163

Obschon nämlich der Vf, erst nach Abfassung die-
ser KG. von- der kathol, zu der protestant, Con-
Fession übergetreten ist: g0 äufsert sich dach be-
reits in diesem Lehrbuche protestantisch- freie und
unbefangene Gesinmmg wie Forschung. Die fort-
Jaufende Erzählung, welche in einem öfters“ pi-
quanten Stile (wir glaubten einige Nachahmung
von Gibbon darin wahrzunehmen) abgefafst ist, ist
mit einer zum Theil unzweckmäfsig, selhst öfter auf
Jängere Stellen aus dem N, T, ausgedehnten N
lenanführung versehen, Die vorausgeschickte Ein-
leitung , welche sich vorzugsweise in einer Ge-
schichte der KG. bewegt und auf welche sich der
Vf. vorzüglich etwas zu Gute zu thun scheint, kön-
nen wir in dieser Fassung nur für unangemessen er-
klären, indem die ausgeführte Geschichte der Be-
handlung der KG, in einem jeden Zeitraume als
integrirender Bestandtheil aufgenommen werden
mufs., Auch sie bildet einen Zweig des wissen-
schaftlichen Studiums jeder Zeit, Uebrigens hätten
in diesem Abschnitte die Verdienste der Byzantiner
um die KG, nicht so gut wie ganz üherschen wer-
den sollen, — Minder ausführliche Werke sind:

27) Win, b, Wallishauser: Institutiones hi-
storige eccles, cura et studio Jacob. Kuttenstock, ca-
non, Claustroneoburg, IE a rell. T. I. XIV
a, 5585, T.II. X u, 6485, 1832. gr. 8. — Diese
Institutionen, welche bis Gregor VIL gehen, hal-
ten die Mitte zwischen grölserer Ausführlichkeit
und gewöhnlich eompendiarischer Kürze, Neues
zu geben beabsichtigt der Vf., seiner Vorrede ge-
mäße, nicht, nur einen leichteren Ueberblick für
das kathol. Studium, Hierzu mag es nun auch,
besonders im Vergleiche zu ähnl. Werken, als recht
tauglich erkannt werden, und es kann natürlich
diesem Zwecke keinen Eintrag thun, dafs der Vf,
nur lückenhaft mit den Resultaten freier prote-
stantischer Forschungen bekannt ist,

28) LaxnsuoT, b. Krüll: J, N, Hortig's Hand-
buch der christl, KG., neu bearbeitet von Joh, Jos,
Ignat. Döllinger.. 1, Bdes 1, Abtheil. 1833, XVII
u. 365 5, 8, — Von dem bekannten Vf, der Fort-
setzung der Hortig’schen KG., doch in minder ob-
Or sjrendem sinne, als diese fürchten lassen
möc te,

IV) Particulargeschichten,

A. Quellensammlungen.

1) allgemeine, d. h, einen ganzen kirchl, Gesammt-
verein betreffend.

29) Maryz, in d. S. Müller, Buchh,;: Die alte
und neue Erzdiöcese Köln in Dekanate eingetheilt ,
oder das Erzbisthum Köln mit den Stiftern, Deka-
naten, Pfarreien und Vikarien, sammt deren Fin-
kommen und Collatoren, wie es war, von Dr. “4nf,

Joh, Binterim, Pf, in Bilck und der Vorstadt Düs-

ALLG, LITERATUR .- ZEITUNG

164

seldorf und Jos. Hubert Mooren, Pf, in Wachten-
donk b, Kempen, Den beiden ersten (im J, 1828
erschienenen) Theilen dieses für kirchl, Statistik
sehr interessanten Werkes sind im Lanfe des Jah-
res 1530 zwei andere gefolgt, die auch als Anfang
eines besondern Buches angeschen werden sollen,
u, d, T.: Rheinisch - westphälischer diplomutischer
Codex, oder Urkundensammlung zur Geschichte der
Erzdiöcese Köln und des dazu gehörigen Rhein-
und Westphalslandes (Th, 1. oder 3, des ganzen
Werks, 1830, XIV uv.5045,, Th, 2. oder 4, [ wobei im
dem hesondern Titel das Jahr 1831 angegeben ist,
in dem allgemeinern 1830] XXLV u. 46058, 8.).
Ueher das Verhältnifs dieser beiden Werke bemer-
ken wir Folgendes, Die Herausgeber haben das
Glück gehabt, einen Codex aufzufinden, in welchem
das Merkwürdigste, was er enthielt, ein liber va-
l/oris , oder ein vollständiges Verzeichnils des Er-
trags aller Pfarrkirchen im 14, Jahrh, nach ihrer
Eintheilung in Dekanate war, wodurch die choro-
graphia Harzheims in seiner bibliotheca Coloniensis
theils ergänzt, theils berichtigt wird; ein immer
sehr schätzharer Fund, wenn auch die Bemerkung
der Herausgeber, dafs hierdurch die älteste äufsere
und innere Begrenzung der Kölner Diöcese auf eine
zuverlässige Weise ermittelt worden sey, indem
sich erweisen lieise, dafs seit Karl dem Grofsen
fast alle Kirchen bestanden, deren der Codex Er.
wähnung thut, in gerechten Zweifel gezogen wer
den kann, Aufser dem /iber valoris entdeckten die
Herausg. noch ein MS. aus dem 13, Jahrh,, wahr«
scheinlich vor 1258, gewifs vor 1291 ausgefertigt,
welches ein Verzeichnifs der Pfarreien enthält, de
zum Archidiakonate Xanten gehörten, und seinem
eigentlichen Inhalte nach ein liber procurationum et:
petitionum archidiaconi Xantenensis, oder eine ge-
naue Aufzählung Dessen ist, was die einzelnen
Pfarrgemeinden dem Archidiakonns hei seinen Sen-
den verabfolgen zu lassen verpflichtet waren. Der
liber valoris ist der Text des 1, Theils, der liber
rocurationum der des 2. Theils des ganzen Wer-
es, wozu dann immer in den Noten nähere anti-
quarische, historische, namentlich historisch - stati-
stische Bemerkungen zum Theil aus gleichfalls
noch ungedruckten Dokumenten beigebracht sind,
Um nun aber nicht durch das jedesmalige Einschal-
ten letzterer Documente die Uebersicht des Ganzen
zu stören, berufen sich die Herausg. in den Noten
nur anf sie, und haben sie dann in der Urkunden-
sammlung zusammengestellt, Die in den beiden
vorliegenden Theilen dieser Sammlung gegebenen
betreffen die Geschichte der Clevischen, Gelder-
schen, Niederkölnschen und andrer angrenzender
Ländertheile, von denen der 1, die ältern (vom J.
673 bis Ende des 13. Tall); der 2, aufser eini-
gen Nachträgen die spätern des 14, nnd 15, Jahrh.
enthält. Bei strengerer Ausscheidung des rein Lo-
calen würden wir der Fortsetzung dieses Werks
mit noch gespannterer Aufmerksamkeit cntgegen-

schen,
30)
