97 “
fen, Prediger an‘ der reformirten Parochial-
kirche. .

Auch unter dem Titel:

Die Lehren und Gebote der Religion Jefu Chrifti
in Sprüchen und Liedern. Ein Erbauungsbuch
für die Jugend und das Alter, Herausgegeben
von F. P. Wilmfen u.f.w. 1812. VHI u. 1505. 8.
(3 Or.)

Diefe Sammlung von Sprüchen und Liedern. ent-
halt die Früchte einer vieljährigen Lectüre der Bibel
und unfrer beften Gefangbücher, mit welcher eine
wahrhaft fromme und ehrwürdige Frau ihre einfa-
rhen Stunden ausfüllte. ‚Indem fe‘ die Mufse ihres
hoben und heitern Alters (fagt der würdige Sohn in
der Vorrede) eben fo wohlthätig für ihre Nachkom-
ınen zu machen fuchte, wie ihr früheres, der treu-
ften Mutterliebe geweihtes Leben, bat fie ihren acht
Kindern und vier und zwanzig Enkeln ein (chönes
Denkmal ihrer Frömmigkeit und Liebe aufgeltellt,
an welchem fch die Herzen, welche Gott‘ mit ihr
verbunden , erfreuen und erheben werden.” — WUe-
berall ift es auch der Geift echter Frömmigkeit, der
im der ganzen Sammlung einheimifch ift und dem
Lefer freundlich entgegenkommt. Was der Sobn
von der Mutter fagt, was die Mutter zu ihren Kin-
dern und Enkeln fpricht , was fie zu deren Erbauung
ımd Belehrung -aufgefchrieben hat, — ‚das alles
kommt aus einem frommen Herzen. Wir können
uns nicht enthalten, den Anfang der mütterlichen
Rede hieher zu fetzen: ‚,EKuch, meinen fo innig Ge-
ltebten, möchıte ich gern etwas nachlaffen, und ich
könnte fagen , aber in Demuth fagen, was ein f -
fser Apoftel fagte: Geld und Silber habe ich nicht,
was ich aber habe, gebe ich euch im Namen Jefu
Chriftt. So nehmet denn; meine Lieben, diefs klei-
me Büchlein, zum Andenken und Nutzen für euch

{chrieben, gerne von mir an. Es find gewählte
Sornehe aus ea heiligen Buche, wehches bey un-
fern Vorfahren in grofsem Anfehen ftand, und wor-
ats noch jetzt fo manche fromme Seele Troft im Le-
ben und im Tode fchöpft. Mit grofser Betrübnifs
habe ich bemerkt, dafs die Bibel nicht mehr bey al-
Jen Menfchen in dem Anfehn fteht, in dem fie fonft

ftand. Ift Ge auch noch im Haufe, fo freht Ge doch:

im einem Winkel, beftäubt und ungelefen da, denn
man meint, mac könne aus diefem, zum Theil den-
kein: Buche nichts lernen, Geh nicht fein bilden, fich
nicht angenehm unterhalten.”
licher Liebe fährt fie fart, zum Herzen der Ihrigen
zu fprechen. Möchten &s doch alle Mütter mit die-
ferfrommen Frau recht lebhaft erkennen, wie vi

ihnen Gott mit den. jungen Kinderfeelen ia die Hän-
de gegeben hat.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR: A, L. Z. OCTOBER 1813.

So in dem Too zärt».

923

Als Einleitung dient eine kurze Angabe über
den Urfprung und Inhalt der Bibel, worin zugleich
die kraftvolliten Stellen, welche den Geift und Cha-
rakter des Buchs am fprechendften darftellen , her-
ausgehohen find. Hierauf folgen ı28 Lieder und
Sprüche, zuerft über die Glaubens - und dann über
die Sittenlehre. Die Auswahl der Sprüche zeuft
von einer vertrauten Bekanntfchaft mit der heil.
Schrift und die der Lieder von einem religiöfen Geilt,
von einem richtigen Takt und einer ionigen Liebe
für den Heiligen in Evangeliums. Die meilten find
von Gelleret, Klopftock, Kramer; Rambach, Wit-
fehel, Münter, Punk, Sturm und ‚Layater. Dock
findet man auch die Namen Reche, Niemeyer, Grot,
Neander, Schlegel, Schmolke und Elifa vw. d. Reck.
Mehrere gemachte Abänderungen find fehr glück-
lich. Ungern vermifste Rec, einige herrliche und
falbungsvolle Gefänge älterer Liederdichter, z. B.
von Erdmann Neumeifter, Paul Gerhard; Johann
Rift, Cafpar Neumann, Simon Dach und Laurentius.
Den Befchlufs macht die Leidensgefchichte Jelu,
fein Tod ufid Begräbnifs nach den Erzählungen der
Evangelitten ‚ harmonifch und unter  paffenden Ue
berfchriften in 14 Abfchnitten mit den eigenen Wor-
ten der heil. Schrift. Als Anhang find einige Schol-

ebete beym Anfang und nach der Beendigung des

nterrichts , fo wie beym Schlufs des Jahres hinzu-
en t. Druck und Papier find gut, der Preis iu-
ser!t gering. .

LzıPzıG, b. Dürr: Das 4 B C- und Lefebuch,
wie es’ Lehrer in Stadt‘- u. Landfchulen wün-
fchen werden, von M. Johann Friedrich Mär-
ker, Reector an der Stadtfchule zu Borna bey
Leim lgfohns Jahrszahl, nach der Vorrede aber
1811). XI[ und 100 S. 8. (3 Or.)

Diefe Fibel hat das Figenthümliche, dafs fe
Selbft - und Mitlauter von einander getrennt, die
letzteren aber wieder fo geftellt hat, dafs diejen!-
gen, welche fich in der Ausfprache gleichkom-
men und in Abfcht der Figur einander ähnlich
find, neben einander ftehn. jes ift aber auch al-
les, was fich Gutes von ihr fagen läfst: denn die
Auflätze felbfit, welche gröfstentheils nach Dols
vortrafflicher katechetifcher Anleitung zu den er-
ften Denkühungen der Jugend angefertigt find, eig
zen Geh. wenig zu einem erften Lefebuch für klei-
ne Kinder. Was wiffen und brauchen, diefe zu
en en Orga Pa zu as, vom X

’ ’uhd Saphir. S.‘97; erfahren wir, dals
auch die Lilien und  iolen am den Kräutern g*
