5”
den Einwurf, dafs die Amtshandlungen, wenn fe
dem Prediger nicht #nmiättelbar bezahlf! würden;
auch nicht immer würden gehörig von ihm vorge-
nommen werden, erinnert der Vf., dafs man fehon
lange bey, fehr vielen reformirten Predigern ‚das, Ge-
ge Dil erfahren ‘habes die nichts für dergleichen:
andlungen bekommen und fich darum nicht fäumi-
ger darin finden laffen; dafs eine ganz ähnliche Eın-
richtung obne allen Nachtheil bey den Jultizperfo-
nen ftatt Gode, die alle ihre Sporteln zu.der. Kaffe
berechnen müffen, aus welcher fie ihre Einnahmen
Halten; und dafs etwa vorkommende Beweilfe von
umfeligkeit. durch ftrenge Auffhcht zu verhin-
dern oder/zu beftrafen {eyn.- An’ das. hier mitge-
theilte knüpft der Vf. noch den; Vorfchlag an; dafs
an folchen, Orten ,- wo‘ inehrere Prediger angelteilt
find, ‚entweder das, Amt, des‘ Parochus: nach und
nach, von ‚allen verwaltet werde} oder jeder, ohne
ater(chiecd „feiner, bisherigen Cönfefhon: und: der
twährenden Verfchiedenheit der Gebräuche -in
einer. Kirche, einen Theil deffelben nach Localabi
itten: beforge. Jeder, der,eine jalhand-
verrichtet haben will, (foll Geh, bey ‚dem Pa-

eo hg thelden von diefem ne Bet teil
rüber. empfangen und durch: e Vorzeigunf

deffelben.. } ändern /Predizer, « wenn. er
giebt im rte {elbft. wohnt, nöthigen können; jene

ndlung zu. verrichten. Nur foll-def Anmeld
fchein ‚mit”der Unterfchrift des Predigers, der die
Haadlung ‚verrichtet hat, an den: Pärochus zurück-
gefandt, werden, / Da. wir es fpeciellern Zeitfchrif.
ten. überlaffen. müffen‘,diefe ind ‚andre: Vorfehläge
des VPs ausführlicher.zu prüfen, fo‘theilen wir
nur noch die; fehr „wichtige Sehlufsbemerkung-des
VPs.mit,: dafs insbelondere bey dem jetzt ‚nicht
{elten auffallenden verkehrten Streben, mehr Sinn-
liches, z. B. manche, katholifirende Gebräuche und
Formeln, in den Cultus zu bringen, doch niemand
in feinem Gewiffen und in feiaen Rechten gekränkt
werden. und auch .die. Wünfche der. befonnenern;
welche nur. unter .der Bedingung eine Einigung (u
eben! und, eingehn, können. dafs man ihnen ihre
achere: Art ‚der Gottesverehrung läfst,.; gebül-

rend berückfchriet werden mögen. $
11. Ueber die Beforgnifs, dafs bey der projectir-
sen Union die, Iutherilche Kirche von ‚der! reformir:
ten verf[chlungen zerden möchte , von dem Heraus-
Ban Der Vf. fucht zunächft (ehr überzeugend darzu-

un, dafs zwifchen..der. evangelifchen und karho-
chen Kirche, bey den einander geradezu entge-
gengefetzten Pripcipien. derfelben, keine Vereini-
ung, oder, wie, man. fich noch.eft falfchausdrückt,
jedervereinigung ftatt, finden. könne, „ohne ein
Untergehn oder Verfehlungenwerden der einen
von beiden Kirchen. nothwendig. zır machen; und
führt damn die in der Üeberfehrift ausgedrückte
Beforgnifs daranf zurück „. dafs.entweder: die: Un-
terfeheidungslehzen der ‚Jutherifchen..Rirehe @n5ti:
nirt und. ip dep: Schatten: geftellt , ‚die ‚eigenthünit
chen Lehren der Reformitien aber -hervorgeho:

’

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

„in.ihrer völligen...

572:

ben und allgemein verbreitet, oder dafs die Kir
chengebräuche der Kyt ar gänzlich abgefchafft
und mıt den Geiorauchen der Reformirten wer-
layght- oder dafs bey Befetzung der Schallehrer-
uod, Predigeri(tell jene verdrängt u diele,
fehliefshch dder/Uoch vorzugsweife before k
den dürften, ;
"Mit Gröndlichkeit und Umßcht unterfucht der
‚Vf jede diefer möglichen Beforgniffe und (teilt he
Ni it.dar,.. Die bisher über
die Unterfcheidungslehren beider Kırchen gefäßr-
ten Streitigkeiten e#cheideh de Vf. meiltens als

ein Gezäuk, um ‚Worte. Diefs ift allerdings der.
Fall, "in "wie" fern dab “ueWöHnNE das Vogl
willenfchaftliche Intereffe‘ yerkannt“ it. ‚die
Lehre 'voh der Gnadenwahl betruffe, 16 fe em.
Vf. ‘die” Beantwortung‘ * einer "einzigen Frage" den
Aus(chlag zu geben, ob nämlieh 'Hejenigen‘, wel
che als unbufsfertig und unbegnadigt [terben; e

und” öhme /’alle "Hoffaungweinen Rettünge ver

Gud; odlersob.die weife Liebesanfers‘ him .
Erziebers auch fie beffern und ewig (eligsmachen
werde. Wenn: mansletzteres annimmt; glaubt der’ .
Vf. , könne'man bey Lauther’s und Caivin’s' Cheorie. :
gleiche Hoffnung‘ falten. 1eAllein: eine. Tolche Anz
nahme}: welche. zwar ‚dem. biblifehen‘ Ausfpruches
dafs‘ einft “Allen (gehölfen werden. folley*4 lt.
entfpricht“ weder «Lüther’s inoeh* «Ca re
Man ({ollte daher“ von- diefen) einfei

immer mehr zu 'der/allein richtigen «reinern-Bi

lebre einzulenken | und durch ein! {olck treben
der äufsern Union auch innern Halt sund-F ;
zu geben fuchen.‘ Auch den Streit über ;
der Einfetzungsworte des Abendmahls jerklärt den
Vf. und zwar mit noch mebrerm Rechtes für eic
nen Worfftreit,' da es Gch ja hau 0
die“ Bedeutung des: Wörtleins ı ‚dabey 1
welches Jefus (in ‘dem von ilim; gebrauchten ‚ara
möifchen Dialeete nicht einmal beftimmt:
drückt‘ haben‘ könne) wie. vom Rec; ; mach
beyvläufigen; Berrerkung des:Vif?s y in! Ne 124)
diefer /A. ıL.'Z.: gegen Hrn. Oberhofpr. Di Ai
unwiderleglieh! dargethan worden deysc
fend ‚erinnert der Vf) daramı ‚dafs-diesin
ften Theologen «der Jutherifchen /Kircheves.
räumt. haben dafs die /Wäürdigkeit: des:
eanten durchaus, nicht won der Erklärnog
fetzungsworte, «dieser für dielrichtizehälte
von“ der Gemüthsverfäff: Lathäns

er. fich.dem Altare nalıt. (1 Wenn ater VE.
den (S, 481.) läge: 4uWWer Geh. ih Sachen:
ligion mehr‘ dem ruhigen “Nachdenken ı
Ausfprüchen: der kalten; ( beffen: prüfendem
nunft überläfst (wird, Geh am mehriten it Zweit
Hs oder Oeculampadius (Theorierhefreunden
in Brot‘ und» Wein nur Symbole, dm. Abendmahle
nur die Feyer dankbarer Erinnerung an-Jefam und
fein Verdienfiverhlicken;”". fo-hätte‘ noeh, binzuges
fetzt werden {olleh ,, dafs rgeratie hey-einen dolce ;
Anlıcht mehr wahre echt Skrlahebe kbmaung (m

  
 
 

     
  
  
  
   
