nwärtig Besitzer einer Eisengiefserei in Wien, hat
jese von ihm selber geformten vier ubschäfßzbaren
Stücke der Akademie als ein Zeichen seiner Dank-
barkeit zurh. Geschenk datgebracht‘; was duch hier ei-
ner öffentlichen. Anerkennung gewifs wohl werth ist. —
Aus Nürsberg wurde die Gyps- Sammlung durch Ab-
u der zwölf Apostel Peter Vischers am Grab-
le des heiligen Sebaldus bereichert, nebst den
Statuen des heiligen Sebald und des Künstlers selbst,
Audr vier: Reliefs von demselben: Denkmal: wurden
° Andere willkommene Vermehrungen ver
dankt die Akademie hiesigen.'und auswärtigen‘ ver-
ehrien Mitgliedern. Bosio , erster Bildhauer des Kö+
nigs der Franzosen ; sandte aus Paris den Modell - Ab-
gufs seines, schönsten Werkes, der Statue der Nym-
phe Salınacis; der Graf Tolstoy zu St. Petersburg die
von.ihm gearbeiteten Relief - Medaillons auf. die Er-
eignisse des Befreiungs- Krieges in den Jahren 1812
bis 1814. Allein wir würden kein Ende fioden , woll-
tan wir alle einzelne Erwerbungen:; namhaft machen,
wodurch die Gyps - Sammlung in solchem. Mafse ver-
mehrt worden ist, dafs die für dieselbe bestimmten
Räume sie nicht mehr zu fassen vermögen, — eine
Klage, die wir bereits im vorigen Jahre bei demsel-
ben Anlafs vernehmen mufsten, Mit um so größerer
Genugthuung können wir dafür jetzt die Anzeige hier
hinzufügen; dafsınach den Worten des Berichtes die’seit
Jahren erbetene Erweiterung des Locals der-Akademie,
auf Verwendung der vorgeordneten‘ hohen Behörde,
huldreichst gewährt worden ist, und dafs der Neubau,
nach. bereits erfolgter Allerhöüchster Genehmigung des
eingereichten Planes, unverzüglich beginnen wird,
„:, Nicht minder bedeutend, als die der Gyps-Samın-
lung, waren die Bereicherungen der Bibliothek, der
Handzeichnungen und Kupferstiche. Für die Gemäl-
de - Sammlung der Akademie wurde durch Vermitte-
tung: des General = Intendanten der Königl, Museen,
Hm. Grafen Brühl, ein auf die Aufhebung des Edicts
won Nantes 1688 hezügliches Oel - Gemälde des ersten
;der Akademie, Joseph Werner, angekauft,

n: von dem Berichterstatter gegebene Charakte-
ristik, die für die vaterländische Breslgeschichte von
Wichtigkeit ist, wir uns künflig mitzutheilen vor-
behalten. Prof. Tölken nahm dävon Gelegenheit , auf
das kürzlich gefeierte Ehren - Fest und die Verdienste
des jetzigen Directors überzugehen , welcher nunmehr
seit 46 Jahren dieser Königlichen Anstalt als Rector,
und seit 18 Jahren in seiner dermaligen Stellung, als
Director vorsteht,

In Folge der gewährten Vermehrung der Geld-
mittel wurde der: Kunst Unterricht näch allen Seiten
umfassender; und wenn!eben dadurch manche Lücke
bemerkiicher hervortrat, so darf die Akademie sich
der Hoffnung überlassen, auch diese bald aüsgefüllt
zu sehen. Die Zahl‘ der Schüler der Akademie betrug
während des abgelaufenen Jahres 426. Die ausgestell-
ten Arbeiten derselben, so wie die aus den Atteliers
von Mitgliedern der Akademie herrührenden, sind in
zwei Sälen so geordnet, dafs man durch die beige-
fügten Ueberschriften mit leichter Mühe sich zurecht

*

 

- #66

finden kann; was auch von den Arbeiten der Kunst-

'’schuleni gilt / die in einem Jangen Korridor nebst Vor-

zimmer aufgestellt sind. An den Uebungen im Akt-
Saal, der Akademie nahmen 51 Schüler Theil. y

So grofs die Zahl der ausgestellten Versuche und
Vebungen ist, würden ihrer doch noch mehrere seyn,
wären nicht viele der jungen Künstler mit Arbeiten für
die bevorstehende grofse Kunst -Ausstellung beschäf-
tigt; andere haben sich nach Düsseldorf gewendet, um
dort ihze Lehrjahre zu beendigen.. Von den Arbeiten
der akademischen Zeichnen- Schule, welche in drei
Klässen von 182 Schülern besucht wurde, sind die ge“
lungensten ebenfalls ausgestellt, und durch diese Aus-
zeichnung der fähigeren und fleifsigeren Schüler ist zu-
gleich die Anerkennung des Talents und des Eifers ans-
gedrückt, welche die Akademie ihnen zu Theil werden
läfst, Die hiesige Kunst - und Gewerk-Schule würde
in ztvölf Abtheilungen von 744 Schülern frequeufirt,
Die Kunst - und Bau - Schule zu' Magdeburg. zählte
128 Schüler in drei Abtheilungen. Die Kunst - Schule
zu Königsberg, welche diesmal den lobenswürdigsten
Eifer bewiesen hat, wäs.von dem Hrn. Berichterstatter
besonders herausgehoben wurde, zählte 255 Schüler
in zwei Hauptabtheilungen., Die Kumst- und Hand-
werks- Schule in Danzig würde von 40 Schülern be-
suciut. Die Kunst — und Bauhandwerks - Schule in
Breslau zählte in vier Abtheilungen 830 Schüler, Aus
Erfurt waren diesmal keine Probe - Arbeiten einge-
gangen, was genugsam beweist, wie dringend nöthig
die beantragte neue Organisirung dieser Anstalt, ge-
worden ist. — Die Bekanntmachung der zuerkannten
Prämien wird‘, nach beendigter Ausstellung der Probe -
Arbeiten, unverzüglich erfolgen,

 

II. Ehrenbezeigung.

Der thätige Buchhändler Hr.Gotsch zu Lübben
ist von Sr. Maj. dem Kaiser von Oesterreich für Ueber-
sendung der kürzlich in seinem Verlag erschienenen
wichtigen Geschichtswerke :

Neumann, Versuch einer Geschichte der Nieder
lausitzer Landvögte, 2 Theile, (Man sehe darüber
die Recension in der A. L. Z. 1838. Nr 176.)
und:
Worbs, Inventarium diplomatioum Lusatiae infe-
rioris, Verzeichnifs und wesentlicher Inhalt der bis
jetzt über die Niederlausitz aufgefundenen Urkunden,
erster Theil,
unter Versicherung: Allerhöchster Zufriedenheit, mit
einer goldenen Medaille begnadigt worden, und hat
von Sr. Maj: dem König Anton dem Ersten und ‚Sr.
Königl. Hoheit Prinz Friedrich von Sachsen, für den-
selben Gegenstand, unter gleichen Versicherungen, ein
Gnadengeschenk. erhalten, 53

Beide Bücher haben für beide Länder noch ge-
genwärtig ein hohes Interesse, und werden die fort-
dauernde Theilnahme jedes Geschichtsfreundes sich
unstreitig ferner erhalten,

LITE-
