457

+55

'"ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zur”

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

May

1822.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

; Or b. Ponthenier; Ger fern an
ue, geographique , ographique et ftat
JStique fr ra za remier Vol. 1818.
Second et troifieme Volume. 1819. 8.

Ogieich der Wunfch der Altronomen, dafs ei-
ne Zeitfchrift wieder fo wie früher die Mo-
natliche Correfpondenz ‚des Herrn von Zach, die
fehnelle Mittheilung vop Keobachtungen befördern
möge, durch diefe Correfpondenz nicht ganz be-
friediget ift, da die Entfernung des Verlagsortes
nicht geftattet, die Hefte in N Deucfchland chnell
enug zu erhalten: fo ift dennoch die Erfcheinung
diefer Correfpondenz in mehr als einer Hinficht
fehr erffeulich ; denn theils leiftet fe doch immer
fchon vieles zur Verbreitung aftronomifcher Nach.
richten, (durch Hro. Prof, Schuhmachers altrono-
mi[che Nachrichten wird hoffentlich diefer Zweck
für Deutfchland noch vollkommner erreicht wer-
den), theils enthält fe fehr viele fchätzbare und
‚wichtige aftronomifche Abhandlungen und theils
wird Ge auch denjenigen Lefern, die nicht gerade
Aftronomen find, eine lehrreiche und angenehme
Unterhaltung gewähren, indem fie {owohl aftro-
nomiıfche Gegenitände auf eine auch, den Unkun-
digen anziehende Weife behandelt, als auch viele
{chätzbare Belehrungen über.andere Gegenftände
enthält. Da wir vorausfetzen dürfen, dafs diefe
Zeitfchrift den Aftronomen und Geographen be-
kannt ift, fo wollen wir uns nicht bemühen, ein
vollftändiges Inhaltsverzeichnifs mitzutheilen, fon-
‚dern nur bey den Abhandlungen verweilen, aus
‚denen fich etwas vorzüglichdie Aufmerkfamkeit er-
regendes ausheben läfst. Mehrere der wichtig{ten
„Auffätze des Herrn von Zach und fo auch meh-
rere andre geftatten nicht, dafs man einen Auszug
daraus gebe; ‚denn wenn z. B. die einzelnen Data
einer Melfung oder geographifchen Beftimmung an-
ehen werden; fo ift das nicht blofs in Rückücht
auf das Refultat wichtig, fondern auch in Rüek-
fcht-auf die Methode,- auf die Uebereinftimmung
der einzelnen. Beobachtungen u. f.'w. lehrreich;
aber davon läfst. fioh im kurzen Auszuge weni
fagen. Eben fo.werden wir nicht alle die Auf;
jätze erwähnen, die Verne CL von neu oder
genauer beftimmten geographi chen Längen und Brei,
ten enthalten, nicht die über neu ‚entdegkten Kome-
Ergänz. Bl. zur 4, L, Z, 1822.

ten u. f. w.: denn da es im Allgemeinen be
ift, dafs diele Zeitfchrift für Km Ude A
eine wichtige Quelle ilt, fo wird jeder, der folche
Angaben nachfucht, ohne durch eine Recenhon auf-
merkfam gemacht zu feyn, hier nach(fchlagen.
Erfter Band. Die erften Briefe des Herrn vor
Zach an Herrn v. Lindenau betreffen die Differenz
welche fch bey Vergleichung der trigonometrifchen
Beftimmungen mit den aftronomifchen bey einer
Melfung in Toscana fand, Hr. ». Zack hatte näm.
lich durch mehrere Reihen aftronomifcher Beob.
Den die geographifche Breite von Florenz
(das Übfervatorium des Grofsherzoglichen Mufei)
und Pifa (das Ob(ervatorium) genau beftimmt, und
Hr. {nghirami, dem die Leitung einer Triangulie-
rung durch das ganze Grofsherzogthum übertragen
war, hoffte diele Beftimmungen zur Prüfung feiner
Arbeit gebrauchen zu können. Aber feine Hoff-
nung, in jenen Beftimmungen eine ent(cheitlende
Beftätigung der Kichtigkeit feiner Arbeit zu finden,
wurde fehr getäufcht, als er nach feinen Dreyecken
den Breiten - Unterfchied um 7,6 zu klein in Ver-
leichung gegen die aftronomifchen Beftimmungen
nd. r. v. Zach theilt hier fehr umftändlich alles
mit, was zu Beurtheilung beider Beftimmungen die-
nen kann, und zeigt, dafs ein eigentlich {fo zu nen-
nender Fehler weder der einen noch der andern
kann vorgeworfen werden, fondern dafs man dar.
in nur einen wiederholten Beweis (ehe, dafs unfre
altronomifchen Angaben bis auf einzelne Secundea
noch immer nicht genau find. . Es wird umftändlich
erwogen, inwiefern Fehler der Inftrumente, zufälli-
# Attraction, unregelmäfsige Figur der Erde Eia-
ufs haben könne u. f. w. — Hr. », Zach macht
dabey aufmerkfam auf die fehr genügende Sicher-
heit der trigonometrilchen Beftimmungen, die auf
eine fehr kurze, mit grofser Sorgfalt abgemellene
Standlinie gegründet wurden, [M ftimmten his
auf unbedeutende Unterfchiede mit denjenigen
überein, die man nachber durch Hülfe ON
Isern Bafıs fand, und gewähre allo die allerdings
yichüigs Veberzeugung, dafs man die höch(t müh-
{ame Arbeit fehr laoge Linien zu meffen, Geh
wohl manchmal erfparen könnte. Auch in meh
reren folgenden Briefen von Hrn. Inghirami wird
diefe Mellung noch näher geprüft, und durch ei
Menge le Rob Mellapgen und neuer Beftäti-
ngen die Richtigkeit jener trigono ifohen .
tummung bewährt. } mal Be-
M (3) V. Cap.
