3

aus der Luft zu Greifendes hinzugenommen werden
muss, um sie in das historisch Feststehende einrei-
hen zu können, und da erscheint uns deun dieses
aus der Luft zu Greifende bei Herrn Zumpfs An-
sicht zahlreicher als bei einer andren, Erstens wa-
gen wir nicht , den Ausdruck Suetons: scriplum quae-
storium compararit so zu deuten, als ob dieser
scriptus oder dieses scriplum ihm vielmehr übertra=-
gen, ja als eine officiöse Last injungirt, als freiwil-
lg von ihm angekauft worden wäre. Zweitens ist
Suetons Angabe deutlich dagegen, den Ankauf die=
ses scriptus in die Zeit zu rücken, wo Horaz bei
Mäcenas als Haus - und Tischfreund aufgenommen
war. Drittens haben wir kein Recht, die Ausdrücke
scripium comparare, emere u, 8. Ww. als ein Verhält-
niss zu erklären, bei dem man sich gegen den Staat
als für eine Begünstigung durch ein Unterpfand in
Grundbesitz zu verpflichten hatte. Dagegen spricht
schon die Thatsache, dass der Schreiberstand, aus
Freigelassenen erwachsen, eins von den Collegien
bildete, welche Collegien bei ihrer Gründung , cben
weil sie aus nicht mit Grundbesitz angesessenen
Bürgern bestanden, von den Tribus ausgeschlossen

wurden,
(Die Fortsetzung folgt.)

Geschichte.
1) Deunksteine deutscher Geschichte des Jahres

1842. Von E, M, Selinger u. 8, W.

2) Taschenbuch der neuesten Geschichte. Horaus-

gegeben von Dr. G. Bacherer u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 283.)

Der nächste Denkstein versetzt uns nach
Berlin, wo Herr von Raumer ‚Vorlesungen vor
einem gemischten Publikum” begründet hat. Wir
sehen es: „das Schale und Geistloso ver-
schwindet nach und nach aus den Versammlungen
zum Zwecke geselliger Zerstreuung. Man hat nun
reichlichern und edicren Stoff zur Unterhaltung, als
gemalte Blätter oder elfenbeinerne Kugeln zu bie-
ten vermögen. Geist durchdringt allmälig die ge-
sammten Gebiete des Lebens, und hinterlässt, zum
Zeichen der Erkenntlichkeit für bereitwillige Auf-
nahme, Blumenwege der Gesittung und Veredhing.” —
Des dritten Denksteins Inschrift heisst: „Gutachten
der königl. preuss. Immediat = Justiz - Commission,
über Mündlichheit und Oeffentlichkeit des gericht=
lichen Verfahrens”. Wir erinnern uns, wie „unter
freiem Himmel in ihren heiligen Hainen unsere Vä-
ter in der Urzeit Germaniens Goricht hielten”, —

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

924

und, nachdem wir darauf besagtes Gutachten (wört-
lich abgedruckt) gelesen haben, zweifeln wir nicht,
dass unsern Enkeln einst das Glück der Urzeit
Germaniens wieder anbrechen wird. In ähnlicher
Art entzücken wir uns an dem „Gewerbevereine” ;
au den verschieduen ‚, Auswanderungsvereinen”; an
der „Oesterreichischen Donau- - Dampf - Schiff -
fahrts - Gesellschaft”; an dem ‚„ Literarischen
Verein für Herausgabe älterer Drucke und Hand-
schriften”; an der Wohlthätigkeit beim „Brande
von Hamburg”; an der preussischen „Circular=
Verfügung wegen allgemeiner Vebersicht der Pro-
vinzialpresse” und der „Stiftung eines Ordens für
Wissenschaft und Kunst” etc. etc. Besondere
Freude aber wartet unser in dem an Festen reichen
Spätsommer. Da haben wir „Enthüllung des Mos
zart - Denkmals in Salzburg”; „Grundsteinlegung
zum Weiterbau des Kölner Doms”; „dus Mittags-
mahl auf dem Schlosse zu Brühl”; , Versamm-
lung der deutschen Naturforscher und Aerzte”;
„der deutschen Land- und Forst = Wirthey der
deutschen . Architecten”; der deutschen Philolo-
gen” — und vor allem die „Eröffnung der Wal-
halta” und die „Grundsteinlegung zur Befreiungs-
halle”, Es ist hinreissend, wie auf der Walhalla
am Tage des Festes „die Sonne mit siegenden
Strahlen die Nebelgebilde” durchbricht, und
wie, — „als der König die ersten Stufen betrat,
so wundersame Töne erschallten, dass sie ein Zu-
ruf aus der Welt der Verklärten zu seyn schie-
nen”. Und wie wird nicht dieser Tempel künf-
tig auf die Besucher wirken! „Sio treten ein, und
augenblicklich fühlen sie sich innerhalb der Linien
eines wundersamen magischen Kroises. Der Geist
des erhabenen Gründers, der Genius seincs valer-
ländischen Wollens, die Engel der süssen himm-
lischen Kunst und die Geister der dahingeschiede-
nen ruhmgekrönten Deutschen schweben umher,
und senken sich tief in die Gemüther der Beschauen-
den. Hier fruchtet kein Widerstand! Solchem An-
drange weicht jedes Gemüth, in dem das Mensch-
liche nicht vollständig untergegangen, und deut-
scher tritt der Deutsche aus Walhalla; besser, als
er gekommen!” — Nicht viel weniger, als über
Walhalla, freut sich unser k. k., Wanderer alsdann,
über „die neue Bekleidung des Preussischen Heers”,
Schon sieht er im Geiste den schönen Tag vor-
aus, — an welchem der „Frack”, diess hässliche
Kleid, „das auf plumpe Art Körpertheile in Schutz
uimmt, die keines ängstlichen Schutzes bedürfen,
