261

ter una!‘ ;>Beispiele diesen Art , (die. ührigens
hlreich genug vorhanden: sind, anzuführen , theils

m nicht allzu weitläuftig zu werden, theils auch,

weil wir, olne: die, hier nicht mögliche, Verg
chung der Originale, zu einer ation.der wahr-
scheinlich fehlerhaften Stellen doch. nur Vermuthun-
gen würden wagen können, mit denen wenig gedient
ist. Es möge aber zum Schlusse hier der Wunsch
hoffentlich an seiner rechten Stelle stehen; dafs doch
bei der so überaus wichtigen und nützlichen Mitthei-
lang alter Briefschaften, sowohl was die Abschrift
selbst als die Correectur des Druckes betrifft, mit der
möglichsten Genauigkeit und Planmäfsigkeit verfah-
ren, und, da nicht jeder, übrigens gelehrte und ta-
Jentvolle Schriftsteller, auch gerade hierzu die nö-
thigen Gaben und Uebung besitzt, erforderlichen
Falls immer ein eigentlich Sachverständiger oder in
solchen Sachen Geübter zugezogen werden möge, um
nicht durch mangelhafte und unverständliche Anga-
ben den zu erwartenden Nutzen zum. Theil wieder zu
vereiteln, Es kommt eben nicht darauf an, mit klein»
licber Pünktlichkeit gerade jeden Buchstaben wieder-
zugeben; dadurch möchte die Verständlichkeit, wel-
ches doch die Hauptsache , oft mehr verlieren als ge-
winnenz aber Richtigkeit der Worte, zumal. da(s
keins zu viel oder zu wenig,‘ keins am unrechten
Orte steht, und. vor allem eine richtige; consequente

Interpunction, geszlef auch, dafs sie dem Original
fehlen sollte, r£ man im Abdruck mit vollem
Rechte verlangen,

TECHNOLOGIE.

Bzaııy, b. Enslin: Das wechselnde Farben - Ver-
hältnıfs in den verschiedenen Lebens - Perioden
des Blattes nach seinen Erscheinungen und Ur-
sachen von Dr. Philipp Anton Pieper. Nebst 4
Jlithograph, Tafeln, 1838. XV u. 167 Ss, BT. 8,

(1 Rthlir,)

Indem der Vf, die pflanzlichen Erscheinungen mit
dem Farbenbilde (spectrum) in Parallele stellt, und
Aehnlichkeiten zwischen der Pflanzenfarbe und’ de-
nen. des Farbenbildes aufgefunden haben will, glaubt
er darin den Schlüssel zur Erlänterutig des wech-
selnden Farben - Verhältnifs in den verschiedenen
Lebens - Perioden

und Ursachen entdeckt zu haben, Allein da“

mit ist begreiflicherweise nichts für die Nachweisung
der eigentlichen: Grundursache gewonnen und blos
g zeigt, dafs hier in beiden Erscheinungen ähnliche
arbenumänderu vor sich gehen, Die Pflanze
ist nämlich kein rnes Prisma, und es. erhellet
Jeicht , da sie sich sowohl als ein lebendes, als auch
von der Sonne und-daher vom Wechsel des Tags und
der Nacht ganz und gar abhängiges Wesen erweist,
dafs alle Zufseren-Erscheinungen , namentlich die:dep
Farbenwandlung, zunächst auch vorn diesen beiden
Factoren; Licht und Leben abbängig seyn: . müsse,
Wollte man daher das Gesetz der hier auftretenden
Phänomene gehörig wissenschaftlich begründen, so

"Nam, 33... FEBRUAR 18353.

.ist viel zu allgemein

des Blattes nach seinen |Erschei- $

hätte die Wirksamkeit beider Potenzen vor allen an-
dern untersucht werden müssen. Nun ist zwar nicht
zu leugnen, dals allerdings hier Aehnliches zur

lei- ‚Sprache kommt, allein es ist ilm doch nicht. die

Aufmerksamkeit gewidmet, die es verdient, Alles
gehalten, ohne bis auf die ei-
gentlichen Grunderscheinungen zurückzugehen , man
müfste denn eine Art Räsonnement dafür nehmen und
defshalb kann uns diese Ahhandlung keineswegs ge-
nügen, Zwar wollen wir zugeben, da(s die meisten
der hierhergehörigen Erscheinungen angegeben, auch
auf Gesetze der Physik gröfstentheils reducirt sind,
allein die eigentlichen Hauptfragen wurden nicht ge-
hörig gewürdigt, Wie wenig ist von dem Eiuflusse
und der Wirkung des Lichts, namentlich des Son-
nenlichts gesagt, gar nichts oder nur Unbedeutendes
von der verschiedenen anatomischen Beschaffenhei£
der einzelnen Pfianzentheile , nichts von ihren Funk-
tionen! nichts von dem Stoffwechsel selber! Denn
wir setzen wenigstens voraus, dafs dem Vf. die
Grundsätze der echten Pflanzen-Metamorphosenlehre
bekannt seyen, und dafs er wisse, dafs das Blatt
nicht gehörig gewürdigt werden könne, wenn nicht
auch die verwandten Formen und Organe zugleich
mit in den Kreis der Betrachtung gezogen. werden,
Doch damit unsere Leser sich se eine richti
Idee von dem wesentlichen Inhalte dieser Schrift
den können, theilen wir die S, IX u, f, dargestellte
kurze Grundansicht des Werkes wörtlich mit: 1) Dag
Farbenbild (Spectrum) entsteht dureh polares Aus-
einandertreten der KElementar - Theile des Lichts,
Roth bildet den positiven, Violett den negativen Pol
Grün die Indifferenz. 2) Die Pflanze entsteht un
lebt durch polares Auseinandertreten der Wurzeln
und des Stengels, Die Wurzel bildet den positiven
der Stengel den negativen Pol, 3) Farbenbild und
entsprechen sich in ihren gleichnamigen Po-
laritäten, 4) Die Pflanze kann mit der Wurzel oder
dem Stengel bis zu einem gewissen Punkte einseitig
Kir, ‚ohne dem Total - Leben zu. ‘schaden,
) Dieser vorwaltende Theil mufs sich durch die ent-
nd polare Seite des Spectrums offenbaren;
«) Sind die äufsern Ineitamente günstig, wuchert
die Pflanze, prävalirt also die Stengelseite .als.ne
tiver Factor derselben, so muls auch: nothwendig
eine entsprechende Farbe der negativen Seite des
peetrums entstehen, Die nächste Farhenstufe von
Grün, nach der negativen Seite hin ,. ist Blau. Blau
in Grün a giebt Dunkelgrün, . Die Vegas
tation wird dunkler, 6) Werder die äulseren Incita-
mente ungünstiger, nehmen sie ab, wie im: Herbste
und Kifst dadurch die Vesolatitn der Stengelseite uach,
so gewinnt die Wurzel, als positiver Factor der,
Pflanze, wenigstens relativ das ‚Uebe icht,
müssen die entsprechenden Farben der positiven
Seite der Scala erscbeinen.. Die: nächste Farben-
stufe von Grün, nach der positiven Seite bin, ist
Gelb. Daher wird die Pflanze bei ungünstiger Ve-
getation und die Blätter im Herhste gelb, 6) Wur-
zel und Stengel, im Gleichgewichte, geben Grün
als das entsprechende Gleichgewicht (Indifferenz}

v—
