Ha 53 —

5

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN

LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Literarische Miscellen,

Eine Verfügung des preuss, Ministers der geistl. n.8.w,
Augelegenheiten, Hn. Eichhorn, bestimmt in Bezie-
hung auf die Wahl der Schnl- und Lehrbücher für die
Elementar- und Bürgerschulen unter andern auch,
dass die Schulinspertoren „in Angemessener Weise”
„die Lehrer zu vermögen suchen sollten, sich statt
der Dinterschen Schullehrer- Bibel gediegenerer Ar-
beiten zu bedienen”. Dass die oberste Verwaltung
des öffentlichen Unterrichts in ihrem Rechte ist, wenn
sie die Lehrbücher bestimmt, die in den Schulen zur
Anwendung kommen sollen, unterliegt keinem Zweifel,
wiewohl man immer wünschen wird, dass es dazu nur in
den allerseltensten Fällen kommen und dass die Wahl der
Lehrbücher in der Regel der Einsicht verständiger und
gewissenhafter Lehrer überlassen bleiben möge, Man
wird auch die gegenwärtige Verordnung, welche den
Gebrauch eines gewissen Buches nur widerräth , im Ver-
gleich zu dem vor einigen Jahren von derselben Behörde er-
lassenen Verbot des Niemeyerschen Lehrbuchs, als einen
Fortschritt in der Humanität bezeichnen können, Eben so
wenig ist etwas dagegen einzuwenden, dass dem Ha, Mini-
ster Eichhorn als Individuum die Bücher rationalisti-
scher Verfasser als „nicht gediegene Arbeiten” erschei-
nen, Bedenklich erscheint cs nur, dass hier ein Minister
von Amtswegen eine Hitterarische Kritik ausübt und
noch dazu gegen das Buch eines Verstorbenen, und
zwar, heiläufig gesagt eines der edelsten Verstorbenen,
Dieserlei Kritik ist freilich vor einer Antikritik der
Verfasser sicher, aber sie könnte leicht einer viel
schwereren Antikritik des Pablicams begegnen , indem sie
da mit einer amtlichen Ancetorität einschreiten will, wo
schlechterdings keine andere Auetorität als die von w£s-
senschaftlichen Gründen Geltung hat. Sollte es daher

 

nicht wünschenswerth sein, solche wissenschaftliche Ur-
theile den wissenschaftlichen oder kirchlichen Zeitschrif-
ten , z.B.der evangelischen Kirchenzeitung, oder einem et-
wadurch Subventionen unterstützen Blatte, zu überlassen ?

Preisaufgaben,

Die französische Akademie der Iaschriften und
schönen Wissenschaften hat bis zum 1. April 1845 den
Termin für die Preisaufgaben:

1) »'Tracer Vhistoire des guerres, qui depuis l'em-
pereur Gordien jusqu’a Vinvasion des Arabes en-
rent lien entre les Romains et les rois de Perse
de la dynastie des Sassanides et dont fot le theA-=
tre le bassin de l’Euphrate et du Tigre depuis
V’Oronte jusqu'en Medie entre Erzeroum au nord
Ctesiphon et Petra au sud,”

2) „Examen eritique des historiens deConstantin - le -
Grand compares aux divers monumens de son rözne, ”

3) „Rechercher Porigine les Emigrations et Ia succes-
sion des penples, qui ont habite au nord de Ja mer
Noire et de Ja mer Caspienne depuis le troisieme
sieele jusqu'a la fin du onzitme, determiner le
plus precisement qu'il sera possible l’etendue des
conirees que chacun d’eux a occupedes A diflerentes
gpoques examiner s’ils peuvent so raltacher en (ont
ou en partie a quelques unes des nations actael-
lement existantes, fixer Ia serie chronologique des
diverses invasions quc ces nalions out faites en
Europe,”

verlängert und für das J. 1846 die Aufgabe gestellt:

„L’examen oritique de In snccession des dynaslies

egyptiennes d’apres Jes textes historiques et les

monumens nationaux.”
Der Preis für jede dieser vier Aufgaben ist eine Me-
daille von 2000 Fr.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Vollständig ist jetzt im Verlage von Brock-
haus & Avenarius in Leipzig erschienen und
durch alle Buchhandlungen zu beziehen:

Vollständiger Hand - Atlas

der menschlichen Anatomie:

J. HH. Masse.
Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

Deotsch bearbeitet
von
Dr. Friedrich Wilbelıun Affınann.
In 22 Lieferungen mit 112 Kupfertafeln (nebst
Register),
8, In Umschlag eingelegt.

Der Preis eines Exemplars mit schwarzen Kupfern
ist Se Thir,, mit ZIuminirten Kupfern 12%, Thir,
