_- Es ist erschienen. und: an -alle Buchhandlungen

‚wersandt:., | . ES
Naue, J. Fr., Musikalische Agende. Zweite Auf-
lage. Zweite Lieferung; enthaltend 92 fromme

Sprüche, an den verschiedenen Sonn- und Fest-

tagen zwischen die Altar - Gebete und Vorle-
sungen einzulegen, nach Texten der erneuerten
Agende für. die evangelische Kirche in den K.
‚Preufs. componirt und zum kirchlichen
'Gebrauche, so-wie auch‘ zu Singübungen für
Universitäten, Gymnasien , Seminarien , Militär-
Chöre und Volksschulen eingerichtet. Erste Be-
‚arbeitung für Diskant, Alt, Tenor und Bals,
gr. 4. geheftet 1 Rıhlr. 16 Ggr.

Die erste Lieferung dieses Werkes enthält in

$ Bearbeitungen: Liturgische Melodieen aus den Zeiten -

der Reformation nach Texten der K.Preufs, Agende,
Freise: Erste Bearbeitung für Diskant, Alt, Tenor
_ und Balls. 20 Ggr.
Zweite Bearbeitung für zwei Tenöre und
zwei Bässe. 20 Ggr.
Dritte Bearbeitung für zwei Diskante und
einen Alt. 20 Ggr.

Die dritte Lieferung , welche jetzt unter der Presse
ist, wird enthalten: Altargesänge für Prediger, als
Collecten, Präfationen, Intonationen, . Melodieen des
Vater Unser und der Einsetzungs- Worte u, s, w. und
eine kurze Auleitung zum Altargesange,

Halle, im November 1834,

C. A, Schwetschke und Sohns

Anzeige
die. eben vollendete Ste Auflage von Möfsler’s
‚Handbuch der Botanik betreffend.

Allen Botanikern, Apothekern, Aerzten

u. 8. w. wird es angenehm seyn zu erfahren, dals 30

Dr... J. Chr. Moefsler’s
Handbuch der Gewächskunde, . enthaltend
eine Flora: von -Deutschland, mit Hi fügung
der wichtigsten ausländischen Cultur - Pflanzew
Güänzlich umgearbeitet und durch die nebesten
vermehrt

: von
H. GC, L. Reichenbach,
König!.. Sächs. Hofrath etc. etc.

8r.8. 142 Bogem, 6 Rıhlr. 18 Ggr,
in einer Dritten Auflage
nunmehr vollständig erschienen ist,

‚Nachdem derberühmte HerrHerausgeber ;

mit unendlicher Mühe und mit der gröfsten Sorgfalt
alle Entdeckungen der neuesten Zeit hinzugefügt

Tem han un

Aberaus niedrig gestellt wı

hat;

nimmt dieses Werk unstreitbar jetzt den ersten Platz
unter allen Lehrbüchern der Bölanik ein ,\und es.kann
mit Yollem Recht den Freunden-der Botanik dringend
empfohlen werden, " „

Der schnelle Absatz der 2ten Auflage hat bereits
für die Zweckmäfsigkeit dieses Werks entschieden,
und es darf nur noch hinzugefügt werden, dafs, um
die gröfstmöglichste Verbreitung dieses allen Bota-
nikern unentbehrlichen Buchs zu:befördern,
der Ladenpreis für dasselbe (142 Bogen ia grofs Octav !)
en ist.

In allen soliden Buchhandlungen in ganz Deutsch-
land, der Schweitz u. s, w. ist dieses Buch zu haben,
Altona, im October 1834.
Joh, Fr. Hammerich,

 

Im Verlag
von
h Perthes
N ist |
im Jahre 1834 erschienen:

Beiträge zu den theologischen Wissenschaflen von den
Professoren der Theologie‘ in Dorpat, 2r Theil
1 Rthir. 16 Ggr. .

Bengel, Ernesti Theophil., Opuscula academica
CU indicesque adj. J, €. Pressel, 2 Rıhlr. 8 Ger.

Erwin von Steinbach, oder Geist der deutschen
Baukunst. Ein Roman io 8 Theilen, 5 Rthir,

Friedrice

Fabeln, funfzig, für Kinder, In Bildern gezeichnet von

Otto Spekter. Zweite Auflage. 1 Rıhlr. 4 Ggr.
Friedrich Il. Anti-Machiavel nach einer Original-
handschrift. Herausg, vw. m. histor. Einleitusg von
Dr. Friedländer. 1 Rıhlr. 12Ggr.
enwart , die, des Leibes und Blutes Christi im Sa
krament des heiligen Abendmahls, 8 Ggr.
Geijers, E.G., Geschichte Schwedens, 1r u. Zr Theil,
( eil. d. Staatengeschichte.) 8 Rihlr. ;
Geschichte der Europäischen Staaten, herausgeg. von
Heeren und 'Ukert, 98 und 108 Lieferung. Sub-—-
script. - Preis, 8 Rıhlr. 4 Ggr. a
Hesse, Ludw.Friedr., Beiträge zur Gesch, des deut-
schen Mittelalters, 1stes Heft, 20 Ggr.

Hurter, Friedr., Geschichte des Papstes Innocenz ZIT,
u. seiner Zeitgenossen. 2 Theile. 3 Rıhlir. 8 Ggr.
Lappenbergy J.M., Geschichte v. England. 1r Theil,

(Abtbeil. der Staatengeschichte.) 3 Rıhlr, 8 Ggr.

“„_Mailath, Joh, Graf, Geschichte Y. Osestreich, 1r

Theil. (Abtheil. d, Staatengeschichte) 2 Rthlr.
Neander, Aug., Geschichte der christlichen Reli-
gion und Kirche, 8te Abtheil, (7r Bd. des Ganzen.)
Pfister,'93..C:, Geschichte der Teutschen:. .5r und
-jeizter Theil,-(Abtheil, d, Staatengesch.) Reh ;
€ .
