725

eine Bestimmung der Modificationen , welche die
. * Blut- und Respirationsgefäfse bei den Metamor-
phosen der Batrachier erleiden.

Für das Jahr 1836: 7
8) Entwickelung des Systems der Iymphalischen Ge-
A fäfse bei verschiedenen Thierklassen,

In der Sitzung vom 4, Juni ward zuerst ein Bericht
der Herren Omalius, Cauchy und Saureur über eine
Abhandlung des Hrn, Morren über die fossilen Fle-

hanten vorgelesen, welche bisher in Belgien gefun-
Ton sind und über eine neue Art derselben, welche
er Elephas muacrorinchus nennt, Von Hrn. Quetelet
wurden sodann einige Nachrichten des Hrn. Barlow
üher die Construction der achromatischen Fernröhre
mit flüssigen Linsen vorgetragen, und von der Aka-
demie dann noch für das Jahr 1835 nachträglich fol-
gende LPreisfrage gestellt :
Beurtheilung der verschiedenen Meinungen über die
„Art, wie die Elemente in den zusammengeselzten
organischen Körpern combinirt sind, und Unter—
stülzung der genügendsten derselben durch einige
darauf bezügliche noch nicht bekannt gemachte
Versuche,

In der Sitzung am 7. Juli sprach der Secretair der
Akademie von den Untersuchungen des Hrn, Matteucci
über den Ursprung der thierischen Wärme, wobei
er sich auf die Untersuchungen von Bouillet stützte,
welche dieser über die Entwickelung der Wärme bei
der Berührung eines flüssigen und festen Kürpers an-
gestellt hatte; und Hr, Quetelet über neuere Unter-
suchungen, welche in England von Hrn, Cowell über
die Entwickelung der Gestalt und des Gewichtes des
Menschen angestellt waren,

London.

In der Sitzung der Kömiglichen Societät am: 9, Ja-
muar sprach Hr. Jhewell über die empirischen Gesetze
der Ebbe und Flullı in dem Hafen zu London. In der
Sitzung am 16, Januar Hr. Talbot über eine neue Fi-
genschaft der Bögen bei der gleichseitigen Hyperbel,
worauf Hr. Daubeny Nachträge zu einer früher vorge-
Jesenen Abhandlung über die Eigenschaften und Menge
der Gasarten, die sich aus der heiflsen Quelle des
Königsbades in Bath entwickeln, mit!heilte, In der
Sitzung am 158. Februar las Hr. Faraday den 6ten und
7ten Theil seiner Untersuchungen über die Flektrieität,
und Hr. Philip fiog die Vorlesung einer Abhandlung
über die Natur des Todes an, worin er die unmilttel-
baren Ursachen desselben untersuchte und die ‚Mittel
angab, die Wirkung derselben zu verhindern. Diese
Abhandlung wurde in der darauf folgenden Sitzung
aın 20, Februar geschlossen, in welcher Sitzung Hr,
Lubbock über die Ebbe und Fluth sprach und von Hro,
Roos eine Vorlesung angefangen wurde über die Ope-
zalionen, welche die Offziere und die Mannschaft des

726

Schiffes Algerine ausführten, um die Vorräthe des am
Cap Frio gesunkgnen Schiffes Thetis vom Boden des
Meeres heraufzuholen. In der Sitzung vom 27.Februar
wurde diese Vorlesung geschlossen und dann von Hrn,
Dollond von einer concaven agromatischen an einem
Faden - Mikrometer angebrachten Linse Nachricht ge-
geben, welche das Vermögen hatte, das ursprüng-
liche Bild eines Teleskops zu vergrüfsern, ohne den
Durchmesser der Fäden des Mikrometers zu vergrö-
fsern, In der Sitzung vom 6. März wurde von Hrn.
Lister eine Vorlesung angefangen über die Structur
und die Fuoctionen der röhren- und zellenförmigen
Polypen und der Ascidien, welche er in der Sitzung
am 13, März beendigte. In dieser letztern Sitzung
sprach auch Hr, Lubbock über die Theorie des Mondes,
und der Kösigl. Astronom Hr. Pond über das Zenith=
Fernrohr, weiches vor Kurzem auf der Königl. Stern-
warte errichtet war. In der Sitzung am 20. März
sprach Hr, Dickinson über die Methoden, die Vorräthe
des Schiffes Theiis aus dem Mecresgrunde heraufzu—-
schaffen, worauf die Societät ihre Sitzungen wegen
des Oslerfestes bis zum 10. April schlofs. In der
Sitzung am 10. April las Hr. Hamilton über die Me-
thoden, die Bewegung freier Systeme anziehender
und abstofsender ’unkte zu studiren, worauf von Hra,
Harris ein Vortrag über einige elementare Gesetze der
Elektricität gehalten wurde, den er in den Sitzungen
am 17. und 24. April forlsetzte und schlofs, In der
Sitzung am 1. Mai sprach Hr. Richard Owen über die
Erzeugung der Marsupial- Thiere und fügte Bemer-
kungen über den Uterus eines Känchuru hiozu, wor-
auf Hr. G. Maton einige Bemerkungen des Hra, Wul-
liams über ein neues Geseiz der Verbrennung mit-
theilte, In der Sitzung am 8. Mai las Hr. Children eine
Abhandlung des Hrn, P. Cooper über die Verbindung
von gebrochenem und gebeugiem Lichte,

Miktkau.

Die zweihundert vierzehnte Sitzung der Kurläns
dischen Gesellschaft für Literatur und Kunst daselbst
am 8 August eröffnete Dr. Fleischer mit, einem.Be-
richt über die Bereicherung der SammInngen der Ge-
sellschaft durch die Herren „Alex. Köhler, v. Bach,
v. Freymann und Dr. Napiersky. — Herr. Leonhard
Löwenstein verlas sodann eine Abhandlung mit der
Veberschrift: „Die Felsdenkmäler von Mahämalaipur.”
Der Hr. Verfasser gab zuerst eine Notiz über die Lage
des bemerkenswerthen Felsens, widerlegie hierauf die
nach Chamber’s Erzählung verbreitete Sage von dem
Untergange Indischer Pagoden an dieser Stelle durch
das Steigen des Meeres, und gab zum‘ Schlusse eine
kurze Beschreibung der Alterthümer und Inschriften
von Mahämalaipur nach Dr. Babinglon’s trefflicher Ab-
handlung über Diese Monomente. — Hierauf las Hr. Dr.
Lichtenstein den 18ten und 14ten Brief des Hrn. Rath
und Ritter Brackel über C. T. A. Hoffmann vor, Der
13te Brief handelt von den Mährchen Prinzessin Bram-
billa und Meisterfloh, und entwickelt sowohl die Vor-

zuge

 
