783 A. L. Z. Num, 306.

Pfeudo - Ariftoteles 2, 21. Awuvtıadpevig te wxgx Tüv
mohıräv KojuatE du’ daadeaeı, wc aTNTOUV Küren, ExE-
Aevonv dvaOtgem Öz0v Ext TIG Zoyigriod medg murdut al BE u,
Yavarov Zruße To Emiripkiov, ovevadevrog BR Toü wpyuelou,
dmıxdyag xugaxtäox, dEflwxe ty donxpiw do du-
vapkınv Sexxmas Wäre hier von einer gänzlichen Um-
{chmelzung der Münze die Rede, wie Hr. R. S. 76.
meint, fo mülste wenig(tens pzrxxc ag, aber nicht &m-
«öxc daftehn , welches bey einer {chon gefchlagenen
Münze gar nichts anders heifsen kann, als dafs die-
fer Münze noch etwas obendrein dazu gefchlagen wird.
UVebrigens war der Irrthum des Hn. R. um [fo Jeich-
ter zu vermeiden, als er dielelbe Anficht , die Rec. fo
ehen ausgefprochen hat, von einem Gelehrten in den
Novis actis Acad, feientiar, Petropolit, 1805. S. 118,

wenn auch ohne alle weitere Begründung, durch ,

wenige Worte fchon angedeutet fand, welche er fich
vergeblich zu widerlegen bemüht. Dagegen find die
Bemerkungen über die (og. numi recufi und derfelben
Contremarquen , die er von S. 78. an jenen Unterfu-
chungen anhängt, grofsentheils neu und heachtens-
werth.
$. VIL— IX. (S. 83— 144.) werden die Erörte-
rungen einzelner Gegen(tände aus der Infchrift von
$. II. fortgefetzt, von welchen wir die Bemerkungen
auszeichnen über die Skythifchen Völkerfchaften,
die Thater (S. 84.), Toreter (S. 85.), Dandarier
(S. 87-), über die Stadt Gorgippia (S. 89.) Einfall
‚eines Skythenkönigs Skiluros in. den Bosporus
(S.98 ff.), welche durch mehrere früher unbekannte
Münzen dargethan wird; ferner über die Skythifchen
Könige Inthimeus (S. 101.) und Ininthimeos (S, 194.)
erfıerer früher ganz unbekannt; über Gepaipyris
Königin des Bosporus,. welche fonft nach der hal-
fchen Lesart einer Münze Pepaepyris genantt wurde
(S- 113). _ Hierbey durchgängig lehrreiche numis-
matifche Erörterungen. Von S, 115— 144 folgen
chronologifche Beftimmungen über die "T’hronfolge
Bosporanifcher Könige nach Polemon I., welche
keinen Auszug erlauben. In die grofse Lücke nach
Polemon I. werden mit Wahrfcheinlichkeit zwey
Könige Rhescuporis ‚und Cotys nebft der Königin
Gepaipyris eine NONE welche vom zweyten Jahr
unflerer Zeitrechuung bis J. 17. regiert haben (ollen.

$. X. (S. 146 — 217.) Bekanntmachung und Er-
klärung einer fehr langen ganz unverfehrten zu Ol--
biopolis gefundenen griech, Infchrift, zu Ehren ei-

DECEMBER .1824

784

nes gewiffen Theoklee, Sohnes des. Satyros, eines,
Olbiopolitaners errichtet, von 19 verfchiedenen
Staaten des Pontus, die alle im Eingang’ aufgeführt
werden. Hr. R, hielt dieles Monument für unedirt,
bis er zu fpät gewahrte, dafs es fchon von Köhler in
Morgenflern’s Dörptfchen Beyträgen 1814 bekannt
gemacht worden. Hier mufs Kch Rec. , um nicht zu
weitläufig zu werden, leider aller Bemerkungen ent-
halten, zu denen die Unterfuchungen des Hn. R, nur zu
fehr einladen. Jedoch darf nicht unbemerkt bleiben,
dafs Hr. R. hier gelegentlich noch mehrere andere
unedirte Infchriften mittheilt, S. 175. eine Atbe-
nienhfche aus den Fourmontfchen Papieren, S. 197 ff.
mehrere Olbiopolitanifche, S. 203. eine fehr lange
Salaminifche, Hn. R, vom Akademiker M. de Saint -
Martin mitgetheilt, leider fehr fehlerhaft abgefchrie-
ben. S. 213ff. wird die bekannte auf den Bofp. König
Spartokos bezögliche Athenienfifche Infchrift aus

handleri Infer, antiq. P. 1. S. 51. mit Ergänzungen
wieder abgedruckt: fe ilt nun durch Lord Elgie dem
Britifchen Mufeom einverleibt und hat bey Ofann a.
a.0. Nr. XXXVII. S. 19. ihre Stelle gefunden. Auch
mufs noch (S. 185.) ein langer Excurs über die Wör-
ter #yxomosg und &yxomidde ausgezeichnet worden,
von der Feder unfres trefflichen Hafe in Paris,

An das Werk (chliefst fich unmittelbar (S. 218.)
eine Notize /ur les medailles de Rhadameadis , rot
inconnu du Bofphore Cimmerien , decouvertes en Taw-
ride en 1820. par M., Ze colonel de Stempousky an;
welche Hn. R vom Vf, zur Bekanntmachung mit-
getheilt ward. Aus drey Münzen, die auf dem Ti-
telblatt abgebildet find, wird hier die Exiftenz eines
bisher ganz unbekannten Königs des Bosporos Na-
mens Rhadameadis gelehrt ausgemittelt, Nach den
Zeitbeltimmungen, welche die Münzen felbit ange-
ben, fällt feine Regierung unter Konftantin d. G.;
von 311—319, der chriftlichen , 607 — 615. der pon-
tifchen Zeitrechnung.

Rec. fchliefst diefe Anzeige mit dem Gefrändnifs
der aufrichtig/ten Anerkennung der Gelehrfamkeit
und Combinationsgabe, die Hr. R, wie in feinen frü-
hern Schriften, fo auch in diefer von Neuem beur-
kundet hat. Angehängt find 4 Kupfertafeln mit
Münzen, und ı1 gedruckte Tafeln in Folio, die im
Werk befprochenen Infchriften enthaltend: Druck
und Papier fo correct und fplendid, wie es nur von
Didot erwartet werden konnte.

 

LITERARISCHE
Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

H.. Prof. Jur. Bandtke zu Warfchau iflt mit dem
Stanislausorden 3ter Klaffe beehrt worden.

Der bisherige Privatdocent Dr. Homeyer in Berlin,
it zum aufserordentlichen Profeflor in der juriftifchen
Facultät der daßgen Univerfität ernannt worden,

140

NACHRICHTEN.

Auf der Univerfität zu Breslau hat Hr. Dr. Martı
Habicht eine aufserordentl. Profellur in der philofoph.
Facullät erhalten,

Hn. Zielke, Lehrer bey der Akademie der Künfe
zu Berlin, ift das Prädicat eines Profelfors ertheilt
worden.

 
