/ 85 ]$

/
>

are maeT. Cren 80.) 25.00

1 “

ALLGE

 

Z2

MEINE LITERATUR-ZEITUNG

LEE

Januar 1827.

8X

KIRCHENGESCHICHTE,

1) Heıneesero, b. Mohr: De Hypfiftariis, feculi
poft Chriftum natım quarti fecta, commentatio,
quam , cum 'profefforis thealogiae publici ex-
traordinarii munus in academia Ruperto - Caro-
lina adiret, feribebat Dr. Carolus Ullmann. 1823,
845.4. (6 gGr.) :

2) Benııx, b. Dümmler : De Hynfflarin opinioni-
busque, quae fuper eis propofitae funt, com-
mentationem ad hiltoriam religionis pertinen-
tem feripfit Lic. Guil. Bochmerus. Praefato Dr.
Aug. Neandro, 1824, VIu, 1025. ‚gr. 8, (10gGr.)

3) Hausune, b. Perthes: Einige Bemerkungen zu
den von dem Hn. Prof, Dr. Ullmann’ und mir
aufgeftellten Anfichten über den Ur/prung und
den Charakter der Hypfiftarier. Nebft einem
Anhange. Von dem Lic, Böhmer. 1826. 75 S,
kl. 8, (8 gGr.)

BE: ift fehr erfreulich, dafs eine Secte, über welche
bisher gar nichts Genügendes vorhanden war (die
Hauptftellen über die Hyphiftarier — über die es bis-
her keine Monographie gab — in den allgemeine-
ren Werken älterer Forfcher hat die Schrift Nr. 1.
5.7. Not. 1. citirt), jetzt der Gegenftand der befon-
deren Unterfuchung zweyer gründlichen For({cher,
der Hn. Profefforen Ullmann in Heidelberg und
Böhmer in Greifswald, geworden ift.

1) Die Befchäftigung mit dem Gregor von Na-
zianz, aus der die 1825 erfchienene treffliche Mo-
nographie über denfelben hervorging, veranlafsteHn.

. Prof. Ullmann auch zu obenbemerkter Unterfuchung

über die Hypfftarier, Er fafst diefelbe in 9 Para-

rn „1.(5.7—11) redet er von den Stellen
ke Alten , welche der Hypf. gedenken, und giebt
odann

ie (5. 11 — 14) an, was aus diefen Stellen
folge. Die Hauptftelle über die HypüGftarier ift in
Gregors von Nazianz Leichenrede auf feinen Vater
Gregor, der Jana Zeit zur Secte der Hypf. gehört
hatte (orat. XVMI, 5.) Es wird hier gefagt, die
Hypfftarier (alfo in Cappadocien, wo der alte Gre-
gor EC) feyen. ein Gemifch aus dem Judenthum
und Heidenthum; vom Heidnifchen hätten fie die
Götzen (td idwioa anorsunduEror) und die Opfer auf-
gegeben , den Gebrauch des Feuers und der Lichter

ey ihrem Cultus aber beybehalten (to 0 nÜQ
xal ta dyra); vom Jüdifchen hätten ße hingegen
den Sabbat und eine ängftliche Enthaltung von ge-
wiflen Speifen; fe verachteten aber die Befchnei-

A. L. Z. 1827. Erfter Band.

dung. Sie verehrten allein den Allmächtigen, zöy
Tlavroxpdroga (6 murroxgdtwo HOros UUTOTC o:ßdor406 ),
und eben als Verehrer diefes höchften Gottes (700
Yıylorov) .hiefsen fe öywordon. — Die übrigen we-
nigen Stellen des Gregor v. Naz., wo die f. er-
wähnt werden, geben nichts Neues bis auf die Stelle
in feinem erften Gedicht (de rebus fuis) v. 125, wo
er Dat, dafs fein Vater vor feinem Uebertritt zum
Chriftenthum 6x7” #dwiorg gelebt habe. Aus der die
Hypf. betreffenden Stelle des Gregorius Nyffenus
adv. Eunomium lib. 2. (Tom. 1L Opp. p. 440.) ift
nur das zu merken, dafs hier gefagt wird, dieHypG-
ftarier (oder, wie Ge Gregorius Nyfl. nennt, Hypf-
ftianer} unterfchieden fich dadurch von den Chri-
ften, dafs fie ihren d&ös TuOTOS, navroxpdtwo , Dicht
als Vater annähmen. Hr, U. führt auch noch die
auctores fecundarios für die Hypf. Hefychius, Suidas
und And. an, die aber von keiner Bedeutun für
diefen Gegen{tand find. — Was wir nun als Inhalt
jener Hauptftelle über die Hypf. angegeben haben,
das führt auch Hr, U. in feinem 2. $. an, aufser dafs
er öwi« in den. Worten 74 &0wia dnomzundperos
nicht als Götzen oder Götzenbilder, fondern (S. 12.)
mit Unrecht (die aus Sprachgebrauch und Zufam-
menhang entnommenen Gründe giebt Hr. Böhmer in
feiner erlten Schrift S. 7. Not. 1. an) als Bilder der
Gottheit, imagines fchlechthin genommen hat (jetzt
aber — und auch fchon in feiner Commentatio x 82,
obwohl hier inconfequent — verfteht er mit Recht
unter &dwi« Götzenbilder, Idole; f. Heidelberger
Jahrbb. 1824. Nr. 47. S. 748. 9. und Ullmann’s Gre-
or v. Naz. S. 559.), und dafs er in Rückficht auf
die Enthaltung von gewiflen Speifen nicht abgeneigt
ift (f. S. 12. Not. 10}, die Worte des Gregor v. Naz.
nach dem Bengdictiner - Texte: Ts d? 7ö oußflaurtor
aldotaevoı, xal en» megl td Powpata Yotıy &
uexgpokoylav, xal meQeTOLNF ATALOUOL — ZU VET-
wandeln entweder in 7%c .. aldodueror, Tnp negl TO
Bowuara puxgokoylay nul’Tır megıTONTy drıuulovaı oder
in 745 +. aldoduevor, när TO mo0ßaivor EIG Tıya fesxgoko-
ylav, de Täv negıTOLHV Arıdlovar, durch welche bei-
de Lesarten die Enthaltung von gewiffen Speifen
bey den Hypf. geleugnet werden würde. Hr. U. hat
diefe Conjecturen gewagt, weil der von dem Bene-
dictiner- Text abweic ends finnlofe Text anderer
Ausgaben: z7v megl td ngößatm Is Tıva juxgokoylar
ihn Dans  Terderbie Lesart vermuthen liefs sp indefs
fällt die Kühnheit feiner Conjecturen in die Au-
gen, und er felbft ftellt fie auch blofs als Conjectu-
ren, nicht als Emendationen auf (und erklärt nach-
her in den Heidelb. Jahrbb, ‚a. a. O. S. 710, Not
A ‘ als
