369

— 199 —

370

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1834.

 

GRIECHISCHE LITERÄRGESCHICHTE.

Lumrzic, bh. Barth: Geschichte der Beredtsamkeit in
Griechenland und Rom — — von Dr, Anton We-
slermann U, 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 198.)

V V ir kehren zu den Hauptsachen wieder zurück,
Wir haben oben nun die Behandlung der äulsern Ge-
schichte betrachtet: gehen wir jetzt zu der Frage
über, wie denn Hr, }, diese Geschichte in Bezug
auf die Geschichte derBeredtsamkeit behandelt habe,
Ausgezeichnetes kann man nach dem Gesagten wohl
nicht erwarten; denn es ist ja begreiflich, wie, wer
die äufsere Geschichte in Bezug auf.einen bestimmten
Punkt darstellen will, diese auf.das Genaueste ken-
nen mu(ls; da dieser eine Punkt hier Literatur-Ge-
schichte ist, so mufs diese auch bekannt seyn: das
ist nun. Alles bei Hn, JF, nicht der Fall. Daher wir
denn auch nirgends hier auf tiefe Ansichten, auf
neue Forschungen stolsen: wir hören nur das Allbe-
kannte, So wird S, 33 sq. 130 der Einflufs geschil-
dert, den die Perserkriege auf Hellas gehabt: es
wird gesa t, die Schütze Persiens und die Anspan-
nung der ellenischen. Seelenkrälte ‚hätten den Fort-
schritt in der Beredtsamkeit bewirkt, Rec, betrach-
tet hier nur Athen, obgleich das S, 36 fin, von Sici-
lien Gesagte auch Beweise giebt von der in diesem
Buche herrschenden ungemeinen Oberflächlichkeit,
Glaubt deun.aber Hr. #; im Ernste, dafs diese bei-
den Dinge allein. zur Entstehung der Beredtsamkeit
hingereicht haben? Die .Hauptbedingung, dafür war
eben die;. däls Athen,schon vor den Perserkriegen
auf der Stufe der Bildung ‚stand, die in diesen ent-
haltene Anregung gehörig zu benutzen, Es war die
Lyrik ausgebildet; das Drama hatte — im Phrynichos
“schon die ersten Stufen überwunden; die Prosa
fing an in Geschichte und Philosophie sich zu versu-
chen: hieraus geht hervor;. wie die Hellenen darauf
hinarbeiteten , sich.yon der. Herrschaft der Phantasie
loszuwinden und zu der .des Verstandes überzugehen:
man. glaubte ‚nicht mehr, was. man nicht bewies.
In diesem Streben begriffen mufste für die Hellenen
der PorSerKtiga, 50 anregend seyn, weil er die gei-
stige Freiheit dadurch förderte, dafs die Hellenen
zu dem Bewulstseyn, ihrer Kraft und damit zum
Nachdenken über sich selbst ;gebracht wurden, . Mit
dieser veränderten ich ol gsart hing .dann die ‚Ver-
Anderung der Verfassung zusammen; sie war, aristo-
Aratisch : jetzt mußste,pje demokratisch werden, wie

3 4. L, Z, 184. Drüter Band,

die mit der Zeit fortgehenden erkannten : daher denn
auch Platon im Themistokles, selbst im Miltiades
und Kimon die sieht , welche den Verfall des Staats
herbeigeführt: Plat. Gorg, X 515 D, Stallb, ad Plat,
Men, praef, p. XXXV. Da man also bei Jedem,
was man im äufsern Leben that, sich nach den Grün-
den fragte, warum denn so zu handeln sey, so mufs-
te man das auch, aber auf hellenische Weise (cf. 0,
Muell. do Phid, Comm. IT. p. 70) in Kunst und Wis-
senschaft thun: freilich trat das jetzt nicht zuerst
hervor, da kein Ereignifs in der Geschichte unmoti-
virt erscheint, sondern die Spuren zeigen sich schon
im Lasos und den Männern, die in Athen früher als
Protagoras ähnliche Untersuchungen als dieser an-
stellten: Hat, Menon, p.91. E,: aber jetzt ward dies
feste, ausgesprochene, überall sich zeigende Rich,
tung. Und zeigt sich dies in der künstlichen Beredt-
samkeit? Bei Hn, W. sucht man vergeblich Antwort
auf diese Frage; kennt man die Zeit, so istnichts kla-
rer und zugleich lehrreicher. Die Beredtsamkeit
zeigt, wie die Herrschaft des Verstandes damals ei-
nen vollständigen Sieg erkämpft: die Redner, Rhe-
toren, Sophisten oder wie man sie sonst nennen will,
ergriffen das , was die Zeit brachte, die Geschichte
und Philosophie, und vereinigten diese Elemente
mit vollem Bewufstseyn ihrer Thätigkeit in Eins:
daher denn die in der Geschichte so aullallende, von
Hn. WW, nicht begriffene (S, 136, 138) Erscheinung

dafs in einer Gattung der Literatur Theorie und
Praxis gleichen Schritt halten, gleichzeitig ausge-
bildet werden: eine Richtung der Zeit , die die Kunst
(0. Muell, de Phid, Comm, II, p. 61) wie die Litera-
tur sonst — Sophokles — auch zeigt. So erklärt,
ergänzt sich Alles gegenseitig, sobald ınan es nur
zu verknüpfen versteht; dafs Hr. W, aber die ganze,
eben besprochene Zeit nicht verstanden, sieht man
am deutlichsten in einer schon oben hervorgehobenen
Bemerkung über Antiphon: das Herbe dieses Redners
soll davon kommen, dafs er nicht vor Gericht gespro-
chen, Es kommt dies Herbe aber einzig und allein
von der Zeit, in welcher Antiphon lebte, zugleich
auch davon, dafs jeder, der nach dem rein Erhabenen
strebt, stets etwas Hartes hat, Krinnere sich der
Vf, nur an Aeschylos, Pindär, Thukydides, Phi-
dias, und er wird vielleicht. dem Rec, Recht geben,
— Kben so sind, um ein andres Beispiel zu nehmen,
die, Zeiten des Demosthenes und Philippos S. 90 fg,
auf.das Trivialste dargestellt :. es mulste Hr. W. hier
erklären, wie es denn:gekommen,.. dafs nach‘ dem
Untergange wahrer Poesie , nach dem Verschwinden
eigenthümlicher Philosophie und Geschichte es mög-

aa
