’ 0 a—

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

; Januar 1838.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

‚Ueber die neuesten Forschungen zur Ent-
. ut zifferung der Keilschrift.

1) Pasıs, ind, königl, Druckerei; Memoire sur deux
inscriptions cuneiformes trouvdes pris d’Hamadan
et qui font maintenant partie des papiers du Dr,
Schulz, Par M. Eugdne Burnouf etc,

2) Bonn, b. Weber: Die Altpersischen Keilin-
schriften von Persepolis, Enfaif re des Alpha-
bets und Erklärung des Inhalt: — — von Dr,
Christian Lassen u, 8, w,.

3) Hannovan, in d. Hahn, Hofbuchb.: Neue Bei-
träge zur Erläuterung der persepolitanischen Keil-
schrift — — von Dr, G, F, Grotefend u, 8, wı

(Fortsetzung von Nr. 1.)

M.: verdankt Hn. Rask nämlich die Bestimmung
der beiden bäufig vorkommenden Comsonanten M,
-und /V,, indem er die Endungen des Genitiv plural,,
-die Grotefend €. ich, 4. 0. und 1, Ich. 4, 0, gelesen
‚hatte, nach dem Zend und Sanserit geradezu d,n. A. m,
und w. n. 0. m. aussprach und in dem Worte, wel-
ches gewöhnlich das letzte im Titel der Könige ist,
‚Achämenide, die schönste Bestätigung der Geltung
«dieser heiden Consonanten erhielt. Durch letztere
wurden in den grüöfseren Inschriften sogleich eine
Anzahl Wörter lesbar und verständlich, vorzüglich
Le Br. 131,2: 4. 6. m. 0. n. (Himmel) und in dessen
‘Nühe’ein anderes, dessen z man inde(s erst aus den
andern Consonanten zu errathen hatte: 4. wu. r.m. 2.d. 4,
(Ormuzd), welches letztere Rask gewils zur Auf-
findung des Zusammenhanges angeregt haben würde,
allein er erwähnt nichts von ihnen. Auch war es
sichtbar, dafs der von ibm durch M bestimmte Buch-
stabe oft eine grammatische Endung bildet , die nach
Zend und Sanskrit zu schliefsen, am deutlichsten
bei den Wörtern auf u. sch, den Accusativ Sing, ver-
rieth, Doch zeigt noch der Satz, den Rask da-
selbst mit Nachdruck ausspricht: „„man dürfe keiner
Keilgrnppe mehr als Eine Potenz, und niemals zwei
oder mehreren verschiedenen Keilgruppen eine und
dieselbe Potenz beilegen,” wie richtig er die starken
Fehler des Grotefendschen Alphabets erkannt hatte,
— Dafs durch Rask’s Bemerkungen ein Fortschreiteu
der Entzifferung in der folgenden Zeit nicht hervor-
erufen wurde, hat seinen Grund in der noch fort-
Teuereden Unbekanntschaft mit dem Zend, welches
indefs, wie man zu hoflen begann, nun bald aus seinem
A. L. Z. 1838. Erster Band,

Dunkel hervortreten sollte, GegmwirGig, wo die-
ses durch Hn, Burnoufs höchst verdienstliche Anstren-
ungen geschehen ist und noch geschieht, mufs es bei
ir laut werdenden Frage, ob und in wie weit man
nun Keilinschriften zu erklären vermögen werde, sehr
erwünscht seyn, dafs der ebengenannte Gelehrte ei-
ner der Ersten ist, welche diese Frage beantworten,
Hr. BD. tritt ‚nicht mit dem Anspruche auf, die
Keilinsehriften erster Gattung N Tnf20r zu haben und
ihre Sprache mit Sicherheit zu verstehen. Er Nefert
nur eine Abhandlung über zwei noch unedirte Keil-
inschriften der ersten Gattung, in welcher er die Re-
sultate seiner Untersuchungen über Sprache und
Schrift dieser Inschriftenart darlegt. Diese sind
weder systematisch noch heuristisch geordnet, aber
auch nicht fragmentarisch, so dafs einzelne ausge-
wählte Stellen beleuchtet würden; der Vf, hat den
Plan, in einer Reihe von Abhandlungen, deren erste
die vorliegende ist, die Inschriften namentlich die
größsern eine nach der andern in vollständiger und
strenger Prüfung aller Einzelnheiten mit seinen Be- >
merkungen zu begleiten: man wird von ibm unmit-
telbar in das Lesen und Erklären der Inschriften
selbst eingeführt und hat sich daher die Grundsiitze,
nach welchen er bei Entzifferung der Schrift und.Con-
stituirung der Sprache verführt, so wie die Anbal-
tungspunkte des Ausgangs und Fortgangs dieser
Operation, bei Durchmusterung des Ganzen aus den
einzelnen Beispielen zusammen zu suchen oder zu ab-
strahiren, Auf der andern Seite gewährt diese Me-
thode- den Vortheil schnellerer Uebersicht derjenigen
Argumente, welche aus Sinn und Zusammenbang
der vorgeschlagenen ‚Lesung und Uebersetzung für
oder wider urthbeilen lassen. — Gegenwärtige Ab-
handlung ist in drei Theile getheilt, deren erster
(S. 1 — 19) die Vorbemerkungen enthält, An diesen
spricht der Vf, tbeils von seinen Vorgängern, theils
von den Gründen aus welchen er die Inschriften vom
Alwend für diese erste Abhandlung gewählt. Ueber
Erstere bemerkt er sebr richtig, dals sie die Namen
Darius, Xerxes, Hystaspes, den Titel Achämeni-
des, und die Worte welche „König” und Sohn”
bedeuten, gezeigt hätten, ohne indefs einen bestimm-
ten Begriff über die Sprache der Inschriften aufzu-
stellen. Von Saint- Martin erfährt man (S. 2), dafs
er noch lange Zeit nach der Bekanntmachung der
Hauptregultate seiner Untersuchungen (im Journ, Ay,
Vol. JJ.), obgleich er sich noch oft mit diesen In-
schriften beschäftigte, der Meinung geblieben ist, er
habe das Alphabet im Ganzen richtig entziffert und
es bedürfe demnach nur.die unbekannte Sprache .noch
