"945

‚Num,

117. . 946

 

 

= Mittwochs,

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

den 26. April 1809.

 

LITERARISCHE ANALEKTEN. |

Bemerkungen des Hn. Hofr, und Prof. Meiners zu
Göttingen, über des Hn. Senateur Grögoire Werk:
de Fa littdrature des Nigres.

D. Hr. Senateur Grgsire hat im vorigen Jahre ein
in-vieler Hinfcht interellantes Werk herausgegeben:

De la litsfrature des Nigres, ou Recherches , fur leurs fa-
culrEs intellectuelles , leurs qualit&s morales , et leur Lite
rature; Cuivies des Notices für la vie et les ouvrages
des Nigres , qui Ce font diftingues dans les Sciences,
les lettres, ct les arts; par H. Grezeire, Ancien

- eveque de Blois, membres du Senat conlerva-
teur etc. Paris. 1808. 287 5. 8.

- Da der Hr, Vf, in dieler Schrift mich nicht im ge-
ringfien als einen Widerfacher beftritten hat, fo wäre
es mir gar nicht in den'Sinn gekommen, mich [fchon
‚jetzt über diefelbe zu äufsern, wenn fe picht irgend-
wo in einer folchen Beziehung auf meine Unterfuchun-
‚gen ‚wäre angezeigt worden, dafs ich es mir und der
Wahrheit (chuldig zu feyn glaubte, auch mein Urtheil
über die Schrift I Hn. G, öffentlich bekannt zu ma-
chen. Ich laffe den guten AbhGchten des berühmten
Vs. eben fo volle Gerechtigkeit widerfahren, als ir-
‚gend ein anderer. Auch geftehe ich mit Vergnügen,
dafs Hr. G. alles, was zum Beweife der. angeblichen
Gleichheit der Neger, und der Blanken dienen konnte,
mit einem feltenen Fleilse zulammen gefucht, vor-
theilhaft geordnet, und mit Wärme vorgetragen hat,
"Zugleich aber thut es mir leid, dafs ich Hn, G, nicht
den Ruhm einer mparteyilchen Prüfung zuerkennen
kann. Hr. G, erfuhr wegen (eines Aufenthaltes in
Deutfchland, wie ich. gewils weils, dafs Hofr.
Meiners über die Afrikanifchen Neger Corgfaltige Un-
terJuchungen angeltellt habe. Warum las er nicht we-
nigftens feine Abhändlungen über die Natur der Afrika-
fehen Neger im fechsten Bande des Göttingifchen hilto-
rifchen Magazins (S. 385 —456.), und dann die bei-
den Auffätze über die Varietäten und Abarten der Neger, Co
-wie über die wahre Befchaffenheit des Sklavenhandelr , und
der Knecht(chaft der Neger in Weltindien (ebendafelbft
S. 625—679.)? oder, wenn er der deutfchen Sprache
nicht mächtig genug war, warum liels er fich nicht
aus den Arbeiten deffelben vollltändige Auszüge
verfertigen? hätte der Vf, das eine, er ‚das an-
dere gethan, (o würde er gewils feinen Gegenftand
ganz anders behandelt, er würde manche Dinge nicht
Schänps manche Facta nicht abgeläugnet, oder über-
„In VA 1809. Erfler Band.

gangen, und befonders die verfchiedenften Dinge’
nicht verwechlelt haben, wie es jetzt gelchehem”
ift. Das fchlimmfte Beyfpiel von Verwechslung ift
dasjenige, was man gleich im Anfange feiner Schrift
wahrnimmt, und was bis zu Ende der Schrift fort-
dauert, Hr. G, verfteht nämlich unter Negern nicht
hlols die wahren Neger, die es durch ihre .e äu-
fsere und innere Organifation find (Gött. hift. Mag. VI,
404 — 495.), fondern auch Völker von ganz andereir
Ahftammung , die fich mehr, oder weniger mit Nege-
rinnen, oder anderen {chwarzen Weibern vermifcht,
und dadurch eine (chwarze, oder fchwärzliche, oder
wenig(tens eine gelbe Farbe erhalten haben. Er rech-
net daher zu den Negern die fchwarzen, Cchwärzli-
chen, oder gelben und röthlichen Mohren in der Nähe
des Senegal, die Jaloffs, Fuhlas und andere fchöne
Völker bis an den Sierra Leona hin, fo bündig diele
auch in Afrika felbft gegen eine Verwechslung mit Ne-
gem proteftiren (Mungo Park S, 59. Goldberg 1, 108.):

ie Einwohner von Fezzan und Bornu SEAT etc.
S. 143. 201.), die von Nubien und Darfur (Bromwne
S. 296. 297.), die Habeflinier und Caffern, ja (Celbft
die alten Aegyptier; und die vormaligen fo wohl, als
die heutigen Hindus. Wenig(tens glaube ich, dafs
Hr. G, die Hindus im Sinne hatte, als er S. 149. fagte,
dafs die Neger mit langen Haaren viele feine Zeuge
verfertigten, die nach Europa gefchickt würden.
Wenn dem Vf. in folgender Stelle nicht die (chwarzen
Malaharen vorfchwebten; (fo weils man nicht, wie
man dielelbe deuten (oll. Les mömes obfervations f’ap-
pliquent aux Nigres de Malacca, et d’autres parties des In.
des (S. 149.). Ich vermuthete einen Schreib- oder
Druckfehler , finde aber die Stelle in den Erratis nicht
verändert. Hr. 6. tritt (S. 11.) der Meinung derjeni-

en Reifenden und Forfcher bey, welche glauben,

afs die ältelten oder urfprünglichen Einwohner
Aecgyptens Neger waren, um daraus den Schlufs zie-
hen zu können, 4u'h Is race noire , aujourd'hui efclave, nous
devons nos artr, wos feiencer, et jusqu'ä V’art de la parole,
Es ift bekannt, dafs im alten Aegypten eine ähnliche
Caften - Eintheilung, wie.von jeher in Hindoftan frart
hatte; und daß, wenn alfo auch die älteflten Bewoh-
ner von Aegypten Neger waren, diele Neger nicht im-
mer die einzigen Bewohner. des Landes blieben. So
wenig man die erftaunlichen Denkmähler in Hindoltan
den Menfchen der niedrigften und verworfenften Ca-
ften, oder die Schönen Städte und Palläfte , die Feltun-
gen, Wege u. f, w. in Weftindien, : dem Spanifchen
(6) B und
