430

ristischen Encyklopädie, dreimal wöchentlich, Prof.
Dr. Müller.

Das Naturrecht oder die Philosophie des Rechts lehrt

nach eigenem, den Zuhörern mitzutheilenden, Leit-
‚ faden viermal wöchentlich, Privatdocemt Dr. Röder,

Das Naturrecht und die Philosophie der positiven Gesetze
trägt vor, nach von Droste- Hülshof, viermal wö-
chentlich, Privatdocent Dr. Sell.

Politik lehrt Privatdocent Dr. Röder nach. dem, im
Kürze erscheinenden , ersten Theile seiner Grund-
züge der Politik (die Verfassungslehre enthaltend)
täglich.

Die Institutionen des römischen Rechts, in Verbindung
mit der Geschichte desselben, erklärt, nach Mackel-
dey’s Lehrbuch, Geb. Ratlı und Prof. Dr. vonLöhr,
täglich eine Stunde,

Die, von den Exceptionen handelnden , Titel der Justi-
nian’schen Compilation (Inst. IV. 13, Dig. XLIV. 1.
Cod. VIII 86,), erklärt Privatdocent Dr. Sell in
zwei Wochenstunden unen!geltlich.

Die Pandekten erläutert, nach von Wening - Ingenheim’s
Lehrbuch, Oberappellationsgerichtsrath und Prof.

„Dr. Marezoll täglich drei Stunden,

Das römische Erbrecht lehrt Geh. Rath und Prof, Dr.

. von Löhr sechs Stunden wöchentlich,

Die Geschichte des römischen Rechts von den frühesten
Zeiten bis auf Justinian erzählt Privatdocent Dr.
Sell in sechs Stunden wöchentlich,

Das französische Civilrecht lehrt, mit Hinweisung auf
Zachariä’s Handbuch, Prof. Dr. Müller täglich.
Die deutsche Staaten - und Rechtsgeschichte trägt Prof,
Dr. von Grolman vor, nach von Lindelof”s Lehr-

buch, läglich.

Das Lehnrecht erläutert, nach dem Lehrhuche von Pätz,
Geh. Justizrathk und Prof, Dr. Stickel, viermal
wöchentlich.

Das heutige deutsche Privatrecht, mit Eioschlufs des
Lehn-, Handels-, Wechsel- und Seerechts, erklä-
ren Prof, Dr. von Grolman und Prof, Dr. Weifs,
nach Eichhorn’s Lehrbuch (vierte Aufl. Gölt. 1836.)
wöchentlich in zwölf Stunden,

Die deutschen Rechtsalterthümer aus Reinhart Fuchs er-
klärt Prof. Dr. von Grolman Montags und Don-
nerstags öffentlich. (Diese Vorlesung wird im fol-
genden Semester fortgesetzt.)

Das deutsche Bundesrecht lehrt, nach eigenem Plane,
Geh. Justizrath und Prof. Dr. Sıickel dreimal in
der Woche. ;

Das praktische europäische Völkerrecht entwickelt Prof.
Dr. von Grolmano viermal wöchentlich,

Das heutige deutsche Kirchenrecht erörtert, nach seinem
Grundrisse der Kirchenrechtswissenschaft (Mainz
1829,) Prof, Dr. Weifls in sechs Stunden wö-
chenilich. *

Den gemeinen deutschen Civil- Procefs lehrt Prof. Dr.
Müller nach Linde’s Lehrbuch täglich,

——

Den gemeinen deutschen Criminal -- z erklären
‚ viermal wöchentlich Privatdocent Dr. Röder mit
Rücksicht auf von Feuerbach’s Lehrbuch des Crimi-
nalrechts, und Privatdocent Dr. Se11l mit Bezug auf
«Abegg und Feuerbach, ni PA
Ein Processugle Pnaoficum , verbunden mit Ausarbei«
tungen, hält Prof. Dr. Müller wöchentlich in zwei

„Stunden,

Zu Examinatorien und Repetitorien in deutscher and
lateinischer Sprache erbieten sich Prof, Dr. Weifs
über beliebige. Theile. des. in Dautschland geltenden
gemeinen Rechts, Privatdocent Dr, Röder über die
wichtigsten Rechtatheile, und Privatdocent Dr. Sell
über alle Theile des Rechts.

Heilkunde.

Die gesammte Anatomie des Menschen lehrt an Leichen
und Präparaten‘, täglich, Geh. Medicinalrath und
Prof, Dr. Wilbrand.

Knochen - und Bänderlehre des menschlichen Körpers
trägt vor, verbunden mit Repetitionen, Montags und
Donnerstags, Prosector Dr. Wilbrand,

Die Lehre vom Gehirn und den Sinnesorganen erläutert,
Dienstags und Freitags, Derselbe,

‚Allgemeine Physiologie, insbesondere vergleichende Phy-
siologie der Pflanzen und der Thiere, trägt fünfmal
wöchentlich nach seinem Handbuche (Heidelberg bei
Cr00s) vor Geh, Medicinalrath und Prof, Dr. Wil-
brand.

‚Allgemeine Pathologie, nach Hartmann’'s Lehrbuch,
trägt viermal wöchentlich vor Assistenzarzt Dr.
Stammler.,

Specielle Pathologie und Therapie der besonderen Krank-
heitszustände und Krankheitzformen des sensibeln und
irritabeln Lebensprocesses (mit Ausschlulfs der eigent-
lichen Geisteskrankheiten), täglich zwei, Stunden,
Geh. Medicinalrath und Prof. Dr. Balser,

Pathologie und Therapie der Geisteskrankheiten. wird
Donnerstags und Freitags vortragen Geh. Medicinal-
rath und Prof. Dr. Ritgen,

Allgemeine Heilkunde erläutert, viermal wöchentlich,
Geh, Medicinalrath und Prof, Dr. Nebel,

Specielle chirurgische Pathologie und Therapie, mit Aas-
schlufs der Lehre von den Luxationen und Fragtu-
ren, giebt, zweimal täglich, Prof. Dr. Wernher.

Die Lehre von den Hernien und V’orfällen trägt wöchent-
lich in drei Stunden vor Derselbe,

Toxikologie, nach Büchner, ‘lehrt zweimal wöchent-
lich, Assistenzarzt Dr. Stammlaer. '

Pharmakognosie des Thier-, Pflanzen- und Mineral-
reichs, mit, Berücksichtigung der neuesten chemi-
schen Analysen der einzelnen rohen Arzneikörper,
giebt fünfmal wöchentlich Privatdocent Dr, Met-

'tenheimer.

Die medicinische Gesetzeskunde des Grofsherhogthums
Hessen erläutert, Montags und Mittwochs, Geh, Mer
dicinalrath und Prof. Dr. Ritgen. u

e-
