3

wenn. {Dialecte-fich ganz. trennen, und alle Spu-
ren ihres gemeiofchaftlichenn Urfprungs verlieren fol-
len... Äus:der gröfsern Anzahl dieler radicalen Ver-
änderuogen, die in Amerika offenbar erfolgt find, er*
weile Gch. das-höhere Alterthum diefer Vulker als der
Afatifchen ; fo FTrfferfon. Clavigero fagt: die Verfchie*
denheit der Sprachen io-Amerika ift {ehr.grofs, und
zeugt deutlich für die Verfchiedenheit der Völker; in
Mexi&: felbfit haben wir: fünf und dreyßig >prachen
efunden‘, in Süd -‚Amerika find noch mehrere gefun-
37 worden; Am Anfange des fiebzehnten Jahrhun-
derts fanden die N Portugsien deren Sunfzig am Marag-
non im nördlichen Braßlien (Hr, B,, der nur die
englifche Ueberfetzung von Clavigero vor -Khoh hatte,
die wir nicht. kennen, fchreibt: so, im Uriginale
fteht: hundert. und funfzig, allerdings eine ungeheure
Zahıl, wobey obne Zweifel alle kleinen Nuancen. der
Dialekte, die fich bey folchen unverbundenen Völkern
fchärfer als aufserdem unterfcheiden, ‚mit berechnet
find.) Es fey wahr, es finde fch zwiflchen manchen
amerikanifehen Sprachen eine -grofse Aehnlichkeit,
z.B. zwifchen.der Endeve; Opata und Tanahumara in
Nord- Amerika(nämlich: in Neu - Mexiko) und*zwi-
fehen, der Mocobi, - Toba um Abi iin Südamerika
(el in Paraguay). Aber viele andere feyen eben
verfchieden von einander als das Illyrifche vom He-
bräifchen: Man könne beftimmt behaupten, dafs es
keine lebenden oder ausgef.orbenen Spachen giebt,
die von einander verfchiedener wären, als das Mexika-
#ifche, Otomitifche, Taraskilche, Mayifche und Mixteki-
fche ‚.fünfSprachen verfchiedener Provinzen Mexikos.
Es. würde abfurd feyn, zu lagen, \dafs diefs verfchie-
dene Dialekte Einer Stammflprache feyen. Wenn,
fchliefst Clavigero, die Amerikaner von Familien, die
bey der Sprachverwirrung zu Babel fich zerftreuten,
die Afaten von andern‘ folchen Familien abftammen,
fo werde inan.vergeblich bey diefen in Sitten und Spra+
chen. dem Urfprung jener Tachen: — .Clavigero, äu$
Mexiko gebürtig, "und Sammler feiner Naclirichten
aus dorpaer Quellen, hat'eine wichtige‘ Stimme
wem er die Unterfchiede der Sprachen feines Vater-
landes aufftellt, das er fo genau beobachtete. Aber wir,
nach umfaflenderermStudium der amerikanifchen Sp: a-
chen, als Amerika oder Europa noch genutzt hat,
können deutlichen Sprachen - Zulammenhang im Süden
und im Norden von Amerika im Grofsen zeigen, nicht
blofs! Aehnlichkeiten einzelner Wörter, wie Hr, Bar-
Son; nor gerade das ehemalige Reich Mexiko giebt
ein fchwer zu löfendes Problem, wie dort fo radicale
Sprachenverfchiedenheit war und blieb. Hr. B. ver-
webt die Einwürfe gegen die angegebenen Meinungen
in feine unterrichtenden und zum Theil ganz neuen,
äus [einen Nachforfchungen in Phila 'elphia , dem Mit-
telpunkte der vereinigten Staaten, efchöpften Bemer-
kungen über die befonders: Nord- Amerikänifchen
Völker, von denen wir-das Intereffantefte ausheben,

und zugleich di fi ; i
wm ee je zerftreuten Notizen des Appendix

Die Delawaren {cheinen ältere Sitze im Eande ge

habt zu haben , als andere Völker, und waren nach

Num! 148. MAY #809.

214

ihrer T’radition ehemals ein grofses, über die-öftliche
und füdliche Meeresküfte ausgebreitetes Volk; Ge be
{tehen aus drey Stämmen , den /W/anämi, Wundlachtige
und Minfi, una dıe Alohikans feyen gewifs auch ein Zweig.
Hr. B. hat hier noch bemerkt, dafs die Delawaren von
allen Völkern auf der Olftfeite des MiffGppi, die ihm
bekannt wurden, Väter genannt werden; dafs dagegen
die fogenanuten fechs Nationen fe ihre Neveus nennen,
und, von den Delawaren als Oncles anerkannt werden.
So Ichätzbar alle [olche Notizen über eine fo ferne Welt
Önd, bey welcher oft folche Spuren verfolgt werden
müflen, fo erhellet doch aus dem  weyten Derioieia,
dafs folche Namen nicht immer Abftammung , fondera
auch Relpects - Verhältniffe bezeichnen follen. \Denn
die fechs Nationen und die Delawaren Gnd offenbar *
nz verfchiedenen Stammes. Letztrenennen fch Lenni
ennape. Hr. B. führt Loskiel’s Deutung dieles Na-
mens; Indianifche Männer und die von Heckewelder : ur-
fprünglich, an. So belegt letztere durch.die angeführ-
ten Beyfpiele ift: fo können wir doch, übrigens gar
nicht tür erzwungene Vereinigungen geftimmt, hier
nicht umhin; die Nähe der Begriffe: Eingeborner, und:
Mann,‘ zu. zeigen ;, dafs {enno aber in diefem ganzen
Stamme:. Nlann, bedeutet, führt nicht nur Hr. 8. im
W ortregifter {elbit an, fondern auch Volney hat es be*
ftätigt. Hr. B. fährt fort: Unter allen Netionen zwi
fchen Maffachufet und dem Mifßfppi habe nur die De-
Jawarifche und die der: 6 Nationen das Recht, allge*
meine Verfammlungen zufammen zu rufen. DieD
wareır und andere benachbarte Stämme unterlagen den
5 Nationen , diefe betrugen fich als die Herren jener
und:als Behtzer des Bodens: aber als letztere bey ih-
rer Anhänglichkeit an England in dem amerikani(chen

‚Revolutionskriege viel verloren , bekamen die andern

Stämme wieder freyere Hände, und die Delawaren
wieder Autorität; Ge hatten zuletzt zunächft unter den
#/yandots geitanden. — Die Minfi oder Monfees, nennen
fich Mmifı ,' fo wie die Halbinfel, die fie bewohnen:
irifih (minis bedeutet im Chippewayifchen : Infel). —
Nie Chippeway, deren Sprache Prenbar ein Dialect der
Delawarifehen fey, heifsen bey den Delawaren : Shipw-
we, welches nach Han. Heckewelder's Mittheilung auf
Delawarifch (0 viel bedeute als: whiflling , fibilans. —
Die Shawnees, beifer Sawıwannoo oder Sawanros, wohn-
ten ehemals über den Fluffe Savanna in Georgien. Ein
Theil blıeb in jenen Gegenden, und ift in dem Bunde
der Creeks, Ge haben dort ihren alten Namen und alte
Sprache. Ein anderer Theil zog närdlich nach Penfyl-
vanien, wozu befonders der Stamm der Pickawes ge
hörte. Das Gebiet der Sawwanoo war fonft fehr iS
trächtlich, und erftreckte fich von Kentuckev füdwelt-
lich bis zum MiffGppi; auch Ge mufsten fch den fünf
Nationen unterwerfen. Die Kikkapoos, zwilchen dem
Michigan - See und dem Miffifippi halte man für einen
unmittelbaren Zweig der Sawwannoo.— Die Miamis
nennen fich fo, bey den Delawaren heifsenfie: Twichtwe
oder Twichtwees, Auch ihreSprachezieht Hr. B. zu dem

‚Delawarifchen Stamme; das Gegentheil hat weit mehr

Grund; wie Vofney nach den Ausfagen eines genauen
Kenners diefer Sprache verüchert, deflen fchätzbare
