z

47

nur bis in das 3zte Jahrh.. (v. 250 —252.) gelebt
mn. Lucius DON aber fchıon im 8ten Monate.
feines Episcopats im J. 233 für ‚feine Anhänglichkeit
an das Chriftenthum mit dem Leben büfsen: indem
er unter dem K. Valerianus enthauptet wältde. Im:
‚ 6ten $- bandelt der Vf. von dem ehrenyollen Anden-
ken, worin Lucius im Mittelalter fand, indem er
bereits zu Karls des Gr. Zeiten von der katholilchen
Kirche unter die Zahl der Heiligen aufgenommen,
feine Geheine auch im J. 822 in der Kirche der heil.
Caeciliebeygeletzt wurden. Belonders grofs war die
- Achtung, worin. Lucius von je her in Dänemark
ftand und worüber der Vf, unter andern S. 19 fol-
gendes fagt: „Vir vero per totum orbem terrarum
verfüs Boream fitum majori religione celebratum eft
ejus nomen , quamin Dania noftra , unde in omnibus,
quac aetatem tulerunt, veteribus libris ecclefiaflicis,
fegitur. Sicenim in Mi/falibus Ecclefiarum: Slesvicen-
JSis (Slesvici 1486), Lundenfis ‚ quae quidem metro-
politana fuit totius Daniae (Paril. 1514), Othinienfis
(Lubecae 1497); Rockildenfis (Hafn. 1518), Hif-
nienfis (Hafn, 1510), fölemnis ejus in mi/Yarum cele-
bralione conimemoratio praefcribitur , adjunctis ora-
tionibus, Zectionibusque facris. Idem hoc obfervare
eft in Breviarlis: Tundenfi (Peoril. 1516), Othinienfi
Here 1497), Arhufienfi (Arhufie 1819), Slesyi-
cenfi (Parif. 1512), et maxime in Roskildenfi (Parif,
1517), quae quidem ecclefias duplex ejus Ti
paflonis et translationis, diebus 4. Non. (4. Mart.),
et 8. Calend, Septembris (25. .A g.) celebravit, „Ea-
. dem quoque file in geclehia Ha nienfi et Othinienfi,
celebrata leguntur. Pol tonis vero fölum apıud Lun-
denfes ac Shesvicenfes. uch autem cultum in Ludenfi
quoque vigui/]e ecclefia , mirari haud fibibit, fi mo«
do cogitemus de Eskillo et Abfalone , utriusque, tum
Lundenfis , tum Roskildenfis ecclefitte Episcopis , licet
Lundenfis Ecclefiae Sanctus tutelaris fuerit S, Lau-
rentius Diaconus et Ma Romanus füb Valeriano
paffus” etc, Mit einer chronologilchen Tabelle,
weiche von den Jahren nach Erb. der St. Rom 1002
bis 1006, oder nach d. Geb. Chr. 249 bis 233, neblt
den Namen der gleichzeitigen Confuln, Kaifer und
Bifchöfe zu Rom, eine Andeutung der denkwür-
digften Begebenheiten in jenen Jahren, enthält, be-
fchliefst Hr. Dr. M, feine lefenswerthe Einladungs-
fchrift.

NATURGESCHICHTE.

Fasys sort a. Ml., in d. Hermann. Buchh,: Weber
die Entwickelung der Laubmoofe, von Joh. MH.
Caffebeer, Apotheker zu Gelnhaufen. 1823.
775. 8.

Diefe Bogen enthalten die Zufammenftellung

Weyer  Athamllungen. die der Vf. in der Wette-

rauer Gefellfchaft und im Senkenbergifchen. Suft

A.L. Z. Num, 110. ‚MAY 1824

48.
vorgelragen hat; doch, will er das Gelagte in einem
röhleren Werke noch ‚ausführlicher  darftellen.:
Wir müffen wünfchen und hofen , ‚dafs es dann be-.
Fiedigender gefchehen werde-als-hier. Es fehlt dem
Vf. noch, wie es (cheint, an hinlänglicher Gelehr—
famkeit, und insbefondere auch an Bekanntichaft
mit dem, was ändere bereits über dielen Gegenftand
bekannt gemacht haben. Sein Räfonnement i{t un-
gründlich. . Der erfte Bogen. enthält eine Einleitung
vall allgemeiner zum Theil veralteter teleologifcher
Betrachtungen über die Moofe, im Haushalt der Na-
tur, Dann folgt die Befchreibung des Moofes: über—-
haupt, und dann erft, unter der Ueberichrift: Ei-
nige Worte über die Ent(tehung der fogenannten
Prieltley’fchen grünen Materie, kommen eigene
Beobachtungen. Der Vf, bemerkte nämlich , dafs Hy-,
pnum fluviatile (fluctans?) aus einer Art Conlerve
entfprang, und das Scehwarzgrüne dergleichen Fäden
balı! Hyprum fluyiatile bald Bryum argenteum er
zeugten. Er brachte daher die Saamen aus den ab
e(chnittenen Büchlen mehrerer Laubmoofe in mit
Korg ltig deftillirtem Waller erfüllte, leicht ver-
offene Glascylinder, und fetzte fie dem Sonnen-
licht aus. Diefs ift eigentlich das Neue bey der Sa-
che. In.dem Waller, worin Geh die Saamen des
Hyprum ripariwm (oben war von einem H,; Jluviatile
die Rede) befanden , erzeugte fch Prieftley’iche;Ma-ı
terie und Conferva «ftellaris; in. flachen glälergen
Gefchirren und längerem Zeitraum aber eine. Con-
ferve, welche die ganze Fläche des Gefäfses überzog;
und für C, frigida hätte gelten können. Waller,
welches die Saamen von Funaria. hygrometrica aufa
genommen hatte, entwickelte eine AUT I
die man im Freyen für By/fus flos-aquae gehalten.
ben würde. Aus Polyirichum commune {ollen Gchz
doch nur muthmalslich, Conferva bullofa und am-
phibig entwickeln, Diefs und einiges Aehnliche
würde Alles recht intereffant feyn, wenn mehr Be-
ftimmtheit darin herrichte, und der Vf. die Sache
weiter verfolgt hätte. ‚Denn das ausgeläete. Moos
fehen wir doch nicht wieder hervorgehen , und dals
Aufgüffe Conferven erzeugen, ift nichts Neues. Die
Refultate, die der Vf. daraus gezogen, Gad unbe-
deutend. Sie gehen (ogar mehr auf Nebenfachen,
dafs nämlich reines defiillirtes Waller keine Prielt-
ley’fche Materie erzenge, dafs der Schöpfer Einrich-
tungen zur Verbreitung der Moofe mittellt Saamen
etroffen u. f. w.. Es folgt ntn' in der Schrift noch
was über Saamen der Moofe und Monardern; dach
wollen wir durch unfere Auszüge miemand vom Le-
fen, der Schrift felbft abhalten, ‚und nur den-V£. auf-
muntern, da er Liebe zum: Experimentiren befitzt,
diefe nämlichen Verfuche mit einigen wenigen Arten
recht zu vervielfältigen, ünd das weilere Verhalten
diefer Conferven, die ihm als. Vorbildner der Laub-
moofe erfchienen find , zu beobachten,

 
