679

bereits feinen Anfang genommen hat. Eine gedruckte
ausführl. Anzeige wird von ınir gra/is ausgegeben,
Diefs’zur Nachricht für das Publicum , und für die, wel-
che fich zum Nachdruck verleiten laffen könnten,

Leipzig, den 14. Julius 1827.
I. A. G. Weigel,

 

So eben ift die zweyte mit einem Anhang: Stim-
men der Kirchenväter aus den erften vier Jahrhunder—-
ten, vermehrte Auflage von:

Heinrich und Antonio
oder die Profelyten der” römifchen und der evange-
lifchen Kirche,
von Dr. K. G. Bretfchneider,
bey Jufius Perthes in Gotha erfchienen und durch

alle Buchhandlungen brofchirt zu ı Rthlr. 8 gr. oder
a Fl. 24 Kr zu haben, .

 

* Bey Wilhelm Kaifer, Buchhändler. in Bre-
men, find erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben;

Cefar, J. F., Elementarbuch der franzöfifchen

„ Sprache. Erfier Theil, oder Grammatik, gr, 8.
ı Rithlr. 8 gr.

Thüfsnik, Thomafsen a, Befchreibung der epi-
demifchen Krankheit im Jahre 1826. Aus dem
Holländifchen. Mit einer Vorrede und mit An-
merkungen :verlehen von Dr. J. G. Gitter=-
mann, Hofmedicus, gr. 8, 1827. Brofch. 16 gr.

Bey GC. A. Kummer in Zerbft ift fo eben er-
fchienen und in allen Buchhandlungen zu erhalten:

Fiegeia romana, five feleetae P. Orvidii Nafonis,
Albii Tibulli et Sex, Aurelii Propertii elegeiae,
In uflum fcholarum ed, atque illuftr. G, A. Becker,
8. 21 8Gr.

rollltändige wohlfeile Tafchenausgabe von

A. Blumauer’'s fämmilichen Werken, herausge-
geben von „4. Ki/tenfeger in 8 Bändchen, je-
des zu 4 gr. oder 15 Kr., ohne Vorausbezahlung.
ı2. München, bey Fleifchmann,

Hierron if bereits erfchienen und durch alle Buch-
handlungen zu erhalten: Der Gedichte er/tes, zweytes
und drittes und der traveftirten Aeneis er/tes Bändchen;
in Kurzem wird das vierte der Gedichte, und das zweyte
der Aeneis verfandt werden, Diefe von allen Seiten
mit der lebhafteften Theilnahme beehrte Ausgabe der
Werke des mit origineller Laune begabten, die Geifel
der Satire auf eine unnachahmliche Weife Ichwingen-
den Dichters ift mit erläuternden Anmerkungen, mit

A. L. Z. Num, 190,

AUGUST 1827. 680

fechs hisher noch ungedruckten Gedichten, und mit der
Biographie des Verfallers verınehrt worden, In allen
Buchhandlungen wird Subfeription angenommen; wer
fich aber unmittelbar an die Verlagshandlung wendet,
erhält auffächt Exemplare eines frey.

IN. Auctionen.

In den erlten Tagen des Octobers foll in Berlin
ein grofser Theil der wichtigen Bibliothek des verftor-
benen Königl. Kammerherrn, Hn, Grafen von Lepel,
öffentlich verfieigert werden. Das an griech, und rüöm.
Klaffikern, grofsen Kupferwerken und Kunfilachen
befonders reichhaltige Verzeichnifs it in Berlin bey den
Hns. Commiffonären Jury und Suin, in Breslau hey
Hn, Auctionator Pfeiffer, in Halle bey Hn. Auclion.
Lippert, in Leipzig bey Hn. Magift. Mehnert, in
Erfurt. bey Hn, Auct. Sie:ing, in Nürnberg bey Ha.
Auct, Schmidmer, in Halber(tadt bey Ho. Buchhänd-
ler Brüggemann, in Wien bey Ho. Kuppitfch und der
Zehntmeyer'fchen Antiquarhandlung nd in Hamburg
bey Ha. Commeter (Harzens Nachfolger) zu haben.

Berlin, den 8. Julius 1827.
Der Auctions - Commilfarius Bratring.

1V. Vermiflchte Anzeigen.

Verhältniffe ganz eigener Art veranlafsten mich,
mich zum erfien Male mit einem fogenannten Recen-
fenten (Jenaifche Allgem. Lit. Zeit, 1826. Nr. 178 u. 179)
einzulaffen. Recht dringend erfuche ich, meine des-
fallligen, etwas weiltläuftigen, Vefhandlungen, wel-
che fich in dem vorjährigen December- Hefte meiner
Annalen für das Univerfal- Syfiem der Elemente fin-
den, zu beachten: denn fie werden den mir geneigten
Lefern beftimmt eine angenehme Unterhaltung, mei-
nen Freunden und Anhängern Vertrauen, Muth und
Beharrlichkeit, meinen Gegnern aber manche Beleh-
‚rung gewähren, '
Fr. Sertürner,

 

Berichtigungen.

In der von mir herausgegebenen: Kritifchen Dar-
Stellung der Lehre von den Verbänden und Werkzeugen
der Wundürzte , Leipzig, in der Dyk’fchen Buch-
handlung, 1827. — hitte ich noch folgende, durch die
Schutd des Abfchreibers und Setzers ent/tandene Feh-
ler zu verbeffern : .

Seite 73. Zeile 17. für: das gefafste Haar abknei-
pen, if zu lefen: das gefafste Haar nicht ab-
kneipen,

S. 103. Z. 8. für: Wakhen — Walhen.
S. 179. Z. 14. für: /calpri — fealpra,
Breslau, im Julius 1827. Benediet.

 
