763

würde, wie diefs der Dichtung leicht widerfahren
kann, Wenn der Vf, aBer die (ebung der Oper ge-
en das Drama ganz auf Rossini gründet und meint,
om allein verdanke man die Ausbildung des Ge-
sanges; so können wir nur soviel zugeben 5 dafs der
Gesang durch ihn allgemeiner geworden ist, weil es
zu seinem Gesange weniger auf Naturausstatiung,
als auf Kehlenfertigkeit ankommt, die sich erwerben
Jäfst; ob diefls aber zum Vortheile der eigentlichen
Bildung sey, da im Gegentheil durch Rossinische
Kehlenfertigkeit die Stimme an intensiver Kraft und
Seele so leicht einhüfßst, das ist die Frage, und wir
hatten ja Opern, deutsche Opern, vor und neben Ros-
sini, die lange die seinigen üherlehen werden. — Mit
Recht vindicirt der Vf, aber gegen Müllner und Consor-
ten der Oper die Ansprüche einer eben so selbständigen
Kunst als das Drama ist, — Nun wagt er den Vor-
schlag, das Ungeheuer — Melodrama genannt — zu
veredeln, um dem Drama wieder Raum und die Po-

ularität der Oper zu gewinnen, und'zwar durch Ein-
ührung des Recitativs, wenn die Empfindung sich
hebt. Er glaubt damit unser Drama in der Bühnen-
darstellung dem griechischen näher zu bringen; al-
lein abgesehen davon, dafs manches hochtragische
Talent wenig Stimme zum Gesange hat und folglich
verloren gehen würde für die Kunst, so dünkt uns
eine solche Vermischung noch heterogener, als’ die
Ersetzung des Recitativs in der Oper durch metrische
Rede oder auch blofse Prosa, Ein leidenschaftli-
ohes Recitativ mufs sich in einer Arie entladen; es
liegt darin eine innere Nothwendigkeit, und-dieser
Mangel würde als Nichthefriedigung empfunden
werden, Der Vf, bietet den Compositeuren übri-
gens mehrere Plane zu solchen Melodramen an, die
er dann unter ihrer Mitwirkung ausführen würde;
der echte Musikkünstler wird aher gewils lieber
eine Oper schreiben, worin er seine Kunst als Herr-
scherin betrachtet, V, Daniel Lefsmann und sein
Wanderbuch eines Schwermiüthigen, Der VI, sucht
den anscheinend der Denkungsart des unglücklichen
Lefsınann so ganz fremden Selbstmord, den er, wie
bekannt, an sich verübte, aus ihm selbst zu erklä-
ren, Er hält den Schwermiüthigen , dessen Tagebuch
Lefsmann herausgab, mit ihm selbst, wo nicht für
identisch, so doch für amalgamirt, und sucht ihn
also in diesem Tagebuche. Hier ergiebt sich nun
ein Uebergewicht des Humors, von dem er sehr
sinnig sagt: ‚während die Philosophie die innern
Gegensätze, die,sich dem Förschenden üherall dar-
bieten, durch die Redlichkeit-des Gedankens zu hbe-
wältigen strebt, so läflst der‘ Humor sie als solche
in ihrer Trennung lüchelnd bestehen, weil er eben
nur dürch diese Stoff’ zu seinem Lächeln hat, das
ihn beglückt, In’ vielen Fällen mag sich der Humor
den bessern Theil erwählt baben; aber für ein gan-
zes Leben reicht ein Lächeln nicht hin.” — — Wer
die sich ihm darbietenden Gegensätze des Lebens
und Denkens durch Humor und Ironie zu bekäm-
pfen wähnt, „der wird an seinen eigenen Waffen
treulose Bundesgenossen finden, die ihn zuletzt den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

764%

Feinden selbst in. die Hände liefern, und wenn er
im, Drange des Kampfda däs Liächeln seines Hu-
mors, auf das er sich verliefls, zum Grinsen der
Verzweiflung sich verzerren sicht, mufs er sich auf
beiden‘ -Seiten -dem- unentrinnbarsten“ Wahrnsinme
preisgegehben fühlen und das Dazwischenliegende;
seinen Tod, als Rettung, als friedlich winkende
Kühlung suchen,” — Die Anwendung auf Lefs-
mann (und als Prognostikon auf so manchen an-
dern, der Jedem hier vorschweben dürfte) ist
scharfsinnig. Der Humor ist eine Kraft der Phan-
tasie , Leflsmann wurzelte ganz in dieser; seine
Phantasie erblich, wovon sich unverkennbare Spu-
ren nachweisen lassen, „und wie unheimlich und
öde mufs es da aussehen, wenn der ermattenden
Phantasie Pinsel und Palete entsinken,.” VI. Er-
innerung an Ulrich Hegner — als seine sämmtliche
Schriften erschienen, Sehr wahr heifst es gleich im
Anfange dieses Aufsatzes: ‚,Gewisse’geräuschlose
Erscheinungen der Literatur, die hei ihrem ersten
Auftreten weder mit dem Modeton übereinstimmtemr,
noch sonst eine allgemein hörbare und durchdrin-

ende Stimme anschlugen, führen oft ein einsames

eben ohne Beachtung und Anerkennung, wenn es
nicht ihrem Verfasser gelingt , sich nach und nach
in seiner persönlichen Kigenthümlichkeit so geltend
zu machen, dafs seine Werke, wie vereinzelt ünd
zerstreut sie auch umherliegen mögen, ih Bezug auf
ihn selhst und seinen literarischen und ethischen
Charakter an Bedeutung gewinnen und so aus ihrer
Vereinzelung in der Bücherwelt nun erst zu einem
eigentlichen Daseyn in der Literatur erhoben wer+-
den.”” Die Anwendung auf Hegner ist treffend, und
das Bild, welches der Vf, von ihm als Dichter und
Schriftsteller entwirft, ist eben so anmuthig, als
schön die Charakteristik der Kunstkritik,‘ Was
(S. 123 u, f,) über Idealismus als Charakterzug aller
wahren Kunst gesagt wird, ist wohl nicht neu, aber
schr wahr. Hegner’s Werke werden zuletzt leicht
charakterisirt, — VII. Ueber Novellenpoesie, Hier
ist die Rede von dem Unterschiede zwischen Roman
und Novelle, welcher ersterer biographischer Nas
tur ist, dagegen letztere sich aus der Anecdefe,
welche einer gewissen Pointe wegen erzählt wird,
entwickelt hat, und mehr den Verlauf eines be-
stimmt gegebenen, in sich concentrirten Verhältnis-
ses, das sie bis zu seiner Auflösung und Entschei-
dung bringt — (Rec, hat diels schon längst als eine
Situation bezeichnet) — darstellt, ‚während jene an
einer Reihe von Verhältnissen die Bewegung des
Lebens in die Ferne anusdehnt, — Wenn der Vf,
(S. 134) meint, der Roman sey, wie auch die No-
velle, zunächst aus Spanien, aber nicht leicht frü-
her, als zu Anfang des vorigen Jahrhunderts, in
die deutsche Literatur gekommen, so wissen wir
nicht, ob blofs die Bekanntschaft mit dem spani-
schen Roman gemeint sey, da schon weit früher der
Roman in Dentschland einheimisch war, besonders
aber im 17ten Jahrhundert, wo es an Schäfer- und

Heldenromanen einen Ueberflußs gab-— ja‘ selbst ein
Schel-
