275

tablen Faetors, alfo der Hinüberneigung auf "die Seite
der Irritabilirät, Pflanzen von der unvöllkommen-
fren an, bis zur vollkommenften hinauf, 3) Zuftand
des färkern und conftantern Voörwaltens‘ des fen-
fiblen Faetors, alfo der‘ Hinüberneigung auf die
Seite der Senfibilität, Thiere von dem unvollkom-
menften an, bis’zu den volilkommenften, und an
ibrer Spitze der Menfch, hinauf, fo dafs alfo u) in
den‘ T’hieren höherer Ordnung der Typus der Hylo'-
und Organoplaftik mehr der Tenfiblen Seite des Le-
bens zugewandt ift.  ») Der Klaffen- Typus des ’or-
anifch.- irritablen‘ Lebens -im engern organologi-
chen Sinne zerfällt‘ wieder in zwey Hatptarten,
die Thier+ oder Muskel -Irritabilität und’ die Pflan-
gen - Irritabilität ,‘ hier in’ einfacherer und hinficht-
lich des in ihr vorwaltenden Involutiönsprincipes
reinerer Geftalt‘ erfcheinend, dört wieder ww) in
fich eine‘ gewiffe antithetifche Verfchiedenheit eut-
wickeln‘, die bey ‘den warm blütigen 'Thieren mit
zweyfächerigem Herzen’ befondets in der Gefäfsförm
Schfbar, wird. x) Der Klaffentypus des fenfiblen
Lebens ift allein dem Thierreiche eigen, und er ift
es, der 'erft die thierifche’Natur vollendet. Der
organifche Typus diefes fenfbilen‘ Syftems ift der
nervöfe, und auch hier findet im Nervenfyftem wie-
der eine gedoppelte Stufe Statt, nämlich die der
markigen, und die der fibrös - fascicolöfen Nergen-
fubfianzbildung, fo in materie'ler , wie auch‘ iu -dy-
“namifch - vitaler Hinficht unterfchieden. ' y) So wie
in den feften Theilen,. fo offenbart fich auch in
den flüffgen das thierilche Leben in denfelben Ge-
genfätzen in feinen Grundfactoren, Sie felbft find
als Säfte nicht organifirt , wohl aber in einem’ [te
ten Streben zum Organifchwerden begriffen, und
hinfichlich. des Innern ihrer Lebensverhältniffe van
den feflten‘ Theilen. durch. ein Vorwalten, des ’ex-
panhven Factors‘ in feinem 'evolutiven Streben‘ zu
einer (unorganifchen) Ureinfachheit unterfchieden,
einStreben, welches am ftärkften in den wäfsrig- ferd-
fen Flüffgkeiten, am wenigfren in der plaftifch-gerinn-
baren Lympheund dem Blnte, als den ffir die Süftena-
"tur auf der Köchftmözl!chen Stufe von Organifations-
Tendenz ftehenden. Flüffgkeiten vorberrfeht. M
S. 91 — 103, befchäftigt fich der Vf, mit der
nähern Betrachlung des Blutes, mit feiner Diffe-
renz in Arterien - und Venenblut, wo denn im er.
ftern mehr das contractive, im letztern mehr das
expanfive Lebensprincip vorwaltet, mit der Bewe.
gung des Blutes und deffen Laufe, in welcher Hin-
Echt. der Vf. der alten HarveyIchen Lehre treu
bleiht, und die neuere Wilhrandfche Anfhicht ver.
wirft, aus Gründen indeffen, die Rec, nicht fo

geradehin als vollkommen widerlegend anerkennen _

möchte, und mit der Erzeugung des Blutes, hey
welcher Gelegenheit noch die fchon S. 79. ange-
deuteie Theorie des Pulsfchlages erürtert wird,
der zufolge der Puls denn auch wieder nichts jft,
als das Refultat des alernirenden Strebens des

“ ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num: g9jä.- SEPTEMBER 1823."

m
jeritabel. ochtFachiven und” des Tenfibel . ;
actors der ifsthätigkeit, freyer N f
A erftes Auftreten du eh A Mehl
rgänismus wird 'in den Moment gefetzt, wo‘
erfte Tropfen ärteriöfen Er der CN
Chen. Placenta in das Herz ‘des Fötus tritt "(?), und
in diefem die Syftöle "erregt, in deren Gefolge de

  

die Aeufserung des entgegen gefetzten L
als Diäftole ara Riten“ Cr “ein.
der Geh auf”diele V

Folge bey Zuneh der DE te A
olge bey Zunehmender Diferenzirı de
tes, der” Herzkamimmern’ UM der : DE ehem
immer ‘von veuem wiederholt. — zz), Auch in il
len übrigen ‘Säften wie in den ftarren und halt
Ytarren T’heilen befinden fch, ‘gleich wie im Blı. |
te, die‘ Grund{toffe in eident x antagobift!
fehlen Verhältoiffe,”° welches'in feinen, Aeufsen
At nr dem Modyaemilhen Ms Tierher Matt
der’ mit dem biodynamifchen bis bier trachte
ten gl jchen“ Schalte: geht, da er mit. MORE
chem Grimde‘ beruht. Der Chemismus de
hierlebehs ft die zweyte‘ Seite deffelben, u
war far die amik die organifchen Kräfte, bn
ihre Polaritäten und Spannungen find, da
für ihn. die ‚Grün dNoffe des tl verlfs er

fo’wie fe felh in ihm nach M

(
6
nd
"u
AÖTT Y

hg

  
  

4 | Quäantitä MILUCHUNgS-
Bindungs-, “Entwickelungs”- und Reactions- ode
Polariräisbeziehungen auf eine eigenehämli h
tale Weile, zum Unterfchiede vom. ihrem Verhal
ten in der anorganifchen Natur, ra... Doch
find 'diefe chemifchen Verhältniffe un über:

wiegenden‘ Einflulfe äußerer chemifcher. Agentie
gar mancher. Abweichungen FG e fine
8 Ta

Jeich

)

‚eben Kränkheit vi n.ihrer chemifch je ;
tet, die'.von ibrer dynamifchen u ls d %
meine oder parlielle törung de rmalen C leic}
'gewichtes zwilchen den, Grundkräften‘ des Or
nismüs defihirt werden. mufs, Man vergleiche
was über dieflen Gegen{tand ‚Seite 25, und 5
beygebracht, wird, nah m . a
Sec Aka art fetaungFohgel. 2 Da

1 "4

44 05% © . ... a

Ü - + NEUE. AUPLGE. /s -

" LeırzıG, In d. Hinrichs, Buchh.: Kleine Geogrö

|‘ phie, oder HH
Jehen und befonders politifchen Erdkunde, nach
den neueften Beftiimmungen für Gymnafen und
Schulen, von Dr, Chritian Gottfried Dani!
Stein, Profe(for am herlin, kölln. Gymnafium zum
grauen Klöfter, Mitgl. der Königl. Akademie
der Wilffenfch, zu Eıfart, der grofsherz. Socie-
tät für die gefammte Mineralogie zu Jena, der
all kameralift. ökonom. Societät Zu Erlanges
u. (. w.. Mit einer hydrographifchen Charte der
"ganzen Welt, Zwölfte verb. und verm, Auflage
1822. VIN und 346 S. 8. is Gr.) (M.f.di
Recenf. Ergänz, Bl, 1810, Nr. 77.)
