345

“

‘

d a4 \ * - “ en 4
.4 34 ' .../Mr

546

+ * .

roh ne

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Junius 1827. el

 

; . MhoE ‚u 4:
. ALTERTHUMSKUNDE,: 7
1) Lerrzıe ;''b. Hinrichs: Die Aegyptifchen 'Pa-
ps der FWaticani/fchen Bibliothek, '' Aus dem
talienifchen des Angelo Mai yon Ludwig Bach-
‚ mann. 1827. VIuv.305S, 4. M.3 lithogr. Ta-
” feln, (1 Rıhlr.) ak en CN
‘ 2) .Panıs, b, Didot: Letires ä M, le Dur de Blacas
d’Aulps, "premier Or Ra e.Ja chambre,
‚etc. relatives au Müfte royal Egyptirn de Turin —
Seconde lettre: Suite des monuments hiftoriques,
‘par M. Champöllion Te jeune; fuite de.la notice
'chronologique des dymalties Egyptiennes de Ma-
nethon,. par M, Champollion - Figeac, 1826,
‚167 85. 8, ‚Nebft 1 Heft Kpfrt, ..

D. erfte diefer. beiden Schriften ift eigentlich auch
on Ho. lion d. 7. verfefst, :obgleich fein
ame nicht auf dem Titel fteht.. Er. fchrieb diefes
’erzeichnifs’ der zu Rom befindlichen ‚ägyptifchen

Papyrusrollen, ; als, er. im Sommer. 1825 nach Rom
ekommen war, verftattete es aber dem bekannten
n...A. Mai, das Verzeichnifs in italienifcher. Spra-

che herauszugeben... Hr. Bachmann , ‚welcher. da-

mals.auch ‚zu,‚Rom -yerweilte\ mut; dem Studium; der

klafüfchen, Autoren üch befohäftigend, ‚jedoeh.auch .T

die neuen Unterfuchungen über die ‚alte,Schrift der
Aegypter mit Theilnahme verfolgend , überfetzte dar+
s von Jlaz herausgegebene Verzeichnif(s: ins
Deutfche. Diele Arbeit war in der That verdienft+
lich, da der italienifche Katalog ia Deutfchland
fchwer zu. haben ift, ‚und der Ueberfetzer, machte
fch um, „den Katalog auch, noch dadurch ‚verdient,
dafs er einige der von Hn. Mai beygefügte Anmer-
kungen erweiterte, befonders die aus den klafGfchen
Autoren citirten Stellen zufetzte, . bisweilen auch
kritifch berichtigte. ‚Ueber die Richtigkeit der An-
gaben Ch, in Betreff des Inhaltes der Papyrasrollen,
und in Betreff der Lefung und Erklärung ‚einzelner
ägyptifcher Namen und Daten, wollte jedoch Hr, B,
kein Urtheil äufsern, fondern die. Entfcheidung die
{er Sache der Zukunft überlaffen. , tip)
Die Angaben Chs, über ‚den Inhalt der Papyrusy
rollen find gröfstentheils nur kurz, und die ägypti-
{che Schreibung einzelner darin vorkommender Ei-
ennamen, Titel..und Daten mit An RI Phifolter
eratilcher und enchorifcher Schrift ift auf der drit-
ten Tafel. abgebildet. Diefe Lefungen beruhen auf
den. Grundflätzen, welche Ch. in:{feinen bisherigen
Schriften über dieflen‘Gegenftand entwickelt hat,
Es wäre fehr zu wünfchen,; dafs diefe, Abbildungen,
0, L. Z. 1827. Zweyter Band.

tifcher Schriftgruppen noch in gröfserer Anzahl
me ‚worden wären: denn folche Abbildungen
und die genaue Erklärung derfelben befördern am
meiften wirkliche Fortfchritte in: der Kenntnifs der
alten ägyptifchen Schrift, und fie haben daher auch
am.meilten, Werth für diejenigen, welche mit dem
Studium diefes, Gegenftandes befchäftigen. Vie
#4 Rom, beündlichen |Papyrusrollen find fechs hiero-
elyphifchas ‚zw y und zwänzigrhieratifche‘ und fechs
enchorifche; as die letzteren betrifft, fo enthab-
ten; fe, wie gewöhnlich , Kaufverhandlungen, Be-
zechnungen, und. Liften. Von mehreren derfelben
find nur Fragmente' übrig.‘ Merkwürdig ift unter
ihnen der Papyrus E. im elften Rahmen. Er enthält
jeinen Kaufcontract:aus der.Zeit des Ptolemäus Phi-
lopator, welcher beginnt mit den Worten: Im drit-
‚ten Jahr, am fGebenten des Monats Tobi, ünter dem
‚Könige Ptalemäus , | Sohn des Ptolemäus und der
Beremice, ‚der wohlthätigen. ‚Götter; als Demetrius,
‚Sohn des-A ‚ :Priefter war des Alexander, und
‚der Bruderliebenden Götter, und der wohlthätigen
Götter, und der Vaterliebenden Götter; und unter
der Kanephore der Urfinde, der Bruderliebenden,
‚Der Gegenftand.dieles Kaufcöntractes ift die Abtre-
Ang, eines, Landbefitzes. in den Umgebungen von
Vhebe:geleg 4. Go gelntnlı von einem Mann Namens
A es Qr. und‘ der Takei, an‘ Pfe—
.namun, Sohn des Yfenamun , und an Or, Sohn. von
‚Fabi und 1 fenkus.. Diefer! Contract. wurde gefchrie-
‚ben von Pfancofis, einem der Priefter des Ammon
und der Bruderliebenden, wohlthätigen, Vaterlie-
benden Götter, Der Contract zeichnet: fich dadurch
aus, dafs; er auch.den Namen des damaligen Priefter
‚des Alexander enthält; in noch vollfrändigeren. Da-
ten {tehen.hbekanntlich auch die Namen .der .derzeiti-
gen Kanephore, und Athlophore. . Hingegen in. den
meiften Daten. findet man nur die Tit jefer prie-
fterlichen ‚Perfonen, aber nicht deren Eigennamen.
Hr. .Bachmanu bemerkt, dafs der hier erwähnte Or
oder Orps ‚wahrfcheinlich zu der Familie des Oros
gehüse, „welcher ‚in mehreren enchorifchen Papy-
zusrodlen zu-Berlin erwähnt wird. ‚Es fragt fich zu-
zürder(t „welchen -römifchen Or Hr. DB. meine. Denn
wir fehen,hier.zwey verfchiedene erwähnt; der eine
ift.Gatte| der: T’akei und Vater des Amenofor;: der
andere ift'ein,Sohn des Fabi und der Tfenkus.  In-
defs es mag nun von beiden gemeint feyn, wer will,
fo dünkt.mich doch, dafs bis jetzt wenig Grund
vorhanden ;ift, diele römifchen Oros: für einerley-
oder; für,yerwandt zu halten: mit.den Oros zu Berlin.
Der „Name Oros war ,.. wie. alle Götternamen, NT

X äu-
