mn T mm

INTELLIGENZBLATT
der )

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

Baumgärtner’s Buchhandlung in Leipzig hat
[o eben verfendel:
Pädagogus.
Eine philofophifch - theologifche Zeitfchrift, herausge-
geben von Dr. C. F. Clemen. 1ıftes Heft (Commiffions-
Artikel) 12 Bogen in 8. Brofch, Preis 18 gr.

Der Pädagogus , in der bekannten Schrift des Her-
ausgebers: Vigilantius Rationalis, Licht’und Schatten
u. f. w. gegen D, Hahn vorläufig angekündigt, erfreute
fich bereits einer allgemeinen Anerkennung, fowohl
des Planes als zeitgemä/fs, als der Ausführung als zu
den beften Hoffnungen brerechtigend. Belftimmt ein Er-
zieher zu werden nicht: minder zur wiffenfchaftlichen
Klarheit und Wahrheit als zur chrifllichen Freyheit und
Frömmigkeit, darf und Coll er keinem Stande und keinem
Syfteme ausfchliefsend eignen. Vielmehr (eine Dienfte,
wie Theologen von Fach, fo auch gebildeten Laien der
verlchiedenen dogmalilch — philofophifchen Anfichten
bietend, wird er möglichft ein allleitiges Lehr — fo wie
ein Ernft mit Milde unparteyifch paarendes Befferungs -
und Straf Amt zu üben fuchen und glaubt bereits bey
diefer feiner erfien Wallfahrt nicht Wenigen durch
feine Klarheit zum Verftändnifs, durch feine Reich-
haltigkeit zur Anregung, durch feine fireng auf dem
Wege der Erfahrung und chriftlicher Rationalität Sich
haltenden Zucht zum Heile förderlich feyn zu können,

Il. Ankündigungen neuer Bücher.

So eben ift erfchienen und an alle Buchhandlun—-
gen verfandt ;

Johannes Wit, genannt von Dörring.

Fragmente
aus meinem Leben und meiner Zeit,
Dritten Bandes erfte Abtheilung.

gr. 8. Geglättetes Velinpapier, Geh, 2 Rıhlr.

Diefe läng/t erwarlete wichtige Forfetzung eines
Werkes, das fo grofses und allgemeines Auffehen
erregt, das die verfchiedenartigfien Beuriheilungen
und leidenfchaftlichften Angriffe erfahren hat, wird

für alle Freunde politifcher Literatur and die zahlrei-
chen Befiizer des zweyten Bandes eine höchft inter—-
effante Erfcheinung feyn. Den Inhalt des Ganzen
möge der nachftehende Inhalt‘ eines‘ einzelnen Kapi-
tels andeuten MP

Viertes Kapitel, Ueber mein Verhältnif: .
Deutfchen Demagogen, in den Jahren 1820 fa
Schreiben des Karl Follenius, — Auszüge aus mei-
nen Schreiben in der Morning Chronirle, — Auffätze
des Karl Follenius, über die Deutfche Inquißtion
über die Gründe der Unterfuchung demagogifcher Um-
triebe und Verfchwörungen in Deutfchland, und über
Sand und Löhning. — Bericht des Karl Follenias
an den Marquis Voyer d’Argenfon, über den revolu=s
tionären Zuftand Deutfchlands, — Schlufsbemerkun-
gen, einen Auflatz des Advocaten Hofmann in Darm-

‚fiadt und Sonfüges enthaltend.

 

Bey Joh, Ambr. Barth in Leipzig ift fo eben
erfchienen :

Lehrbuch zum erften Unterrichte in der Arithmeij
Geometrie und Mechanik für Unteren ae?
Artillerie, Er/ie Abtheilung: Die ‚Arithmetik
oder Zahlenlehre, 8. 12 gr. ' \

Die Einführung diefes nützlichen Lehrbuchs wi
der Verleger durch Partiepreife nach Möglichkeit ars
teichtern. Die zweyte Abtiheilung: Geometrie und Me-
chanik, folgt in Kurzem nach, und mag dann den

A pnifrhen Werth der Gebrauch am Afcherlten ent-

cheiden,

‘ Neue Kirchengefchichte,

Bey C. H. F, Hartmann in Leipzig if
erfchienen und in allen Buchhandlungen zu eben 5
Dr. FW. F, Wilke's allgemeine Kirchengefchicht,
gr 8. 1828. 37 Bogen. Druckpap, Pf Rıhlr.
hreibpap. Pr. 3 Rıhlr. ı ,
Der Herr Verfalfer, durch feine krisif
fchichte des Tempelherrenordens berwils ab arch Dez
kannt, hat diefes Werk vorzüglich für Candidaten und
Suudinende der Theologie beftimmt, Es [oll ihnen das
Sin,
