751

logische Heilkunde, Bd. I., gegeben. Hier sind wir
an den Punkt angelangt, in welchem unsere Ver-
fasser geradezu, sich auf ihren Versuchen stützend,

das Gegentheil behaupten. Während St. der grauen
Substanz das grösste Gewicht in allen vom Rücken-

mark abhängigen Verrichtungen, besonders in jenen
der Bewegung und Empfindung beilegt, stellt v. D.
dieses geradezu in Abrede, behauptend, dass von
keinem Theile des Rückenmarks gesagt werden
könne, er sey empfindlich, oder er sey bewegend,
indem sich das Rückenmark überall höchstens nur
als ein Leiter dieser Fähigkeiten ausweise, und die
graue Substanz habe gar nichts mit der Leitung zu
thun, — St. dagegen beweist aus seinen Versuchen
(Durchschneidungen der weissen Substanz), dass,
„So lange die graue Substanz und ihr Zusammen-
hang mit den Nervenwurzeln unversehrt ist, die
weisse Substanz an der hintern wie an der vordern
„Fläche des Rückenmarks durchgeschnitten werden
kann — ohne dass die wirkliche Empfindung und
willkührliche Bewegung, die Reflexbewegung oder
das Reflexgefühl dadurch aufgehoben werden, —
Der, Ausweg, diese abweichenden Ansichten und
Meinungen zu schlichten, ist allein in Wiederho-
Jungen der Versuche und Beobachtungen gegeben,
Es scheint wichtig und räthlich, nicht so zusam-
mengesetzte Verwundungen hiezu zu benutzen, als
wie beide Beobachter gethan haben, sondern auf
dem einfachern Wege von Marshal Hall fortzufahren,
wenn man genügende Sicherheit für die obigen Fra-
gen erlangen will. Nach der Erörterung von 50
v. D/’schen Sätzen, welche fast durchgehends von
St. widerlegt oder anders gedeutet werden, kommt
der Vf, zu der Frage zurück, ob eine Circulation
des Nervenprincips in dem Rückenmark in dem Sinne
v. D/s bestehe? Diese anzunehmen, bemerkt St,
S. 265, sey ganz unstatihaft , da alle Versuche, auf
welche v, D, seine Ansicht stützt, als unvollkom-
men beobachtete, oder unrichtig gedeutete anzusehen
seyen. Dass es eine Fortpflanzung des Reizes von
einem Theile des Rückenmarks zum andern gebe,
lässt sich nicht läugnen, aber dieses ist noch keine
Circulation: denn jeder Eindruck auf das Rücken-
mark wirkt auf dessen Gesammtmasse in einem Mo-
mente, sey es Willens- oder Gefühls - Eindruck, —
Wenn in irgend einem Theile dieser Widerlegung,
so muss Ref. in dıesem dem Vf. beipflichten;, Es
lässt sich durch nichts, weder aus Versuchen noch
aus der Beobachtung an Kranken darthun, dass ein
Umlauf des Nervenprineips im Rückenmark statt-
finde, Blickt man auf die neueren Entdeckungen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 94. NOVEMBER 1843,

752

über die Structur des Rückenmarkes, so wird es
einem noch viel schwerer zu denken, wie eine sol-
che Circulation möglich seyn sollte , indem der Ver-
Jauf der Fasern gar nicht von der Anordnung ist, dass
ein Umlauf des Nervenorgans dadurch begünstigt,
oder gar möglich werde. — St. widerlegt dann die
Annahme v, U.’s, dass die Nerven bloss Fortsetzung
der weissen Substanz des Rückenmarks seyen. Ref.
steht keinen Augenblick an, auch hierin sich der
St/’schen Annahme anzuschliessen und gegen v. D,
zu stimmen. Wie kann man bei der Zartheit der
Faserbildung des Rückeumarks ohne genaue Micros-
copische Untersuchungen sich über dıe Bildung und
den Ursprung der Fasern, welche die Wurzeln der
Rückenmarksnerven zusammensetzen, nur irgend
einen Begriff machen? Zu behaupten, dass hiebei
die Fasern der grauen Substanz ganz ausgeschlossen
seyen, scheint mir durchaus unzulässig, selbst wenn
Wallach und St, nicht geradezu das Entgegenge-
setzte beobachtet hätten, v, U, schliesst aus sei-
nen Versuchen stets zu viel, und unterlässt es zu
häufig, Gegenversuche, die Probe auf das Rechen-
exempel anzustellen, eilt dabei stets mit seinen
Ansichten dem Versuche voraus, und 80 ist es ge-
kommen, dass er in viele Irrthümer verfallen, die
hier St, umständlich und rücksichtslos, aber gewiss
im Interesse der Wissenschaft aufdeckt, und da-
durch ‘die Lehre von den Verrichtungen des Rücken-
marks thatsächlich fördert. Möchte es allen phy-
siologischen Lehren so gehen, die Physiologie würde
dabei gewinnen, und die Pathologie vor vielen Irr-
thümern bewahrt werden. — Indem Ref, nicht wei-
ter dem Vf, in der Widerlegung der v. D.’schen
Ansichten folgt , bemerkt er nur, dass am Schluss
St. die ganze Lehre über die Verrichtungen des
Rückenmarks, und das Verhalten derselben zu den
verschiedenen Rückenmarkstheilen und Substanzen
in 20 Sätzen niederlegt. Sie enthalten den we-
sentlichen Inhalt der vorliegenden Schrift, wie des
jetzigen Standes der Lehre von der Physiologie des
Rückenmarks in Deutschland,

Möchte der Vf. nicht ermüden, in dem von ihm
gewählten Gebiete auszudauren, bis jeder Zweifel
über die wesentlichen Verrichtungen, die Empfin-
dung und Bewegung, ganz gehoben sind; dann wird
sich auch herausstellen, in wiefern der Satz: »die
hintere weisse Substanz , wie die vordere wirkt nicht
in der Längenrichtung des Rückenmarks sondern in
seiner Dicke”, richtig ist oder nicht. —

Die Därstellung hätte correcter seyn können.
Druck und Papier sind gut.

N
