— Z8Y —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Mai,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Miscellen.

Von Hrn, Prof. Ross werden im Laufe hevorste=
henden Sommers drei Werke erscheinen, die er
vor seiner Abreise von Athen nach Asien zum Ab-
schluss gebracht und nach Deutschland geschickt hat,
Zuerst eine Schrift über die attischen Demen in dent-
scher Sprache mit mehr als 200, grösstentheils neuen
Inschriften, worunter freilich viele Grabschriften., Das
hedeutendste hiervon ist das Fragment einer Urkunde
üher die neue KEintheilung der Demen nach Errich-
tung der Antigoms und Demetrias mit ganz neuen
Gauen, wie Edvooti dar, einer Aufzählung von 104 Diä-
teten u. s. w, Zweitens der dritte Band, seiner Iusel-
reisen mit zwei nenen ganz genauen Karten von Kos
und Rhodus, dem hoffentlich noch in diesem Jahre der
Ate und Ste Band folgen werden, womit das Werk ab-
geschlossen werden soll, Das dritte Werk endlich ist
das dritte Heft seiner Znscriptiones Graeccae ineditae ;
der Vf, hat dasselbe der Universität zu Halle dedicirt.
Es enthält 96 neue Inschriften von No. 226—318,
darunter 14 ans Melos, 13 aus Thera, 4 aus Casus,
woher man bis jetzt noch keine Inschr, hatte, 3 ans
Carpathns, 16, zum Theil für Kenntniss von Dialekt,
Verfassung und Cultur höchst interessante, von Rho-
dus (soz. B. lernt man daraus eine politisch-chorographi-
sche Eintheilnng der Rhodischen Bürgerschaft in 4orvmru-
Aaıeig, Bovyıvdapıor, Toravıcı, Nromokitat, Tlokitar, ITov-
7wotig, Zıfüdror, ferner dass hei den Rhodiern die Adop-
tion sehr hänfig gewesen sein muss, sodann die zum Theil
Siaats- zum Theil Tempelbehörden hildenden uuortpOL,
GrgutnyOl, EniotartaL, TuudDL, Ändoxonor, URoyOaUPUTEUS,
endlich den grossen Umfang der geistlichen Brü-
derschaften in Rhodus, z. B. die bisher unbekannten
diovvormotul Xurgnudveror, Ayadodaıoviorai Dikwvanor,
devauru3vnıwotal, Iurudavalorul Andıaatai), 4 aus
Syme, 8 ans Chalce, die ebenfalls mehrere geistliche
Brüderschaften uns kennen lehren, 2 ans Calymna,
12 aus Cos, die zum "Theil von grossem Belange sind,
(man lernt z. B. daraus, dass die Koer die Einthei-
Jang in Demen gehabt haben; genannt werden 6 dG-
405 6 Todmuwtüv, 6 6. 6, "dvrqyuyıdür zul Alyıhdow
xal Aoyıdav, man erfährt von einer grossen religiösen
Stiftung im Dienste des Hercules, an der die ebelichen
Nachkommen eines gewissen Diomedon mit Ansschluss
der yödor ÄAntheil haben sollten), 2 ans Asıypalaca,
darom ist‘ das eine ein Schreiben Augusts an Behörden,
Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

Rath und Gemeinde der Knidier, wegen der Ermordung
eines gewissen Eubnlas, worüber der Kaiser die Unter-
suchung an Asinius Gallus, den er hier mit dem Canzlei-
Stil der Ptolemaeer als tör 2uör qiiov bezeichnet, er
meint aber vermuthlich den Consul desJ, 746, übertragen:
hatte, 3 aus Amorgos, darunler zwei Proxenie-Beschlüsse,
endlich 2 ebenfalls Proxenie-Dekrete ans Jos,

Mit vollem Rechte wird in dem Königsberger Li-
teraturblatt ein bedeutender Fehler in der jetzt erschie-
nenen ersten Hälfte der ersten Lieferung eines Werkes
von anerkannter Tüchtigkeit, nämlich Moz£ns deutsch -
französischen Wörlerbuchs in der neuen Bearbeitung
von Peschier, als eine unzeitige Oekonomic von
O0. $. gerügt, welcher wünscht, dass alle Redaktionen
von Journalen und Zeitangen seine Notiz abdrucken
Jassen, KEr.sagt: „Wahrscheinlich um Papier zu spa-
ren sind ganz willkürlich Massen von Wörtern unter
einen einzigen Artikel gebracht, eine Anordnung, die
den Gehrauch des Buches ungemein erschwert, Unter
Aufhöhen z. B. die Wörter Aufholen, Aufhorehen,
Anfjagen, Aufkaufen, Aufklären u, 8, w., kurz Alles
suchen za müssen, was zwischen Aufhöhen und Auf-
klärungssucht fällt, ist eine Zumnthung, die um so
unbequemer erscheint, als in einem Lexikon die Be-
quemlichkeit neben der Vollständigkeit eine- Hauptsa-
che ist. Diese Kinrichtaung wird dem Verkauf des
Werkes Schaden thun, und Cotta, der Verleger, könnte
wohl ein blaues Auge daran wagen, das his jetzt Er-
schienene umdrucken zu lassen, und lieber den Preis
des Ganzen etwas erhöhen, als den zweiten Theil ei-
nes Werkes, dessen erster Theil so lichtroll und über-
sichtlich vorliegt, durch unzeitige Sparsamkeit fast un-
geniesshar zu machen,”

Eine Uebersicht der in Lyon und Umgegend im
J. 1843 gemachten Ausgrabungen zieht ein Corre-
spondenz - Artikel im Morgenhlatt No, 20 vom 23, Jan,
1844. Bemerkenswerth sind folgende: 1) in Fourviere,
da wo einst der römische Kaiserpalast gestanden,
wurden von den früres‘ de la doctrine chritienne
bei Nachgrabungen in ihrem Besitzthum, 2 Arm-
händer von massivem Gold in Schnurform mit einer Me-
daille des K, Commodus; 2 goldue Armbänder mit den
Bildnissen der Kaiserin Crispina, der Gemahlin des
Commodus; 5 Paar goldne Ohrringe von Smaragden,
Perlen und oriental. Granaten; mehre goldne Hals-
händer mit Sapphiren, Hyacinthen und Perlen besetzt;
ein FE aus Gold und Gramaten; und mehrere seltene
