$ Eroberun

527

des in den Streit verwickelten Piftoja
durch die Florentiner nach. langer Belagerung; Ueber-.
legenheit Philipps des Schönen über die Päpite; bey
diefler Gelegenheit die Gefchichte des Urfprungs, der.
Beichuldigungen , der graufamen Aufbehung des Tem-
rier= Ordens. ‚Wieder ‚von. den Schwarzen und
eilsen in Florenz, wie jene zwar die Oberhand hat-
- sen, ihr Haupt aber, Cor/o Donati, verdächtig, nach
Alleinberrichaft. zu {treben, in einer Reyolu! ion. das
Leben verlor; ‚dann der Römerzug Heinrichs V.l.
zusführlich erzählt, Endlich yon Venedig: Vollen-
dung der erblichen Ariftokratie 297. , Emporunge Ds
innere Einrichtungen; von den Kriegen zwilchen i(a
und.-Florenz; einfache, fchöne Erzählung des Streits
zwifchen Padıra und dem kaiferlicbeg Vicarius zu Yi:
cenza; letzter Blick auf die Lombardei, ;

ir enthalten uns nicht, mit Beziehung auf die
VE erften Bände, uns ‚nochmals über den
Vf. zu beflchweren, dafs er gar nichts von dem Han-
del der italiänifchen Frey(tädte in und aufser Atalien

A.L.Z. Nuym, 64. MÄRZ.1809. 7.

528.

erwähnt, allo nichts 1» den Quellen: dar Wöhlhat
benheit und mittelbar des Muthes der Welffchen Par-
tey in den Städten; gar nichts von der wichtigen

ederey, befunders der Venetianer; nichts vom
der bereichernden Indultrie mancher Städte, z. B. der
Pifaner; ‚Lalt.nichts von den Finanzen der Freyftaa-
ten: deno: was "F. 111: 5.132 f. von-Mailand angeführt
wärd „ ift fehr kurz und. unbefriedigend, Hätte nicht:
z- B...das Finanz(yltem von Genus im 73. Jahrbundert
eine. Ausführung verdient? Be Caffaro unter an-
dern finden Gch darüber folgende Angaben. Die
Haupt- Einnahmen floffen aus den Land- und See-
Zöllen; letztere erftreckten fch auf Ein- und Aus-
fuhr, und wurden nach Colli gehoben, von jedem vier
Denaren.. Die Hebungsmethode war Verpachtung;
im J 1293: war die Pachtfumme für die Landzölle,
nebit einigen andern öffentlichen Einkünften , 110,000
Pfund, für die Seezölle gegen 50,000 Pfund. - Das
Salzınonopol war die zweyte vorzügliche Quelle der
Staats - Einkünfte; die Summe. betrug in demfelbem
Jahre: 30,900 Pfd, ‚ z

.

 

'
'

POESIE

Könrasnera, in Comm, 6, Nicolovius: Hellwig.
von /,udw. Purgold. Zum Beften der preufsifchen
Verwundeten, 1808. 32 S.'4. (6gr.)

Das: bekannte Unternehmen des Lieuten, Hellwig,
woıurch er kurz nach der denk würdigen Schlacht
bey Jena eine Anzahl gefangener Preulsen unweit Ei-
[enach in Freyheit fetzte, — feiert Hr. P, hier in Ver-
{en, die er ein kleines Epos.nennt. Es i(t dieler Ver-
füch nicht ohne allen poetifchen. Werth, wiewohl ei-
ne Erzählung in Hexametern noch kein Epos ilt, da

erade diefes am wenig(ıen erlaubt, eine einzelne
Handlung aus dem Univerfum der Zeiten und Räume
herauszuheben, wie das Drama thut, — Stellen,
wie folgende, zeugen von dem Kunfttalent des Vfs,
S. 23.;
Wie im künftliehen Garten ein Mann den gehemmeten Flufs
; meint .
; Bändigend ftolz zu zwingen, in Schlangen-Gänge zu
. ; winden,
Oder am Felfen hin des Thals, eine Luft ihm, zu treiben;
_ Hüher wächft, und höher nun immer der Damm, und es
; - Siegprangt
* Keck das Werk in die Luft, und meiftert den Fluß, ein-
. . N E zwängend;
"Duldfam, Sell rollt fchwer des Stroms Kraft fart , doch ur-
en f plötzlich —

"Sieh da, mit einmal hinab bzicht braufsend die Stärke der

Stızomfluch,
Hunderte klatichender Bäche Qurchtenzbn NEE des

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

Hier hinab fpringen und dort fie, und fprützen dem

Schaum in die Lülte;

; Aifo ftürzet hinab izt die Schaar der rächenden Krieger!”
’ " ’ u. 1. ww.

Zugleich dient, aber auch die angezogene Stelle zum
Beweife, wie fchwerfällig der Vf. in dem Volbfchen
Hexameter einherfchreitet. Das Gerhifch gefuchter
Spbndeen mit ent{chlüpften Trochäen giebt ein wun-
derliches Anfehn, Das beygefügte Gedicht in Stan-,
zen: Feyer der Weihe, ift fehr mittelmäfsig. N

Du:rssuRG. u, OR Bädecker 111. DO Toter
Spaziergänge von-<). H. C. Nomme. (Auch unter
dem Titel: Wanderungen durch -Duisburg’'s Fiu-
ren.) 1808. Villu, 1245. & (12 gr.) °

Gefühlvolle Betrachtungen über Natur und Natur -
Schönheiten, vorzüglich über die reizenden Gegenden
Duisburg’s, mit moralifchen Reflexionen untermifcht,
in einer prunkreichen Sprache vorg”tragen — machen
den Inhalt diefer Spaziergänge aus. Puehe ift eben
nicht darin, ob es gleich Verle, und im Murchfchnitt
ziemlich wohlklingende Verfe find. Es fcheint der
Verfuch eines Mannes zu feyn, der viel Gefühl und
das Talent beftzt, ein Thema auf mannichfaltige Art
zu variren. Hie und da wird man an Krummacher's
Kinderwelt fehwach erinnert, was aber wohl mehr
an’der gleichen äufsern Form beider Dichtungen’ lie-
gen mag. Stellen, wie S, 12.!

* Nun mifche ich mich,in den frohen Kreis; ”

Mein Kaffee dampft, und meine Pf-ife. brennt, (!)
Und meine Seele ift zur Luft gefummt!

‚ hätten in jeder Rückfcht wegbleiben follen.

EEE

<
.
