595

Fänftes Heft. Abhandlung. XIX, Unterfuchung
der Zufammenfetzung des Menfchenkoths. Von &}. Ber-
zelius. Frifchen Menfchenkoth, mit, dem Gewich-
te nach, doppelt fo vielem Waffer aufgelöfet, liefs
der Vf. durch ein Tuch laufen. Die durchgelaufene
Flüfßgkeit wurde abgedampft, und lieferte eine brau-
ne, extractähnliche Male. Drey Unzen Koth ga-
ben 70 Gran diefes Extractes. Das getrocknete,
danu wieder erweichte, und durch chemifche. Mit-
tel
aus: koblenfaurem Natrum 3,5 Gran, falzlaurem
Natrum 4, fchwefelfaurem Natrum 2, phosphorfau-

> rer Magnefhe 2, und phosphorlaurer Kalkerde,
4. Auch mit der, auf dem Seihetuche, nach dem

Ablaufen der Flülßgkeit, 'zurückbleibenden grau-\

rünen fchleimigen Materie ftellte der Vf. interef-
(ante Verfuche an._' Der Koth von mittlerer Conr
filtenz enthielt in 100 Theilen: Waffer 73,5, in_dem-
Telben auflösliche Theile: Galle 0,9, Eyweifsftoff
0,9» eingenthümlichen Extractivi(toff-2,7, Salze 1,2
"extrahirte unauflösliche Stoffe 7,0; in dem Darmka-
nal niedergefchlagene Stoffe, nämlich Gallenftoff, ei
enthümlichen thierifchen Stoff, und unauflösliche
heile 14.0. — XX. Chemifche Analyfe der Linfen
(Ervum Lens) und der Schminkbohnen (Phafeolus vuwi-
garis). Von Heinr. Einkof. 3 Unzen trockene Linfen
enthielten: falerige Subitanz ı Unze 4 Drachmen,
Eyweifs 44 Gran, phosphorfaure Erden mit weni-
gem Eyweils 22 Gr., in Alkohol zuflösliches Ex-
tract 2 Dr., Pflanzenfchleim 3 Dr. so Gr., Stärke
2 Unz. 5 Dr. , thierifch-vegetabilifche Subftanz der
äufsern Häute a U. 7 Dr. 53 Gr., zufammen 7 Unz.
7 Drach. 49 Gr. 8 Unzeo getrocknete Schminkbohnen :
äufsere Häute 4 Dr. 48 Gr, , ftärkeartige Faler 7 Dr.
Gr., Stärkemehl 2 Unz. 7 Dr. , thierifch - vegetabi-
Kfche Suhfianz der äufsern Häute, mit etwas Stär-
kemehl und Fafer 3 Dr. 25 Gr., reine thierifch - vege-
tahilifche Subftanz der Häute 1 U. ı Dr. 54 Gr., in Al-
kohol auflösliches Extract 2 Dr. ı1 Gr., PfAanzeney-
weifs mit thierifch- vegetabilifcher Subftanz 52 Gr.,
Pfianzen!chleim ı Unz. 4 Dr. 24 Gr. zufammen 7 Unz.
7 Drach. 39 Gran, — XXI. Ueber verfchiedene Kupfer-
verbindungen. Vom Prof, Prouftf, Aus dem Tourn.
de Phyf. Y. LIX und LXI. überf. von Gehlen. Diele
Kupferverbindungen find: die Kupferhydrate; die
{chwefelfauren Kupferverbindungen und das Kupfer-
hydrat; das grüne und weifse falzfaure Kupfer, wo
auch vor dem Kupfermuriat mit dem Minimum von
- Säure gehandelt wird; endlich der Grünfpan, wo
auch! efSgfaures Kupfer mit dem gröfsten und dem
kleinfteo Säureantheil in Betrachtung gezogen wer-
den. — Aufser mehreren brieflichen Nachrichten:
Bucholz Analyfe des Semen Lycopodii, Netizen: Klap-
yoth chemifche Unterfuchung des Klebfchiefers; Schrader
fiber das Harz aus den Knospen der Schwarzgappel (Po-
us nigra. ,

PM Sec TOD Helt. Abhandlungen. XXIL Bericht über
die, von dem Herrn H. 3). „yacobfen mit der Andronie
angefeilten Verfuche. Der königl, dänifchen Gefell{ch.
der Willenfchaften abgefzattet von Prof, E. Viborg.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR: A. L. Z.

verfchiedentlich bearbeitete Extract beftand“

„|

8 Loth rohe Potafche gaben, auf verfchiedene Wiıile
bearbeitet, bald 38, bald 58 Gran reime Andro,
nachdem man' Ge mit Zucker ‚behandelt hattı
XXUIUI. Beyträge zur Th anzmchemit, ı. Analyle in
Hanffamens , von CC. F. Bucholz. ı16.Unzen Han
lieferten: fettes Oel 3 Unzen zo Gran, Eyweifsftolf
Unz. 7 Dr. 40 Gr., Faferftoff 6 Dr. 20 Gr., hülGge und
fchalige Theile 6 U. ı Dr. Harz 2 Dr. 3Gr.; Schleim
zucker und Seifen(toff 2 Dr.,  Pummigf-hleimiges Ex-
tract ı Unz. 3 Dr. 30 Gr., zufanımen 15 Unz. 7 Dr.
Gran. Dafs aus des Vfs. Verfuchen erhelle, die
isherige Theorie von der Bildung der fogenannaten
Emulfonen fey nicht richtig, interefGirt zwar des
Apotheker und den Arzt; was es aber für den arz-
neylichen Gebrauch der Emulfionen (der, mit Waller
abgeriebenen öligen Samen) für einen Nutzen hate,
wenn man dagegen behauptet, ihre Entftehung fe
hl Er Of etACE der ianigen Vereinigung des £y
weifsitoffes mit dem Oele, und nicht va es fchler-
migen oder gummigen Theils mit letzterent-zuzu-
fchreiben, fehen wir nicht ein. 2. Verfüche und’ Be
obachtungen Über die phyfifchen Eigenfchaften des Milch-
Jaftes einheimifcher Pflanzew, und feine Aechnlichkeit mit
dem Cautjchouk (dem fogenannten lachen Harzt).
Von Yoachim Carradori. Aus dem Memorie di Malt-
matica e di Fifica della Societä Italiana delle Scienze, T-
XI. überf. von Gehlen. Den Vf.. lehrten feine Verlu-
che, der milchige Saft unferer einheimifchen Pflan-
zen gebe nicht, wie z. B. die Species der _exotifchen
atropha, wirkliches Cautfchouk. Diefemnach
ollte der Titel der Abhandlung etwas anders gefafst
feyn.. 3. Vergleichende Verfuche und Beobachtungen
über das Wachs aus den Früchten des Wachsbaumes;
Myrica cerifera, das Bienewwachs , den Wallrath, das
Fettwachs und die kryftallinifche (Kryftallilche) Sub-
fmr aus den Gallenfleinen. Von Sohn Boflock, Ve
erfetzt aus Nicholfon’s Yourn. Vol. IV. 4. Umter/n-
chungen des Saftes der Papayafeige. a. Notiz über den
Papayafaft; von C.L. Cadet. Veberf. aus.den Asral.
de Chim. U. XLIX. b. Analyfe des Papayafaftes, des_
feflten und des Acffigen, von Vauquelin. Ebendaher
c., Beobachtungen über die Analufe des‘ Papayalafıtz,
von €. L. Cadet. Ebendaher, Tom. L. 5) Verf
che über eine Flüfigkeit, die fich in dem, von den Hıra
Humboldt und Bonpland mitgebrachten Cautfchouk, ar
der Caftilloya elaftica in Mexiko, befand. Von Tau
und Yaugwelin. Ueberf. aus den Annal, de Chim 1
LV. — XXIV, Abhandlung über den Guano, ’odır den
natürlichen Dünger der Süd/eeinfeln , nahe bey. dew ßen
von Peru. Von Fourcroy und Vauquelin. Aus den
Mimoires de V Inftitut des Sciences, Lettres dt Artı, T:
VI. überf. von "Dr., Meineke. Die Entftehung diele»
Dängers wird blofs muthmafslich angegeben.”
Guanso beftehe wahrfcheinlich aus Excrementen vo®
Vögeln. Seine Beftandtheile waren: + Urinfäure,
zum Theil mit Ammonium und Kalk gefättiget;
Kleefäure, zum Theil mit Ammonium und Rt
fättiget; Phosphorfäure, durch diefelben Grund
en und Kalk gebunden; wenig fchwefelfaures und
alzfaures Kali, und Ammonium; fehr wenig nm
M ate-

‘

 

 
