619

der deutfchen Reform. Gefch. ates Heft, S.219u. f.),
Bedrückung der Evangelifchen in Salzburg, die Um-
wälzung des Religionswefens in Frankreich bey und
nach der Revolution u. 1. w.

Wenn manche dem Henkefchen Werke den Vor-
wurf gemacht haben, dafs es nicht /ine ira et ftu-
dio gelchrieben fey, dafs eine gewiffe Bitterkeit ge-
gen das Chriftenthum durchfcheine, dafsdie unglück-

iche Fertigkeit, mehr das Böfe, als das Gute zu be-
merken, einen Zorneifer erweckt habe, der auch
die Befferen nicht verfchont, dafs er mitten in einem
Zeitalter ‚der Geringfchätzung des Chriftenthums,
der Bibel und der Symbole, die Chriftolatrie und
Bibliolatrie dem wahren Lichte der Religion als ge-
fährlich und nachtheilig fchildert; fo mufs man
Hrn, /. eine grofse Befonnenheit, ein ruhiges,
wobigeprüftes Urtheil, ein gewiffenhaftes Streben
nach Gerechtigkeit und eine hohe Achtung gegen
das Chriftenthum nachrühmen. Er erhält fich frey
von Parteylichkeit, läfst dem Guten, wo er es iindet,

Gerechtigkeit wiederfahren, deutet hin auf den Ge-

winn für Wahrheit und echtes Chriftenthum, der
aus jedem redlichen Kampf des Glaubens hervorgeht
und verfchweigt den Nachtheil nicht, den heftiger
Meinpungsftreit und falfcher Religionseifer der chrift-
lichen Kirche gebracht haben. Wenn er fich dabey
als ein guter Proteftant bewährt, der den Anmaafsun-
.gen der Hierarchie und der Unverfchömtheit ues
Glaubenszwanges fch entfchloffen entgegenftellt, fo
gereicht ihm diefs nur zur Ehre und dem Werke
‚zum Gewinn; denn wir finden die Meinung {ehr un-
EeSührlich, als dürfe” der Gefchichtfchreiber, um

ch ganz parteylos zu erhalten, kein Herz für das
haben, was er als recht und wahr erkannt hat. —
Darum ift uns des Vfs, innere felte Ueberzeugung
fo achtbar und erfreulich , um fo mehr, da er feine
Zeit zu würdigen weifs. und einzelne feltfame und
betrübende Erfcheinungen derfelben ihn nicht beun-
ruhigen und verwirren. ‚Wir leben in einer hoch-
wichtigen Zeit (fagt er in der Vorrede 5, IV u. folg.).
Die Verhältniffe der chriftlichen Kirche gegen ein-
ander geftalten Gch immer mehr, der vorgel[chritte-
nen befferen Denkart, der neuern Staatseinrichtun-

gen und dem Geifte des Zeitalters gemäfs. Gerade

dabey mufs'es von Neuem zufammenf(tofsen und Rei-
bungen geben. Auch zu neuen Verfuchen der Rö-
mifchen Curie mufs es kommen, ihren angemaaf(sten
Wirkungskreis wieder herzuftellen, die Gebrechen
des Religionswefens im Mittelalter, wo möglich,
zu verewigen , und jeden günftigen Umftand zu be-
nutzen zu Vorfpiegelungen von alter oder neuer Er.
£indung, da die fonftigen nicht mehr blenden , fon-
dern die Maafsregeln monarchifcher Papftgewalt an.
erkannt unverträglich mit den Zwecken der Reli.
gion und der Staaten find. Die päpftliche ‚Univer-
fal - Monarchie in der Kirche mit unabänderlichem
Willen und ihren, unter dem trüglichen Schein von
Confequenz, eingeführten und vertheidigten Maafs-
regeln, führt nicht zur Erreichung der Zwecke des
Weltheilandes; führt nicht zu Jefu Chrifti heiligem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A: L. Z.

620

Gottesreiche, dem Reiche der Frömmigkeit und Tu-
end, und der Eintracht des chriftlichen Bruder-
nns; fondern höchftens zu erzwungener Gleichför-

migkeit. Nur dahin hat fe einft über Trümmern

des Staatenwohls und zertretenen Rechten der Ge.
wifflensfreyheit und der Gemüthsreligion (?) geführt,
welche jetzt den Fürften und ihren Völkern theu-
rer, als jemals, Ggd.” — Für die proteftantifche

Kirche läfst fich aber, mit Hülfe frommer Fürften ,

eben fo gewifs erwarten, da(s fe aus dem traurigen

Zuftande der Wilkür und RegelloßGgkeit erlölet,

eine Verfaffüung erhalten werde, die ihre wohler-

worbenen Rechte und Freyheiten fchert, ihre An-
elegenheiten nach weifen, allgemein gültigen Ge-
etzen ordnet, das Verhältnifs der Kirche zum Staa.
te feftftellt und das Fortfchreiten des Menfchenge-
fchlechts im Geift des echten Chriftenthums nach
allen Richtungen hin fördert. ‚,Es wird jetzt, in

der evangelifchen Kirche, (fagt der Vf. Vorr. S. VI

und VI1.) mehr, als fonft, über ihre Regierungs-

weife verhandelt, und darüber, was davon der Staats-
ewalt, und was den chriftlichen Gemeinen zuge-
far und zwar in diefen den Geiftlichen allein, nach
ihrer Kenntnifs der Gefchichte und der Bedürfniffe
der Kirche und der Religion, olıne dafs Ge einge-
räumte Rechte mifsbrauchen können, oder denfel-
hen mit Zuziehung anderer religiöfer Gemeinglieder,

Die Fürften- und ihre Völker wollen Erhaltung und

Wachsthum ckriftlicher ReligioßGtät.. Soll nirgends,

blofs um des Regierens willen, fondern überall. ei-

gentlichft für Menfchenwobl regiert werden: am we.
nigften darf diefer letztere Zweck alles unfers Stre-
bens auch nur für einen Augenblick aus dem Auge
verloren feyn, wo es der heiligen Sache der Reli-
go und Moralität gilt. Mit Flammenfchrift fey und
Jleibe in jedes Herz das herrliche, ewig wahre Wort
des Apoftels eingefchrieben: Ilavra xpoc olxodo-
!” — Die Kirchengefchichte, in einem (olchen

Geifte gefchrieben, wird am Gceherften zur Mäfsi-

gung und Duldfamkeit, zur Achtung der Men(chens

Techte und zur Ehrfurcht gegen die Wege Gottes

führen, und vor einfeitigen , herrifchen und gewalt.

famen Maafsregeln im Gebiete des Glaubes behüten.
Der Vf. hat, wie Henke, die Gefchichte der ka.
thol. und proteftant, Kirche von einander getrennt;
und das mit Recht! wenn gleich neuerdings gefo-
dert{wurde, dafs die Gefchichte der chriftlichen Kir-
che feit der Reformation zur pragmatifchen Ueber-
ficht der Begebenheiten und Veränderungen in der-
felben fynchroniftifch erzählt werden (ollte. Wir hal-
ten es zwar nicht für unmöglich, dafs bey grofser
hiftorifeher Kun{t, bey ftrenger Auswahl der Be-
gebenheiten und Gegenftände, und in gedrängter,
edankenvoller Kürze eine pragmatifch - fynchroni- ,
tifche Darftellung der Kirchengefchichte in den
letzten drey Jahrunderten gefchrieben werden könn.
te: aber ftörende Zerftückelung, öftere Wiederho-

Jungen und Unterbrechungen, Vermifchung hetero-

gener Theile würden doch kaum zu vermeiden feyn,

beflonders wenn man etwas ins Einzelne gehen Wod
manche
