62P

eOriegeNs Feuer ausgedörret worden, fetzt ınan den
Leichnam auf einen Stuhl, umgiebt folchen mit ei-
ner Lehmwand und wölbt darüber ein Dach, wel-
ches Elephantenzähne als Säulen tragen. . Jährlich
feyert die Nachkommenf{chaft und Familie das Lei-
chenbegängnifs und öffnet das Gemach der Aufbe-
wahrung. Am Fufse des Orabhaufes macht man eine
Höhle in der Erde, giefst darin Palmenwein und
Branntewein und fchüttet dazn die Frucht Colas,
wobey eine Andacht Statt findet und fchliefst dann
‚wieder alles. Die Corallenfchnur des Verfiörbnen,
die jeder vornehme Beamte oder vom Monarchen
gehe trägt, geht an den König wieder zurück.
je Söhne erhalten folche aher wieder, wenn fie
20 Jahr alt find, dem Staate wichtige Dienfte gelei-
ftet haben und wenn die Diftrictsbewohner beym
Könige eine Fürbitte für die Söhne einlegen. Bey
Beerdigungen vornehmer Perfonen werden deren
Leichen auf einer Bahre, der Klageweiber folgen, um
das Dorf herum getragen. Die Leichen der Armen
überläfst man dem Frafs der Geyer, in offenen Grä-
bern. Der Geyer grofs wie ein wällcher Hahn, ift
an Weltafrikas Küfte ein heiliger Vogel; er hefucht
fleifsig die Ortfchaften, wo Menfchen'wohnen, und
vertilgt die fchädlichen Eidexen , Schlangen, Unrath
aller Art zur Reinigung der Atmofphäre. Stirbt der
König, fo macht man ein Loch von 4 Fufs im’Durch-
fchnitt in einem Theile feiner Wohnung und 30 Fufs
tief, unten ift die Grube weit, darein lenkt man die
Leiche und läfst feine Minifter mit hinab. Die Oeff-
nung wird ver(chloffen, aber täglich werden Le-
bensmittel hinunter gelaflfen; doch (erben bald alle
aus Mangel an Luft. Nach des Monarchen Tode
trauert die Refidenz und maskirte Perfonen wandern
durch die Stadt und tödten“jeden Lebendigen, der
ihnen begegnet. Das Blut der Erfchlagenen fangen
fie in kupfernen Becken auf und fchütten daffelbe
. über die Gräber ihrer Könige. Die Leichen der im
königlichen Grabe erftickten Minilter werden ihren
Verwandten überliefert, Der König wird begraben
in einem weiten Hofe unter einem Gewölke von
12 Baumftämmen. Diefe Pfeiler fchmücken Bild-
Kauerarbeiten, welche feine vorangegangenen treuen
hohen Staatsbeamten im Gewande der Hofgala darfiel-
Yen. Man Geht in diefem Poriicus zur Zierde vergoffe-
"nes Menfchenblur, fieben Fufs lange Elephantenzälhne
und in der Wölbung fchweht eine 30 Fuls Jange
Schlange von zufammengefügtem Elfenbein. — Ein
bejahrter Monarch, der nicht Gefahr laufen will,
dafs der Thron nach feinem Tode an einen fremden

Stamm übergeht, beruft die Vornehmlten inr Volke.

und ftellt diefen in einem Hofe feine Söhne, die
über 20 Jahr alt find, mit der Einladung, einen der-
felben zu.feinem Nachfolger zu erwählen. Nach der
Wahl, welche, felten den Aelteften trifft, bewill-
kommt ibn der Vater, und von. nun an regiert der
Junge König eine Provinz. Jährlich am Wahltage

fucht er den Vater am Grabe der Vorfahren, fie
weinen mit einander und find vertraulich, aber den

Pallalt darf der junge König nicht betreten , da die

77 Num. 78. "MÄRZ 8a

erregte den

83

Grofsen fürchten, dafs ihm der Vater den Hafs fei—
ner Feinde und Veränderungen im Reichsherkom—
men zum Nachtheil einiger Vornehmen empfehlem
möge, Sprache und Gefetze find in Benin und Ow-
here falt einerley, auch machten fieeinft einen verein—
ten Staat aus. In erfterem, aber nicht in Letzterem
find Menfchenopfer gebräuchlich. Benin hat 3 und
Owhere 2 Clafllen des Adels. Die Grofsen in Benirt
dürfen die Hauptftadt nicht verlalfen, die Phidor
niemals das Reich, die Paffador nur mit königlicher
Erlaubnifs fich aus dem Lande entfernen bey Todes
firafe. Nur mit Erlaubnis und Zufltimmung des
Staatsraths der Phidors bewilligte der König den
Franzofen die Handelserlaubnifs und die BrEnbng
einer Feltung, aber den ausfchliefsenden Hande
fchlugen die Beniner ab, weil fie aus Erfahrung
wufsten, welche Nachtheile für fGe vormals der
ausfchlielsende Handel mit den Niederländern gehabt
hatte. Die Juftiz wird Öffentlich geübt, die
Geldf{trafen erreichen niemals des Verurtheilten gan-
zes Vermögen. Durch Unvorfichtigkeit tödtete im
des Vfs Gegenwart ein Königsfohn einen Unterthan
der Prinz wurde deshalb angeklagt und zum Tode
verurtheilt. Der Vf. zeigte als Augenzeuge des Vor-
ganges dem Könige an, dafs der Mord unfrey willig
gewelen fey, der Monarch weinte, erklärte aber,
dafs, da der Getroffene todt fey, das Gefetz vollzo-
gen werden mülfe. Der Prioz wurde mit einer Keule:
erfchlagen, die feine Bruft traf. — Wegen ausge-‘
plauderter Staatsgeheimnille wurde ein Neger an
der Spitze eines hohen Baums befeftigt und in diefem
Zufüande von den Geyern verzehrt. — In Benin
find die Menfchenopfer - verrichtenden Priefter immer .
unkenntlich in ihrem weiten Gewande. Hier ift
auch ein Tempel dazu. Nur ein höchftes Wefen bö-
fer und menfchenfeindlicher Natur beten fie’an, das
edler geGnnte höchfte Wellen bedarf nach ihrer Mei-
nung keiner Anbetung, denn nach der Neger —Mei-
nung Ichadet es nicht , und bekitmmert fich ums Wohl
des Einzelnen eben fo wenig als der König. Goldberg-
werke dürfen nach den Staatsgefetzen nicht ange-
legt werden, weil die Europäer. jedes Volk, das
folche befitzt,, wie in Peru zu Sklaven machen. —
Auf der Infel Borodo im Reiche Owhere legie der Vf.
ein Fort und ein franz. IHNandelsetabliffement an, das
er mit einem 20 Fufs breiten und 10 Fufs tiefen Gra—-
ben umgab und mit 37 Feld(tücken verfabh. Aber
die Revolution brachte die Unternehmung in Stocken.
Es kamen. weder Waaren noch Men{chen.mehr aus
Frankreich. Er mufste feinen Plan ändern; er
kaufte andere Flaggen, ladete die Ladungen im Ganzen
vor dem Einkaufen in dem Flofs ab und befrachtete
fie fehnell mit Landeserzeugnilfen, die er ihnen in
feinen kleinen Piroguen zufchiffte. Sie waren dann
kurz abgefertigt und verloren keine Leute. Er,
kaufte auf (chnelle Abholung, was ihm an Wasren
fehlte und verdiente ‚oft in einem Tage 30,000 Fr.
Diefs Glück, da doch der Vf. Jedermann und auch
die Briten beym Verkehr mit ihm gewinnen liefs,

eid der Briten. Sie bewoger den Kü-
aig

nn
