467

Jizeybeamte, der Fabrikant, der Gewerbsmann und
Krämer, der Künftler und endlich der .privilegirte
Müfsiggänger, diefe Stadt betrachten, und in ihr
ihren Zwecken nachftreben werden, und wir gelte-
hen, dafs Hr. J. nicht nur für jeden das Paffendfte
anempfiehlt , fondern auch im Laufe feiner Details -
Schilderungen zeigt, wie er gleichfam in feiner Per-
fon alle diefe heterogenen Charakter (freylich den
Müfsiggänger nur Minuten lang) entwickelt. Der
Schluf feiner allgemeinen Betrachtung ift: Es giebt
nur ein Paris! und darin ftimmen wir ihm völlig bey.
Die(s Paris-allo, ilt gerechter Weife auch, wie €s
Zweck der Reife, und der Weg dahin nur Mittel
dazu war, auch am gründlichften abgehandelt und
nimmt 252 Seiten des Buches ein, während das An-
dere nur 48 S. erfüllt. Yier befondere Abfchnitte
find ihm geweiht, jeder hat aber eine fo grofse An-
zahl Unterabtheilungen, dafs wir Ge hier aufzufüh-
ren Bedenken tragen. Es reiche daher die Zuüche-
rung hin, dafs wir viel Neues daraus erlernt ha-
ben, und nichts vermilflen als: die Belchreibung der
Katakomben. Die er/te Abtheilung macht den An-
fang mit den Bibliotheken, Zuerft die Bibliothek des
Königs mit der Sammlung der Druck{chriften, Me-
daillen und Antiken, Kupferftiche Holzfchnitte und
Handzeichnungen , Handf(chriften. Lobend wird
hier des erften Confervators von Praet gedacht und
dabey gewünfcht, dafs in der K. Hofbibliothek zu
Wien alle fremde Berufsgenoffen fich mit gleicher
Liberalität orientiren dürften, wodurch nicht nur
rofse Vortheile für deren Bildung, wie für die An-
talt felbft durch deren freymüthige Meinung entfte-
hen, und viele Literatoren dann deshalb nach Wien
reifen und viele Monate dafelbft ihr Geld verzehren
würden, Bemerkenswerther noch für den dermaligen
Geift der Zeit zu Paris ilt es, dafs Hr. Hafe aus
Sachfen, Mitglied der Akademie, für welche er
mehrere Unterfuchungen der Handfchriften unter-
nommen, auf der Bibliothek zwar Hn. Jäck mit fran-
zöfilcher Arıinkeit alles Mögliche zu thun verfprach,
such die verlangten Handfchriften, jedoch mit fo
auffallender Kälte und TA Kgs zogen heit, im Abftich
egen das gemüthlichere Benehmen anderer deutfcher
ndsleute gab, dafs diefer beynahe ganz irre an
ihm geworden, wenn er nicht erfahren, dafs ein in
Frankreich angeltellter Ausländer fehr beobachtet
werde, ob er mit Ultra oder Citra umgehe, und im
letztern Falle fehr leicht in die Gefahr komme, felbft
bey völliger Tüchtigkeit, fofort entlaflen zu werden,
wie diefs z. B. 1820 einem berühmten Bibliothekar
widerfahren, welcher, bereits 10 Jahr fein Amt ver-
waltend, es einem darin unwilfenden Ultra abtreten
müffen. Ferner die Bibliothek des Kardinals Maza-
rin und des Inflituts, die des Arfenals, die bey St.
Genoveva, die Stadtbibliothek, die Privatbibliothek
des Königs, die Bibliothek der Deputirtenkammer,
des Invalidenhaufes , des Mufeums der Naturge-
Schichte, der medicinifchen Facultät , der Künfte und
Handwerke, der polytechnifchen Schule, übrige
Staatsbibliotheken , und Renouard’s Privatbiblio-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

thek. — Die Unterrichts- und Erziehungsanfialten,
und namentlich. der taufendjährige Ruhm der Univer-
/ität Paris, konnten ihren Sturz durch die Revolu-
tion nicht hindern, weil Einfeitigkeit und Einför-
migkeit in mehrern-Unterrichtszweigen, befonders
folchen, welche der Geiftlichkeit anvertraut waren,
fo wenig als die Privilegien der letztern, fich mit
dem Zeitgeifte vertrugen. Talleyrand trug 1790 in
der conftituirenden — und Condorcet 1791 in der
geletzgebenden Yyerfammiung auf Jugendunterricht
an, doch vergebens; erft der Nationalconvent be-
wirkte die Stiftung oder Herftellung einiger Schulen,
Unter der Confularregierung gefchah dafür nichts
Wefentliches, unter dem Kaiferthum 1804 wurden
blofs 11 Lyceen hergeftellt und endlich 1808 Fonta-
nes zum Grofsmellier der als allgemeinen Unter-
richtsbehörde wieder errichteten Univerfität mit

rofsen Vollmachten, nebft Schatzmeifter, Kanzler,

niverftätsrath von 45 Gliedern ernannt. Nach
dem Eintritte Ludwigs XVII. wurde die Grofsmei-
fterftelle und die feiner Gehülfen im Schatze und Ar-
chive aufgehoben und dafür der K, Rath des öffent-
lichen Unterrichts, unter dem Minifter des Innern
beybehalten, bis zuletzt 1824 der bekannte Abbe
Frayfünous, Rector Magnificus, zum Minifter des
Unterrichts erhoben wurde. Wie es aber eigentlich
jetzt mit diefer Univerfität und den andern Unter-
richtsanftalten, durch den Einflufs der Jefuiten u.
f. w. fteht, dazu liefert die Normal/chule und die
Preisvertheilung im Saale der Akademie den Beleg:
Erftere hat ihren frühern Zweck, talentvolle kennt-
nifsreiche Jünglinge in den befondern Zweigen, worin
fie einft als Lehrer auftreten follen, zu unterrichten,
feit 1820 ganz aufgegeben. Jetzt ift fie blofs beftimmt,
en zum Lehramte auserwählten Jünglinge an eine

leichförmigkeit des Lehrftoffes im Interefle der
Regierung zu gewöhnen, und wenn auch die
jung ;n Lehrer in die fernften Departements ver-
theilt werden, bleiben fie doch mit der Direction
der Parifer Schule in fteter Verbindung, fo dafs fie
in fteter Furcht bey einer Abweichung vom Amte
zu kommen, erhalten werden. Bey der letzteren
Preisvertheilung hielt vor gedrängter Zuhörer
menge, ein Profe(for eine lateinifche Rede in gemei-
nem franzöfilchen Dialecte, trat alle grofsen Geifter
Frankreichs und ihre edel(ten Leifltungen, mit Aus-
nahme von Bof//uet’s, Racine’s und Fenelon’s Wer-
ken, mit Füflsen, verdammte alles, was kurz vor und
während der Revolution erfchien ohne Unterfchied,
und fah Frankreichs Heil nur in der allgemeinen
Wiedereinführung katholifcher Ceremonien u. 1. w.,
wobey er den Minifterien für die gefchehenen
Schritte, welche er Beförderung echt wiffenfchaft-
lichen Geiftes nannte, zwifchen jedem dritten oder
vierten Perioden viel Weihrauch ftreute, wozu die
ganze Verfammlung von wenigftens 6000 Menfchen
durch das ungeftümfte Beyfallklatfchen beyftimmte.
Eilf” wilfenfchaftliche Gefellfchaften find in Paris,
nämlich: das Inflitut, die Längencommiffion, die

akademifche Gefellfchaft der Wi/Jenfchaften, die
