a3

‚-Num. 151. 7

”

 

ALLGEMEINE LITERATUR -.- ZEITUNG

 

Dienstags,

LITERARISCHE,

Il. Univerfitäten.
Freyburg,

N. einer officiellen Angabe (Grofherzogl. Bad,
Regierungsbl. Nr. IX. 1809.) betrug die Haup!fumme
der Studirenden vom Herbhfte 1808. bis Oftern 1809.
314. Darunter waren 239 Eingeborne und 75 Auslän-
der, Theologen 89, Jurilten 71, Medieciner 83, Philo-
fophen und Humaniften 71. Den Anfang der Vorle-
fungen auf der UniverGtät für den verflollenen Winter
kündigte Hr. Prof. of. Igm. Albrecht-durch eine deducrio
hiflorico - literaria de _fingülaribus Academiae Albertinae in alias
quamplures meritis (58 S. 4.) an, welche intere(lante Bey-
träge zur Literaturgefchichte Cowohl der Univerfität
felb(t, als auch mehrerer andern enthält, und von
mehrern Gelehrten‘, welche einft als Lehrer zu Frey-
burg jangeftellt waren, noch ganz unbekannte Nach-
richten giebt.

Heidelberg,

Die Zahl der Studirenden im verfloffenen Winter-
halbenjahre belief fich nach Angabe des grofßsherzogli-
chen Regierungsblattes (Nr. IX. 1809.) im Ganzen auf
419. Darunter wareh 125 FEingeborne md 294 Aus-
Jänder. Die Jurisprudenz ftudirten 227, die Cameral-
willenfchaften 77, die Theologie 60, die medicini-
Ichen Wi(lenfchaften 40, Humaniften waren 13. Auch
harte die Univerßtät die Fhre, dem Erbprinzen von
Naffau unter die hier ‚ftudirenden Jünglinge zu
zählen.

Am 29. März vertheidigte Hr. Carl Seyfried aus
Würzburg, . zur Erhaltung der juriftifchen Doctor-
würde eine von ihm verfafste Difers. inaug. jurid, de jure
zeftamentorum fecundum codicem Napoleonis, 38 5. 4.

Marburg.

Am 7. Januar 1809.. erhielt Hr. G, Fr, H’iedemann
aus Elbingerode die medic. Doctorwürde, nachdem er
über Thefes disputirt hatte, Die nachzuliefernde Di
fertation wird handeln: de ine animati,

Am 4. Februar 'erbielt‘ dieflfe Würde Hr. Ferd,
George Wendelfladt aus. Marburg, nachdem er feine In-
aug. Dill. de cognatione et differentia inser inflammationem et
profluvia, vertheidigt hatte,

Am 4.März erhielt diefelbe Würde Hr. Lud, Friedr,
Off aus dem Wirtembergifchen, nachdem er über The-
fes disputirt hatte,

A. L. Z. 1809. Zweyter Band.

den 30. May 1809.

 

*

NACHRICHTEN

Am 10. April ertheilte die hiefige philofophifche
Facultät dem Hn, Paftor extraord. und Stipendiaten - Ma-
jor Friedrich Julius Grau, die pbilofophifche Doctor-

würde,

 

Hr. Superintendent Dr. K, #, Jufli hat in dem
neuelten Wailenhaus - Programm, welches die 2ılte
Fortfetzung der Nachrichten vom evang, Juth. Wailen-
haufe zu Marburg enthält, die zweywe Hälfıe feiner (kiz-
zirten Lebensbefchreibung der heiligen Elijabesh gegeben
(wovon die erfle Hälfte bereits im J. 1795. mitgetheilt
wurde), und eine, den Freunden altdeutfcher Kunft
willkommne Nachricht von der, dem Andenken der
Heiligen geweihten, prächtigen Ehfaberh.- Kırche ange-
hängt. Des Vfs, gröfsere Biographie der heiligen Elifaberk
ur dh 1797. ‚mit Kupfn, £ Allg. Lit, Zeitung 1799.

r. 241.

Tübinmgem
(Auszug aus dem Briefe eines Reifenden. )

Diele alte refpectable Univerfität Deutfchlands
erhält fich nicht blofs in ihrem wohlverdienten Ruf:
fordern da fe fhch der befondern Huld und Unter”
frützung des Königs von Wirtemherg zu erfreuen hat,
bemerkt man eine erhöhte Thätigkeit in allen ihren
Zweigen, — Ich mufs mich hier blofs darauf befchrin-
ken, Ihnen einen kurzen Abrifs der möedicinifchen
Vorlefungen zu geben.

Anatomie trägt Prof. Autenrierh und zwar vortreff-
lich vor. Dabey ift eine völlig hinreichende Menge
von Cadavern (40 — so vom September bis May)
vorhanden, Die Hülfte der Cadaver ift zu den ana-
tomifchen Sectionen und Demonftrationen, die andere
Hälfte zu den chirurgifchen Operationen des Profellors
Froriep beftimmt.

Allgemeine Phyfiologie , comparative Phyfologie —
vergleichende Anatomie trägt Hr. Prof, Kielmeyer , dieler
treffliche, fcharflinnige Kopf vor. Phyfiologie des
Menfchen..Hr. Prof. Autenriech, wach den An echten;
wie he in (einem Lehrbuche der empirifchen Phylio-
logie niedergelegt find.

Die Es medicinifchen Vorlefungen , Patho-
logie, Nofologie, Semiotik, Mareria medica , allgemeine
und [pecielle Therapie beforgen Hr. Profe(lor lourquet
und Gmelin, — Auch die Hnn, Profefloren Hopf und
Reuß lefen zuweilen über die eben genannten Gegen-

ftände.
Gs5 Chirur-
