971

dern schenkt, oder ob’er nur bei Lebzeiten die Ver-
fügung trifft, dass es ihnen nach seinem Tode zu-
fallen soll, macht durchaus gar keinen Unterschied,
Das Erste zu gestatten, das Zweite aber nicht, ist
daher auch durchaus widersinnig. Auch von dem
Gesichtspunkte der socialen Nützlichkeit aus muss
man dem Eigenthümer das Recht zugestehen, über
sein Eigenthum testamentarisch verfügen zu kön-
nen. Der, Mensch würde sicherlich nicht bis an
das Ende seines Lebens mit demselben Eifer arbei-
ten, wenn seine Arbeit nicht seinen Kindern zu
Gute käme; erst dies ist es, was ihn fortwährend
zur Arbeit reizt und ermuthigt. Ferner aber ist doch
offenbar der Sohn darum, weil er das Vermögen
des Vaters erbt, noch durchaus nicht nothwendig
ein Müssiggänger; er hat durch die Erbschaft des
Vaters nur einen Vorsprung auf der Bahn des Er-
werbes, er fährt da fort, wo der Vater aufgehört
hat, und eben dadurch, dass die Resultate der Ar-
beit sich durch Generationen hindurch fortsetzen,
ist ein sicheres und unbeschränktes Fortschreiten
der Kultur möglich. — Allerdings ist es vorzugs-
weise die Schenkung und Vererbung, wodurch gros-
se Reichthümer bei einem Individuum sich anhäu-
fen, und gegen welche eben darum diejenigen vor
Allem ankämpfen, welche eine ungleiche Verthei-
lung des Besitzes verhindern wollen. Diese über-
sehen aber gewöhnlich durchaus, welche mannich-
fache, unersetzbare Vortheile alle Mitglieder der bür-
gerlichen‘ Gesellschaft aus dem Reichthum ziehen.
Es ist nicht bloss zu bedenken, dass das mensch-
liche Leben doch auch die Ausbildung der Kunst
und Wissenschaft verlangt, welche ohne Musse,
welche der Reichthum vorzugsweise giebt, sicher-
lich nicht gedeihen; gerade das, was man vor Al-
lem fordert, dass nämlich alle Klassen der Gesell-
schaft, auch die unbemittelten, an den Erzeugnissen
der fortschreitenden Kultur und an den Gemäch-
lichkeiten des Lebens Theil nehmen sollen, dies
wird nur durch den an verschiedenen Punkten der
Gesellschaft angehäuften Reichthum möglich. Denn
dieser ist es gerade, welcher grosse Unternehmun-
gen wagt, von welchen zuletzt Alle Nutzen zichen,
und welcher dadurch, dass er immer das Seltene,
die mühsam erlangten Produkte des Fleisses sucht
und mit vielem Gelde bezahlt, auch die Fertigkeit,
dieselben schneller und leichter zu erzeugen, unter-
stützt; wodurch sogleich ‚ein Sinken des Preises
bewirkt wird, welches nun auch den Aermern die
Möglichkeit eröffnet, das zu besitzen, was zunächst

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

nur der Reiche besass. — Aus diesen Betrachtun-
gen ergiebt sich, dass die Arbeit die eigentliche Ba-
sis alles Eigenthums ist. Um die Arbeit, diesen all-
gemeinen Grund aller menschlichen Kultur, allseitig
zu schützen und zu heben, muss die Gesellschaft
das Eigenthum ausdrücklich als ein Recht anerken-
nen. Freilich ist nicht zu leugnen, dass oft nicht
die Arbeit, sondern Betrug und Raub die Quelle des
Eigenthums ist. Allein eben so wie man den Mord
nicht erlauben wird, weil man ihn nicht schlecht-
hin verhindern kann, ebenso widersinnig wäre es,
das Eigenthumsrecht wegen der möglichen Angriffe
auf das Kigenthum überhaubt aufzuheben. Auch
spielt in der Erwerbung des Eigenthums vielfach
der Zufall, das unverdiente Glück, die Pfiffigkeit,
welche das Gesetz, wenn nicht ausdrücklich ver-
Jetzt, doch zu umgehen versteht; wir kommen aber
zu gar keiner socialen Ordnung, wenn die mögli-
chen Zufälligkeiten uns abhalten sollten, das Ver-
nünftige ausdrücklich als Gesetz zu sanctioniren.
Ferner weist man auch darauf hin, dass besonders
die Vertheilung des Bodens zuerst viel mehr auf ge-
waltsame, als auf rechtmässige Weise vor sich geht,
dass sonach eigentlich auch die gegenwärtige Ver-
theilung des Besitzes, als auf Gewalthätigkeiten
beruhend, durchaus nicht als eine dem Rechte ent-
sprechende angesehen werden kann, Allerdings ge-
hen der nach Recht und Gesetz geregelten bürger-
lichen Gesellschaft schwankende Zustände voraus,
in welchen das Recht erst in der Bildung begriffen,
das Gesetz noch unbestimmt, auch noch zu ohn-
mächtig ist, um Gewaltthätigkeiten zu verhindern ;
entschieden wäre es aber ebenso gewaltsam und
ungerecht, wenn man darum den gegenwärtigen
geordneten Zustand der Gesellschaft auflösen wollte.
Der gesunde Verstand der Nationen hat hier in dem
Gesetze der Verjährung das richtige Mittel gefun-
den, um diese Collision des Rechts mit dem Unrecht
zu lösen. Der vernünfiige Sinn dieses Gesetzes
besteht eben in der Annahme, dass nach dem Ver-
lauf einer bestimmten Anzahl von Jahren der Be-
sitzer sein Eigenthum auch durch Arbeit zu dem
seinigen gemacht und cben dadurch der rechtmäs-
sige Kigenthümer geworden ist. — Wenn nun aber
in dieser Weise alle beweglichen und unbewegli-
chen Güter der Erde in Besitz genommen sind, was
soll der jetzt Hinzukommende anfangen? Ist es sei-
ne Schuld, dass er so spät kommt, und geschicht
ihm also nicht entschiedenes Unrecht, wenn ihm
das Leben so schwer gemacht wird? Auch dieser
