67

lischen würde daher, da sie keine wahre Rechtsver-
letzung sind, jene Einrichtung durchaus nicht Ab-
hülfe gewähren, Obenein aber ist nicht abzusehen,
wie dieselbe bei der jetzigen politischen VernSENG
Deutschlands wieder hergestellt werden könnte
Einer besondern Einwilligung der einzelnen evange-
lischen Kirchen würde es zwar, selbst wenn man die
kirchliche Gewalt der evang. Landesherrn nur als
eine abgeleitete und übertragene ansähe, nicht be-
dürfen, da deren innere Verfassung gar nicht be-
theiligt ist; ein wirklicher Eingriff in die landesherr-
lichen Rechte der katholischen Fürsten wäre es eben
so wenig, da sie die ihren evangelischen Unterthanen
durch den Westphälischen Frieden und die Bundes-
acte gesicherten Rechte als wahre iura quaesita an-
erkennen müssen, und auf der andern Seite selbst
im Falle einer Verletzung derselben ein solches Cor-
pus Evang, sich nicht als ein oberes Tribunal be-
trachten, vielweniger die Leitung der innern Kir-
chen - Regierung verlangen könnte, sondern nur da-
zu bestimmt seyn würde, die Abstellung der Be-
schwerden auf dem Wege von Verhandlungen, Remon-
strationen und Repressalien zu bewirken, Indefs
das ius eundi in partes ist aus der Reichsverfassung
nicht in die Bundesverfassung herüber genommen
worden; anerkannter Weise en t aber in Reli-
En Eel,Kanbalten und bei allen Aenderungen der
undesverfassung, was die Herstellung des Corpus
Evangelicum unzweifelhaft wäre, wenn es als förm-
lich constitairtes Collegium am Bundestage bestehen
sollte, nur AN und diese würde bei dem
entgegengesetzten Interesse der katholischen Für-
sten nie zu erlangen seyn, könnte denselben auch,
da sie das title eig ende Zugeständnifs enthielte,
dafs von ihrer Seite ungerechte Beeinträchtigungen
ihrer Unterthanen zu befürchten ständen, billig nicht
zugemuthet werden. So zeigt sich jener Vorschlag
als eines der vielen müfßlsigen und unausführbaren
Projecte, welche die unselige Reformationslust un-
serer Zeit hervorgerufen hatz und obschon Rec, mit
der Argumentation des Vfs, nicht überall einverstan-
den ist, auch eine gewisse Breite der Darstellung
und unnütze Episoden, wie z, B, über die noch fort-
dauernde Gültigkeit der Reichsgesetzgebung tadeln
mufs, so stimmt er doch der Verwerfung jener Mül-
Jer’schen Vorschläge unbedingt bei, — Nr. 2. Die
Erörterung der Frage: Kann die Augsb, Confession
von evang, luther, Kirche abgeändert oder aufge-
hoben werden? und welche Wirkungen würde eine sol-
che Abänderung oder Aufhebung hervorbringen ?”
vom Hofrath Gründler in Erlangen (S, N sucht
darzuthun, dafs der Fortgenufs der durch die Reichs-
friedensschlüsse der lutherischen Kirche zugesicher-
ten Rechte an die unveränderte Beibehaltung der
Augsb. Confession keineswegs gebunden sey, und
deren Abänderung oder Aufhebung ein gesetzliches
Hindernifs nicht entgegenstehe, Gleicher Ansicht
ist Rec,; doch ist dies seines Erachtens mehr Folge
des Grundprinzips der evangelischen Kirche, und
der Bedeutung, welche der Augsb, Confession in

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

68

dogmatisch- symbolischer Hinsicht beigelegt werden
mufs, als dafs die vom Vf, angeführten Reichs - und
Bundesgesetze dafür zur legalen Bestätigung dienen
können. Denn die Gleichheit, welche der estphä-
lische Friede für die katholische und evangelische
Kirche stipulirte , bezog sich theils nur auf die poli-
tische Gleichstellung der Reichsstände beider Con-
fessionen, theils sollte dadureh in privatrechtlichen
Beziehungen den beiderseitigen Unterthanen unge-
schmälerte Rechtsfühigkeit gesichert werden; was
hier beabsichtigt war, später aber fast nirgends voll-
ständig zur Ausführung käm, hat in dem Art, 6 der
Bundesacte eine neue Bestätigung erbalten. Noch
weniger kommt der 5. 63 des Reichsdeput, Schlusses
v. J. 1803 in Betracht, da er nur bestimmt, dafs in
den säcularisirten Territorien der neue Landesherr
durch die Guarantie der bisherigen Landesverfassung
an der Reception der evangel, Kirche nicht gehindert
seyn solle. Selbst, ob die Bestimmung des Augsb,
Religions- Friedens, dafs Kaiser und Reich keinen
Stand des Reichs „von der Augsb. Conf, Religion,
Glauben, Kirchengebräuche, Ordnungen und Cere-
monien, so sie aufgerichtet oder nachmals aufrichten
möchten” , drängen wolle, hierher gezogen, und von
etwas anderm, als dem Rechte zu Aenderungen in
der äufseren Kirchenverfassung verstanden werden
könne, möchte wenigstens zweifelhaft seyn. So
bleibt nur die Stelle der Wahlkapitulation, wonach
„über neue Editiones der Augsb. Conf, Verwandten li-
brorum symbolicorum , so sie vor oder nach dem Reli-
gionsfrieden dafür angenommen oder noch annehmen
möchten” , keine Prozesse ausgehen sollen, als Be-
weis dafür übrig, dafs die Reichsgesetze selbst die
Beibehaltung der Augsb. Cox. nicht als Grundbe-
dingung für die der lutherischen Kirche zugesicherte
Anerkennung betrachtet haben; sogar hier würde
indefs immer noch das Bedenken entstehen , ob nicht
blofs auf den Fall, dafs neben und aufser der A,
Conf. , nicht aber, dafs statt. derselben andre symbo-
lische Schriften von der evang. Kirche ausgingen,
jene Zusicherung ertheilt worden sey — Nr. 3) „Be-
merkungen über das Verfahren katholischer Geistli-
chen bei Einholung kirchlicher Dispensationen von sol-
chen Ehehindernissen , deren Daseyn aus dem Beicht-
stuhle bekannt ist”, von Dr. Uihlein Priv, Doc. in
Heidelberg. (S. 68—73,) Der Vf. tadelt den Ge-
brauch in der kathol, Kirche, .dals wenn in der
Beichte, welche der Trauung vorangehen soll, und
in der Regel unmittelbar vorher statt finde, Ehehin-
dernisse bekannt werden, der Pfarrer zwar die
Trauung vollziebe, aber bis zu erhaltener Dis-
pensation dem Beichtenden völlige Enthaltsamkeit
auflege, und diesen zu einer Reise oder einem
Gelübde der Keuschheit oder dazu veranlasse, sich
wegen angeblicher Geneigtheit zum Eintritt ins Klo-
ster eine Bedenkzeit vorzubehalten, Gerathener
scheine es den Pfarrer in solchen Fällen zur Dis-
pensation, da diese doch nicht verweigert zu werden
pflege, zu ermächtigen. Dies Auskunftsmittel möch-
te aber weder mit den Grundsätzen der kath, Kirche
