BT

1026.

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Monat Detember.

1849.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Shakespeare,
Shakespeare. Von G. G. Gerrvinus u, 8. W.
(Fortsetzung von Ar, 272.)

Sedentans ist für den Dramatiker die Handlang

schon dartim das Erste und Vornehmste, weil das

Drama seinem Wesen und Begriffe nach gerade
Handlung und nichts als Handlung im eminenten
Sinne des Worts darzustellen hat: dadurch unter
scheidet es sich von den verwandten Dichtungs-
arten des Epos, des Romans etc, Der Epiker kann
allenfalls auch blosse Begebenheiten erzühlen, der
Romandichter kann auch blos Charaktere schildern
und ihr Thun und Lassen nur als beiläuflge Aus-
füüsse ihres Charakters und seiner Entwickelung
hinter das volle Licht, das er auf letzteren fallen
lässt , stellen. Der Dramatiker darf dies schlechter
dings nicht: je dramatischer, je grösser er ist, de-
sto mehr wird Alles, was er auf die Scene bringt,
Handlung seyn, desto mehr wird er seine Charak-
tere nicht in blossen Reden, nicht in Beschreibun-
gen ihrer Gefühle, Affekte, Absichten und Triebfe-
dern, sondern in Handlungen sich darstellen und
entfalten lassen,

Ich habe die obige Ansicht des Vf’s so weit-
läuftig dargelegt, weil es sich von ihr aus vollkom-
men erklärt, warum 6. in seiner Auffassung der
Shakspeare’schen Dramen einerseits so vielfach mit
den Ansichten andrer Kritiker in Widerspruch ge-
räth, andrerseils so oft, statt einer bestimmten Idee,
nur schwankende, hin- und hergehende Reflexio-
nen für die leitenden Grundgedanken der Shakspea-
re’schen’ Dramen ausgiebt. Beim Kaufmann von Ve-
nedig bekämpft er selbst zwar meine Auffassung
auch darum, weil sie als Grundgedanken des Stücks
„einen Satz der Reflexion, einen zusammengesetz-

ten Erfahrungssatz” bezeichne, auf den man nie-

mals hingeleitet werde bei einem Dichter, welcher
nur nach der Menschennatur, nach den Eigenschaf-
ten und Leidenschaften, die ungefähr eine Hand-
lung wie die dargestellte zu begehen fähig wären,
forsche, und dann das Triebwerk dieser Leiden-

‘A. L. Z. 1849. Zweiter Bund, ;

schaften, dieser Gemüths- und Charakteranlagen in
einem einfacheu Bilde der Anschauung hinstelle,
welcher den leitenden Gedanken seiner Stücke im-
mer in einem einzelnen Verhältnisse, einer einzel-
nen Leidenschaft oder Charakterform schlicht und
einfach ausspreche, und welcher dem Dramatiker
überhaupt nur die einfache Aufgabe stelle, des Mon-
schen Tugenden und Laster in ihren Quellen, ihrem
Wesen und Wirken und in ihren Folgen, aber mit
Ausschliessung des Zufalls und der Willkühr, ab-
zuspiegeln und kennen zu Ichren (S, 57 f.). Ich
überlasse es wiederum ganz dem Urtheile des Le-
sers, ob die von mir dargelegte Grundidee des Kauf-
manns von Venedig in irgend einem andern Sinne
oder höherem Grade ein Satz der Reflexion sey, als
der Grundgedanke, den G. selbst z. B, in Romeo
and Julie findet. Ich bestreite aber, dass Shak-
speare den leitenden Grundgedanken seiner Stücke
immer in einem einzelnen Verhältnisse, einer ein-=
zelnen Leidenschaft oder Charakterform ausspreche;
ich muss behaupten, dass er im Gegentheil ihn stets
in einer grossen Mannichfaltigkeit von Verhältnis-
sen, Charakteren und Handlungen, zur Darstellung
zu bringen suche. Meine ganze Schrift liefert den
Beweis dafür, Mit welchem Rechte könnte auch
von einem „leitenden Gedanken des Stücks”, von
einer „wirkenden Seele in Shakspeare’s Stücken”,
die Rede seyn, wenn der Gedanke nicht das Stück,
sondern nur ein emzelnes Verhältniss, eine einzelne
Leidenschaft oder Charakterform leitete und be-
stimmte! Wie könnte Shakspecare nach G.s’ eignem
Ausdrucke „überall aus einer einzigen Idee auf eine
geistige Einheit seiner Stücke hinarbeiten”, wie
könnte er dieses Ziel erreichen, wenn er sicht da-
hin strebte, alle wesentlichen‘ Verhältnisse, Cha-
rakterformen und’ Handlungen 80 zu fassen, dass
sie alle als hervorgehend ats einer einzigen Idee,
also auch alle als Abspiegelungen, Modifieationen
oder Ausdrucksformen einer einzigen Idee erschei-
nen? Ein einzelnes Verhältniss oder eine einzelne
Charakterform kann und wird zwar oft den Grund-
gedanken des Stücks besonders klar und deutlich
