6 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4

wird eine fleifsige Beobachtung in Bezug auf Güter-
vertheilung- und Verzehrung noch hin tzen!,-so,
müssen-wir dies durchaus letgaen, Mai vergleiche
nur streng die spätern Schriften von Say, Sismondi,

Ricardo, Mac Culloeh mit -dem bekannten Werke--
‚ heit des öffentlichen Bedarfs ist ein baarer Unsinn,

von A. Smith, so wird man finden, da(s sich von ei-
ner Erweiterung der Wissenschaft, wie sie jener
Ausruf erwarten läfst und-niäher-bezeichnet;— wenig
nachweisen läflst. Wir glauben allerdings, dafs die
Natidnälökonomie:ndch' mancher wichtigen Verbes-
serungen fähig ist, aber wir glauben auch, dafs die-
se aus einer unbefangenen Betrachtung der allgemei-
nen Natur der wirthschaftlichen Verhältnisse her-
vorgehen werden,

Wahr ist es, dafs man in .der Finanzwissen-
schaft er nicht oder sehr wenig auf; besondere poli-
tische Verhältnisse, z.B. die ‚Verfassungen, Rück-
sicht genommen hat; aber auch hier gilt wieder das
oben Bemerkte.; Die Wissenschäft kann zwar die
besondern Zustände der Staaten in.Betrachtung.zie-
hen, um zu zeigen, wie sie die allgemeinen Grund-

° gätze modificiren; aber sie kann sich von ihnen nicht

unabhängig machen, ohne sich in ein unendliches
Hin - und Her- Reden. zu verlieren. Nach des Rec,
Dafürhalten- ist die Finanzwissenschaft oft schon in
der Aufnahriie:donkreter Erscheinungen ‚zu weit ge-
angen, indem sie‘ von Verhältnissen , gesprochen
Batı die nur eine sehr bedingte Wirklichkeit haben,
Ueber’ die Einleitung, welche der Vf, seinen
Untersuchungen vorausgeschickt,hat, und woriu er
sich mit den politisch ökonomischen Vorbegriffen be-
schäftigt, enthalten wir uns eines speciellen.Urtheils,
Wir haben sig im ganzen einleuchtend: und anschau-
lich gefunden; . Dagegen, aber müssen. wir dem
ersten Kapitel, welches von der National - Oekono-
mie, als Grundlage der -Finanzwissenschaft handelt,
verweilen, weil wir die Ansicht nicht theilen kön-
nen, welche Hr. Schoenm von diesem wichtigen Gegen-
stande'aufgestellt hat. Er wirft die Frage auf, ob
ignıdem wahren ökonomischen Prinelpe eine positive
Bestimmung! es Finanzwesens enthalten sey. oder
nicht ‚und meint;, dafs. die Prüfung der Ansicht der”
Stantswirthe die. Ueberzeugüng gewähre, es sey von
ihnen wirklich,eine solche Bestimmung angenommen
worden; Aber: woher weils er.dies? Alles, was er
als Beleg anführt, ‚reducirt sich auf einen: Ausdruck
des Grafen von. Soden, der die Staatsansgaben als
einem . nationalökohomischen; Aufwand bezeichnet
(S:10 uc:11). Unser Vf, dürtfte also hier mit. einem
Gegner kämpfen, demer sich selbst geschaffen... Des-
halb! wollen. wir uns auch. nicht. die- Mihe*nehmen;
Stellen aus den bewährttesten Schriftstellern beizıt-
bringen, woraus. auf das ‚unzweideutigste :erhellet ,
dafs sie der National-Oekonomie nur einen negati-
ven Einflufs auf. die Finanzen, einräumen, . ‚Selbst bei
Sodern ist dies der Fall. Hr. Schoen:geräth aber auch
mit sichsselbst ia» Widerspruch ;. denn;in dem nächst-
folgenden Kapitel‘) wirft ‚er; den : Staatswirthen: vor; |
da(® sie eine ökonomische Unbedingtheit des öffentli
chön: Bedarfs Jehrten;:. „43 "Wa em

Was nun diese letztere Behauptang betrifft, so
Jenohtet ein, dafs,- wen sie sich wirklich Bestätigt
fände }.sie’nur voh Schriftstellern herrü ne
die kaum das ABC ihrer Wissenschaft begriffen ha-
bem;-— -Die-Annahme-einer ökonomischen Unbedingt.

wie schon däs gemeine Sprichwort lehrt: wo nichts

etz da-hat-der- Kaiser sein Recht verloren! Aber

wir finden auch, dafs die Staatswirthe sich auf das
bestimmteste dahin‘; aussprechen , dafs regelmälsig
nur das reine Einkommen besteuert werden dürfe,
Wir belegen dies mit einigen Stellen, In der Staats-
fmanzwissenschaft‘ von L. H, von Jakob heifst es
Bd. 1, $. 462: die National- Oekonomie verlangt
1) dafs weder die ganze Summe der zu fordernden
Abgaben das Stamm- öder werbende Verspögen der
Nation, noch die jedem Einzelnen sofgeleate a-
be dessen Stamm- oder werbendes Vermögen antas
ste, kondern. dafs sie von dem reinen Einkömmen be-
zahlt werden könne, Fulda in seinem Handbuche der
Finanzwissenschaft S, 152 spricht sich sö aus: Es
ist.daher der erste Grundsatz der Besteuerung : Eine-.
jede Steuer soll von dem reinen‘ Kinkommen des
Steuerpflichtigen bezahlt: werden u,-8, w.. Vgl. da-’
mit Handbuch der Finanzwissensthaft von C. A. von
Malchus Th. 1. S. 157. Finden wir nuh ‚etwa hier
eine ökonomische Unbedingtheit 'des Staatsbedarfs,
gegen welche anzukämpfen es Pflicht'der Wissen-
schaft wäre? tn ;
Was der Vf. aufserdem: in Beziehung auf die
Bestimmung des Staatsbedarfs bemerkt, dürfte mehr
gerechtfertigt erscheinen , obgleich.wir ihn auch hier
wieder zu geneigt finden, ’sich Vörstellüngen hinzıt-
geben, die er.zu wenig sorgfältig geprüft hit, So
heilst es S. 29: „Sind die wirklichen Staatsbedürk-
nisse bekannt, so wird man-sie zur Gewinnung einer
bessern Uehersicht nach natürlichen Klassen beur-‘
theilen, Die Klassification darf nicht gleich nach
den äufsern Unterschieden von Justiz, Polizei, Mi-
litär u, s, w.. geschehen, sondern muls zuvörderst‘
nach- den Grundverschiedenheiten eintreten.‘ Es’
giebt nur drei Grundklassen des öffentlichen Auf:
wandes — Civilliste, Persönalbedarf und Reslbe-
darf,” Hier fragen wir mit Recht, wie werden denn
die wirklichen Staatsbedürfnisse bekannt, wenn sie
nicht aus ihren speciellen Klassen hervorgehen?
Diese sind also von selbst das Frühere, oder, dem
allgemeinen Budget gehen die Special- Budgets vor-
aus. Aber diese Spetcial- Budgets können nicht von
dem drei Grundklassen des Vfs ausgehen; denn, mit
Ausnahme der Civilliste sind 'sie etwas rein Aeufser-
liches und nicht, wie er meint, Polizei, Justiz u, s.w.
Gesetzt der Personalaufwand wäre x, so erhielte
man. damit gar keine bestimmte Vorstellung; weil
die Person auf unserm. Gebiete nur eine Bedeutung
hat, in sofern. ‘sie in Beziehung zu einem Staatsbe-
dürfnisse , also als Beamter der Justiz, der Polizei,
des Rechnungswesens u, 8;'w; betrachtet wird,’
Wir glauben dürch das bisher Gesagte den Geist,
ik welchenv die"Schrift abgefalst ist, im allgemeinen
be-
