519
Gegenstände‘, als z.B. die Aufsicht über die Lehre,
in Person nach eigenem Urtheile zu versorgen,” —
Solcher Inkonsequenzen ist der ganze Abschnitt voll,
und wir können dem Vf, nur cine bessere Logik und
ein gründlicheres Studium der Reformationsgeschichte
wünschen, um in diesen Dingen zur Wahrheit und
Klarheit zu gelangen.

Im vierten Abschnitte wird die Verfassung unter
der Kirchengewalt der Fürsten dargestellt, in 4 Ka-
piteln: die Konsistorien, der Lehrstand, die Gemei-
nen, die protestantische Kirche unter katholischen
Fürsten, Wir können hier kürzer seyn, da wir die
Grundsätze des Vfs. schon kennen, und die Nachwei-
sung der auch hier nicht selten vorkommenden Wi-
dersprüche nach den obigen Beispielen, nicht weiter
nöthig scheint. Doch findet sich hier mehr Beifalls-
werthes, als in den früheren Abschnitten, Zu den
gelungensten Particen des Buches rechnen wir die
Darstellung der ursprünglich wesentlich kirchlichen
Bedeutung der Konsistorien und ihres nachherigen
Veberganges in ein gemischtes, theils kirchliches,
theils bürgerliches Gericht. WVeber den Lehrstand,
von dem S. 206 sehr richtig bemerkt wird: „seine
Aussprüche können weder unbedingte Auktorität für
die übrigen Glieder der Kirche haben , noch kann aus-
schliesslich und unumschränkt die Regierung der Kir-
che in seinen Händen liegen ,” und über das Verhält-
niss desselben sowohl zum Fürsten, als zur Gemeine
gelangt der Vf. S. 212 zu dem Resultate: „bei Aen-
derungen, welche die Lehre oder den Gottesdienst
betreffen, ist der Lehrstand zu befragen, bevor sie
erlassen werden; denn der Lehrstand muss materiell
der Urheber derselben seyn, wenn sie auch formell
der Fürst erlässt , und sie gelten innerlich durch die
Approbation des Lehrstandes, wie äusserlich durch
die Promulgation des Fürsten, Das Volk aber, d. i.
die Gemeinen, haben, nachdem sie erlassen worden,
ein Widerspruchsrecht, jedoch nicht willkürlich , son-
dern nur aus objektiven Gründen.” Als weiteres
Recht räumt er indessen den Gemeinen S. 217 noch
ein: „wenn Lehrstand und Kirchenregiment unfreu
werden, und eino falsche Lehre an die Stelle der wah-
ren setzen, dann, im Falle der höchsten, äussersten

A. L. Z. Num, 217. DECEMBER 1840.

520

Noth, sind die Gemeinen berufen, selbst die Gewalt
zu üben, sich neue Lehrer zu setzen, und ein ncues
Kirchenregiment zu errichten.” — Wenn man aber
nicht den unmoralischen Grundsatz: „Noth hat kein
Gebot!” als rechtlich stempeln will, so müssen die
Gemeinen diese Macht entweder an sich und immer,
oder nie und gar nicht haben. Wir sind übrigens der
Meinung, dass der Vf. nicht in die Noth gerathen
seyn würde, zu der Noth seine Zuflucht zu nehmen,
wenn er nicht, an einen katholisirenden Begriff von
der Kirche anstreifend, die Gemeine schlechthin mit
dem Volke vermengt hätte, Er wähnt nun freilich,
dass dieser angebliche Nothstand nur dann eintreten
werde, wenn etwa der Lehrstand und das Kirchen-
regiment „den Rationalismus und Pantheismus als
öffentliche Doktrin aufrichteten statt der evangeli-
schen Lehre,” Wenn man aber bedenkt, dass der
Protestantismus seinem innersten Wesen nach christ-
licher Rationalismus ist, so dürfte der besagte Noth-
stand weit eher da eintreten, wo man darauf ausgeht,
den symbolischen Lehrbegriff zum Papstthume zu er-
heben. — Was der Vf. über die protestantische
Kirche unter katholischen Fürsten beibringt, ist im
Ganzen zu billigen. Nur hätten wir gewünscht, dass
er sich auf ähnliche Weise auch über die katholische
Kirche unter protestantischen Fürsten geäussert hätte ;
was bei den Zerwürfnissen unserer Tage besonders
zeitgemäss gewesen wäre. — In zwei Anhängen
wird nun noch die bischöfliche Verfassung als die
vollkommenste hervorgehoben, und eine Kritik über
Rothe‘s „Anfänge der christlichen Kirche” und Vinet’s
„Freiheit der Kulte” gegeben, in die wir hier nicht
weiter eingehen können. — Schliesslich können
wir nicht umhin, dem Vf, zu rathen, dass er den von
ihm selbst, S. 221, freilich nur in einer beschränkten
Beziehung ausgesprochenen Grundsatz: die Lehre
der Kirche ist nicht wie ein bürgerliches Gesetzbuch ;”
recht tief und allseitig durchdenken, und in ächt pro-
testantischem Geiste immer vollständiger anwenden
möge; denn eben in der Verkennung dieses Unter-
schiedes liegt der Grund des „,papismus protestan-
tium ,” der sich in unseren Tagen so breit macht.
P-

 
