571 ng

Prof. Walz erhob sich, um in schr bescheidener Weise
über die Alt- Italische Religion nicht sowohl zu be-
lehren als sich Belehrung zu erbitten. Als eine noch
nicht genug ausgebeutete Fandgrube für die Kenntniss
derselben stellte er die Schriften der Kirchenväter dar,
welche trotz vielfähiger Uebertreibungen und Verfäl-
schungen bei dem Verluste von Varro's Antiquitates
nicht ganz zurückznweisen seien, Kin wesentliches
Merkmal des alten Glaubens liege darin, dass ihm der
Bilderdienst fehlt. Die Sabiner mit ihrem Saummanus
sind Feuerdiener, was mit dem Boden zusammenhängt,
auch bei den Kiruskern Gaoden sich die Götler der
Fulguration; ihre oberen Gottheiten sind vier, duali-
stisch verbunden: Janms und Jana d, h, Sonne und
Mond (worans Darivos Janus und Deiva Jana d, h,
Diana entstanden) und Saturnus und Ops, Die Vor-
vielfältigung der Gottheiten wurde bei den Römern ins
Unendliche getrieben (Varro soll 6000 gezählt haben)
und selbst mit dem Eintreten des griechischen Cultas
nicht abgeschlossen.

Nach der Panse sprach Dr. Rinne aus Zeitz über
die Geschichte und Bedeotung des Begriffs der sprach-
lichen Figuren, Hierauf beabsichtigte Dr. Merkel aus
Magdeburg eine Disenssion über den Vortrag des
Prof, Walz zu heginnen, war aher so eifrig, dass
der anf diesem Gehiete der Alterthumskunde recht
gründliche Forscher sich etwas verwirrte und höch-
stens in der Angahe der Epochen, an welche sich
derartige Untersuchungen anknüpfen sollten, die Zu-
hörer befriedigte. Er will nämlich dieselben mit dem
Cultus - Element beginnen, das unter Angustus hinzu-
kam; setzt cine weitere Epoche mit Varro und den al-
ten Grammatikern an (deren Characteristik genauer
hätte sein müssen) und eine dritte zur Zeit der Sihylli-
nischen Bücher und des Tarquinins Superbus, über
den hinauszugehen er nicht räthlich fand, Eine Replik
Walzens zeichnete sich durch bündige und schlagende
Kürze aus, Dr. Freund (jetzt in Berlin) machte Mit-
theilnngen über einen von ihm begonnenen fhesanurus
Zatinitatis Tullianae , für den er bis jetzt die Bücher
de republica bearbeitet hat, Die Angaben über den
Plan waren trivinl und das Beispiel von dem Nutzen
solcher lexicalischen Untersuchungen an der ganz
überflüssigen Frage ob m*ec auch vor Vokalen stehe
schlecht gewählt, da nach Zumpt’s und Haase’s An-
gabe daran gar nicht zu zweifeln ist. Am Schlusse
dieser Sitzung nahm Dr. Dietsch (in Grimma) die
Anwesenden für ein Werk der Liehe und Mildthätig-
keit in Ansprüch, indem er Sammlungen für die in
Plauen abgebrannten Gymnasiasten unter den Schülern,
Beiträge für die durch den Brand vernichteten Biblio-
theken zu Clausthal von den anwesenden Philologen
erbat und dies in einer so ansprechenden Weise that,

 

 

572

dass die Leitung der ganzen Angelegenheit mit Recht
ihm, micht einer Behörde übertragen wurde,

Mittags hatte der Staatsminister von JWFieters-
heim sämmtliche Theilnehmer an der Versammlung zu
einem Diner in den Sälen der Harmoniegesellschaft
eingeladen, dem auch die sächsischen Staatsminister
beiwohnten, Mit Ausnahme weniger Ehrenplätze konnte
jeder nach Gefallen seinen Platz wählen und die un-
gezwungenste Fröhlichkeit herrschte, Von den bei die-
sem Festmahle ausgebrachten Toasten sind zu erwäh-
nen: der G, Hermanns auf den König und die Köni-
gin, des Hofrath Thiersch anf den Prinzen Johann,
des Cultus- Ministers geistreiche Ansprache an die
U’hilologen, nnd das Wohl des Ministers, welchem Rost
ein Lebehoch brachte*), Au der daranf folgenden
Vorstellung des Goetheschen Kzmont nahmen wenige
"Theil, um sich den fröhlichen Abend nicht zu ver-
kürzen,

In der dritten Sitzung am 4, October Ias zuerst
Dr. Freund 1deen über sprachvergleichende Lexico-
graphie, wobei er besonders daranf hinwies , dass man
mehr Aufmerksamkeit der Bedeutung der Wörter zuwen-
den müsse und sich nicht mehr mit Erklärung der
Wortformen begnügen dürfe, Den Nutzen dieser Rich-
{ung glaubte er durch eine langweilige Erörterung üher
die Anwendung der „Zange” in allen möglichen Spra-
chen (es waren wohl über 20) erweisen zu können, Drr
Vortrag wurde durch die Ankunft Ihrer Majestäten des
Königs und der Königin, der Grossherzogin von "Tos-
cana, der Prinzessin Amalie, des Prinzen Johann nebst
seiner durchlauchtigen Gemahlin, des Prinzen Albert
und des Hofes — unterbrochen , aber erst auf die wie
derholte Erinnerung des Präsidenten abgebrochen, Es
war ein Vortrag von Thiersch über die Darstellung
antiker Dramen in der Gegenwart angekündigt. Musste
man auch von dem feinen Redner erwarlen, dass er
bei der Lösung seiner Aufgabe zunächst die hohen
Gäste im Auge haben würde, die durch ihre Gegen-
wart dem Vereine eine grosse Auszeichnung zu Theil
werden liessen, so konnten doch anch die Kundigen
von einem solchem Manne mancherlei Belehrung er-
warten, Narhdem er kurz die Versuche alte Dramen
anf die Bühne zu bringen erwähnt hatte, welche einst
ia Weimar mit Terenz und nun in Berlin mit Sophorles
und Plantus gemacht sind, ging er anf eine Beant-
wortung der Frage ein, ob es zweckmässig sei, der-
gleichen Dramen in ihrer ganzen Kigenthümlichkeit
wieder ins Lehen zu rofen, was besonders den Vertre-
tern der nationalen Richtung bedenklich erscheine, Da
das Schöne ührrall schön und Eigenthum der Mensch-
heit ist, so sind anch jene Dramen nicht antinational
und sie bringen sogar der dramatischen Poesie selbst
grossen Nutzen, der die einfache Würde der antiken
Tragödie bei uns meistens abgeht, Aber auch dem

*) Bei diesem Festmahle wurde ein vom Rector und Prof, Nobbe gedichtetes Lied gesungen, dessen Anfang lautet :
Gaudeamus hodie,

Quotquot estis cari;
Dresdn pandit omnkı
Artis almac muünia;
Heic placet morari,
