195

Gef(chichtfchreiber fich erlaubt haben? und welehe Re-
eln des Verhaltens find zu beobaehten, damit diefe
t des Vortrages nicht durch eine unrichtige Anwen-
dung Schaden, fıatt Nutzen, [tiftet?‘“ — Zur Beant-
wortung diefer Frage find zwey Abhandlungen in dämi-
fcher Sprache eing« kommen, unter denen die des Hn.
Conrecior. Vicarius bey der lateinifchen Schule zu Sha-
elfe, Jens Möller , für die befte gehalten und mit der
Goldmedaille gekrönt werden ilt, fr

Für die pkilofophifche Claffe lautete die Aufgabe fo:
„Welches Schieklal hatte der Spinozismus in den fpäte-
ren Zeiten, und welchen Einflufs hatte er in die Philo-
fophie überhaupt und die Philolophie von Gott insbefon-
dere? Ob das auch echter Spinozismus ift, was gegen-
wärtig von manchen dafür ausgegeben wird?‘ Hierüber
war von dem ılten Prediger zu Sonderburg auf der Infel
Alr, Hn. G. $, Francke, eine Abhandlung in deutfcher
Sprache eingekommen, welche, obgleich die Gefellfchaft
mit dem Vf. nicht in allem von derfe!ben Meynung if,
doch mit der ausgefetzten Goldmedaille belohnt worden,

Für das Jahr 1807 find die nenvausgeletzten Prä-
mien fo’'gende:

Für die markemarifche Clalle: Quaeritur: an in per-
zurbarionibusmotunm a viribus externis, quarenus inde oriun-
zur mutariones orbirarum, derur Maximum quid aus Mini-
mu, a natura orbirarum pendens? Ponirur autem corpora,
quorum morus surbanıur, agi a viribur centralibus, qua-
rum lex dara efl, ;

Für die phyufifche Clafle: Quaenam, duce experien-
sin, funz qualirates chemicae illius fuhftlantiae, quam cel,
Winzer] fe reperiffe %xiflimat ac Androniam uuncupat ;
er quo mode ex his qualiratibus elici poreft Androniae diuer-
fitas m terra filicea .. nec nom ratio, qua Andronia ad Carbo-
num er Azotum fe refert?

(Die Gefe!lfchaft wünfcht eine vollltändige Expe-
rimentalunterfuchurg von HinserPrs Andronia. Die
Verfuche müllen fo umftändlich befchrieben (eyn, dafs
fe mit Sicherheit wiederho't werden können, und die
Proben von den dadurch gewonnenen wichtigften Pro-
ducten mülfen mitfolgen. Sollte diefe Unterfuchung

egen die Erfahrungen des berühmten Hinserls fıreiten:
O erwartet die Gefellfchaft, dals es prakrifch erläutert
werde, welche Irrthümer in den Winterlfchen Verfu-
chen mit untergelaufen find?)

Für die Aifforifche Clafle:. Difquirere et ordine ac
fırie fifere formam reipnublicae almfniffrander » Accnrategque
deferibere furiem religieni;, feientiarum er artiman in regno0
Offrogorhorum, inde a regis Theodorici actateufqgue ad
Fregni inzerirum.

Für die philofophifche Claffe: Exrplicetur, quousque
Hiseat Tegibus ciuilibus nom obliqme, fe directe, five inpe-
rando, five verando , more populi moderari, ut ıamen ter-
mini, quibur ca, que Im cimirare iufla, ab iir, quae narura
fine honefla, feparari debeanz, non violenzur ? Idomeis eıtam
exemplis iluftresur , quibus potiffimum modis ab anııquioris
et recenriorısr nem lcgum lasorikus in hot yemere peccarum
fierir, ct quacmam errores conf.cuıa fint incammoda ?

Für die belte Beamwortung einer jeden diefer Auf-

galen Lefiummt die Gefe’'Mchalı eine Prämie von ihrer,

‚oldenen Merlaille von 109 Kıhlr. Werih, wenn die

m

en ‚196
Beantwortung gründlich, befriedigend , und vollftändig
befunden wird. Die Abhandlungen können in Jateini-
fcher , franzößfcher, englifcher, fcehwedifcher, deut-
fcber oder dänilcher Sprache verfafst leyn, und müllen
vor Ende 1807 an den Secretair der Gefellfchaft , Hn,

Jnßizratch und Profeflor Thomas Bugge in Kopenhagen,
eingeflendet werden, '

 

Dielelhe Socieräß der HWifenfchaften hat dem Hn,
Generaladjutant vom Ries zu Kopenhagen (einem gehor-
nen Heflen- Hanauer, bekannt durch einen, vor meh-
rern Jahren herausgegebenen , Band von Gedichten),
weicher kein Glied der Gefellfchaft it, ihre Elberne
Medaille für ein von ihm erfundenes Infırument, Topo-
gromon genannt, zuerkannt. Es beltebt aus einem, auf
einer vertikalen Axe angebrachten, beweglichen See-
rohre, welches eine horizontale und vertikale Bewe.
gung hat. Von einem Ende des Seerohres geht ein Zei-
ger oder Gnomon, welcher, wenn er zu der horizon-
talen Fläche niedergebeugt wird, die Lage des Gegen-
ftandes, worauf das Seerohr gerichtet ilt, beltimmt,
Hierdurch kann man eine perlpeciivilche Karte üher
eine ganze Gegend verfertigen, und z.B. bey Nacht die
Stelle einer Feuersbrunft genau beftimmen, auch in
Felde den Ablıand der Feuerhgnale, den Abftand der
Schiffe von einer Seebatterie u. 1. w. leicht and richtig
ausfindig machen. (Eine Copie dieles Topognomons ift
von dem Erfinder nach Rufsland gefchickt worden.)

 

In der Verfammlung der /kandinavifchen Literatur-
Gefelljchaft zu Kopenhagen, den 8. Nov. 1806, wurde
von dem Etatsrath (ebema!. Prof. Theel.) Moldenkawer
eine Abhandlung über Hannibal Schefleds erfıe Amballade
nach Frankreich, mit verfchiedenen, bisher ungedruck-
ten, den bekannten Corfiz Ulefeld betreffenden, Bey-
lagen vorgelefen. ; .

 

Von den Hrn, Dr, Theol, Beck, BifchoF über das
Stift Aggershuus, und Profefllor Rofled in Chrifiania Ind:
in den Kopenbagener /aerde Efterrerninger f. Aar 1806.,
Nr. 50. verfebiedene. Veränderungen bekannt gewacht
worden, welche mit der voran topographifchen Ge-
fellfchaft in Chrifliania (deren Hauptzweck es ılı , rich-
tigere und volll.ändigere Kenntnilfe von Norwegen, als
man bisher davon hatte, zu famme!n und zu verbreiten)
vorgegangen find. Der Stifter diefer Gelellfchaft , der
Hr. Geheime Rath Graf Molke, fuchte durch diefelbe
fowohl die Mängel des Landes aufzudecken, und auf die
Mirtel, ihnen abzuhelfen, aufmerklam zu machen, als
auch die Vorzüge deffelher, und die Art, wie fe gehö-
rig benutzt werden können, bekannt zu machen, Man-
cher fchätzbare Auffatz in den von der Gefellfchaft ber-
ausgegebenen Schriften heweilt, dafs diefe Ahblicht nicht
ganz verfehlt worden ift, Inzwilchen fchien eine ge-
wille Unwirkfamkeit in den Gelehäftzgang der Gefell-
fehaft Geh ei fehleichen zu wollen, welche den völligen
Untergang derfehen hefu oe icn.Hefßs. 1Nefem Fuchemn
nun der Bifchof Beck und Vref, Rıffed vorzutengen, "nd

121
