47

aus behandelt, und die Untersuchung der lateinischen
Partikeln haud und non nur in sich selbst bestehen
lassen, ohne auf einen allgemeinen Grund einzuge-
hen, Er ist dem Wege der Erfahrung gefolgt, und
hat auf diesem die Entscheidung zu gewinnen ge-
sucht, welche ein beobachteter Sprachgehrauch ge-
währen kann. Auch auf diesem Wege ist aller-
dings ein Resultat zu erzielen; nur kann nicht er-
lassen werden, dafs man dennoch nach dem logischen
' Grunde des Sprachgebrauchs frage und das Beson-
‘ dere im Allgemeinen begründe,. Wo eine ‚Sprache
zwei oder mehrere Worte zur Negation besitzt, da
° müssen wir den Satz’ festhalten, dafs die Negation
überhaupt die logische Form der Begriffe angehe und
nur in einem Urtheil Statt finde; denn werden wir
Op eDfrnSEn , welche Unterschiede die gegebene Spra-
che in diesen Formen des Urtheils anerkannt hat;
woraus sich dann der Erweis des Sprachgebrauchs,
” mit allen seinen nothwendigen und zufälligen Bedin-
ungen, ergeben wird, Dies vermissen wir bei dem
f,5 allein wir können darüber ihm noch keinen Vor-
wurf machen, weil er vielleicht auf seinem Wege
der Induction auch zu demselben Resultat gelangt
ist. Dem ist aber nicht also, Wir erkennen dank-
bar den Fleifs und die Mühe an, mit welcher Hr,
St, aus Cicero, Cäsar, Sallustius, Livius und Ta-
eitus alle Stellen, in denen haud vorkommt, aufge-
sammelt und darnach det Sprachgebrauch zu he-
stimmen gesucht hatz wir scher darin einen schäilz-
haren Beitrag für jede künftige Forschung, welche
sowohl den Gebrauch der Sprache in aller Zeit um-
„als auch den allgemeingiültigen) Grund zur
Lösung der Erfahrungssiätze aufstellen, soll, Wir
vermissen aber in der jetzt dargehotenen Behand-
Jung einmal die Umfassung des vollständigen Ge-
brauchs in den uns gebliebenen Sprach - Urkunden,
dann eine vorurtheilsfreie Auffassung des Wesent-
lichen und können die Methode, welcher der Vf.
folgt, keineswegs als die, billigenswerthe anerken-
nen, vielmehr müssen wir vor derem Nachahmung
aur warnen, Wir woHer den Vf, durch die erste
Abhandlung über Aauf Schritt vor Schritt folgen,
va der Beweis für unser Urtheil wird sich er-
eben.
8 Der Vf. beginnt mit der Etymologie. Er findet
Rauf mit dem griechischen « privato verwandt und
meint, es sey aus Ägm-—- ut entstanden. Dies uf sey
auf gleiche Weise entstanden (eodemz modo ortum
esse), wie im aufs denm auf sey a— uf, in wel-
chem « dem griechischen % entspreche und uf für
wfut, wie eg auch sey, stehe, dagegen kauf fasse
das « privativum und ut in sich, so dafs es ur-
ıglich bedeute nicht wie auch immer; dies alfer
sey so viel als non ferme, nicht eben.
etymologische Gerüste wird nun die
tung gebaut, Aauf negire nicht einfac
‚wie non, sonders schwankend , cum )
Dem Rec, ist nicht leicht ein schwanken nd-
loseres Gerüste der Etymologie hekaunnt‘ geworden,

 
  
  
    
  
 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

48

Ein ruhigeres Nachdenken würde alle jetzt kaum
verzeihliche Fehler vermieden haben. "Die Ver-
wandtschaft mit dem « privativo geben wir zu; al-
Jein alles Uebrige beruht auf Irrthum, Ein ange-

„fügtes ut statt utut macht in haut und aut ein Un-

erhörtes aus, da der Grundlaut au sich weder hier,
noch anderswo trennen läfst, Nicht weniger auf-
fallend wäre es, unser deutsches auch durch a—uch
zu etymologisiren, Unerklärt hliebe ferner das bei-
gefiügte Ah, von welchem der Vf, nur sagt, man habe
haut statt aut gesprochen discernendi gratia; eine
Ans grundlose Vosaussetzung , wie sie aber der

’f. gar häufig wagt, Der Vf, mulste anerkennen,
wie die Laute @ oder ha und qm, in beiden. alten
Sprachen verwandt erscheinen und alterniren, wie
drdg und uvraäg, dglw und haurio, yaudko und gau-
deo, und wie das au mit o verschmilzt in der brei-
ten Aussprache, so dafs wir ja auch uns die Ver-
wandtschaft von &, &vev und one (ohne) erklären
können, Das angefügte d oder £, wie es sich in
sed findet, hirgt keine Schwierigkeit. Seive
Zufälligkeit beweist, dafs man im Leben auch hau
sprach (s, Grufert Inscripf, p. 769, 9.),- und nach
Angabe des Grammatikers Phocas hauseio, Was
aber gewinnt nun der Vf, am Ende seiner etymo-
logischen Hypothese? Um das Schwanken einer
Negation zu erhalten, wird ein nicht wie auch im-
mer dargeboten, Dies aber, sollte man meinen,
wäre geradchin eine Verstärkung der Negaftion;
denn wenn nach des Vfs Angabe Aaud arbitror
heifst nicht, wie es auch mit der Verneinung stehen
mag, stimme ich bei, so beseitige ich ja jeden Zwei-
fel an der Verneinung und behaupte, abgesehen von
aller möglichen Hinderung der Negation, Kkeine&-
wegs stimme ich bei, Möchte daher der Wf. diese
ot Hndie Deduction geradehin als nicht ge-
schrieben betrachten! Sie schien ihm nöthig, um
die von so Vielen schon aufgestellte Meinung, hat
sey eine ungewisse schwankende Negation, auch
von dieser Seite zu stützen, Wie aber, wenn diese
Meinung ein falsches Vorurtheil wäre? Der VL
hegegnet solcher Einwendung mit einem zweifachen
Grunde und verwirft die Annahme Zumpts und An-
derer, Aanuf enthalte eine verstärkte Negation,
1) weil in gewissen Stellen diese KrkTirung absurd
erscheine; 2) weil Cicero nicht haut ifa, haut du-
bie gesagt habe, Zw dem ersten Grunde wird ein
einziges Beispiel statt Aller angeführt: Cic. de Leg.
111,12,26 scis, solere, frater, in huiuesmodi sermone,
ut frunsiri alioe sit, diet admodum aut pror-
sus ita est. Q. haud equidem assentior z Tu tamen
ad reliqua pergas velim. Wäre haud verstärkte Ne-
atfon , so würde, meint der Vf,, Cicero seinen

ruder alberm sprechen Iassen; denn Quintus hätte
dans missen den Grand seiner Abweichung vor
des Marcas Meinung anführen. Eine sehr sonder-
bare Folgerung, Liegt denn etwas Absurdes vor,
wenn auf die Rede: „Nun weißst dır, dafs man
solchem Gespräche, um zu etwas Anderm Don

,
