. INTELLIGENZBLATT
} DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

 

September 1834.

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT,

Aus Sieciliem

Thonbildnerei,
(Beschlufs.)

Ant einem zwei Palmen hohen Balsamar von zier-
licher alterthümlicher Zeichnung ist Minerva vorge-
stellt, einen Giganten durchbohrend, gegenüber eine
anz ähnliche Gruppe, in der man vermuthlich trotz
de ügidenühnlichen Brustkragens eine Artemis er-
kennen wird; mitten eine Gruppe lanzenwerfender
‚.Kümpfer, etwa Ares, ebenfalls im Gigantenkampf;
‚Besitzer dieses Gefäfßses, dessen Vorstellung ich auch
auf einer volcentischen Ölpe bemerkte und um so we-
niger für einen Vorfall aus der sicilischen Geschichte
halten kann, ist der Marchese Alessandro Mailia zu
‚Terranuova, Ein vaso a colonnette, in schwarzen Fi-
‚guren, eine Qua dcign mit athletischem Personal vor-
.stellend „und als seltnes Beispiel der alterthümlichen
Manier auf jener Vasenform merkwürdig, befand sich
noch kürzlich bei dem englischen Consul, Hrn, Bres-
mes in Terranuova. Unter den mancherlei röthlichen
Vasenbildern dieser ansehnlichsten sicilischen Va-
senform zeichnet sich ein aus Camarina herrührendes
-Denkmal, im Syracuser Museum befindlich, aus: es
‚stellt den Zug verschiedner Personen dar, welche
‚einer Neuvermählten Geschenke üherbringen, einer
ein Kästchen, die folgende Figur.ein Haarnetz, der
‚dritte eine Schaale , der vierte ein Ampechonion oder
Ahnlichen Ueberwurf. Da die schönsten sicilischen
Vasenzeichnungen ‚auf Gefäßlsen theils dieser Form,
theils des Stamnos und des Kraters sich vorzufinden
fliegen, so sind vermuthlich gerade von Gegenstän-
Hm dieser Art nicht wenige ausgeführt worden,
Manche nicht unerhebliche bleiben übrig. Obenan
‚steht ans unter diesen der Krater des Museo Biscari,
‚aus Millin’s Abbildung bekannt, mit der Vorstellung
‚des Gorgonenmythos; ebenfalls von grandioser Zeich-
‚nung, obwohl der bescheidenen nolanischen sich an-
nähernd, ist die Bacchuspflege einer Pelike des Mu-
seums von S, Martino bei Palermo, durch Maggiore

‚und Panofka bekannt; von vortrefflicher Zeichnung,

‚obwohl in dieser und in der Färbung der späteren
gampanischen Sitte. verwandt, die reiche und an-
‚mat Nung zwiefacher Vermählungsgötter,
* Y

.

jedes über 2 Palmen hoch, auch wegen ihrer

welche dem deutschen Puhlicum in meinen antiken
Bildwerken Tafel 57 vorliegt und hei dieser Gelegen-
heit eine Berichtigung erhalten kann: statt der In-
schrift 01425 KAA0X steht im Original deutlich
DAN KAAOTX, ein fauneskes Beiwort, unter der
Figur des Panisken. Kin Stamnos von guter Zeich-
nung, den Mythos des Triptolemos darstellend, be-
findet sich bei dem Prinzen von Trabiaz ein schöner
Krater, lieber Theseus und Ahtiope als Achilles und
Panthesilea darstellend, bei Hrn, Politi in Girgenti,
wobei sich hemerken läßt, dafs die in seiner Abbil-
dung gegebene und in Palermo für SYNAEXIS er-
klärte Inschrift mir die sonst übliche Begrülsungsfor-
mel XAIPEZY zu enthalten schien. Ueberraschend
und die ähnlichen Gefäfse andrer Orte weit übertref-
fend ist die Anzahl grofser und schöner Balsamare
mit röthlichen Figuren, die mir aus Agrigent und
Gela bekannt wurden; unter den Bildnereien dersel-
ben scheint mir etwa ein Gefäfls des Hrn, Navarro zu
Terranuova bemerkenswerth, auf welchem eine Nike
über brernendem Altar schwebend vorgestellt ist mit
der Inschrift eines JINTON KAAOX, Ferner ver-
dienen, obwohl einer späteren Kunstepoche angehö-
rig, die zwei vorerwähnten leontinischen Oxybapha,
ar-
stellung eine nachdrückliche Erwähnung, Ohne auf
das Einzelne ihrer Erklärung einzugehen , bemerken
wir als Gegenstand des ersten eine Hochzeitscene,
zwei reichbekleidete Frauen, die eine sitzend vor-
stellend, einen Mann, der ihr den Spiegel vorhält,
als anwesende Götter Mercur und Apoll., Noch we-
niger möchten wir die Deutung des zweiten dieser
Gefäfse übereilen, welches auf einer komischen Bühne
ein weibliches Götterbild zeigt; an den Altar der
Göttin geflüchtet eine weibliche Figur, ein härtiger
Komiker, mit Thierfell über dem Haupt, der sie
loszureifsen sucht, aufserdem anwesend noch zwei
komische Schauspieler. Endlich verdient als schö-
ner Beleg einer auf verfallende Töpferarbeit überge-
tragenen Wandmalerei das merkwürdige Gefäßs des”
Baron Pirani angeführt zu werden, welches durch
Prof, Zahn und Ähbate Maggiore einigermalsen be-
kannt geworden ist: auf einem kelchähnlichen Gefäfs
von mehr als 2 Palmen Höhe, mit Inbegriff des Dek-
kels, ist der Kreis feinerer Gefüßlse einer Stuckbe-

7 deckuung
