781 Num.. 807,

zogen bey Apollonias , Aratus, Nikander vor. . Aus
Zzwey an Stellen. unfersDichters 4, 800 und 1212
kann man um fo weniger einen Gegenbeweis her-
nehmen ,, weil in, diefer ‘die ‘Parifer Scholien gleich-
falls’das von uns Vorgezogene bieten, jene einzig
übrig bleibende Stelle gegen fo viel andere nicht ent-
Icheiden kann,

Mit einem recht lobenswerthen Fleifse hat Hr.
W, für feine Ausgabe die Verfuche und Erklärungen
früherer Gelehrten, nicht blofs folche „ die unmittel-
bar zu .Apollonius gegeben wurden, fondern auch die
an andern Orten mitgetheilten benutzt. Einiges
mag ihm dabey freylich entgangen feyn, fo kennt er
z.B. die Bemerkungen von Slothowwer in den .Actis
Societ. Tray. T.111.S. 162 ff., wie es fcheint , nur aus
den ehemals von dem Vf£, diefer Anzeige in der Jenai-
fchen Lit, Zeit; 1814 -Nr. 212 ff. S. 262, 267 angeführ-
ten beiden Stellen, und übergeht, obwohl ohne we-
fentlichen Nachtheil für das Gedicht, .alle ‚übrigen
Vorfchläge jenes Gelehrten zu 1, 242. 2, 238. 312,
3, 369. 4,4. Auch Schäfer’s Bemerkungen über un-
fern Dichter zum Gregor Kor, 16. 168 find unbenutzt,
wenn auch einige andere beygebracht werden. VDef-
fen ungeachtet ift hier reichlicher und meift recht
brauchbarer Stoff zufammengebracht. Daher wir
uns darauf befchränken mit wenigen Beyfpielen zu
zeigen, dafs nicht immer davon der geeignete Ge-
brauch Esmeh ward, Wenn der Herausgeber
Bruncks Vorfchläge, wie fchon berührt, oft zu-
rückweift, fo finden wir das in der Ordnung; auch
Ruhnken’s erhalten nur fehr Bedingte Zufltimmung.
Zu viel aber hat der Herausg. denn doch von feinen
nächften Vorgängern zuweilen angenommen , zuwei-
len auch DOT SE Widerlegungen geirrt, So wird
wegen der Bemerkung Gerhard’s Lect. Apoll. S. 93 f.
von der Verwechslung der perfönlichen Fürwörter
bey -Apollonius nach Zenodotifchen Grundflätzen in
8, 570 xul ol dnnoatov oVrowW Avinto gefchrieben, und
diefs für zor, alfo das Pronomen.der dritten Perfon für
das der zweyten genommen, Allein die gewifs aus ei-
ner Handfchrift unmittelbar gefchöpfte Florenzer Aus-
be lieft mit mehrern Quellen rzoı wie Brunck. Mt nun
diefe Form die regelmäfsige in der Anrede, die ohne
jede Abweichung in 1,828. 1290. 2,708. 8, 182. 4, 1325
"und noch in neun und zwanzig Stellen aufserdem
fch zeigt, fo ift es noch zu unterfuchen, ob nicht
Brunck und einige Bücher in 1, 893 ünidiug d’ Xv-Ta
für zol richtig lefen. — Daf. v. 15 wird nach dem
Pari(. Codex B mit Verweifung auf Gerhard a. a, O.
S. 124 f. gelefen: % ydg 5 ömepgplulos nlhs alvüs,
weil die Vulgate Beflerung eines der Homerifchen
Verlängerungen unkundigen Scholiaften fey; gleich
als wenn nicht alle Bücher % u&y yo in dem Text
hätten, und die epifche Verbindung 7 ue&v nicht durch
eine grofse Zahl von Beyfpielen beitätigt würde, vgl.
5, 690.4 p&v 2ywp- 2, 715. 8, 152, 4, 96, 1884. Wor-
aus es wahrfcheinlich wird, dafs nicht j&v, fondern
Eye oder 6 das Gloffem war, zumal 76ye nun voran-
geht. — Daf, v, 288 — — üyrla & ulel! Bühlev rn’
Alcovlöny apagüypara, Hier war fchon Stephanus die

DECEMBER 1828,

82

_Präpofition auffallend, und er bemerkte kurz: ma

lim tr ‚Atooviöyy, Arnauld Leett. Graec. S. 241 muth-
mafste daffelbe s. ‘und Brunck fetzte es in den Text
mit dem Parif, D, So leicht fich nun diefe Verwechs-
Jung erklären läfst, zumal &x6 nur in der nächft vor-
hergehenden Zeile fteht, und die Wiederholung
daraus fliefsen konnte, fo-kehrt doch Hr. //. zu dem
fonftigen m Alcov. zurück und bemerkt: Praefiat
vulgata , ’quae timidiorem defignat Medeam.et pudore
prohibitam , quominus rectos in Jafonem converteret
oculos. Wir überlaffen es dem Scharfünne des Le-
fers fich zu enträthfeln, wie Medea „ nur unter Jafon
hin ihre-Blicke werfend, fich dennoch in der Folge
nach v. 468 ff, vorzuftellen wufste, wie er ging und
ftand, während fie ihn auf diefe -Weife .fchwerlich
gefchaut‘ hätte. Die fo leichte Umwandelung aber
will nicht nur. das vorhergehende drrz/@, fondern
auch v. 444 f. 27° abr@ 0° öpyıutaxobon Ankk maupa hına-
@nV oX0uEn Öneiro xuhintony. Eurip. Med, 1142 z00-
Houov ed) Ögpdaukpdv Em Taoova, — Dal, v. 1299 ff.,
die fo lauten; ; ;

Ös 8 ör vl TontOTO Lgoıvor yodyoıdıy

qgEou yalınwv 0TE Ev 7 Avapauoualgovaıy,

Do Ökody MIUROÄCHL, 0% AU InyovOW dÜTKNE,

devög 0° IE udrwv nlhetAL PaodLos, ÖNNOT dien
» vaöder‘ Ös pa Tolys Foty Qköya quowVTEG

x otöHatTOS Öpkdoup, -z0V d° Augl TE dniov aldos

fahlev Üre otEQgONN. — — — —

ift die von Ruhnken ep. crit. 1, 64 — ein Druckfehler
entftellt diefe Anführung bey Hn, /. — mitgetheilte,
‘aus Ovid. Metamorph. 7, 104 entlehnte, Verbeffe-
rung, die Brunck und Beck aufnahmen:, ö7& u&v 7
ävapnoondiogovoıy,. wieder geftrichen, und. wie
fonft druuapgualgovo. gedruckt, was mit I], 18, 470
verglichen wird. Der Herausg, erklärt diefs fodann,
die übrige Widerlegung Ruhnken’s. möge man bey
ihm felbft nachfehen , mit den Scholien xalır. (bren-
nen), was eben unfer gelehrter Landsmann für un-:

'ftatthäft hielt, und fetzt hinzu: .dvapappaigaur vero
de follibus co aptius dicitur, quod quum follkum flatte
jgnis accenditur , infi ignem evomere videntur. Diefs
ilt, wenn wir Hn. /. recht verftehen, die alte fonft
egebene Erklärung, nach der fchon. Hartung über-
eizte: nunc quidem accendunt i vehementem,
ardere; nicht anders will es Hölzlin in der langen
Anmerkung zu diefer Stelle verftehn, ob er gleich
in der Ueberfetzung es wiedergiebt: remicando ıgnem
füuccendunt. Wogegen Ruhnken a. a. O. fchreibt:
rec quicquam extricavit hominum futiliffimus, qui
‚Apollonium 'putido commentario ‘ oneravit, Jerem.
Hoelzlinus. Fin Ausfpruch der als Warnungstafel
für jeden da fteht, der die nämliche Erklärung zu
eben fich verfucht fühlen follte. Daher auch Rec,
je nicht annehmen ‘zu. können glaubt, zumal diefs
‚Wort überall, wo es ihm vorgekommen ift, nur
glänzen, firahlen bedeutet; weswegen bey Homer,
man fehe Paf/ow im Gr. Wörterhb., und Seber’s Ar-
gus, vornehmlich das Participium üblich ift, Nicht
anders verhält fich die Sache bey den fpätern iD
ern,
