610

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1834.

 

LITERAISCHE NACHRICHTREN,

Universitäten,

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

er Regierungsrath zu Bern hat für die neue Univer-
sität daselbst zu Professoren ernannt: Hrn, Professor
Lutz für die exegelische Theologie; Hrn. Professor
Schneckenburger für die Kirchengeschichte o.s, w.; Hro,
Professor Schnell für das vaterländische Recht; Hrn.
Professor #ilhelm Snell für das römische und Criminal-
recht; Hrn. Professor Kortüm für die Geschichte; Hrn.
Professor Trechsel für die Mathematik. In der Sitzung
vom 10. August wurden anderweit ernannt: Hr. Pfarrer
Zygsro aus Thun (durch die Schrift: theologisch- kirch-
liches Bedenken, bekannt) zum Professor der prakli-
schen Theologie; Hr, Professor August Schafler von
Münster, Pfarrer an der französ, Kirche zu Bern, zum
Trofessor der De chen Theologie und französischen
Sprache; Hr. Dr. Ernst Friedrich Gelpke, Privatdocent
in Boran, zum aufserordentl. Professor der systema-
tischem Theologie; Hr. Dr. Hundeshagen, Privatdocent
in Giesen, zum aufserordentl, Professor der Exegese
und K.irchengeschichte; Hr. Ludwig Snell von Küls-
nacht, gegenwärtig Professor in Zürich, zum aufser-
ordent ], Professor der Staatswissenschaften; Hr. Dr.
Siebenpfeiffer aus Rheinbaiern, als aufserordentl. Pro-
fessor für das gerichtliche Verfahren, Polizeirecht und
Staatsverfahren; Hr. Dr. Herzog von Münster im Canton
Lucern (jetzt anufserordentl. Professor an der Univer-
sität zu Jena), als aufserordentl, Professor der Statistik
und Cameralistik; Hr. Dr. Troxler (gegenwärtig in
Aarau), als ordentlicher Professor der Philosophie;
letzter mit 2800, die übrigen mit 1600 Schweizer-
£franken Gehalt, -
Die an der Universität zu Erlangen erledigt ge-
‘Wwesenen Stellen sind nunmehr wieder vollständig be-
setzt worden. Als Mitglied der theologischen Fakultät
ist Hr. Dr. Olshausen für den Vortrag der Dogmatik
und neu-testamentlichen Exesege von Königsberg da-
hin berufen worden und wird wohl nun bereits dort
eingetroffen seyn. Io der juristischen Fakultät sind
ie Lehrfächer des Criminalrechts und Criminal-
Prozesses dem als thätigen Lehrer rühmlichst bekann-
ten Professor Dr. Schmidilein zu München; die des
Staats- und Kirchenrechts aber, so wie der Rechts-
Philosophie, dem Hrn, Professor Stahl zu Würzburg

übertragen worden, der schon früher an der Univer-
sität Erlangen mit Beifall gelehrt bat; das Fach des
Civilprozesses ist dem bisherigen aufserordentlichen
Professor Dr. Lang zugewiesen worden.

Von der Königl. Universität zu Bonn sind der
Geheime Ober -Justizrath und Regierungs- Präsident
Hr. Rupperthal und der erste Präsident des Königl.
Rheinischen Appellations - Gerichtshofes, Hr. Schwarz,
zu Doctoren der Rechte; Hr. Ober - Bergrath v. Dechen
(als Geognost und Geolog rümlichst bekannt), der Arzt
und Naturforscher Hr, Meyen, welcher eine Weltum-
segelung unternommen und beschrieben hat, und Hr.
E. v. Groote, bekannt durch die kritischen Ausgaben
des Rittergedichts Tristan und der Reimchronik des
Kölnischen Stadtschreibers Hagen u, 8, w., zu Doctoren
der Philosophie ernannt worden, ,

Die Societd Frangaise de Statistique universelle in
Paris hat dem Statistischen Verein im Königr. Sachsen,
als Anerkennung seiner wissenschafilichen Leistungen,
eine Ehrenmedaille zuerkannt, welche von dem König!,
Sächsischen Gesandten in Paris in Empfang genommen,
und nach Vorlegung an Se, Majestät den König und
Se. Königl. Hoheit den Prinzen Mitregenten, unter
dem Ausdrucke besonderen Wohlgefallens wegen der
dem Verein gewordenen Anerkennusg, von dem
Central - Committee in Verwahrung genommen worden
ist, — Gleichzeitig hat die am 15. März dieses Jahres
begründele Statistical Society of London den Sächsi-
schen Verein mit Ihren Statuten bekannt. gemacht und
aufgefordert, mit ihr io Verbindung zu wirken, Auch
ist ein Austausch aller Materialien beider Vereine, in
so weit sie mittheilbar sind, zugesichert worden.

Am 1. October beging zu Berlin der. Geheime
Ober - Medizinalrath Dr. v. Wiebel, Chef des Militair-
Medizinalwesens, erster General - Stabs — Arzt der
Armee und zweiter Leibarzt Sr. Majestät des Königs,
Director des medizinisch — chirurgischen Friedrich —
Wilhelms — Iostituts und der medizinisch — chirurgi-
schen Militair — Akademie, sein 50jähriges Dienst —
Jubiläum, iodem derselbe im Jahre 1784 als Com-
pagnie- Chirurgus in das Preufsische Heer eingetreten
war. Schon am Vorabend war demselben, zur Vor-
feier des seltenen Festes, von den Compagnie - und
Eskadrons - Chirurgen der dasigen Garnison, so wie
von an Zögliogen der beiden obgedachten , unter der

1=
