247 A. L. Z, Num., 300

‚aber. du willft dir eine Macht und Gewalt über ihn
anmafsen, die dir nicht zukommt.” (S. 65) Die
Gründe für diefle Meinung, wenn fie auch nicht ganz
befriedigen „ zeugen doch von des Vfs. Scharffinn und
eignem Nachdenken. . ILL, Ueber Efaias 11, I — S.
S. 66 —82a.. Hr. Cl. findet mit andern in diefer Stelle
2ine Weillagung von dem Leben, den Schickfalen
und Verrichtungen Jefu in diefer Welt. Ohne fich
übrigens auf die Gründe für und wider die Weiffa-
gungen des A. T. einzulallen, hält er Gch an das,

‘saßız 9 )

ei LITERARISCHE

'Univerfitätep.
; Infprück,
Da ein königl. Refeript vom 21, Nor. v. J. ifenum die

neue Organifation unlrer bisher nach dem öftreich-
"chem Studienplane "eingerichteten Univerltät. feltge-
<{etzt. Sie frimmt im Wefentlichen mit ‚der Organila-
sion der Univerfität zu Landshut überein, An die Stelle
„der Facultäten - Eintheilung tritt die (fchon feit dem Som-
mer - Semelter 1807. beobachtete) Fintheilung der
Lehrgagenftände in die Klafle der allgemeinen Wiflen-
Tchaften (in den 4 Sectionen der philofophifchen, mathe-
matifchen und phyficalifchen, hiftorifchen und äfrheti-
fchen) und der befondern: (Theologie, Rechtskunde,
Staatswillenfchaft und Arzneykunde). Hiernach fol]
"yon den Lehrern eine zweckmäfsige Eintheilung der
Lehrge ‚enftände entworfen werden, bey welcher in
jedem emefter alle Haupttheile gelehrt werden ımd
die mit ‚einander verwandten Willenfchaften zulam-
menftiimmen. Die bisherigen Ferien 'am Dienfrage
"und Daonnerstage Sind abgefchafft, und künftig finden,
"außer den Sonn- und Fefttagen, keine andern mehr
als nach dem Winter -Semelter’ vom halben April his
Anfang May und nach dem Sommer -Semefter vom hal-
ben September bis Anfang Novemher ftatt. — Das
Lefen nach Heften if künftig nicht mehr geftattet;
die. Vorlefebücher (die vön der Öftreichfchen Regie-
rung vor eIchriehen waren,) wählen die Profefloren
Selbft. Allen Lehrern ift eylaubt, aufser den ihnen
aufgetragenen fpeciellen Fächern, üher andre wilen-
Tchaftliche Gegenfrände Privat - Vorlelungen zu halten.
Nebft den ordentlichen Lehrern, die einander A
ftehn, und den Ran der wirklichen könig]l, Räthe ha-
ben, finden auch ‚au ergrdentliche Lehrer und Privat-
docenten Statt, auf welche die cben ‚erwähnte Vor-
fchrift wegen Privatyorlefungen pafst, Sie müflen fich
einer Prüfung unterwerfen, in ührer Klalfe den aka-
demifchen ‚Gra«‚ erhalten, hey dieler Gelegenheit eine
anit dem Beyfall des gelehrten Publicums beehrte Ab-
bandlung ausgearbeitet und einige öffentliche Probe-
yorlefung gehalten haben, Die gegenwärtigen Lehrer
find beftütigt. Die Studierenden fıchn, wie bisher,
unter der gewühnlichoen Gerichtsbarkeit, . Für die Stu-

FEBRUAR 4809.

248

was darüber von Seiler, Hafınkamp, Topp und Yakın
vorgetragen worden. — MDafs der Vf, (eine Mufse-
ftunden wohl anwende, dem als Motto vorgefetzten
Grundfatz: Theologus, quid habet aliud elaborandum,
quam ut Script, $. NR (Baden op. lat. p. 67.) ge-
treu fey, und als Selbitverleger betrachtet, — da er
nach S. VMI. der Vorrede fein Manuleript nicht an
den Mann bringen konnte — wenigftens ein fehr un-
eigennütziger Schrift(teller By: für diefes alles gebem
diefe Bogen ein rühmliches Zeugaifs,

 

NACHRICHTEN.

dien. der Inländer gelten die gröfstentheils mit den
Landshutern überehltunmenden akademifchen Ge-/
fetze; ein allgemeiner Studienplan ift nicht vorge-
fchrieben. Die oberfte Leitung der Univerhtät hat
das Minifterium des Innern. Die Local-Organe find
anter dem General - Kreis- Commilffar , der Rector und
akademifche Senat, Der Rector wird jährlich aus
den ordentl. Prof. durch verfchloflene Wahlzettel, die
zwey Subjecte nennen, gewählt, und vom Könige be-
Trätigt. Der Senat belteht aus beftändigen, vom Könige
ie derpuflich ernannten, und aus wechlelnden, jähr-
lich aus den g Sectionen zu wählenden Mitgliedern,
Dieleın Senate fteht, nehft der unmittelbaren Auflicht
über die Vollziehung der Gefetze, die Anftalten der
Univerfität u, £. w. mit dem Rector die Ausübung der
väterlichen Auffcht und Disciplinargewalt über die
Studierenden zu; die Polizeygewalt aber ilt mit der
Local -Polizeycommillion vereinigt, und die Polizey-
commiflion gehört in die Klaflle der akademifchen Vor-
fıeher. — Be Ertheilung der akademifchen Grade,
(von welchen die Section der allgemeinen Klafle nur
einen, den philofopkıfchen , ertheilt) find die fonft nicht
mehr paffenden Feyerlichkeiten, Fide und Glanubens-
bekenntnifs abgefchaft, (bey den theologifchen ift das
Glaubenshekennmils vorher abzulegen, wenn man
es noch nöthig finden follte.) Die bisherigen Facul-
zätsdirectoren , deren Hauptfunctionen dem  kadewilchen
Senate übertragen find, hören auf, fo wie auch die
Stelle ‚eines Procanzlers, deflen Gelchifte dem Rector
übertragen find, der ‚auch im Namen des Königs zur
Ertheilung der akademifchen Wurde ‚autorilirt ift,

Pifa ;

‘Am 3. Nov. wurden die Vorlefungen auf der hie-
figen. kaifer]. Univerfität in Gegenwart des Hn. Dege-
rando , Mitglieds des Confeils zu Toscana, des Präfecten
ndUnterprüfecten, des Maire ünd der übrigen Behör-
den feyerlich eröffnet... Hr. Pagmmni, Carmelit und
Profe(flor der Betedfamkeit, hielt eine Rede in larei-
nifcher Sprache, in welcher er zu zeigen fuchte, daß
man ohlme das Sturlinm der lateinifchen Sprache keine
gründlichen Fortfchritte in .den Willenfchaften ma-
chen könne. .

EEE EEE
