373 Num. 267.
»adis enthält.“— Das neünte Kapitel fchildert Ma-
rien bad: in! /einer neueflen Geflalt, wozu der Situa-
'7 gehört; Bey:einem er!t feit einem Jahr-
rehend entftandenen und jährlich vervollkommneten
Baıleorte kann man allerdings von der meueften Ge—
[talt deffelben fprechen; allein der Situationsplan it
nicht ganz treu, und leider fehlen in der Wirklich=-
keit die Baumgänge, welche der Situationsplan
enthält, und welche ‚ein dringendes Bedürfnis des

in fo vieler andern Hinheht ausgezeichneten Badeor-

tes find. Ueberhaupt ift‘demfelben zu feinem fröh-
lichen Gedeihen noch Junge die umfichtige, milde
und keine Ausgabe fcheuende Regierung des jetzi-
en -Abts zu Vepl, und den dorthin wallenden Kran-
en clie Leitung eines fo fachkundigen, die Quellen
und Bäder feines Ortes fa vorfichtig anwendenden
und der gelehrten Welt durch diefes Werk fo rühm-
lich bekannt gewordenen Brunnenarztes, wie Dr.
Heidler ilt, zu wünfchen. Möge jede neue Auflage
diefes Eoegenen Werkes die Fortichritte des Bades
felbft zu höherer Vollkommenheit verkünden!

LITERATURGESCHICHTE,

Manzunc, gedr, b. Bayrhoffer: Memoriam Firt
exprerientiffimi Samuclis, Chriftiant, I u-
cac, Med. Dr. et Profefforis p. 0. nec non In-
ftituti medico-clinici Directeris, Acad. Mar-—-
burgenfs auct. et nomine Civibus commendat
Car. Franc. Chrift. Wagner. 1822. 325.4

Frankfurt a. M., wo der den Wilffenfchaften , der
Hochfchule, zu deren Zierden er gehörte, und (ei-
nen vielen Freunden zu frühe entriflfene Lucac am

o. April 1787 geboren war, blieb auch den längften
"Cheil feines Lebens fein Aufenthaltsort, Mit Aus-
nahme feiner akademifchen Jahre, die er zu Maynz
und Tübingen verlebte, einiger Monate, während
welcher er zu Heidelberg Privatvorlelungen über die
PhyJiologie und Oficologie hielt, und der 6 letzten
Jahre feines Lehens, die er als ordent]l. Prof. der
Puthologie, Therapie und Klinik zu Marburg zu-
brachte, war feine Vaterfiadt der Ort, wo ihm feine
ganze Lebenszeit verflofs und wo ihn zuletzt auch,
indem er in Hoffnung, feine gefchwächte Gelundheit
dadurch zu ftärken, für eine Zeitlang Marburg ge-
gen Frankfurt vertaufchte , die Hand des Todes am
28. May 1821 unerwartet erreichte. Bemerkens-
werth find die von dem Vf. S. 12 angeführten Aeufse-
rungen des Verewigten über feinen Aufenthalt zu
Frankfurt als prakticirender Arzt in der Zeit, wo
diefe Stadt , unter franzöffcher Oberherrfchaft , die
Refidenz ‘des Fürlten Primas war. „Immer einen-
gender und fchmerzlicher, fagt L. von fich felbft,
regte fich jetzt (in den Jahren 1809 u. f.) in ihm das

Gefühl feiner Abhängigkeit und Gebundenheit als

öffentlicher praktifcher Arzt in einer Stadt, in der

die Meinungen, Anfchten und Forderungen der

Mehrzahl feinem innern Streben oft geradesweges

entgegengefetzt waren, in der dieles Streben weder

OCTOBER 1822.

" 374

Aufmunterung, noch Schutz fand; . in der damals,
aufserdem eine:ftete Spannung: zwifchen einem zwar
hochherzigen und humanen, aber durch Alter und
den Druck der eifernen Zeit gelähmten , . nicht {el-
ten darch feine Umgebungen irre geleiteten Fürlten,
und zwifchen. einer ihrer vormaligen republikani-
fchen Freyheit nicht entwöhnten und darum fich
unglücklich fühlenden Bürgerfchaft die Gemüther
befchäftigte, und das Leben felbft verbitterte, und
in der.er felbflt, ein Sohn diefer Stadt, ein Genoffe
ihrer Buürgerfchaft , und ein Unterthan ihres Fürften,
fich durch alles jenes immer mehr ein Fremdling
fühlte.” So fähe es damals in einer Stadt aus, deren
Glück und G:anz fo laut und fo hoch geprielen wur-
de; und Rec. , den fein Gelchick gleichzeitig mit L.
auf eine kurze Zeit nach Frankfurt führte, darf als
Augen- und Ohrenzeuge verlchern, dafs,er in, }e-
nen Aeufserungen keine Uebertreibung, vielmehr
die reinfte Wahrheit, findet. Befler fchien hch L.
in feiner Geburtsftadt zu gefallen; als ihn nach Kur-
zem Aufenthalte zu Heidelberg der Grofsherzog zu-
rückrief und ihm hey der inzwilhen zu Frankfurt
errichteten medicinif/chen Akademie mit der Stelle
eines Lehrers der Anatomie und Phyfiologie beklei-
dete; und feinwerlich möchte es geglückt ‚feyo, ihn
für Marburg zu gewinnen, wenn nicht baldınach der
olitifchen  weleung der Dinge leit 1813 ff. auch
ene Lehranftalt, die, wie man meynen follte, für

rankfurt gar nicht undienlich gewelen feyn würde,
aus einem Grunde zufammenge[türzt wäre, woröüber
fich der Vf. S. 17. 18. fo ausdrückt: „, haec vero /pes
(dafs die med. Akad, von dem Frankfurter Senate
aufrecht gehalten werden würde) fru/flrata  c/t:
vectigal enim, TA ftipendiü profefJoribus per—
folvendi caufa civibus imperatum erat, adeo urde-

batur onerofum, ut fiatim ab initio multos mag num

illius ‚Academiae caperet odium; quid? quod crant,
qui affirmarent, cam omni arti medicin alı
detrimentum allaturam!” — MDafs es über
Lucaes perlönlichen Charakter in Frankfurt, wie
in Marburg, nur Eine, ihm zu hohem Ruhme gerei-
chende, Stimme gab, erhellt aus einer S. 27 mitge-
theilten vortrefflichen Stelle der Rede, welche der
würdige Kirchner am Grabe des frühe Vollendeten
hielt. — Die Zahl feiner Schriften, deren Erfte
feine zu Tübingen 1808 (nicht 1818, wie S. 30 durch
einen Druckfehler fteht) vertheidigten medicinifchen
Streitfätze enthielt, beläuft fich, mit Einfchlufs des zu
Marburg 1820 erfchienenen fchönen Programms S.
Erg. Bl. 1821. Nr. 56), auf 25.; worunter jedoch
mehrere in Kopp’s Jahrbuch der Staatsarzneykunde
und in andern periodifchen Blättern ftehende Ab-
handlungen von ihm fich befinden. — Rec. kann be
diefer Gelegenheit den Wunfch nicht bergen, dafs
doch der. verdienftvolle Ju/li recht bald fein 1818 ge-
ebenes Verfprechen erfüllen und zu dem Strieder-
Dh bekannten Werke noch einen Ergäünzungsband
hinzufügen möge, der die Gelehrten enthielt, die
erft nach 1806 in He/Jen wirkfam gewefen; oder darin

als Schrififteller aufgetreten find! Von wie manchen
tüch-
