439

das Interefle des Landes anvertrauet ward. An eine
halb collegialifche, halb öffentliche Behandlung der
Landesangelegenheiten, war man durch die Verfaf-
- fung gewöhnt. Bis dahin aber war das alles nur pro-
inPai gewefen. Jetzt mufste das Intereffe aller Pro-
vinzen, von Mitgliedern ihrer Provinzial- Stände ge-
meinfchaftlich betrieben werden: landesherrlichen
Deputirten lag es ob, das oft ftreitende#Particular-
Intereffe auszugleichen, alles zu verbinden, und zu
gemeinfchaftlichem Handeln anzuführen, In einer fol-
chen Verfammlung entfteht Gelegenheit, alle Talente
und Tugenden des Staatsmannes zu entwickeln. Es
kommt nicht blofs auf Kenntnifs der Sachen und der
Gefchäfte an, die in der Verwaltung derer hinreicht,
welche vermöge ihrer Autorität handeln, Man mufs
die Gemüther beherrfchen, um die Deliberationen zu
erwünfchtem Schluffe zu bringen. Man mufs Vorur-
theile und Neigungen bekämpfen; aber auch ihnen
nachzugeben willen; man mufs das Mögliche noch
mehr im Auge haben, als das Nützliche. Wer grofse

(Die Fortfetzung folgt.) ; :

 

LITERARISCHE

LSchulanfalten.

Ulm,

A» 25. April. d. J. wurden von den Gymnahaften
an der hiefigen Studienanftalt Redeühungen gehalten,
wozu von dem Profeffor der mathematifchen und phy-
fiographifchen Wi(fenfchaften , Chr. Lebr. Rösling, eine
analytifch - praktifche Abhandlung über die Berechnung
der Gewölbe als Einladungsfchrift ausgegeben wurde
(11 Bog. m. ı Kpft.), die auch in den Buchhandel kom-
men wird. Die Redeübungen (elbft wurden von dem
R. u. Prof, Dr. Goeß mit einer Rede: über die Vorzüge
der Beredfamkeit eröffnet.

; An die Stelle des unlängft verftorbnen Lehrers der
Realfchule an der Studienan(talt M, Verrer ift der quies-
eirte Prof. Kurtler von Augsburg hieher verletzt wor-
den, undi{für den als Diacon nach Waflertrüdingen er-
nannten K, Köpf wurde der eben aus dem philologi-
fchen Seminar zu Heidelberg zurück gekommene Chri-
fioph Juzi als Lehrer an der Uberprimärfchule angeltellt,

1. Todesfälle.

Am 25. December v. J, ftarb zu Brixen der geift-
liche Rath und Profeffor Jof. Malfiner im 6gften Jahr
feines Alters,

A, L.’Z. Num. 173. JUNIUS 181%

Macht befitzt, kann‘ thun was er für das hefte
wer durch Einflufs regiert, mufs fich mit der
nügen, was der Majorität die befchliefsen fol!
üchtend und angenehm gemacht werden kann
les wird noch fchwieriger, weon die oberfte }
in feindlicher Hand ift, Man mufs die Gewalt
fich geneigt zu machen willen: aber auch ihre
beurtheilen; wiffen was Ge thun können, wie
man gelıen darf, Zu allen dem ift das Erfte und
wendigfte, ihre Achtung und ihr Vertrauen, — ı
als zu ernftlich Ergebnen, wer dürfte es auf diele
vom Feinde verdienen? — aber als zu zuverlil:
ehrenvollen Männer zu erwerben. Auch dem mäct
{ten Gegner kann man fich furchthar machen,
man weifs, was er fürchtet: den Härteften kass
gewinnen, wenn man weifs, was er liebt. Kıse m
nichts gutes bewirken, fo kann man Uebles dm
ren, -oder mildern. Dazu gehört Verftand, Swisch
tungaPabes Unerfchrockenheit, Erhababet ‚über
perfönliche Rückfichten und Gefühle,

{

NACHRICHTEN.

Am 19. März d. J. ftarh zu Bamberg Jof. v. 7%
mer, Director der vormal. K. Bayer. oberften
ftelle in Franken, früher nach Verwalung verf Sn
ner anderer Aemter, Aleflor des Kammergerica/|
Wetzlar, im 64ften J. f. A,

Am 26, May. farb zu Meiningen der herz! 5
medicus und Brunnenarzt auf dem Liebenfein Dr
Chriflian Friedr, Panzerbierer (Ueberletzer me A
PhylGologie) im s40llen J. 1 A,

Am 3r. May ftarb zu Wien der abe m
theilhaft bekannte Staatsrath Frans Jg MP

in einem Alter von 53 Jahren,

IL Beförderungen und The

Vor kurzem hat die Harlemer Gefellfchatd
Wiffenfchaften die Hn. Profefforen Schrader zu!
tingen, Sprengel zu Halle und Hilldenow zu Bert
Mitglieder aufgenommen. |

An die Stelle des verftorbenen Cavendifh h
erflte Klalle des franzößfilchen Inftituts der W

fchaften und Künfte den Hn. Alex, von Mb
genommen.
