861

pigliche Glückwünefchungsfchreiben und liefs das Ge-
fchenk enthüllen, welches die Huld Sr. Majeftät dem Ju-
belgreife beftimmt hatte. Es befland in einer überaus
koftbaren Porcellan- Vale, vorn mit dem königlichen
Bildnilfe nach Krüger, hinten mit einer Anlicht von
Potsdam gefchmückt, Nachdem der Chor das SA1v UM
FAC REGEM gelungen und Hr. K. Niemeyer mit der
ihm eigenen Würde Worte des Dankes und der Ehr-
furcht gegen den ihm fo gnädigen Monarchen gefpro—
chen hatte, übergab Hr. Bifchof Eylert die fchriftlichen
Glückwünfche eines hohen Minifteriums, Iprach diefe
dann feyerlich von der Redaerbühne herab aus, erhob
mit tief eindringenden Worten die Verdienfe des Ju-
bilars und der gefammten Univerfität um Förderung
wahrer Wilfenfchaft, wies die hier fich bildende Ju-
gend auf multerhafte Vorbilder diefes Mufenfitlzes aus
allen Zeiten hin, und gedachte endlich mit tiefer Rüh-
rung, welche die Herzen aller Anwefenden ergriff, je-
ner Zeit, die er felbft hier als Zögling unflerer Fride—
riciana den Studien geweiht hatte, Hierauf wurden
die Glückwünfche und Ehrenbezeigungen mehrerer
fremden UniverlGtäten bekannt gemacht. Des Hn. P’ro-
rectors Magnificenz überreichte ein feyerliches Glück-
wünfchungsfchreiben der Univerfität Breslau und Hr.
Prof. JFeg/cheider ein lateinifches, von Hn. Prof. David
Schulz im Namen der dortigen proteltantifch - theolo—
‚gilchen Vaculıät verfalstes Programm, das geiftvoll
auf 28 Quartfeiten über die Pflichten akademifcher
Lehrer handelt und mit gemüthlicher Anerkennung
der Verdienfte des Jubelgreifes fchliefst. Greifs-
‚wald hatte ein lateinilches von Hn. Prof. Kannesziefser
verfafstes Gedicht eingelendet, und die theologi-
gifche Facultüt der Univerfität Göltingen ein Glück-
wünfchungsfchreiben, welchem noch das fehr ehren-
volle Diplom eines Dactors der Theologie für den jüng-
fen Solın des Hn. Kanzlers, jetzt aufserordentlichen
Profeffor der Theol. zu Jena, beygefügt war. Von Jena
war Hr. Geb. Conültorialrath Danz, der das Glück-
wünfchungsfchreiben der Univerfität überbracht hatte,
‚als Abgefandter gegenwärtig. Nicht minder hatte auch

die Klofterfchule zu Rofsleben ihre Theilnahme in ei- -

nem deutfchen, von Han, Prof. JFWülhelm überreichten
Gedichte ausgefprochen. Vor allen aber zeigte Sich
Leipzig eben [a herzlich als nachbarlich befreundet,
Von dieler ehrwürdigen Univerfilät waren als Abge-
fandte Hr. Domherr Tittmann und Hr, Prof, Wachsmuth
erfchienen, Leizierer, vormals unfer akademilcher
Amtsgenoffe, übergab mit einigen lateinifchen Worten
ein von Hn. Hofrath Beck verfalstes, am dortigen
fchwarzen Breite: angefchlagenes Manifelt, worin der
akademilchen jagend die Veranlaflung unleres Feftes
bekannt gemacht und ihr die vielleitigen Verdienfte des
Jubilars unter herzlichen Wünfchen für deffen Wohl
als Mufter der Nacheiferung vor Augen geftellt werden,
Wir theilen dieflen durch feine gediegne klafüifche Form
und feinen fchönen Inhalt ausgezeichneten Anfchlag
unlern Lefern im Anhange (Nr. 11.) mit. Hierauf erhob
fich Hr. Domherr., Tittmann und Sprach die Glück-
wünfche der Univerfilät Leipzig, und der theologi-
fchen Facultät insbefondere, mit’ römifcher Eleganz
‚und Würde, und zugleich auf die herzlichfte Weife

Num. 105. APRIL 1827.

862

aus, Durchdrungen von den mannichfachften Empfin-
dungen drückte nun Hr. Kanzler Niemeyer in gerühr—
ten Worten, die den tiefften Eindruck auf alle Hörer
machten , feine Dankbarkeit gegen Gott und den König
aus, und überrafchte die Verlammlung durch die Mit-
theilung eines neuen Beweifes der königlichen Huld,
den er am Vorabend feines Fefltes empfangen hatte,
Lange fchon hatte nämlich die Univerfität das Bedürf-
nifs eines geräumigen und würdigen Locals für ihre
Hörfäle und manche ihrer Infütute empfunden, die
jetzt nur nothdürftig untergebracht find, Sıiets hatte ,
Hr. K. Niemeyer mit feiner gewohnten Wärme, wo es
gilt, der Univerfität uneigennützig Dienfte zu leiten,
diefe allgemeine Angelegenheit zu der feinigen gemacht
und bey Sr. Majeftät betrieben; doch fchien feit Kurzem
die Hoffnung, den Zweck zu erreichen, für einige Zeit
in den Hintergrund getreten zu [eyn. Wie mulste er
daher ergriffen werden, als ein zum Felle angekomm-
ner naher Verwandter des’Haufes ihm ein königliches
Hand(chreiben einhändigie, worin feine langgehegien
Wünfche in den gnädigfien Ausdrücken erfüllt und
40,000 Thaler zum Aufbau eines neuen Univerfitäts-
ebäudes angewiefen werden! Diefe grofsartige, und
och fo zart gewährte Huld erfüllte alle Herzen mit
freudiger Dankbarkeit und Segenswünfchen für den er-
habenen Monarchen, der durch (ein der Univerfität und
der Stadt ertheiltes, noch der fpäteften Folgezeit zu
Gute kommendes Gnadengefchenk fo bedeutungsvall
das Jubelfelt unferes theuern Müiıbürgers verherrlichte.
Nicht blofs ihr geretietes Dafeyn , auch würdige Tem-
en follte feine Fridericiana ihm danken! End-
ich befüeg Hr. Prorector Gerlach die Rednerbühne
um noch ınit einigen deutfchen Worten gleichfam einen
Act der Weihe zu vollziehp. Die Univerfität hatte
nämlich befchloffen , das Andenken des um Ge fo hoch
verdienten Jubilars auch durch eine Marmorbülte auf
die Nachwelt zu bringen und ınit Anfertigung derfelben
Ha. Prof, Friedrich Tiek zu Berlin beauftragt, der je-
doch, wegen Kürze der Zeit, einftweilen nur das Gyps-
modell hatte einfenden können, Diefes wurde nun ent-
hüllt und beftätigte die länglı bewährte MeifterIchaft des
Künftlers aufs neue. Das Iprechend ähnliche, geiltreich
und edel behandelte Abbild des ehrwürdigen Hauptes
leuchtete plützlich der erfreuten Verfammlung entge-
gen, die der,Gedanke beglückte, in dieflem Monu-
mente die erfte Zierde des künftigen Univerfiläts- Ge
bäudes und Allen fo theuere Züge hier für immer erhal-
ten zu fehn, Mufik befchlofs daun die feyerliche Hand-
lung, von welcherjedes Gemüth tief bewegt worden war,
Um zwey Uhr hatte die UniverGtät in dem Ichönen
Saale des Gafthofs zum Kronprinzen ein Gaftmahl von
hundert und fechszig Gedecken veran(lialtet, wozu die
hohen Fremden und Abgefandten, die Behörden u. 1. w.
eingeladen waren, An der reich und gefchmack voll be-
fetzten Tafel herrfchten der reinfte Frohfinn und die
heiterfte Laune, welche, felbft als der Geift des Cham-
qrencn entfe/felt wurde, die von der Charis gefetzten
renzen nicht überfchritten, Trompeten- und Pauken-
fchall begleitete die mit Enthuliasmus auf das Wohl
unferes geliebten Königs, des Jubilars, der Univerlität,
der theilnehmenden Gäfte ausgebrachten Toafts;‘ auch
N(s)2 lau
