79 A. L. Z. Num, 10.

befchreibende Geometrie bewiefenen Satzes, Ge-
gen diefe Beweife als folche läfst fich nichts ein-
wenden. Allein Rec. fcheinen fie doch der Natur
der Sache nicht ganz angemeflen. Durch die Theo-
rie der Transverfalen, die leider in unfren Lehrbü-
chern bis jetzt noch allzufehr vernachläfligt worden
ift, Jaffen Geh diefe und ähnliche Sätze unter einen
viel allgemeinern Gefichtspunkt faffen, und ihre
Beweife vereinfachen. Zwar empfehlen fich die
Beweife, welche der Yf. giebt, ebenfalls durch Kür-
ze; allein vergleicht man damit die, welche Carnot
in feiner Geometrie de pafition , und lan! in fei-
nem Recueil de diverfes propofitions de GEom. etc. ge-
ben; fo gewahrt man doch bald, dafs letztere in-
ftructiver ind, indem fie mehr Licht auf den Zu-
fammenhang der dabey in Betracht kommenden
Gröfsen werfen, und zugleich den Weg zeigen, wie
andere ähnliche Sätze zu behandeln find. — Noch
theilt der V£. in diefem Anhange eine Methode mit,
Tangenten an die Kegelfchnitte zu führen. Sie ilt

folgende. Die GNIENE der Geraden, die durch
2 Punkte geht, deren Abfeiffen «, «', Ordinaten
fs 8‘ find, ift
1 al? — an
vl + AZ G

Unterwirft man nun diefe Punkte der Bedingung,
dafs fe im Umfange einer Ellipfe oder Hyperbel
liegen, und fetzt man «= & cof; g, a‘ = & cof. g'

a_ al = a
cof. cf

je Hyperbel, fo findet man aus den Mittelpunkts-
Techn en diefer Curven 3 = 6 fin. m, f EL Jin. g*
ür die Ellipfe ‚ und P= btang.g, 8‘ = btang. q*
für die Hyperbel. Diefe Werthe in die Gleichung

für die Ellipfe, und «= für

JANUAR 1827. 80

(1) fubftituirt, findet man die Gleichung der Gera-
den, welche 2 Punkte im Umfange der Ellipfe und
Hyperbel hat. Setzt man nun @ = gg", fo fallen
beide Punkte offenbar in einen zulammen und man
hat als Tangentengleichung

b b 4 .
ys— zn Tg für die Ellipfe, und

bxz
afın. @

y — bcot. @ für die Hyperbel.

Für die Parabel findet man: y = 3x cot. @ + 3ptang.

> wo lang, 9 = 5 und die rechtwinklichten
Coordinaten ihren Anfangspunkt im Scheitel ha-
ben, Hieraus leitet nun der Vf, aufser einer einfa-
chen geometrifchen Methode, Tangenten an eine
Ellipfe oder Hyperbel zu führen, die beiden Sätze,
dafs die Summe der Quadrate der conjugirten
Durchmeffer der Ellipfe, und der Flächeninhalt des
die Ellipfe berührenden Parallelogramms conftante
Gröfsen find, fehr kurz ab.

Schliefslich wird noch bewiefen, dafs der“
geometrifche Ort für den MDurchfchnittspunkt
zweyer fich rechtwinklich fchneidender Tangenten
der Ellipfe und Hyperbel ein Kreis ift, deflen
Mittelpunkt in dem Mittelpunkte jener Curven
liegt, und deflfen Kadius = (a? +6°) für die
Ellipfe, und = (a — 6°) für die Hyperbel ift,
wenn 2a und 25d die Axen bezeichnen,

Die Correctur il (orgfältig gewefen; doch kom-
men mehrere finnftörende Druckfehler vor, die ei-
ner Anzeige bedurft hätten.

S,

 

LITERARISCHE

Todesfall.

Am 16. Dechr. v. J. ftarb zu Wolfenbüttel der
Doctor der Theologie und Confilt, - Vice - Prölfident
‚Auguft Chriftian Bartels im 78. Jahr feines Alters, Er
glückte ihm als Prediger an der Martinskirche zu
Braunfchweig, was fo vielen mifsglückte , ' feine Be-
kanntfchaft ınit der Kantifchen Philofophie in feine
Predigten zu übertragen, olıne die Herzlichkeit und
Verltändlichkeit derfelben zu fchwächen, er kam
aber in einen Streit über die Lehre vom Teufel, Er
war und hlieb Zeit feines Lebens ein glühend eifriger
Proteftant wider alle Unvernunft; fo zeigte er fich in
feinen Predigten, die viel befucht und gröfstentheils
gedruckt wurden , in feinen Abhandlungen für Zeit-

NACHRICHTEN.

fchriften, und noch zuletzt in (einer Rede hey der Ge-
dächtnifsfeyer der Univer(ität Helınfiedt, Der Herzog
Karl Wilhelm Ferdinand zu Braunfehweig erkannte
und benutzte den Mann voll Geift und Kraft zu Ratlı
und That, ernavpnte ihn zum Hofprediger, zum Abt
von Riddagshaufen, und Mitgliede des Confiftoriums
zu Wolfenbüttel, als Bartels noch zu den jüngliten
Geiltlichen gehörte. Seit'em und vierzig Jahre hin-
durch war er die Seele deffen, was für Kirchen und
Schulen im hiefigen Lande gefchah; und wenn er in
den letzten Jahren felten Jie Manzel beftieg , fo en-
digle feine Thätigkeit als Vicepräfident des Confi-
ftoriums erft in feiner Todeskrankheit, — In frü-
hern Jahren lieferte er fchüätzbare Beyträge zu unle-
rer Allg. Lit. Zeit,

 
