— — BD —— 10

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

. Januar 1841.

 

x KIRCHENGESCHICHTE.

LeiPzic, b, Weidmann: K, A, Hagenbach, Prof,
in Basel, Vorlesungen über Wesen und Geschichte
der Reformation in Deutschland und der Schweiz
u. 8, W.

(Beschluss von Nr. 1.)

MM: wird in der That den deutschen Reformator nur
sehr einseitig auffassen lernen, wenn man ihn nur in
seinen Flugschriften, die den Eiferdes deutschen Volks
entzündeten, nur in seinen theologischen Werken,
die den Geheimnissen der heil. Schrift nachspürten,
nur in seiner Correspondenz mit Fürsten und Gelehr-
ten kennen lernt, und nicht zugleich auch seine Tisch-
reden, die eben so derben als gutmüthigen Aussprüche
seiner echt deutschen Volksthümlichkeit (die freilich
mit Vorsicht zu benutzen sind) beachtet; und gerade
für diese so anziehenden und doch so lehrreichen
Züge hat der Vf. einen besonders scharfen Sion wie
eine glückliche Auswahl bewiesen. Dass er diesel-
ben Gesichtspuncte auch bei den schweizerischen
Reformatoren hervorzuheben weiss, war gerade von
geinem Vaterländischen Interesse zu erwarten, und
wirklich hat er durch Mittheilung mancher einzelner
Züge aus diesem Kreise, die wenigstens in Deutsch-
Jand minder bekannt sind, auch dem allgemeinen
Verständniss der Reformationszeit einen sehr wesent-
lichen Dienst geleistet.

Ein Maugel der Reformationsgeschichte, der
aber aus den Umständen selbst erklärlich wird, unter
welchen diese Vorträge entstanden, ist wohl in der
zu raschen und gedrängten Darstellung zu finden,
womit der Ausgang jener Zeit erzählt ist. Von dem
Augsburgischen Reichstage an erhält Alles eine zu
gedrängte Zeichnung, die nicht allein mit der grössern
Ausführlichkeit der frühern Partieen in gar keinem
Verhältnisse steht , sondern auch manche bedeutsame
Puncte nur 80 obenhin streift, Wir kennen den Grund
* Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1841,

wohl; der Vf. musste diess Alles in zwei Vorlesungen
absolviren; wir wollen ihm desshalb auch nicht vor-
halten, dass er anfangs wohl etwas zu weil die Vor-
geschichte der christlichen Kirche bis zur Reforma-
tion behandelt; dergleichen lässt sich viel leichter
nachher tadeln, als vorher richtig anlegen: nur den
Wunsch können wir dabei nicht unterdrücken, dass,
wenn auch die Darstellung für die Zuhörer nach je-
nem Gebote der Zeit nicht weiter ausgeführt werden
konnte, doch hier bei der Veröffentlichung durch den
Druck etwas nachgeholfen wäre, denn den Lesern
liegt doch in der "That daran gar nichts, hier nichts
mehr und nichts weniger zu erhalten, als gerade was
einst mündlich von dem Vf, vorgetragen ist. Hier
wäre eine weitere Ausführung also gewiss schr er-
wüunscht gewesen.

Manches freilich von den angedeuteten Mängeln
der zwei ersten Bände weiss nun der Vf. selbst in der
Fortsetzung wieder zu beseitigen, indem er nachholt
und ergänzt, was vorher übergangen war, und wozu
ihm namentlich der so viel erweiterte Plan der zwei
letzten Bände, die geradezu, wie gesagt, eine Ge-
sammtgeschichte der christlichen Kirche liefern seit
der Reformation, um so passendere Gelegenheit dar-
bot, weil er überall, wo er an die frühere Darstel-
Jung anknüpfte, auch sofort nachholen und ergän-
zen konnte. Alle Vorzüge übrigens, die wir an der
Reformationsgeschichte zu rühmen hatten, kehren
hier wieder. Die so schr anziehende practische
Tendenz der Erzählung, die gerade dadurch, dass
sie der Gegenwart den Spiegel der Vergangenheit
vorhält, so entschieden auf Zurechtstellung des Ur-
theils nicht allein über frühere, sondern eben so
auch über gegenwärtige Auftritte einwirkt, konnte
hier von dem Vf. noch um so vollständiger erreicht
werden, weil er ja jetzt auch die katholischen Zu-
stände mit hinzunahm, und das Gesunde wie das
Krankhafte der kirchlichen Erscheinungen jetzt auch
noch an einem so bedeutenden parallel laufenden

B
