15

645
Theognisteben fo durchgehen wollten, . wie die der
vorhergehenden Dichter. ‚Daher‘ ftatten wir nur ei-
nen kurzen Bericht über. das Geleiftete. ab. Der
Text ift gröfstentheils nach Brunck gegeben, in den
Anmerkungen Gnd die Conjecturen und Erklärun-
en der dulchrfen Herausgeber des Theognis, : na-
mentlich Sylburg’s, Brunck’s und anderer, fo wie die
Auctoren angegeben, welche Stellen aus dem
Theognis citiren. Mit Benutzung der neueften Lei-
{tungen zur Berichtigung des Textes (namentlich bey
Bekker und Welcker) liefsen fich hier eine Menge von
Ausf(tellungen machen, die wir eben darum, weil
einem Jeden diefe Vergleichung leicht zu Gebote
fteht, unfern Lefern erlaffen wollen. Erft bey Er-
fcheinung des zweyten Bandes der Oxforder Aus-
be kam dem Herausgeber Bekker’s Recenhon zu Ge-
“chte. In dem Vorliegenden Abdruck fteht das Sup-
tum aus diefer Ausgabe, verfchiedene Lesar-
ten und die aus dem Cod, Mutinenfis gefloffenen Zu-

fätze enthaltend, 'S. 63 — 84,

Phokylides von Miletus, S, 246 — 260, Der
gchte Phokylides von Miletus und der Pfeudonymus,

. dem das zoinua voor Kö zugefchrieben wird,.ünd

richtig von einander unterfchieden. . Die Fragmente
des erfteren find ganz planlos durcheinander gewor-
fen. Mitten unter lauter Hexametern fieht Fragm, V.
ein elegifches Diftichon, das entweder ganz ans Ende
oder an den Anfang hätte gefetzt werden follen. Das
röfste uns erhaltene elegifche Bruchftück des Pho-
Eylides ift ganz ausgelaflfen, . wefshalb wir es hier
nächtragen aus Jacobs Anthologia Palat. X,117.
Voll. MI. p. 313, ;
T’vr,0168 eu plkog, 'xal tüv qov de gAov olda,
TOIg dE xuxode dı6lov ndvTAUS dnoOTEEJOLAL*
07 eva dwmzdw nods UnÖKQIOV * 0DS 0° Ügc TIL,

ToVTOVS 45 doyn5 MEyor TELOUG dyaunw.
Auf diefes würden wir gleich das andre allein noch
erhaltene elegifche Bruchftück N. V folgen laffen:

Kal z002 Dexv).dem* Atgıor xaxol, 007 6 118, 050’ 0,

nvteg, av Ilooxhtovg, xub Tlooxhitns Atpıos.
Jetzt erft.mögen die rein hexametrifchen an die Reihe
kommen... Ob Fragm. VHMI..IX. X. XI. aus den Ele-
Ki ‚ies Phokylides entnommen find, bleibt zwei-

Simonides von Keos. S.147—216, Zuerft die
Notitia_de Simonide ex Fabricii Bibl. Gr. MI. p. 142
Die unfnnige Confufon der lyrifchen und iambifchen
Stellen in diefer Sammlung hat fchon #Welcker ge-

t in Jahn’s Jahrbüchern für Philologie und Päda-
gogik Jahrg. Il. Bd. 1. p. 391. Eine neue. Bearbei-
tung diefer Bruchftücke ift alfo wahres Bedürfnifs

worden; und wenn auch Sander (der aus Böckhe

orrede zum Corpus Tnfersntinnum Gr. dem gelehr-
ten Publicum bekannt ift) mit feiner längft begonne-
nen Arbeit nie hervorrücken follte, fo fteht doch’ zu
erwarten, dafs mit der Zeit Fr. Neue in feiner mit
den Gedichten der Sappho fo rühmlich begonnenen
Sammlung fämmtlicher Ueberbleibfel der lyrifchen
Dichter der Griechen auch des Simonides fch an-

 Num. 290. NOVEMBER 1828.

646
nehmen. wird. Der Leipziger'Herausgeber hat man-
che gute Bemerkung‘ fowohl aus fremdem als aus
eignem Vorrath MID Op fgt, Unter den: S, 215 f,
neu hinzugekommenen Fragmenten ift befonders ein
Epigramm hervorzuheben, welches, Simonides auf
die in den perfifchen Kriegen gefallenen Athenien-
fer gedichtet hatte, zuerft von Böckh aus Fourmont’s
Nachlafs in dem Lections- Verzeichnifs der Berliner
Univerftät von 1817—1818 herausgegeben. ;

Euenus von Parus. S;277—280. In’ der vor-
ausgefchickten Nötitia ex Fabricii Bibl. Gr. I. p. 728.
wird’ bemerkt, dafs >es zwey elegifche Dichter Na-
mens Euenus, und zwar beide aus Parus, gegeben
habe, von denen der ältere Zeitgenoffe des Empedo-
kles und Parmenides war. Jacobs ad AnihOlog,
Gr. I1l, 3. p. 893. theilt dem älteren Euenus die Bruch-
ftücke zu, welche in Brunck’s Analekten Nr.1— VI.
ftehen. Davon find hier nur Nr. 1L—11L und Nr, ‚V.
aufgenommen, . Nr. 1V., zwey Hexameter enthal-
tend, ift abermals ganz unlogifch unter die elegi-
{chen Stücke gemengt. Jacobs l.c. 1,1. p. 327. be-
merkt noch zu Fragm, XV, (Brunck) „, Veteris Eueni
videtur, et fortaffe Elegiae particula.” Und WW. E.
JWeber hat es in feine Ueberfetzung S. 251. aufge-
nommen, und fagt in den Anmerkungen S. 638. über
den erften Vers: „der in diefem Verfe bemerkbare
Reim der Reihen ift bey einem fophiftifchen Dichter,
der auf äufsere Abfpitzung feines Gedankens vor-
züglich. bedacht ift, nicht blofs, als Zufälligkeit zu
betrachten.” Im Alexandrinifchen Zeitalter fchei-
nen die elegifchen Dichter diefe Eigenheit noch mehr
ausgebildet zu haben, wie hauptfächlich aus dem
fchönen Bruchftück des Hermehßanax hervorgeht.
Fragm. I, V. 4. ilt hier gefchrieben:

‚ Sol dv tadıam doxobvr” Zotiv, 2uol de zade,

nach der Cafaubonfchen .Lesart im Athenaeus und
nach Stobaeus, Bey Athen. aber giebt (od, A, do-
xotrt” &ozw, was unftreitig beffer ilt ; dafür ftimmen
auch die verdorbenen Lesarten bey Athen, doxoürttg
76 B. doxotyreg tws P. doxodrra nws V.— Kin ganz
neues und zwar ziemlich bedeutendes Fragment ge-
winnen wir auf dem Wege kritifcher For chung.
Arifioteles Eth, Eudem, 11,7. zo Blaıov hunngdv xal zar,
Ö dyauykalöueror Ao0DOW % RAOyOUGIY , ÖEnEQ Xu EdnvVOs
ynost ; ;
- IT6r y6Q dvaynalov no&yı drıagdv av.

Id, Metaph. IV ‚5. Plutarch. Non poffe fudviter vivi

Jec. Epicur. c. 21. In den Rhet. [Yi. ührt Arifto-
teles zum drittenmal diefen Vers an, jedoch ohne
den Euenus’als deffen Urheber anzugeben. Allein
wir haben durch die angeführten Auctoritäten (chon
Beweifes genug, dafs or Vers dem Euenus ange-
hört. Nur weil ihn Ariftoteles als ziemlich allge-
mein bekannt vorausgefetzt hat , {cheint er das Eine
Mal den Namen des Verfaffers nicht genannt zu ha-
ben. Derfelbe Vers erfcheint aberauch in der Samm-—-
Jung der Elegieen des Theognis Vs, 472. und zwar
im Zufammenhange mit andern Verfen. Nun ift es
bekannt, dafs auf uns gekommene Sammlung

‘ { er
