85

:,;Spottwenig,- werden’ nur sgo abgefetzt, fo find faß
‚200 Rthir, dabei verdient und das Honorar im Mitter-
„nachtbl. noch oben ein! — Journale und Talchen-
-w bücher mülffen noch alle ı0 Fi nach dem berühmten
«4 N. ausßrecken, müflen am e noch um Gotteswillen
- bitten, dafs er ihnen einen Beitrag liefert, und — ich
„„lafle mich darauf todfchlagen, wenn’s nicht eintrifft —
der nächte Roman, den Sie für N, loslaffen, brin,
ı L’d’or pro Bogen. und mufs immer mehr en, H
‚„ ich aber erß eine, Druckeret und kann ich meine Finan-
wasn. fo einrichten i
»”
‚m Ihnen, dann honorire ich und verlege. Ich weils jetz
-n wo Vortheil iR !.— Ach, ich hätte Ihnen noch fo vie

„über alle diefe und neue Pläne mitzauthei-
„len, aber Zeit — Jetzt bringe ich, neben Cor-
” a, „ Verfendung des Mitrnchtbl.,
„Abichreiben der Rec, und Krähwinkel etoc., mein
Buchhändler - Conto in Ordnung, d. h. tr. ein das
hoffe ich da-

N DERDOOL WeD den an 500 Stück , jeden Buchh En AES
nm ’ ’ u
» während diefer beiden Arbeiten mufs ich verlenden in
»nächker Woche „die Berl. Kritik,” und in der
„Woche darauf „Nap. Nov. ar,” welcher ıs Bogen
„worden it, am letzten wird jetzt gedruckt. Das Alles
„mufzs in 14 Tagen gefchehen feyn!” Gott, wie glücklich
„bin ich, dafs ich in folchen Sachen eine (o ungeheure
mir erworben habe! —— Dann aber, Theuer-
I gan wieder der Ihrige im Ab{chreiben der
noch hier. den Mi{cr., dann follen die mimilchen
n Tanten dran!

„Nun zu Ihrem heute erhaltenen Briefe. Die Idee mit
„Melindor if für 5 gut, für } aber zu verwerfen. Doc
„bitte ich's mir aus, es mir nicht alı Eitelkeit anzurech-

ich es einwende, In Ihrem lieb
n Vaterlande weils jedermänniglich, dals Sie Belani fin
„dafs Sie ein ses Talent zu (olchen Arbeiten befitzen,
n dafs Sie 10 e Alster haben, dafs die Abendzeitung,
„der Merkur, die

’ die Wiener Modenzeitung
„Ihre Arbeiten geliefert hat , kurz, Sie haben Sich ge-
„zeigt als einen Mann, der eines

„Routine
„Ser! bin

effern Loofes werth
„wäre, wie es 1Ihnen geworden i&, Kommen Sie einmal
„frei, fo werden‘ s Novellen und ı Roman von Belani
„Sie wieder in Erinnerung bringen, und Sie können dann
>„Tüßig fortIchreiten auf diefer Bahn, es wird Ihnen nicht
fehlen, darauf Glück zu machen, Im Erzählungsfache
„höre ich dann ganz ein, während deffen habe ich mir
„einen vielleicht nicht unbedeutenden Namen als Dichter
„gemacht, denn ich fühle innern Beruf dazu, und fahre
5 darın mit meinem Namen fort, befonders, wenn ich
„mein Frauenlob umarbeite u. vollende, Jetzt gebietet
„die Sorge für Ihre Familie Ihnen nach Geldvortheilem
„zu greifen, Wie fchwer es hält, jetzt mit einem min-
„der bekannten Namen etwas, befonders bei Journalen,
„anzubringen, willen Sie, Sie willen, dafs Kollmann,
„Dur um den Namen Melindor mit Niedmann zu vertau-
„(chen, fogleich für H. d. L. ı. 2. 100 Rtkir, Gold bot,
+dafs er das Schickfals- Kätzchen fogleich $u 5 Rıhlr. an-
„nahm, dafs Müllner die Laura fofort nach gefchehener
„Umarbeitung abdrucken lalfen will, dafsıer mich auf
„eine nicht unbedeutende Stufe in der literar, Welt füh-
„ren will etc. Nun wählen Sie:
Melindor.

Die Mfer. irren um-
„her in der Welt, bleibt
„mal eins hängen, fetzt
„cs wenig Honorar, bo-
„Sonders, wenn ich erklä-
„ren [oll, dafs ich nicht ,follen fehen, Kollmann
„der Verf, bin, „giebt in der Folge ı L’d’r,

. N PT. Bogen,

Niedmann.

„Es if ein Leichtes, be-
„Tonders nach einem hal-
„ben Jahre, ein Mler.
„anzubringen, , fetzt be-
s,deutendes Honorar. Sie

86

„Wenn Sie Frei \find, fo können Sie Gch mit Ihrem
„wahren als Raatswillenfchaftlicher Schriftteller Ruhm
„u. Ehre erwerben. Ob man Sie. jetzt in Ihrem Kräh-

„‚nWwinkel- Vaterlande erwähnt oder nicht, das Letztere
„mus Ihnen vielmehr angenehm feyn. .

Nun bitte ich um Ihre Replik,

Sie wollen in Laura — Schilda letzen, — und dann
„Fol Schlofsberg” und „,Thiergarten ” Rohen? — Vide
%ı Müllner's Brief! Ihr Urtheil über mein Gedicht „der
„Wahn ” ift mir fehr fchmeichelhaft., Glauben Sie aber
„ja nicht, dafs ich Tadel übel nehme, Gott behüte!
„Dank, taufend Dank für jede Minute, die Sie dazu ver-
„wenden, Wahrlich, wer folche Lehrmeilter hat, wie
„ich an Ihnen und Müllner habe, der muf[s etwas leiften
„können, — Winkler? der zahlt kein Honorar — Müll-
„ner? der zahlt Honorar u, verbeffert vielleicht noch,
„was }V7, nicht thun würde.

„Vom Mitternachtbl, verfende ich jetzt eo doch
„find noch viele dabei, die & Cond, verlangt nd, aber
pn PoRtäglich kommen Zettel, welche es fe beßtellen, allo
„bis jetzt hoffe ich noch auf 550 wenigltens, Sie haben
” gar keinen kaufmännifchen Speculationsgeift , ich hoffe
„Ihnen aber in der Folge durch Beweife welchen zu ge-
„ben. Mit der Druckerei i& mein Ueberfchlag vollkom-
„men gemacht. In 2 Jahren {/t Alles abverdient! WVie-
„weg hat ı5 Preffen, Meyer 6 Preffen, FVgs. Factor Otto
„tritt in mein Gefchäft, darauf bezieht fich die Stelle in
n feiner Rede in der jetzt von mir unterdrückten ‚, Zeit-
„Cchrift- Uebergabe:”

„Ihr haltet Wort, Herr Schreibluß, Ihr verfpracht

„Mir Euren Arm , aus diefem Haufe mich zu retten!” pp.

„Ich gäbe viel darum, könnte ich Sie jetzt befuchen,

„aber es geht nicht, Ofern hoffe ich es zu können.
„Grade das war [chon längl mein Wunfeh, über Müll-
„ı,ner’s Novelle einen Auffatz zu liefern, Freund! Thener-
„er! Ich bitte Sie darum, ich bringe ihn an bei Brock-
„haus, es fetzt Honorar und Alles !

‚Senden Sie mir doch das nächte Mal die Memoiren
„der Genlis und die a Bücher aus Albrechts Leihbiblio-
„thek zurück. Wäre es nicht gut von der Berliner Kri-
„tik eine witzige Ankündigung zu machen? Wollen
„Sie's thun ?

„Am Dienftag mehr. Dielen Brief fende ich durch
„Brandau, wenn Sie ihn richtig erhalten haben, (o un-
„terkreichen Sie Ihren Namen,

„Leben Sie wohl! Rets

der Ihrige
CN
in dorso
„Herrn Kreisamtmann
„ Häberlin
» Wohlgeboren

„„gütigf recht bald
nz zuzußellen,

Da nun eine Befcheinigung des Vorangeführten zu

dem oben gedachten Zwecke unbedenklich befunden wor-
den, [o wird (olche Ratt des Gebetenen hiemit ertheilt,

Wolfenbüttel, den 25. December 1828,

Herzoglich Braunfchweig-Lünchburg,
Landes- Gericht,

(L. S.) CC 4. GC. Geiwvel

 
