159

Astronomisch - mathematisches Institut; Vorsteher :
Prof, Grumert,

Zovlogisches Museum; Vorsteher: Prof. Harn-
schuch; Assistent: Dr, Creplin; Conservator:
Dr. Schilling,

Botanischer Garten; Vorsteher: Prof, Hornschuch;
Assistent: Dr. Creplin; Gärtner; Dotzauer,

Mineraliencabinet; Vorsteher: Prof, Hünefeld,

160

Chemi?sches Institut; Vorsteher: Prof, Hünefeld.
Philologisches Seminar; Director: Prof, Schömann,
welcher die philologischen Ucbungen leiten wird,

Die mathematische Gesellschaft , geleitet vom Prof,
Grunert,

Die pädagogische Gesellschaft , geleitet vom Prof.
Hasert,

 

VERZEICHNISS

der

‚Vorlesungen, welche an der Königl. staats- und landwirthschaftlichen Akademie
Eldena im Sommersemester 1844 gehalten werden,

 

a) Volks - und staatswirthschaftliche.

Ein- und Anleitung zum akademischen Studium,
Prof. Baumstark, in den ersten 14 Tagen des
Semesters, Montags, Dienstags und Freitags,
je 2 Stunden,

Nationalökonomie oder Volkswirthschaftslehre,
Derselhe, Montags und Dienstags, je 2 Stund,

6) Landwirthschaftliche,

3) Specieller Pflanzen- und Wiesenbau, Prof. Gil-
demeister, Montags und Dienstags, je 2 Stund,

4) Rindviehzucht , Derselbe, Donnerstags, 2 St.

5) Werthschätzung und Baonitirung des Bodens und
Jandwirthschaftliche Demonstrationen, Ders,
Sonnabends, 3 Stunden,

6) Allgemeine landwirthschaftliche Betriebslehre ,

“ Dr. Schahber, Mittwochs, 2 Stunden,

7) Obstbaum- und Gehölzzucht, akadem, Gärtner

Jühlke, Freitags nnd Sonnabends,

1)

2)

c) Naturwissenschaftliche,

8) Specielle Botanik (der his dahin anzustellende
Lehrer), Montags und Dienstags.

9) Monographie der Zandwirthschaftlichen Cultur-
gewächse und Unkräuter, Derselbe, Freitags
und Sonnabends,

10) Zoologie, Derselbe, Mittwochs und Donnerstags,

11) Botanische Ercursionen, Derselbe, Mittwochs,

12) Experimental = Chemie, Prof, Schnltze, Mitt-

; wochs und Sonnabends, je 2 Stunden,

13) Agronomie oder Bodenkunde, Derselbe, Frei-
— tag*, 2 Stunden,

14) Analytische Chemie, Derselbe, Montags und

Dienstags, nad damit in Verbindung Anleitung

zu agronomischen Untersuchungen, an andern
Wochentagen,

d) Oekonomisch - technologische.

15) Technische Demonstrationen, Fahriken - Inspector
Poirier, Dienstags und Freitags,

e) Aus der Thierarzneikunde.

16) Krankheits- und Heilungslehre, Departements -
Thierarzt Dr. Hanbner, Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags,

17) Nahrungs - und Heilmittellehre,
Maontazs und Dienstags,

18) Pferdekenntniss, Derselbe, Donnerstags und
Freitags,

Derselbe,

f) Geschichtliche und statistische.
ı 49) Volks- und Staatswirthschaftliche Statistik von
Preussen, Prof, Baumstark, Freitags, 2 St.
20) Landwirthschaftliche Statistik, mit besonderer
Rücksicht auf Deutschland, Dr. Schober Sonn-
abends, 2 Stunden,

g) Aus der landwirthschaftlichen Baukunst.

21) Bauconstructionslchre und Einrichtung landıeirth-
schaftlicher Gebäude, Bau- Inspector Menzel,
Donnerstags, 2 Stunden,

22) Zeichnen, Dersellhe, Montags, 2 Stunden,

A) Mathematische,
23) Feldmessen u. Nivelliren , Prof, Grunert, Mon-
tags und Donnerstags, je 2 Stunden,
£) Juristische.

24) Encyklopädische Einleitung in das Landwirth-
schaftsrecht, Prof. Besecler, Donnerstags und
Freitags, je 2 Stunden,

 
