25

—— 80 —

26

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai

 

1841.

 

BIBLISCHE LITERATUR,
SturtTtaAnrt, b, Schweizerbart: Die Offenbarung
Johannes, vollständig erklärt von Dr. Ch. Fried-
rich Jakob Züllig u. 8, W.

(Deschluss von Nr. 79.)

D.: Vf. unterstützt freilich diese letztere Den-
tung nicht übel durch Berufung auf die alte
"Tradition von dem Messiasstern, und bei der kur-
zen Zeit, welche der Seher zwischen diesem Phä-
. nomen und der wirklichen Parusie annimmt, (1260

Tage oder das letzte Halbjahrsieben) kann er es
selbst nicht wohl anders gemeint haben, Daraus
folgt aber dann nicht bloss, dass auch die Flucht
des Weibes keine zeitgeschichtliche Beziehung hat,
sandern mit Sicherheit, dass zur Zeit der Vision
dieser Stern noch nicht erschienen war, d. h. dass:
noch keine evangelische Tradition von dem Stern
der Weisen bestand. Dergleichen Folgerungen er-
geben sich jedoch noch mehrere aus der Apoka-
Iypse, und wir führen diese nur an, weil sie für
die Frage nach dem Ursprung des Buches von
Wichtigkeit ist. Aus dem oben geschilderten Cha-
rakter des Apokalyptikers folgert indessen der Vf,
(wie uns scheint, mit vollem Recht), dass derselbe
für Johannes den Apostel gehalten werden will.
„Welcher Andre, fragt er, durfte es wagen, sich
zu nennen: Johannes, den Knecht des Messias?
Welcher Andre konnte sich für berechtigt halten,
sich in dem Ich Johannes dem Daniel gleich zu
stellen? Und welcher Andre konnte glauben, der
Mann zu seyn, der als der Ezechiel semer Zeit
auftreten dürfe? Diesem Selbstzeugnisse wider-
spricht wenigstens die Kschatologie des Buches
nicht, [und wir können hinzusetzen, die Darstellung
und Haltung unseres Johannes entspricht ganz dem
feurigen Charakter des Zebedaiden in der synop-
tischen Tradition. Luc.'9, 54. Das 4, Evangelium
kann nichts beweisen und es ist das mpGTtoy Wed-
Soc der Johanneischen Kritik, dass man den Charak-
ter des angeblichen Vf. aus der bestrittenen Schrift
selbst kennen will). „Bestätigend aber, fährt der Vf,

A. L. Z. 1841. Zweiter Band,

weiter fort, ist die erweislich frühe Abfassung des Bu-
ches, Denn dass gegen Cfas Jahr 44 — 47 Johan-
nes, der Apöstel, noch leben konnte, und höchst
wahrscheinlich noch lebte, hat noch Niemand be+-
zweifelt, Konnte er doch zu dieser Zeit selbst
noch ein jugendlicher Mann seyn. Und zu dersel-
ben Zeit hütte es irgend ein Anderer wagen sollen,
noch unter den Augen des wahren Apostels Johan-
nes seine Maske anzunehmen und mit einer sol-
chen Weissagung aufzutreten?” Diess Alles be-
stimmt den Vf. zur entschiedenen Annahme der
Acchtheit der Apokalypse, und er lässt sich darin
auch nicht durch das Bedenken stören, dass ein
Apostel nicht Zeit und Ruhe genug gehabt, hätte,
ein so künstliches Werk zu produciren, Dieses
Bedenken erledigt sich völlig durch die — haupt-
sächlich erst von dem Vf. begründete — Ansicht
von der durchaus altprophetischen Anschauungsweise,
in welche sich der Apokalyptiker versetzt haben
musste; und dass die Apostel, namentlich die von der
judaistischen Seite, lange Zeit sich ausschliessend mit
Aufsuchung messianischer Typen und Weissagun-
gen im A, Test, beschäftigten, lehren uns die übri=
gen Schriften des N, Test. Kin anderes Bedenken,
entnommen aus 21, 14. 18, 20. ist theils schon
durch DD. Lücke’s Gegenbemerkungen. beseitigt,
theils stehen ihm ausdrückliche Verheissungen
aus dem Munde Jesu entgegen. Auch Marc. 10,
35 lässt sich dagegen anführen, Das aber muss in
jenen Stellen der Apokalypse auffallen, dass die
Apostelwürde des Paulus gänzlich ignorirt wird, frei=

' lich auch diess nur in Verbindung damit, dass in

den 7 Sendschreiben von seiner asiatischen Wirk-
samkeit keine Spur zu finden ist, während der
Schreiber doch schr genau mit ihren Zuständen be-
kannt seyn musste, und sogar den Märtyrertod eines
Antipater, von dem sonst die kirchliche Ueberliefe=
rung nichts weiss, in Erinnerung bringt. Diessscheint
doch darauf hinzudeuten, dass die Apokalypse
vor dem J, 54 geschrieben ist, in welches Jahr die
erste Reise des Paulus nach Vorder- Asien verlegt
wird. Umgekehrt lässt sich in den Briefen an die
D
