111

Encyklopädie der Forstwissenschaft , wöchentlich vier-
mal, Forstmeister Prof. Dr. Heyer. X

Waldwerthberechnung , dreimal wüchentlich, Repetent
Dr. Zimmer.

Forsttaxation und Betriebsregulirung, viermal wöchent-
lich mit praktischen Uebungen, Forstmeister und
Prof. Dr. Heyer. .

Forstpolizei, viermal wöchentlich, Repetent Dr. Zim-
mer. ; :

Forstschutz, zweimal wöchentlich, Dr. von Klip-
stein.

Forstbotanik, viermal wöchentlich mit Excursionen,
Forstmejster Prof. Dr. Heyer.

Staatswissenschaften,

Polizeiwissenschaft, Geh, Regierungsrath und Prof, Dr.

Schmitthenner.

Geschichte der Land - und Staatswirthschaft , der Ge-
werbe und Künste bei den Deutschen, nach seinem
Lehrbuche der deutschen Geschichte 2te Auflage,
zweimal wöchentlich, Derselbe.

Geschichte,

Universalgeschichte, fünfmal wöchentlich, Prof, Dr.
Schäfer. ; ’

Kulturgeschichte des Mittelalters, zweimal wöchentlich,
Derselbe.

Geschichte des Zeitalters Ludwigs XIV., zweimal wö-
chentlich, Derselbe,

Geschichte der Land- und Staatswirthschaft, der Ge
werbe und Künste bei den Deutschen, s. Staatswis-
senschaften. "

Die Philosophie der Geschichte, 8. Philosophie im en-
gern Sinne.

Neuere Literaturgeschichte, viermal wöchentlich, Prof,
Dr, Adrian.

Philologie,

Orientalische,

Erklärung einiger Hauptabschnitte aus den propheti-
schen Büchern des A, T,, mit steter Hinweisung
auf die hebräische Grammatik, viermal wöchentlich,
Prof, Dr. Vullers.

Grammatik der Sanskritsprache, nehst Erklärung des
Gedichts von Nalas nach Bopp’s 2ter Ausgabe, drei-
mal wöchentlich, Derselbe.

Fortsetzung des arabischen und persischen Tiehreursus,
Derselbe; auch wird Derselbe auf Verlangen

Privatissima über alle Zweige des semitischen
Sprachstammes halten.

Altklassische.

Griechische Alterthümer, viermal wöchentlich, Prof,
Dr. Osann,

Plautus Amphitruo, nebst einer Einleitung in die rö-
miach9 ramatik, zweimal wöchentlich, Der-
selbe. ;

Neuere,

Dante’s Hölle, mit einer Einleitung in das Studium der
Göttlichen Komödie, dreimal wöchentlich, Prof,
Dr. Adrian,

Shakspeare’s Hamlet und Goldsmith’s Ficar of Wake-
Field, jedes zweimal wöchentlich, Derselbe.

Corneille’s Cid, nebst Einleitung in das französische
Drama von seinem ersten Erscheinen bis zur neue-
sten Zeit, dreimal wöchentlich, Derselbe.

Neuere Literaturgeschichte, s. Geschichte.

Schöne Wissenschaften,
Stylistik, Prof. Dr. Braubach,

Philologisches Seminar.

Die schriftlichen Arbeiten leitet Prof. Dr. Osann, Di-
rector des Seminärs, Dienstags,

Derselbe wird Montags und Donnerstags das 10te
Buch des Quintilianus, und Dr. Otto, Collaborator
des Seminars, des Eoripides Hippolytos Mittwochs
und Sonnabends erklären lassen,

Unterricht in freien Künsten und körper-
lichen Uebungen ertheilen:

Im Reiten: Universitäts - Stallmeister Frankenfeld.

In der Harmonie- Lehre: dem Gesang und auf meh-
reren Instrumenten, Musikdirector Hofmann.

In der Musik: Cantor Hiepe.

Im Zeichnen: Universitäts - Zeichenmeister Dickore,

Im Tanzen und Fechten: Universitäts - Tanz - und
Fechtmeister Bartholomay,

Die Universitäts - Bibliothek ist Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags von 1— 2 Uhr offen.
Das akademische Kunstmuseum wird Sonntags von
9—11, und das naturhistorische Museum Sonn-

abends von 3—4 Uhr geöffnet. Zn“

EEE
