570

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat März,

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Das Journal der Aslatischen Gesellschaft in

Paris,

Journal Asiatique etc,
(Fortsetzung von Nr. 71.)

D.. von den Arabern oft erwähnte Insel „At, hält
Hr. D., wie schon Marsden, für Sumatra vorzüglich
darum, weil sie als das Land des besten Kampfers be-
zeichnet wird; auf Sumatra ist nach Marco Polo und
nach Suleiman das Gebiet „Fansur”, wovon canfara
fansuri, Syn iilt „„ölsft, Man s, S. 189 M und die
Note additionnelle sur Purigine et les differentes espt-
ces de camphre d’aprds les auteurs urubes S. 215—
220. Kine, wie mich dünkt, sehr treffende Con-
jectur sey hier noch erwähnt, Sie betrifft die In-
sel, die man in arab. Büchern bald „3l,, bald sh
oder Sl; geschrieben findet. Gildemeister (de reb,
ind. 144) schreibt 3‘; und bringt dies künstlich
mit =; zusammen. Hr, D. stellt S, 182 und 202 ff,
die Sr ireibung „l; fest und sicht darin den Na-
men Java, besohders auf Grund der Worte des
Ptolemäus (7, 2, 29): Zußudiov % Taßadıov & on-
pyalvu x095s 5006. Gersteninsel heisst in Sanskr,
Javadvipa, das ist "Zeßaudiov bei Ptolem.; die andere
Schreibung mit Z entspricht der javanischen Aus-
sprache des Namens, und ihr schliest sich <l; an,
vgl. auch pers, „= Gerste, Noch enthält dieses
Doppelheft den Anfang einer grösseren Arbeit von
Stan. Julien, nämlich Notizen über die fremden
Völker, welche von den chinesischen Geographen
und Historikern erwähnt werden, namentlich die
Baktrier Ta-hia, Parther ’Asi, Geten Ye-tha,
Araber Ta-schi (55 bei den Persern), u.a. Zu-
vörderst giebt der Vf. eine an geographischen und
statistischen Datis sehr reiche Beschreibung der
Provinz Ji, und als Kinleitung dazu eine Notiz
über die sogen. „neue Grenze” Sin-khiung d.h. die
Länder, welche Khien - long bald nach der Mitte des
18. Jahrhunderts (1735f.) eroberte, ungefähr dem
Gebiet entsprechend, das in den älteren Schriften
Si-yü heisst. Die Beschreibung von Jli selbst be-
ginnt erst in dem Schlussheft dieses Jahrgangs.
A L. Z. 1849. Erster Band.

Im Aug. — Sept. aber lesen wir ausserdem die Liste
der in den Jahren 1843 und 1844 zu Constantino-
pe! gedruckten Bücher, von Jiammer - Purgstall,
sich anschliessend an das im März 1844 gegebene
Verzeichniss. Darunter der türkische Tabari, der
Divan von Niäzi (Schaikh Mifsri), Taftäzäni's
Commentar ,lt über das ass und der Text
des „Lil yausls selbst, unter den fünf litho-
grapfirten Büchern ein türk. Kochbuch und ein
Traumbuch. — Das Octoberheft eröffnet der Aus-
zug eines in der Akademie gelesenen Memoire’s
über Indien vor der Mitte des 11. Jahrh. nach ara-
bischen, persischen und chinesischen Schriftstel-
lern, von Reinaud, und ist im 17. Bande der MeE-
moires de l’Acad. des inscriptions vollständig er-
schienen. Cherbonneau giebt wieder ein Stück aus
dem historischen Werke, woraus er im Aprilheft
die Regierung des Amin und des Mamün mitge-
theilt hatte, hier den Abschnitt von dem Khalifen
Mo’tafsim und seinen Veziren. Der Text ist leicht,
die VUebersetzung genügend; die Verse sind zu-
weilen falsch abgetheilt. — Nov.— December: Ju-
lien, die Provinz Miz s. Aug.— Sept. Defremery
untersucht die Geschichte von drei Fürsten in Ni-=
schabur 548 — 595 H. = 11533—1199 Chr, , nämlich
von Thughan-Schah, dessen Vater und Sohne.
Gotfwaldt giebt Nachricht über eine Fortsetzung
der Annalen Abulfeda’s, die von Hag’‘i Khalfa nicht
erwähnt und auch sonst nicht bekannt ist, nach
einer Petersburger Hdschr., woraus er einige Stel-
Jen mittheilt. Die eine derselben enthält eine No-
tiz über Abulfeda’s Tod, seinen Charakter, seine
Werke u. 8, w., die andere die Geschichte der Ab-
setzung und des Todes seines Sohnes und Nach-
folgers, Hr, Reinaud hat einige erläuternde Noten
beigefügt. Defremery endlich untersucht eine Pa-
riser Hdschr., die auf dem ersten und letzten Blatte
den falschen Titel 31% gl und als Namen
des Verfassers Hasan' ben Ibrahim hat. Jene Blät-
ter mit ihrer erdichteten Vorrede und Nachschrift
sind betrüglich eingeheftet, um einen Käufer zu
täuschen, S. schon Quatremere hist. des sultans
72
