x

629

felbft geiftig und unfichtbar. Das fchöpferifche Den-
ken ftellen wir höher als ja über alle Facticität (!) hin-
us, es ilt uns ein unmittelbares, auf das Gch zwar
befonnen , aber das als Princip nicht wieder gedacht
wird. Es ilt uns in der Seynsform, aber nicht in
der Begriffsform, ja es ift die Seynsform felbit, ge-
ftaltlos, mit einem Wort, Freiheit, bey der fich Nie
mand etwas denken kann. (?) Wir fetzen daher ganz
agblolut und von vorn herein Wiffen und Leben als ei-
nerley. Jegliches Thun nicht etwa, als'ein befonde—
res, fondern ebenfalls abfolut gedacht, kurz ein Wer-
den, nicht als ein reines Werden erfcheint nun ein
Belfonderes in dem einen abfoluten Willen und Le-
ben. Die rein apriorilche Form einer Welt wird
aber nur eingefehen in einem Seyn. Das da ift von
fch, aus Gch, durch fich, in der unmittelbaren An-
fchauung Gottes. Diele unmittelbare Anfchauung
Gottes wird nicht wieder angefchaut. Daher trennt
und unterfcheidet fich hier das Princip des Plato von
dem chriftlichen. Von dem Chriftenthum aus giebt
es keine zurückbleibende Subhjectivität oder Freyheit,
Plato nimmt die Freyheit formal als Erfcheinung,
Aber der Chrift kann nur darftellen das Gefetz, das
erfüllt werden mufs, fo dafs kein Titelchen davon
verloren gehe. Er hat nur Individualität in diefer
Anfchauung Gottes. Er mufste feine natürliche
Freyheit aufheben und einfetzen dafür die fittliche,
welche wir reine Individualität nennen.(?) Daaufser
Gott feyn, vernünftiger Weile nichts anders bedeu-
ten kann, als in der Anfehauung Gottes feyn, die
Anfchauung Gottes aber Bild des fittlichen End-
zwecks ift, fo müffen-alle mögliche Conftructionen
unmittelbar oder mittelbar den fittlichen Endzweck
andeuten, fonft find fe fophiftifch oder fallch. In
wie fern die Freyheit fch aufgelıoben hat, infofern
tritt das Bewufst(eyn ein, nämlich diefer Aufhebung,
Freye Aufhebung der Freyheit, oder Freyheit in-
nerbalb der Freyheit nennen wir auch die fittliche;
wir fehen alfo hier, dafs es kein anderes Bewufst-
feyn giebt, als nur das fittliche, kein anderes Da-
feyn, als nur das Gttliche. Wäre nun aber noch
anderes, was aufser diefem Bewufstfeyn läge, und
in daffelbe eingeführt werden follte, damit auch die-
fes andere zum wahren Dafeyn und Beftehen ge-
lange; fo würde es gewifs nur nach dem einen Sche-
ma gefchehen können. Es liegt daher im reinen
Schema des Bewufstfeyns und alles Dafeyns auch ein
unbedingtes Soll, ein unmittelbares Gefetz der Frey—-
heit an die Freyheit. Der fittliche Endzweck ift
einzig Schema von fich felbft, aber das Anfchauen
in diefem Bilde ift nicht Anfchauen des Endzwecks,
wodurch wir etwas Leeres fetzten, fondern es ift
Anfchauung Gottes, denn jenfeits diefes Endzwecks
ift Gott. Philofophie ift nichts anders, als das wohl
verftandene, lichtvolle, fch felbft überall klar und
beftimmt durchfcehauende Chriftenthum. (?) Das
Chriftenthum foll vollkommen verftanden werden,
das ift die einige Aufgabe diefer Welt. Sittengefetz.
Die innig(te Vermifchung: die Jebendige Synthefis,
das Eins- und Zulammenfeyn zwilchen der wahr-

Num., 183. AUGUST 18124

530

haften Speculation und dem Ettlichen Leben ift das
Sittengeletz. Es ift demnach ein Geloben und Ge-
Jobtes. Im ihm ift die Speculation felhft nie zu Ende,
fie ift ein ewig Fortlebendes religiüfer» gottfeliger
Menfchen. Gleich wie in der freyen Aufhebung
der Freyheit keine Zunöthigung äufserer oder inne-
rer Beweggründe oder etwas liegt, welches fich gra-
dezu widerfpräche, fondern vielmehr das Sittenge=
fetz nur conftruirt werden kann als eines Dafeyns
vor dem Seyn, fo kann auch den Sittlichen und
Gottfeligen nichts nöthigen, zur Fortfetzung feines
innern Lebens zu fchreiten. Das Letztere ift ein
ahfolut freyer Act. Dem Katholiken fetzt Gch fein
gottfeliges Leben, in welchem er fich erhält, nur
äufserlich fort, ohne fein Zutbun. Der gottlelige
Proteftant erhält fich auch in diefem Leben, er fetzt
aber das gottfelige Leben eben darin, fein inneres
Leben gottfelig zu verlängern und fortzufetzen. Der
erfte ift felig, der andere wird felig, und «as ift un-
endlich. Der erfte ftirbt für feine Seligkeit, der
andere für die Seligkeit der Menfchheit. Und wenn -
von der Wiffenfchaftslehre nach Jahrtaufenden nichts
mehr erinnerlich wäre, fo würde diefs eine"doch ihr
unbeltreitbares Eigenthum bleiben, dafs fe zuerft
das Princip der Liebe für die Menfchheit als un-
trennbaren Beftandtheil vom Willen in feiner Ein-
heit nicht etwa nur angedeutet, wie der proteftan-
tifche Geift und die Lehre Jelu es will, fondern
klar ünd allen verftändlich, die da zu verftehen ver-
mögen erwiefen hat, Die Liebe zur Menfchheit ift
freyer Act, der unßchtbare Uebergangspunkt von
der fpeculativen in die angewendete Philofophie, das
Princip der gefammten neuen Welt fowohl als Ge-
fchichte, als Zukunft. Recht. Das Recht ift ein
Fortfchreiten. Im Recht wird erft ein Gewiffen ge-
bildet, aufgebauet und wer an feinem Gewiffen bauet
und bildet , der handelt im Recht. Der wahre cha-
rakteriftifche. Unterfchied zwifchen Sittlichkeit und
Recht liegt in der Sichvollziehung des Individuums in
der Er re fung der Ichheit, der Vernünftigkeit in der
einen N Yernun t, der Individualität. (?) Der natürli-
che Menfch mufs geiftig (terben, nachdem er die Will-
kür zur Freyheit befchränkt hat, vermag er erft das
wahre Leben aus fich hervorzubilden, einzugreifen in
ein anderes und höheres Leben, in das Leben, als
Recht. Diefes fagt der Ausdruck pro vita gignere
vitam. Die unlchtbare Welt der Freyheit ifı die,
welche gewonnen werden foll, zuer durch die
Freyheit des Begriffs (freye geiftige Conftruction
a priori) dann durch Annahme der £ttlichen Beftim-
mung eines Jeden — als innerer Grund des Rechts-
begriffs, der in der Aeufserlichkeit nothwendige
Denkform ift — dann durch Erfüllung diefer Gıtli-
chen Beftimmung, endlich durch die gemeinfchaft-
liche Erfüllung diefer Gttlichen Beftimmung eines
Jeden und aller zugleich. Die unß6chtbare Welt der
Freyheit befteht daher der Wirklichkeit nach in der
Lelırs vom Himmelreich , bezüglich auf die Erfechei-
nung aber, die hier zugleich Gegenfiand der Er-
fcheinung ift, befteht fe in der Geaebs des Reghan (3)
