507

ihn eine Behörde, welche einen gegebenen Bezirk
staatsarzneilich verwaltet, bemerkt aber nicht, wo
dem Physikus eine solche Stellung angewiesen ist,
oder ob der Vf, sie ihm nur angewiesen zu sehen
wünscht. Uns erscheint am angemessensSten, dass
der Physikus überall, wie im preuss. Staate, nur der
technische Consulent des Kreis - Landrathes und der
Kreis - Gerichts - Behörden, aber weder selbst eine
Behörde noch viel weniger eine verwaltende, sey.
8.2 heisst es: „Nachlässigkeiten eines Orts- Vorstan-
des werden dem betreffenden Unfergerichte u. 8. w.
zur Bestrafung angezeigt,” aber sanitätspolizeiwi-
drige Nachlässigkeiten, aus denen noch kein erweis-
licher Schaden entsprungen, dürften wohl überall, wie
in Preussen, weder zum Ressort der Unter = noch der
Ober - Gerichte, sondern zu dem der Kreis - Polizei =
Behörde, gehören. — Dass den Physikus von der
Erfüllung seines Berufes eigene Lebensgefahr nicht
abhalten darf (S. 3), muss unbedingt eingeräumt wer-
den. Aber der Vf. selbst beschräukt seine Behaup-
tung seltsam genug, indem er sagt: „Wenn den Phy-
sikus ein dringendes Amtsgeschäft an ‚einen Ort ruft,
und um dorthin zu welangen, das Reiten durch ein
grosses, reissendes Wasser erforderlich ist: dann ist
er, so lange die mehr als wahrscheinliche Gefahr fort-
dauert, im Wasser das Leben zu verlieren, seiner
Pflicht einstweilen entbunden ” (S. 3). Die Stellver-
tretung eines Physikus will der Vf. dem Physikus des
nächsten Bezirkes nur dana überwiesen wissen, wenn
sie nicht von einem Arzte aus dem Bezirke des zu
Vertretenden übernommen wird, Dio grössere Vebung
in Staatsarzneilichen Geschäften wird gerade das Er-
stere immer am wünschenswerthesten seyn lassen,
wie es auch das Gewöhnlichste ist. Erstes Capitel.
Verhaltungs - Regeln bei Uebernahme einer Physikats-
verwaltung (S. 5). Viele der hier gegebenen , auf die
Pünktlichkeit der Geschäfts - Führung sich beziehen-
den Vorschriften sind um so mehr der Beachtung zu
empfehlen, je öfter gerade in jener in der That höchst
wichtigen Beziehung oft die in technischer Hinsicht aus-
gezeichnetsten Physiker weit hinter dem, was sie als
Geschäfts - Männer seyn sollen und seyn müssen,
wenn die Verwaltung nicht darunter leiden soll, zu-
rückbleiben. Der Vf. lässt zweifelhaft , ob einige die
Ordnung der Physikats - Registratur betreffende Ge-
schäfte immer Sache des Physikus selbst seyn kön-
” nen, und wir geben zu, dass sie als rein mechanische
schr lästige sind. Aber sie sind nicht zugleich unwich-
uge, und findet der Physikus daher keine fremde ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

508

eignete Hand, die sich ihnen unterzicht (meistens wird
er sie finden): so wird die Nützlichkeit dieser Ge-
schäfte ihn die Lästigkeit derselben übersehen lassen,
Auch was S. 11 von dem Verhältnisse des Physikus
zum Kreis - Wundarzt gesagt wird, können wirt nıfr
unterschreiben. Wie manches Physikat würde mit
besserem Erfolge verwaltet werden, und würde zu-
gleich Demjenigen, der cs bekleidet, angenehmer
seyn, glaubten nicht so viele Physiker, in dem Kreis-
Wundarzte nur ihren Untergebenen erblicken zu müs-
sen! Zweites Capitel. Allgemeine Grundsätze bei der
Ausübung der Staatsarzneiwissenschaft (S, 13). Der
Vf. will, dass bei gerichtlich chemischen Untergu-
chungen der Physikus einen Apotheker oder Chemi-
ker zuziehe, und Hebammen nur minder wichtige

‘geburtshülfliche Untersuchungen übertragen werden

(S. 14). Angemessener erscheint es, Hebammen in
amtlichen Fällen dergleichen Untersuchungen niemals
zu überlassen, und die Aufforderung zu den genann-
ten chemischen Untersuchungen von Seiten des Ge-
richts selbst an den Apotheker, damit dieser gemein-
schaftlich mit dem Physikus arbeite , gelangen zu las-
sen. Drittes Capitel, Erläuterungen über das Ver-
hältniss der Requisitionen und über die dabei zu beob-
achtenden Regeln (S. 16). Dass der Physikus zu seir

nen medicinal-polizeilichen Geschäften keiner beson-

deren Requisitionen bedarf (S. 16), gilt wohl für die
meisten Staaten nur insofern, als sie nicht Reisen vor-
aussetzen. VFierfes Capitel. Regeln zur schriftlichen
Geschäftsführung (S. 21). Sie dürften ebenfalls keine
allgemeine Anwendung zulassen. In Preussen z.B. kann
der S. 25 erwähnte Fall „dass Medicinal-Personen und
Orts - Polizei - Vorstände und Privat - Personen Be-
schwerden , Auzeigen oder Gesuche ( vor dem Phy-
sikus) mündlich anbringen” nicht wohl vorkommen,
und sollte er sich ereignen: so würde unbedingt dem
Physikus das Recht zustehen, den Kläger, Denun-
cianten u. 8. w. an die betreffende Behörde zu ver-
weisen.

Erste Abtheilung. Die Geschäftsführung der
medicinischen Polizei (S. 27). Erstes Capitel, All-
gemeine Regeln (8.27). Zweites Capitel, Von den Me-
dieinalpersonen (S. 29). Das: „nicht” S. 29 Z. 11 v.
u. ist doch wohl unbedingt ein Druckfehler? — Bar-
biere und Bader (S. 30) gehören nicht zu den Mediei-
nal- Personen. Drittes Capitel, Fon der Medica-
sterei und dem unerlaubten Dispensiren von Arznei-
mitteln (S. 377. Vergebens hofft der Vf., es könne
der Physikus dem Selbstdispensiren der Aerzte (des
