#

905

Num. IT4

906

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG... -

 

 

1

Sonnabends, den 13. October 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Wıes, b. Straufs u. Ant. Doll: Archiv für Geogra-
phie, Hijtorie, Staaten - u, Kriegskunjt u. X. w.

(Befchlufs der in Num. 113. abgebrochenen Recenfion.)

Jin Diefes Monatsheft ift noch leerer an origina-
len Auffätzen als das vorige. Die Eroberung Con-
/tantinopels durch die Türken, 29. May 1453- » Die
Noth und der Fall des letzten Conftantinopels find
glorreicher als alle feiner Vorfahren. Herrlichkeit
und Glück.” Diefe Sentenz wird hier aus einem an-
dern Schriftfteller wiederholt, und pafst zu der gan-
zen Darftellung , die fehr Gnends aber nicht wahr

ift. Die Stadt in der noch während der Belagerung.

Ihdorianer und Nichtifdorianer für und wider die
Union mit den Lateinern zanken konnten, gieng oh-
ne Glorie und mit verdienter Schande unter,
Regent, dert zu fchwach war, Schweigen über alle
Ref ijons -Conptroverfen und Einheit der Kräfte zur
Vertheidigung zu erzwingen, hatte längf{t Sie Ct
des Scepters würdig zu feyn. — Hermans in Strafs-
burg Beytrag zu der Gefchichte der polnifchen Con-
ftitution; vom J. 1776. Ihr Vf. fey der Fürft Auguft Sul-
‚kowski gewelen. Joh, v. / uxemburg, K. von Böhmen,
Abermals nur aus dem öfterr. Plutarch abgedruckt,
vermuthlich gewilfer Lieblingsfentenzen wegen, z.
B. S. 387. Doch der Hr. Redacteur macht es fich
immer bequemer und bequemer. S, 319. fpricht er
im Archiv der Staatskunft über die dünnen Gewän-
der der Frauenzimmer. — In der Anzeige der „, Dia-
tribe de T’ Ingenieur Said Muftapha für U Etat actuel
de Part milituire du genieet des feiences @# Conftanti-
nople, fagt der Herausgeher ganz naiv: „Wir wün-
fchen bald mehreres von ihm zu hören. Allo weifs
Hr. v. Hormayr nicht, dafs der brave Said Muftapha
im Jetzten Janitfcharen- Tumulte zu Conftantinopel
ein Opfer dieler Feinde der Europ. Cultur gewor-
den? — Die Frau Caroline Pichler, geborne v. Grei-
ner, giebt uns räfonnirende Excerpte aus Bredows
hiftorijchem Frauenfpiegel, weiche zwey Numern
füllen. Caroline Pichler beftreitet befonders Bre-
dows Behauptung, dals in der neuern Gefchichte
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

Der:

weibliche Charaktere feltner find, welche fich mit
einem über die Mehrzahl ihres Gefchlechts erhabe-
nen Sinn in häuslichen und bürgerlichen Verhältnif-
fen ausgezeichnet haben, durch Anführung mehre-
rer Bey/piele. Von der Kaiferin Marla-Therefia heist
es hier fehr fehön und wahr: „Eine heifse treue Lie-
be verband fie mit dem fchönen und liebenswürdi-
E? Herzog Franz v. Yorhringen der mit feinem Bru-
er an ihres Vaters Karls V//. Hofe erzogen wurde.
Heimliche Zufammenkünfte, ein zärtlicher Brief“
wechfel verbreiteten lebhaftere Reize über die Jahre
ihrer Jugend , und die fchönfte Frau, die reichite Er«
bin ihrer Zeit, bewahrte die erfte reine Flamme, die
ihre jugendliche Bruft entzündet hatte, treu bis zum
'T’ode des einzig Geliebten, des Vaters ihrer vielen Kin-
der, gegen welche fie ihre Mutterpflichten in allem
Umfange, den ihre Staatsgefchäfte erlaubten, er-
füllte. Nie konnte ein ‚andrer Mann fich rühmen,
ihre Gunft befeffen zu haben, und bey ungeheuchel-
ter wahrer Frömmigkeit, bey jenen weiblichen Tu-
enden, die jedes N Privatver yältnifs gefchmückt ha-
en würden, beglückten ihre Herri{chereigenfchaften
ein weites Reich durch die 40 fchönften Jahre de([-
felben.” WUVeberhaupt‘ (bemerkt die Vfrin.) bietet
die Gefchichte der Habsb, Dynaftie unzählige Bey-
fpiele von inniger treuen Gatten- Aeltern- Bruder-
liebe, — nicht viele von Zwiltigkeiten unter nahen
Verwändten, — gar keine (?) von jenen blutigen und
empürenden Auftritten dar, die die Geflchichten an-
drer Dynältien beflecken, und dem Dichter häufigen
tragifchen Stoff geben, ‘den er in der Ge(chlechts-
folge des Oelterr. Habsburgifchen Haufes vergebens
fuchen würde.” — Jofeph v. Hammer (aus dem Mor-
pachlatte mit B. (Böteiger?) unterzeichnet). Denon
at gegen 305 oriental. Handfchriften aus der Wie-
ner Hofbibliothek weggeführt, Hammer hat deren
5 zurückerhalten, durch eigne raftlofe Bemühung,
ohne alle diplomat. Beyhülfe und Fürfprache. Wir
erhalten nebenbey fchätzbare biograph. Nachrichten
über diefen thätigen und verdienftvollen Gelehrten:
(geboren zu Grätz den 9. Jun. 1774).

In diefem Quartal des Archivs find folgende
Staatsacten abgedruckt: Nr. 23. Convention zwi-
fchen Franz II. und der Franzöf, Republik mit ange-

Y (5) häng-
