441

— 132 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

EN
. Julius 1841.
HH

442%

LÄNDER- vvp VÖLKERKUNDE:.

= StutTtecArRT, Hallberger’sche Verlagshdl,: Kasch-
mir und das Reich der Siek; von Carl Freiherrn
von Hügel u, 8. w. ;

(Beschluss von Nr. 131.)

Van Bonikut erzählt der Verfasser Folgendes:
„Ein sonderbares Singen weckte mich ein Paar Stun-
den vor Tagesanbruch. Ein Dharmsalla ist eigent-
lich ein Siek- Tempel, oder besser, der Aufenthalt
eines Sick - Priesters, der, jedem Reisenden seines
Glaubens ein Unterkommen zu geben verpflichtet ist,
und sein eigenes Einkommen durch milde Gaben
erhält; diess schreibt sich aus jenen Zeiten her, m
welchen die Siek insgesammt Bettler oder religiöse
Schwärmer waren. Jener in Baramulla war ein hoher
Priester, dessen Audienzsaal ich eingenommen hatte,
Vor demselben, im offnen Hofe, war in einem ge-
schmackvollen steinernen Gebäude ein Thron errichtet,
ungefähr Mannshöhe vom Boden, und mit gelb und
roth seidenen Teppichen und Vorhängen reich und
malerisch verziert. Der alte Priester, mit schnecweis-
sem Barle, sass auf diesem Throne; er hielt in der
Hand einen Tschauri, Fliegenwedel, von dem
Schweife des thibetanischen Stiers mit silberner Hayd-
habe, welchen er fortwährend bewegte; eine Oellam-
pe brannte über seinem Haupte, und vor sich hatte er
das Gesetzbuch der Siek, Grunth, aufgeschlagen , aus
dem er mit lauter Stimme einzelne Stellen sang. Als
ich erwachte und die ehrwürdige Gestalt auf dem ge-
schmückten und schön geformten Thron erblickte,
wusste ich nicht recht, ob ich träume, oder wache,
und nur das peinliche Kopfweh sagte mir, dass ich
aufs Neue zum wenig erfreulichen Leben erwachte.
Es war eine sehr kalte Nacht, allein der Greis hatte
schon um 4 Uhr sein Priesteramt angetreten. Von
Zeit zu Zeit kamen Siek, um sich Raths zu erho-
len; er ertheilte Audienz, oder, wie man hier sagt,
er hielt seinen Dhurbar. Ich liess Lichter anzünder,
und begann aufs Neue zu schreiben, wurde jedoch
bald unterbrochen. Mirza Ahud hatte mir längst von
dem Zahne eines Riesen gesprochen, welchen die,
Braminen bei Baramulla aufbewahrten, und welchen
A. L. Z. 1841. Zweiter Band,

ich zu sehen wünschte. Eine Deputation der Brami-
nen des nahen, auf einem Berge befindlichen Tem«-
pels wurde mir so frühe gemeldet; sie setzten sich
äuf den Boden, wickelten ein grosses Paket aus vie-
len Tüchern und legten es zu meinen Füssen.
war die Reliquie, ”

Im zweiten Bande giebt der Verfasser einen Ab-
riss der Geschichte von Kaschmir. Zwei Regenten=
tafeln geben die Namen der Regenten von 1024—1298
und von 1312—1585, mit dem Datum des Regierungs-
antritts und der Regietungsdauer. Es ist dieser Theil
der interessanteste des ganzen Werkes,

Sofort beschreibt der Verfasser die geographi-
sche Lage Kaschmirs, ‚Das Thal Kaschmir hat die
Form eines Ovales, dessen eine lange Seite einge-
drückt ist: es ist diess die südliche des Thales. Die
eigentliche Ebene Kaschmirs ist von ungleicher Aus-
dehnung und Form. Von dem letzten Abfalle des
Pir Panjahl’s und freistehenden Anhöhen wird sie in
der Mitte bis auf 6 Meilen zusammengedrückt. Am
breitesten ist sie nordwestlich von der in der Mitte
liegenden Hauptstadt; die fruchtbarsten Distrikte lie=
gen jedoch südöstlich von derselben.” Weiterhin giebt
der Verfasser ein Bild der Gebirge und Flüsse von
der Sutlej zur Atok, „Die höchste Kette des Hima-
leya nimmt, nachdem sie die Sutlej durchbrochen hat,
ihre Richtung von der frühern nordwestlichen mehr
nach Norden, Einzelne mit den Hauptgebirgen nicht
zusammenhängende Massen liegen, mit ewigem
Schnee bedeckt, in den Zwischenräumen von dem
Hochgebirge zu dem Panjab. Unter dem 3östen
Breitengrade 75° 30’ östlich von Greenwich, nimmt
das Hauptgebirge plötzlich eine westliche Richtung.
Von dem Augenblicke an, wo der Reisende die Sut-
le) überschritten, verändert sich die Gegend vollkom-
men; von immer höher und höher aufsteigenden An-
höhen und endlosen Gebirgsrücken mit ihren weissen
Gipfeln und Einsattlungen, welche den eigentlichen
Charakter der Ansicht des Himalcya von Massuri und
Simlah bilden, ist nichts mehr zu erspähen, Nur
einzelne freistchende, mit Schnee bedeckte Gebirge,
bald durch niedere Anhöhen auseinander gerückt, mit
Bach a Ebenen in der Mitte, bald durch steile Ab-

Kkk

Dies

+
