845.

des Osmäanifchen Staates (?) (warum nicht Reichs?)
Wir find gar nicht der Meinung, dafs die Türke

einen Staat bilde. Die Orte, welche jetzt. durch
den Freyheitskampf Aufmerklamkeit erregen, fnd
angegeben; nur vermillen wir Miffolunghi. +— Der
a fchliefst mit einer UeberGcht der Verfaffung
und des Kulturzuftandes von Euro In .der Auf-
zählung der fouverainen Staaten fehlen; viele, die

weit bedeutender find, als Jonien, z. B. Baiern,!

Würtemberg, Naffau u. a. m. Der zweyte Theil hat
zwey Seiten Zulätze und Verbefferungen, 7. Th,
auch noch zum erflen Theil. MDas aufgeführte
Dorf Lauenbrock z. S. 829 bey Harburg ift höchft
unbedeutend; die holländifche Bauart

Der dritte Band ilt den übrigen Erdtheilen gewid-
met, zunächft Afıen, welcher den Raum bis S. 195
fallt; dann Auftralien AS: Knien) bis S, 211, ferner
Afrika bis S. 310, un

Obgleich diefer Theil 1826 erfchien, fo find doch

die officiell zur öffentl. Kunde gekommenen Staats-ı

veränderungen im transatlantifchen Erdtheile fa{t
gar nicht berückfchtigt. Der ganze Band’ift durch
eine Unzahl von Druckfehlern entftellt. Blofs als
Probe S. 882: Sonore {t. Sonora; Cirialoa ft. Cina-
loa; Guarax ft. Guanax(uato; Zaccatecar ft. Zaca-
tecas; Cihuela ft. Chihuahua; Durang ft. Durango;
Taas ft. Taos; Noebe, welche mexikanifche Stadt
Rec. gar nicht zu enträthfeln vermag, wenns nicht
Nombre de Dios heifsen foll, eine Stadt, die etwa
7000 Einw. zählt; Pascuuo ft. Pascuaro. /

Uebrigens wollen wir dielem Werke Brauch-
barkeit im Ganzen nicht abfprechen, doch fcheint
die dabey in Anwendung 5 brachte Methode, eben
weil Ge zu viel leiftet und eine natürliche Darftel-
lung der Länder mit dem Zufälligen.des Politifchen
verwebt, uns keinesweges den Unterricht zu er-

leichtern. Auch {fcheint bey der Ausarbeitung des
Handbuchs felbft, vornehmlich b letzten‘ Bande,
bey weitem nicht Sorgfalt genug aufgeboten zu feyn.

Röding.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

‚ Lerezie, in d. Taubert. Buchh. : Blicke in das Mei-
nungsleben der Völker. 1828. 1035. 8. (14 gr.)'

Die öffentliche Meinung einer beftimmten Zeit
wird von Vielen zu hoch und bedeutfam geachtet,
obwohl fie allen Unternehmungen {ftets Beyl[tand ge-
währt und ein entifchiedner pf mit. Ihr cht

A. L..Z \Num. 149. JUNIUS, 4828,

er .Bauernr:
häufer herrfcht im anzen Mar{chlande an der Elbe. —

endlich ‚Amerika bis 5. 420.

Gefahren herbeyführen kann. Im Allgemeinen folgt
fe der. Macht und dem ftarken Willen, und au
wenn diefe fehlen, bricht fie hervor mit eigent!hüm-
licher Gewalt. . Unfer Vf, — laut der Vorrede ein
fehr. geachteter Staatsmann — überfchätzt fe nicht,
fondern hält fe abhängig in ihren Erfolgen von ge-
fehichtlicher Zufälligkeit, und behauptet keines-
wegs, dafs Ge in die LADE immer fiegreich feyn
mülfe, „Grofs und weltgefchichtlich,” fagt er am
Schluffe, „kann der Sieg oder die Niederloge feyn,
womit ein Widerftreben der öffentlichen einung,
ein Kampf.derfelben für oder wider Etwas zuweilen
endigen kapp. Nur verlteige fich kein Sterblicher
bis zur Vermeffenheit der Einbildung, er fey {tark
genug, die Entfcheidung dieles Wechfelfalls in ir-
gend einer Angelegenheit dem. Verhängnilfe zu ent-
ziehen.” Der Vf. verbreitet fich in einzelnen Ab-
fcehnitten über den Begriff und Gehalt der öffent-
lichen Meinung: — fie kann blind feyn durch Lei-
denfchaft, aber ohne:diefe.auch fehr verftändig; be-
zieht fich auf Perfonen und Sachen; der Glückliche
hat fe;gewöhnlich für fich; fie ift nicht immer vor
dei; — über ihr Ent/tehen und Dafeyn: — fe be-
nicht jedes Zeitalter in gleichem Maafse; gro-
fse Städte haben auf fe Einflufs; kein Eroberer, als
folcher, ift durch .fe geftürzt; — über das Grund-
verhältnils, in welchem die Zeit zur öffentlichen
Meinung fteht: — es giebt ein Ueberwiegen der
Gefühle oder der Verftändigkeit; Gewißlensdruck
fteht mit jenem, ‚bürgerlicher Druck mit die(em in
der nächften Verwandt{chaft; — über ihre Unfehl-
barkeit: — diefe liegt fo wenig im Deuten derfel-
ben, als in ihr felbft; Mittelmäfsigkeit, als Gefähr-
tin der Macht, fand von jeher gelehrige Schüler
und Anhänger in Menge; — über Aeufserungs-
klemme, Beftand und Abwechfelung der öffent-
lichen, Meinung: — fie mufs im Zulammenftolsen
mit der Macht gröfstentheils verftummen; erhält
fich während längerer oder kürzerer Zeit, je nach-
dem die Umftände, woraus diefs Beftehen ent(prang,
mehr oder weniger dauernd find. Will man de
durch Volksbearbeitung umftimmen, fo mufs in der
Wahl der Mittel nichts die Gemüther Auflcheu-
chendes liegen. — Ueber ihre Macht und deren
Grenzen: — Keine Meinung ift fo eringfügig, dals
fie nicht, wenn fie CP als öffentliche belteht,
Macht. und Anfehn erränge; Um(tände entfcheiden,
wie viel fie ausrichtet. — Wer zu viel oder zu we-
DIR yon den Osfentlichen Meinung erwartet, findet
n diefer Schri te Winke zur Begrenzung (eines
Urtheils. m SCENE

PP.

 
