Te

545

Num. 60.

546

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR : ZEITUNG,

 

Sonnabends, den ıı. Yunius 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE,

Lmomrtz, b. Siegert: Handwörterbuch der alten Welt-
und Völkerge/ehichte, oder alte Welt - und Völker-
gefchichte nach dem Alphabet, im Abrifs, erläu-
tert durch hiftorifche, mythologifche, genealo-

[che, Literatur- und Kultur- Tabellen, von

‚ Chr. Fr. Wetzel, Dactor der Philofophie

und Rector des Lyceums zu Prenzlau. Erfter

Theil, XXVI u. S. Zweyter Th. 1804, 434
S.' 8: (mit den Tabellen’ 3 Kehlr. 8 gr.)-

Nchoi im J. 1793. wurde Hr. W. von einem Berlini-
{chen Buchhändler aufgefordert, Hederichs rea-
les Schullexicon umzuarbeiten; allein überhäufte Ar-
beiten (S. Vorrede V) und die in der Folge verän-
derte Lage des Verlegers hinderten ihn, fein Vor-
haben damals auszuführen. Jetzt fehen wir alfo da([-
felbe verwirklicht, doch wie? darüber wollen wir
zuertft den Verf. (elbft hören. ‚, Meinen Plan, fagt
er, (Vorrede S, VI.) zeigt der Titel, und dieler gift
drey Gefichtspunkte deutlich an, welche ich nicht
zu überfehen bitte. Denn Einmal ilt es ein Wörter-
buck, handelt alfo die Gefchichte nach dem Alphabete
ab. Zweytens foll diefes Wörterbuch für die alten
Schriftfteller überhaupt, und vorzüglich für die Ge-
Schichtfchreiber der Griechen und Römer eine Art von
Univerfalregifler feyn. Drittens braucht es nicht alle
WNamen und Sachen aufzuzählen, fondern mufs und
darf nur die wicktigfen ausheben.”
| Um nun diefen Zweck zu erreichen, hat Hr. W.
hierher gezogen nach S. VIN. der Vorrede: ı) Die
Schriftfteller felbft, aus welchen wir jene Nachrichten
fchöpfen, nebft einer kurzen Ueberficht ihres alan5,
der Anzeige ihrer Schriften, Ausgaben und Veber-
fetzungen in tinfere oder auch in die Franzöß(che
ra 2) Die Gefchichte, und zwar Mythologie, Ge-
Schichte im eigentlichen Sinn, Chronologie, Alterthümer und
Bildungsgefchichte der Nation im ann und Einzel-
nen, oder Cultur- und Philofophie- Gefchichte, Die Erd-
befchreibung fehlt, weil der Vf. nach S. XVII. der Vor-
rede glaubte, „derfelben ihre (yftematifche Ordnung
sicht wohl rauben zu können.” Me /ar diefs nicht mit
der Ge/chichte auch der Fall?) Mein Entfchlufs (fährt
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

zu widmen. Aber Hr. W. hätte die Geogra

er fort) ift daher, ihr einen’ einzelnen. mäfsigen Band
ie nicht
weglaffen follen, denn er hat gewils dadurch dem
a ablaze des Buches fehr gefchadet. Wer einmal’ei-
nes folchen Werkes benöthigt ift, wünfcht das,
was zur alten Gefchichte gehört, beyfammen zu ha-
ben, und da Gefchichte und Geographie immer Hand
in Hand gehen, fo fehlt hier ein wefentlicher Theil.

Doch wir wollen zunächft bey dem ftehen blei-
ben, was uns der Vf. pc ben hat. Bey der Aus-
wahl fowohl der Rubriken felbit, als auch deffen,
was er darüber gefagt hat, fucht er fch in der Vor-
rede durch die Fhptun zu decken, dafs er nur
das Wichtigfte ausgehoben habe. Diefs Wort aber ift
fehr Wer NEUN , zumal da es hier keine nähere Be-
ftimmung erhalten hat, und Hr. W. mufs es fchon
feinem Rec. verzeihen, wenn ihm gar manches um-
wichtig (chien, was er hier gefunden, und manches
wieder wichtig, was er hier vermifst hat.‘ So ftehen
auf der erften Seite die Abantes , aber die berühmten
oder vielmehr berüchtigten Abderitae find ausgelaf-
fen. Die Amalekiter S. 31. hätten immer dafür weg-
bleiben können. Vergebens fucht man: Advocatss, >
Adytum, Aquila, Atkletae, Amphitkeatrum, Barathrum,
Bafılica u. {. w.. Alarich ift S. 23 aufgeführt, Attila
fehlt. Eben fo findet man Ambrofius S. 32; aber
nicht Arius. Bey einigen Artikeln ift der Verf,
fehr weitläufg, bey andern wieder fehr kurz, ohne
dafs man einäeht, was jene für einen gröfsern An-
fpruch hatten.

Was die ErKarengrn und Urtheile des Vf, be-
trifft, fo mülfen Ge öfters berichtigt werden, wie
folgende Beyfpiele zeigen mögen. ‚,Arecopagus, ein
nahe bey der Burg zu Athen gelegener erichts-
platz. — Vor dieles Gericht gehörten alle Verbre-
chen, auf welche die Todesfirafe gefetzt war.” Er war
allerdings ein Criminalgerichtshof zu Athen, der über
Fod und Leben richtete, aber auch über andere Ver-
brechen, die nicht mit dem Tode beftraft wurden.
Der MüfGggang z. B. war ein folches Verbrechen, wel-
ches vorzüglich vor jenen Gerichtshof gehörte, wor-
auf aber nicht die Todesftrafe (tand. — ‚, Bactriana,
in Groß - Afıen , jetzt Usbek, kommt beyläufig in den
Sagen vom Griechifchen Bacchus, Affyr: Ninus,

(3) Aegyp-
