687

dienten Gottesgelehrten Siegmund Jacob Baumgarten und
Semler hatten den erften und wichtiglten Anıheil an der
Bildung des jungen Mannes zu einem helldenkenden
Theologen. Unter letzterm vertheidigte er im J. 1757
eine Differsario thenlagica, fiflens demonfirarionem aeternae
geceatorum damnarionis fpeciatim ex feientia Dei media,
da Baumgarten , defien‘ Name als Präles genannt war,
wegen einer tödlichen Krankheit das Präfidium nicht
° führen konnte. Er verfuchte darin zu beweilen,
dals die. Ewigkeit der Höl'en(ırafen, ohne den Be-
weis der ewigen Beharrlichkeit der Verdammten in
Sünden, nicht bewielen werden könne. Noch in
diefem Jahre kehrte. er nach Berlin zurück, und
übte Gch im Katechiliren und Predigen. Der Beyfall,
den feine Kanzelvorträge erhielten, veranlalste es,
dafs die LuifenftädıIche Gemeinde, die vorher. nur
einen Prediger hatte, Gch ihn zum zweyten Predi-
ger erbat. Manche Umftände, hefonders die Gegen-
vorfteilnngen des bey der Kirche ftehenden Predigers
Reinbeck , verzögerten die Anfetzung Trofchels. Diefer
ühernahm daher 1761 das Gefchäft, den alten Infpec-
tor Kupkovius in Treuenbrietzen in feinen Beruhatrbei-
ten zu unterftützen, und erhielt zugleich die Auslicht
auf delfen Nachfolge. Aber auch diefes wurde verei-
telt. Trofehel kehrte daher wieder nach Berlin zurück,
und half abermals feinem kräunklichen Vater, bis end-
lich der Staatsrath im December des J. 1763 die An-
frteliung Tro/fthels, und die Einnahmen für dielen zwey-
ten Prediger fefılerzte. Die Gemeinde fchenkte ihm
und feinen Vorträgen allgemeinen Beyfa!l, der befon-
ders in feinen erften Amtsjahbren vorzüglich ausgezeich-
net war. FIf Jahr hindurch frand er auf diefem Platz ,
bis er 1775 dem Rufe des Perünifchen Magiltrats als
Gehülfsprediger an der St, Petrikurche folgte. Zwey
Jahr fpäter rückte er in das zweyte Diaconat, und 1803
in das erfie, nach dem Ablehen feiner Vorgänger, ein.
Er war zweymal verheirathet, aber feine beiden Gat-
tinnen gingen ihm voran, Neun Kinder erfter Elıe
und 11 Enkel trauern an feinem Grabe, Sein Bildnifßs
ift vor der dritten Ausgabe feiner Schrift: Lazarus von
Berhanien, und anch in profser Aehnlichkeit im 11ten
Bande des Bayer fchen de für Prediger. Unter
feinen Schrifzen, welche Meufel und die Herausgeber
des gelehrten Berlins verzeichnet haben, nimmt unftrei-
tig (ein eben erwähnter Lazarus von Bethanien, welcher
3 Auflagen erlebt hat, die erlte Stelle ein, Vieles Auf-
fehen erregte eine andere Schrift. Die geiltliche Im-
mediat - Examinationscommiffon hatte ihn hart ge-
kränkt, indem er auf ihren Antrag durch eine Ca-
binersordre vom I2ten April 1794 ftreng admonirt wer-
den folte, nach der Privatbeichte der Ordinandorum,
(indem die Examina und Ordinationen der anzultellen-
den Prediger der Kurmark von ihm und feinen Gehül-
fen gefchahen,) nichts wider die Lehre Jeln, wie bisker
gelchehen, vorzubringen,
er zugleich auch unter feines Collegen Reinbeck Namen
am 3Often Augult d. J. herausgab, legt er die Acıen

In leiner Ehrenrersung, die .

688

dem Publicum wor, und berichtet in einer treff ichen
Nachf(chrift , wie und was er zweyen Candidaten vorge-
halten habe. Er zeigt darin ferner, dafs feine Aeufse-
rungen mit der Lehre Jefu übereinfiimmen, und belegt
jene mit bib’ifchen Beweisltellen etc. In feinem’ Le-
ben und feinen häuslichen Verhältnillen erfuhr er
manche Freuden, aber auch bittere Prüfungen, die er
mit männlicher Kraft bis an fein Ende ertrug. Der
Propft: Hanfleie* hielt ihm über die letzten Kanzelworte,
mit welchen der Verltorbene vor feiner Gemeinde auf-
getreten war (Röm. 14, 7. 8.), eine, auch im Druck
erfchienene, wahrhafı erbauliche Gedächtnifspredigt,
Die A. L. Z. verdankt ihm viele Beyträge,

' Am 283. Sept. 1807 ftarb zu Berlin Jokaum Gortfried
Richter, Candidat der Rechte und Priyatgelehrter,
im 53lten Letvensjahre. Er ift als Dichter und Verfal-
fer eiwiger Schriften über die deut/che Sprache bekannt,
Auch if: von ihm das Buch: Meinungen und Ucberzen-
gungen, aus Nachdenken und Erfahrung gefammelt; ucbft
einer Abhandiung über die Kunft, fich unausflchlich . zw
machen. Berlin 1801. 8.

V, Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Der bisherige Adjünet hey der philofophifchen Fa-
cultä: zu Kıel, Hr. Dr. M, H, Mohr, ilt zum aufseror-
dentlichen Profeffor der Philoflophie und öffentl. Leh-
rer der Naturwillenfcbaften dafelift ernannt worden.

Hr. Krumm, weicher als Glied der Gelell’chaft zur
Verediung des Handteerkiflandes , die Handwerker in den
Anfangsgründen der Maihemauik unterrichtete, ift als
Adjuner und Lehrer der Mırthematik bey der Kopenha-
geuer lateinıfchen Catbedraifchule angeftellt worden.

Der Doctor der Mediein, Hr. H. J. Horn, hat den
Tite! eines Profellors mit dem Rang in der 6-en Clalfe

"Nr. 3. erhalten, und wird 6 Jahre lang als reilender
Arzt in den Stiliern Aggashkuns und Chrifljanfand wn Nor-
wegen arbeiten, um lıch haupılächlich mit der dort
herrichenden Krankheit, Redefiggen genannt, bekannt
zu machen, und ihr entgegen zu wirken.

Zum Vorlieher und erlten Lehrer beym Taubfium-
meninfiitut in Koperkagen ilt der Dr. Medic. Hr, P. A.
Kaftberg ernannt worden.

Der erlte Lehrer beym Schullehrerfeminarium auf
dem blauen Hofe, Hr. J. Sardorph , hat den Rang eines
Profeffors mit dem Rang Nr. 13. in der 6ten Cialle
erbalten,

Dem Ober - Confiltorialrath und General -Superin-
tendent, Hrn. Dr. Theol, G. C. Adler in Schleswig, il der
Rang in der 2ten Clafle Nr. 17. nach der Rangordnung
vom 14, Oct, 1746 beygelegt worden.

Hrn. Dr. Hilhelm Pilger, Verfaller der Abhandlung
über Berichtfchreiben , bisher Heffen- Homburgifcher Re-
gierungsrath, vorher Reichskammergerichts - Advocat 3
iflt vom Grofsherzoge von Heffen. Darmfiadt zum wirk-
lichen Regierungsrath bey der Regierung zu Gielsen
ernannt. . ;

ECO Oh VIE -
