783

len des Werdens, nicht aus Gnade, sondern aus
Selbstliebe, er kann und soll der einzig Selbstliebende
seyn. Es ist keiner unter, keiner über ihm, dem
zu Lieb der Geist handle, alles verwandelt er in.sich,
damit er alles ausströme,” — ‚Was ist aber Gott?
ist der auch Selbstliebe?” „Er ist Geist! Selbst-
überwinder aus Liebe zu sich. Kiner sich in dem
Andern! Ueberwindet der Liebende nicht den Ge-
lebten, darum nennen wir Gott die Liebe, Liebt
sich, sucht sich, überwindet sich in einander.”

B.’s Gott ist der liebende Naturgeist, zu dem
der Geist unaufhörlich hinstrebt, und von dem er
sich erfüllt; frei steht er neben ihm und er hat nur
Licbe für ihn, Das ist ein schöner, liebenswerther
Pantheismus, wenn auch noch lange nicht die höchste
Wahrheit und Freiheit,

Voll Zornes wendet B. sich gegen „die Theo-
logen” und ihren „Kobolt im Sonntagsstaat”, sie
will nichts von „der Zwangssprache der Staats-
mittler zwischen Herrscher - und Völkerrecht” wis-
sen, welche den Fuss auf den unterdrückten Geist
der Menschheit setzt, als sey es ihr KEigenrecht,
„Mit welchem Recht wollt Ihr Christus beken-
nen‘ Den Ihr verleugnet in Kuren Philister-
staaten? — Ist dies das Recht der Menschheit ge-
würdigt, und der göttlichen Milde entsprechend,
dass die Klage, der durchdringende Schrei des Be-
dürfnisses, das kühne Vertreten des Naturrechts,
die Forderungen des Seelenadels alle abgewiesen
werden vor des Herrschers Gerechtigkeit und Gnade,
weil die Form verletzt sey. Ihr Mittler! — Was
bedarf’s der Form, wo der Kern gilı? — Aber Eure
heillosen Fallbrücken aller einfachen Verhältnisse
der unschuldigen Menschheit zu ihrem Herrscher,
Eure Fussangeln und Wolfsgruben und tausend
Mordschlingen der Wahrheit, die Ihr erwürgt und
entstellt über Seite zu bringen wähnt, was können
sie der himmlischen Klarheit des Genius anhaben?
— Er aufersteht , Ihr gelehrten Textdreher, die Ihr
auf jeder Station harrt, um die Idee auszulaugen
des Volkes und den Feuergeist auszulöschen sei-
ner Liebe zu seinem Herrscher,”

„Das Volk ist Menschenkenner geworden und
zwar in einem edieren Sinn als seine Dränger, denn
es fühlt, was es seinen Kräften bieten kann, wäh-
rend die glauben und hoffen, diese Kräfte lähmen
zu können.” — „Wo nichts ist, hat der Kaiser sein
Recht verloren. Es ist kein Widerhall im Men-
schengeist. Den hat einmal die Zeit vernichtet, und
desswegen ist doch das Menschenherz nicht be-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 9%. NOVEMBER 1843.

 

784

dürftig, ja es ist gewaltiger in seinen Forderungen
und bedürftiger, denn je.” — Es hat noch heilige
Bedürfnisse und bedeutendere, als den Gesang aus
Eurem Gesangbuch zu ‚schnarren oder über Eurer
Prodigt einzuschlafen.”

„Es wird sich fühlen lernen in der Wahrheit,
Der Geist Gottes wird an ihm seinen Schweiss nicht
umsonst vergiessen und er wird durchdringen, und
wird der Schöpfungsgeist mit grossem Brausen des
Selbstbewusstseyns eingeströmt kommen; denn wenn
ich nicht irre, so ist eben der Knoten, an dem der
Schöpfungsgeist arbeitet, jene Bewusstheit des Men-
schenthums, die seiner projectirenden Kraft sich be-
meistert. Freilich kann das mcht als Frucht sich
im Menschengeist reifen, wenn der noch so voll
Vaorurtheile gepfropft ist, dass die heilige Natur nichts
in ihm vermag.”

Hier streift B, an das Princip der neuesten Phi-
losophie, ohne es jedoch festhalten zu können;
sie vermag es nur alınend zu verkünden und dem-
selben vorzuarbeiten, indem sie das Naturrecht der
freien Empfindung vertheidigt. Das Selbstbewusst-
seyn ist die vollendete Freiheit des Geistes; wenn
der Mensch sich selbst in dem schaffenden Princip
der Geschichte erkennt, wenn er die Kräfte und
Fähigkeiten seines Geistes vollständig ermessen hat,
vermag er auch sich selbst in seinem Innersten zu
erkennen und seine Handlungen und Thaten mit
voller Freiheit zu bestimmen und kann sicher seyn,
dass er dann dem Wesen der Menschheit gemäss
verfährt; so lange er aber noch die Kräfte seines
Geistes als eine ausser ihm stehende Macht aner-
kennt, 80 lange cs noch irgend ein Element für ihn
giebt, das nicht er ist, dem er sich beugt, so lange
ist er auch noch unfrei, ist er der Sclave seiner
selbst. In dieser Beziehung‘ müssen wir behaupten,
dass die Geschichte bisher noch nicht frei gewesen
ist, dass wir erst jetzt das Princip der Freiheit ge-
funden haben und anfangen, wahrhaft Menschen zu
seyn. Die Griechen standen diesem rein mensch-
lichen Zustande sehr nahe, ihre Götter waren nur’die
Sinnbilder‘ der Kräfte des Geistes, ihre Religion war
die Religion der menschlichen -Schönheit , aber auch
sie war nicht die reine Form und. die Philosopbie
war nicht stark genug, die Form zu brechen. Es
bedurfte dazu einer neuen Arbeit, und diese hat
— wir sehen es jetzt — die deutsche Philosophie
übernommen,

(Der Beschluss folgt.)
