Num. 266. SEPTEMBER 1808.

93

Kiebenzig Mitglieder des Convents — Tod der Marie
Antoinette von Oeftreich — Hinrichtung‘ von ein und
zwanzig Mitgliedern des Convents — Hinrichtung Phi-
Tipps von Orleans — die Kirchen werden verfchloflen —
Hinrichtung Bailly'’s — Hinrichtung des Generals Hou-
chard — der Schreckem ift an der Tagesordnung —
Begebenheiten in der Vendee — tägliche Hinrichtung
von zwanzig, dreyfsig, acht und vierzig, vier und funf-
zig und drey und fechzig unglücklichenSchlachtopfern —
Kriegserklärung gegen Spanien — Hinrichtong des Ge-
nerals Biron , des Marfchals Lukener und de Lamonret'’s,
verfallur gsmüfßsigen Bifchofs von Lyon — die Sklave-
rey N Hr durch einen Befchlaß in die Colonieen ahge-
fchafft — Begebenheiten von Domingo — Procefs Dan-
ton’s, Lacroix’s und anderer — Einnahme von Veurne,
Menin und Courtray — Schlacht von Fleurus — Ero-
berung der Niederlande — angebliche Verfchwörung
der Gefängnille — Hinrichtung der General - Pächter —
Procefs und Hinrichtung der Madame Elifabeth , Schwe-
fter Ludwigs XVI. — Befchluß, darch weichen das Da-
feyn des höchfıen Wefens, und die Unfterblichkeit der
Seele anerkannt wird — Felt zu Ehren des höchften
Welens — Verhafts - Befehl gegen Robespierre — der
gte Thermidor,

Inhalt der Beylagen,
Achte Epoche,

I. Bruchftück einer Nachricht des Generals Wimpfen,

MM. Eruchfrück eines Tagebuchs des Conde'fchen Heer-
haufens, . „

Il. Verfchiedene während der Revolution gebräuch-
liche Benennungen der Parteyen.

IV. Briefe der Madame Bitauhe an ihre Brüder.

V. Brief, welcher unter den Papieren Robespierre’s ge-
funden, und in dem am 16, Nivofe des dabıs 3. dem
Canvente von Courtois abgeftatteten Bericht ange-
führt worden — Tagebuch der vereinigten Nord-
und Belgilfchen Armee — Tagebuch der Molel - Ar-
mee — Tagebuch der Ardennen- Armee — Tage-
buch der Rhein- Armee — Tagebuch der Italiäni-
fchen Arınee — Tagebuch der öftlichen Pyrenäen-
Armee — Tagebuch der weltlichen Pyrenäen -Ar-
mee, — Der Preis diefes Bandes if z Rthlr., oder
3 Fl. 36 Kr.

Der ste Band, welcber die Geichichte bis zur Ein-
führung der Directorial - Regierung fortführt, wird zu
Michaelis d: J. erfcheinen, und die Gefchichte des Di-
rectoriums (elbft bis zur Gelangung Napoleons zum Con-
fulat den Schluß des ganzen Werks ausmachen.

In der an den wichtig(ten Begebenheiten (fo über-
aus reichen Periode, in der wir leben, mufs es für den
Beobach:er, und überhaupt für jeden nicht ganz gleich-
gültigen Zufchauer, interellant feyn, den Grundurfa-
chen nachzuforfchen, aus denen das, was wir jetzt
mit Staunen fch ereignen fehen, hervorging, und kch
mit der Ge(chichte einer Revolution bekannt zu ma-

chen, die ihrer grofsen umfaflenden Folgen wegen ein-
zig in der Weltgefchichte dafteht. Welches Werk aber

%

ent/präche diefer Abficht und den Forderungen, die
man an ein folches machen kann, mehr, als das des

* Herrn Toulongeon, eines in Militär- und Civil - Sachen
und Gefchäften geübten und erfahrnen Mannes, dem die
National - Archive zum Gebrauche offen f(tanden, der
gröfstentheils (elbflt Augenzeuge der Revolutions- Erzeug-
niffe war, ohne dabey eine bedentende Rolle, wodurch
er zur Parteylichkeit hätte verleitet werden können,
zu fpielen, und der feine Unparteylichkeit in den bis-
her erfchienenen Bänden hinlänglich beurkundete. Und
wem follten nicht die rühmlichen Urtheile bekannt
feyn, die in den erften Franmzöflchen und Deutfchen
Blättern über dieles Werk und Herrn Perri’s Verdeut-
fehung deffelben gefällt worden find, und es zum Er(ten
und vorzüglichften feiner Art erheben? Es wäre daher
überflüfüg, noch zur Empfehlung eines Werks etwas
zu fagen, das in fich felbft und der allgemeinen Stimme
die befte Empfehlung findet. ;

 

Prakrtifcher
Lehrbuch zur Bildung
eines
richtigen mündlichen und fchriftlichen Ausdruches der Gedanken
zum Gebrauch für Schulen
von
M. 7. C. Vollbeding,
Dritte vermehrte und verbefferte Auflage,
8. Leipzig, bey Heinrich Gräff. 23% Bogen,
Preis 16 gr. Sächüfch,

 

In unterzeichneter Buchhandlung befindet Gch un-
ter der Preffe:

Beobachtungen über die JWirternug ’und die Kramkheiren in
Würzburg im Fahre 1807. , nehlt einer auf üzı lrhkem
Nachricht von der Klimifh „Technifchen Bildungsanjtale
der Aerzte als Kliniker und aly Sıaatsdiener , von Dr.
Phil, Yof. Horfck , d. Phil. , Med. u. Chir. Dr., Gross
fürfı)l. Würzb. Med. Rathe, ord. öffentl. Lehrer
der Heilkunde v. £. w.

Diele Schrift ift beftimmt, das Puhlicum mit die-
fer Pildungsanftalt näher bekannt zu machen, und eine
Probe vorzulegen, auf welche Weile fe in dem erlıen
Jahre ihres Beltehens ihren Zweck zu erreichen (trebte.
Sie ift der Vorläufer der

Annalen der hlinifeh - techwifchen Schule zur Bildung der
Aerzte als Mliniker und als Sraarsdiener,

wovon nächfte Michaelis- Meffe das erfle Heft in un-
Ferm Verlage erfcheint. Diele Annalen find nicht be-
fuümmt, blofs eine Reihe von Krankheitsförmen ahzu-
bilden, fondern fie werden fowoh!? die wilTenfehaft-
liche Seite der Medicin, als die klinifch - technifche
umfaffen, daher Gch über alles das verbreiten, was
den klinifchen Arzt und den ärztlichen Staatsdiener
interefliren kann, und der fortlaufenden Gelchichte
der Anftalt felhft die intereffantelten klinifchen und ge-

richtlichen Beobachtungen einverleiben. Die Beobach-
tungen
