— 103 —

210

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Junius 1834.

 

ARITHMETIK,

MaocnzeurG, b, Rubach: Die Grundlehren der Glei-
chungen, Reihen und Logarithmen, Ein Hand-
buch für Militärschulen , die mittlern Classen der
Gymnasien und zum Selbstunterricht, von Fried-
rich von Didrcn, Lieut, im Kön, Preu(s, Leib-
Infanterie - Regiment, und Lehrer der Mathema-
tik bei der Sten Divisionsschule, 1832, XYIu,
4535, gr. 8. (1 Rthlr. 16 gGr.)

UÜiter die Veranlassung und den Zweck seines
Lehrbuches erklärt sich der Vf, ungefähr so: „der
Mangel an geistigem Geschick”, sagt er, „so wie an
Empfänglichkeit für mathematische Wahrheiten bei
jungen Leuten ist in vielen Fällen nur scheinbar,
denn ich’ habe oft zu meiner Verwunderung wahrge-
nommen , dafs diese Empfänglichkeit, da wo sie ent-
schieden zu fehlen schien, dennoch wirklich existirte,
und nur gleichsam wie zuweilen Licht und Wärme,
gone den im Geiste schlummerte, des erregenden
ediums erwartend, Dies Erregungsmittel bestand
aber — soweit meine Erfahrung Teicht — darin, den
Schüler leise und behutsam, wenn auch nur wenige
Schritte , über die trocknen ersten Elemente hinweg-
zuführen.” Diels sucht nun der Vf, in dem vorlie-
ginden Buche zu erreichen, Was nun zuerst den
ier angegebenen Zweck betrifft, so sind wir mit
dem Vf. nicht gleicher Meinung, da der Schüler, 'um
des Vfs Buch mit Nutzen gebrauchen zu können, über
jene trocknen ersten Elemente bereits hinweg seyn
mufs, Wenn ferner der Vf, seine Schrift für die
mittleren Classen der Gymnasien bestimmt, so mufs
er dabei Gymnasien im Auge gehabt haben, die hö-
her stehen, als diejenigen, die Rec., der selbst
Gymnasiallehrer ist, bis jetzt kennen gelernt hat;
werlich möchten in dieser Ausführlichkeit die von
dem Vf, abgehandelten Lehren in einer Prima eines
Gymnasiums — schon aus Zeitfäangel — vorgetragen
werden können. Zum Selbstänterrichte endlich
möchte das Buch, nur mit einer gewissen Einschrän-
kung, dienlich genannt werden können, Nur dieje-
nigen nämlich werden, wie Rec, glaubt, das Buch
zu ihren Privatstudien mit Nutzen gebrauchen, wel-
che die ersten Elemente der hier vorgetragenen Leh-
ren bereits sich zu eigen gemacht haben. Das Buch
zerfällt in sieben Kapitel, Kap, 1: von dem Wesen,
der Form und der Behandlung irrationaler Ausdrü-
cke. Kap. 2: von den sogenannten imaginären Grö-

fsen, welche in der Form /— a erscheinen, Kap, 3;
4. L. Z. 1834. Zweiter Band,

einige besondere Eigenthümlichkeiten der Partial-
brüche, Kap. 4: die Lehre von den Gleichungen,
Kap. 5: die  Kohre von den Reihen. KEiuschaltkapi-
tel: Einiges aus der Combinationslehre, als Anwen-
dung der Gesetze additiver Reihen, Kap, 6: die
Lehre von den Logarithmen, Kap. 7: die Anwen-
dung der Logarithmen, Dazu kommt noch ein An-
hang, welcher einige geschichtliche Aphorismen über
Algebra, Reihen und Logarithmen enthält, Das
erste Kapitel hätte wohl etwas vollständiger seyn
können, und namentlich für das Selbststudium hätte
Manches sich erleichtern lassen. So erklärt der Vf.

m
S.2 den Ausdruck a» auf folgende Weise: „was

heifst am? Dem Begriffe nach, welchen wir von
der, Wurzel haben, drickt diese Form eine Gröfse
aus, welche n mal als Factor genommen, die Gröfßse
am hervorbringt; können wir nun beweisen, dafs

‚die Form a” gleichfalls am erzeugt, wenn sie n mal

als Factor genommen wird, so dürfte jene Werth-

n m
gleichheit (V’am = a®) bewiesen seyn. Aus der
Lehre des Multiplicirensı von Potenzgröfsen erinnern
wir uns aber noch, dafs die Exponenten gleicher
Gröfsen bei ihrer Multiplication addirt werden, und
dafs demzufolge bei eihem n mal als Factor Setzen

des ar „ das Resultat wieder ein a mit dem n mal
zu sich addirten = als Exponent ist. Nehmen wir
aber ©, n mal, so entsteht natürlich m, und jenes

Resultat wird also ‚GC) = am,” Abgesehen von
dem Ausdrucke GG)” , wodurch doch der Vf, an-

m
zeigen will, dafs a® zur ntee Potenz erhoben wer-
den soll, und der daher, wie er hier steht, unrich-

mn ;
tig und mit dem Ausdrucke (a” ) zu vertauschen ist,
hälten wir auch die ganze Darstellung nicht für ge-
lungen. Soll überhaupt der Lernende sich nicht an
einen blofsen Zeichenmechanismus gewöhnen, (wo-
zu die Darstellungsweise des Vfs häufig verleiten
dürfte) so ist es nöthig, dafs ihm nicht blos die Be-
dentung , sondern auch die Entstehung solcher unei-

gepfjjcher Ausdrücke, wie a5, dentlich gemacht
d

werde,
