27
nach der Schlachrankam. Neue Rühe — neue Hoff-
nungen für fcin Leben und für Braunfchweig. Er
unterzeichnete mehrere Papiere, wobey er fich die
Hand führen ließ. Eigner Lebensmuth kehrte noch
einmal zurück. Ein Schreiben von ihm an Napoleon
empfahl fein Land deffen Humanität. Napoleon drück-
te feine Achtung gegen den edlen Regenten aus, aber
entfchied anders, als man*hoffte. In einem mit Wachs-
tuche gefütterten Wagen verliefs er am 28: Oct. Nach-
mittags 4 Uhr fein Vaterland auf ewig. Faufende be-
leiteten mit wehmüthiger Trauer und feyerlicher
tille den Wagen, Ersging über Zelle nach Hamburg.
Hinter der Elbe in dem Dorfe Ottenfee fand er feinen
Ruheort, Durch die Reife war die Gehirnmaffe auf-
gelöft — der Zuftand war tödtlich, ehe man es noch
wufste. Doct. Unger vereinigte Ghch noch mit feinen
Aerzten. Ant 9. Nov. Nachmittags 2 Uhr frarb er,
Sein fefter Glaube an eine Vorfehung hielt ihn bis zur
Jetzten Stunde aufrecht und ohne Klage. Diels war
das Ende eines Fürlten, deffen kleine Schwächen durch
rofse Tugenden verdunkelt wurden, und deffen Ge-
Flächte kein edler Mann lefen kann, ohne ein feiner
Verdienfte fo unwürdiges Schicklal zu betrauern !

SrockHoLM, b. Sohm: Orfakerna til Sveaborgs üfver-
gäng och tillNländet under defs belagring. (Urfa-
chen zu Sveaborgs Uebergabe und Zultand wäh-

' tend der Belagerung) af 7. G. Bäth, Capitain,

1809, 625. 8.

" Der unerwartete Fall dar Fellenfefltung Sveaborg,
der den Verluft von ganz Finland für Schweden zur
Folge hatte, erregte allgemeines Erftaunen: die vor-
liegende Schrift eines Augenzeugen giebt über die Ur-
fachen eines fo wichtigen‘ Ereigniffes aufserft merk-
würdige Auffchlüffe. . Eine kurze Befchreibung der
Feftung geht voran, Es gab, nach dem Vf., ein AMit-
tel Sveaborg unüberwindlich zu machen; Helfinpfors
und alle Dörfer auf 3 Meilen in der Ründe mulıen
abgebrannt und die  Bewolmer, unter dem Verfpre-
chen völliger Schadloshaltung, bewogen werden, Gch
andre Wohnplätze zu fuchen. Rec. ftimmt dem Vf.
öl bey in Arkngenden Umftänden können nur küh-
ne Maafsregelo helfen. Die Garnilon, die auch zu
Ausfällen hinreichend war, beftand aus 4260 Mann,
ohne die Befatzung der Scheerenflatte, die Arbeits-
mannfchaft und die fogenannten Lostreiber (d. h.
alle unanfälfige Perfonen, die keine Abgaben eutrich-
ten und zum Dienft genommen werden Kanne.) Da
die obgedachten Maafsregeln nicht ergriffen waren,
war Sveaborg freylich nicht unüberwindlich: doch
bedurften die Ruflen, wenn fie von den Fehlern der
Schweden Vortheil ziehen wollten, einer grofsen
Macht und vieler Artillerie und Mıwnition. Der Vf.
ichreibt den Verluft der Feltung nicht der Verräthe-
Tey, fondero der Einfalt folcher artigen (beskedlig)
Männer zu, die ihr Glück machen, deren Unfähig-
keit man überßeht und die das Vaterland in taufend
Unglücksfälle ftürzen. HelGngfors war von dem

'Num. 4 JANUAR 18106.

30

fchwedifchen Oberften Gutofsky mit 400 Mätin bes
fetzt: zwar antwortete er auf die erfte Aufforderum
der Ruffen ganzkeck ; aber kaum zeigten fich ©. März)
Sin Cofaken, als er felbft Hals über Kopfilıeh mach:
der Feftung begab und fein Corps ohne Ordre zurück-
liefs. Die Soldaten wurden durch einige Kofaken,,
die in die Stadt gedrungen waren, an der Aufftellung
verhindert; nur mit menäuer Noth gelang es’ den
Schweden einzeln Zu retiriretr, und das Bataillon kam
mit einem. Verluft von 70 Mann in-Sveaborg am Der
Commandant (Hr, v. Cronftedt) pafste durchaus nicht
zu feine Poften ; ihm fehlte Vertrauea zu 'fich und'
zu feiner Sache. Ihm ({tand ein Kriegsrath zur Seite,
deffen Mitglieder alle zu alt, oder zu ungefchickt, oder
beides zug eich waren, um die Verhältniffe zu beur-
theilen. Seine Lage war allerdings (chwierig: (S. 16)
denn es zeigte fich bereits der Same einer Revolution.
Die amtern Örficiers waren vortreflich, zum Unglück
kannten fie einander nicht, und waren überdiefs von
dem Anfehen der Vorgefetzten‘ gleichlam ' betäubt,
Es wurden keine Recognofeirungen vorgenommen,
man machte keine Ausfälle und 300 Kofaken fperrten
den Ort ein, Endlich führten die Ruffen einige Batte-
rien auf und die Kanonade beganh nach 7 Tagen. Das
Confeil verfammelte fich, lauter Männer, die bis atıf den
Conmunandanten allgemein verachtet waren, Es bildete.
fch eine Partey, wozu die Politiker, die friedliebenden
und kriegfcheuenden Menfchenfreunde, alle Liebhaber‘
der [tillen Reize der Boftälle, and vielleicht auch einige
der fogenannten Patrioten gehörten, die der Gedanke
an Finlands Selbftftäncdigkeit oder der Glanz der rufß-
fchen Monarchie verbliendete. Das Befchiefsen war
ohne allen Erfolg; nun wurden in der Feltung furcht-
bare Gerüchte von den foehrecklichen Anftalten der
Kuffen verbreitet; der Vf. (childert mit bittrer Ironie,
wie langfam die Belagerung betrieben ward, wie ge-
ring der Schade war, den der Feind der Feftung zu-
fügte: mit Recht übergeht er alles Detail, das eben
fo ermüdend als zwecklos gewefen feyn würde. Die
Fefltung war, hauptlächlich durch die Thätigkeit des
Commandanten in einem ziemlich guten Stande, Un-
erklärlich aber ift es, dafs die Befehlshaber der fin-
ländifchen Armee [o ganz unbek ümmert um das Schick.
fal eines Orts waren, auf deffen Befitz alles ankam;
fie gaben Hn, v. C. nicht die geringfte Nachricht von
der Lage der Dinge. Dagegen curfirten alle ruff-
fehe Neuigkeiten. Selbft einer grofsen Armee wür-
de ein Sturm unmöglich gewefen feyn, die Rulfen wa-
ren aber nie ftärker, oft fchwächer als die Garnifon;
fe befchoffen Sveaborg mit dem Pulver und den Ku-
ein, die ia Svartholm und Helfngfors in ihre Hände
Gelen. Das Feuer der Schweden verurfachte in Hel-
Gngfors grofsen Schaden; der ruflifche Befehlshaber
liels drohen, er werde, im, Fall das Schiefsen nicht
aufhöre — Helfingfors und Aho verbrennen; eine fa
lächerliche Drohung machte Eindruck; man kam
überein, nicht auf die Stadt zu fchiefsen, wogegen
auch die Ruffen verfprachen, das Feuern aus derfel-
ben einzuftellen; es war aber hier der ungünftigite
Platz für ihre Batterien; £e waren allg gleichflam ge-
; ZWuünß-
