667

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

668

der Perfonen fchliefsen können, welche Thiercy’s Fa- « die Tochter meines Wirthes, mir zu Hälfe eilte. Sie

milie ausmachten. Ich pochte nicht etwa mit gebo-
genem Zeigefinger, fondern wechlelsweife mit mei-
nen beiden wohlbenägeiten Abfätzen. Aber zwey
Efel des Bürgers Claude, unterhielten fich eben in-
wendig fo laut, dafs die unbefederten zweybeinigten
Bewohner des Stalles keine Notiz von mir nehmen
konnten. Endlich fchwiegen jene,‘ und man hörte
mich pochen. Ein allerliebftes funfzehnjähriges Mäd-
chen trat heraus, machte aber fie Thüre gleich hin-
ter fich zu., wahrfcheinlich weil fe vermuthete, ich
würde mich blofs, nach dem Wege erkundigen,
und fragte, indem fie mit einem (chön geformten
Händchen die Spindel herumfechnellte, in ihrem Pa-
tois: Qw eftqu' ya voffre fervice, citoyen?” Ich bin
müde und möchte gern cin wenig bey euch ausruhen,
— wenn ich euch nicht befchwerlich falle. „Recht
gern, treten Sie herein. — Der Bürger will ein we-
nig bey uns ausruhen, Vater!” und zu mir, indem
fe einen Schemel in die Mitte des Stalles ftellte:
„fetzen Sie fch!” — Der Vater, welcher mit Aus-
befferung einer Alpenbahre befchäftigt war, die er
geftern Abend befchädigt hatte, fıh mich mit zwey
ehrlichen, wohlwollenden Augen an, und fagte, oh-
ne fıch in feiner Arbeit ftören zu laffen, zugleich mit
feiner Tochter: „Setzen Sie fich.” — Ich fetzte mich
und fah mich im Stallzimmer um; es war die Arche
Noahs ##m miniature. Rechts am Eingange ftanden
zwey Kühe, die mit enormen Ketten an iüre Krippe
D waren, und damit bey jeder Bewegung einen
chrecklichen Lermen machten. Sie fahen fich von
Zeit zu Zeit leife brummend und mit {fo gutmüthi-,
en Blicken nach der Gefellfchaflt um, dafs ich glau-
e, he würden ihre Freyheit nicht mifsbrauchen,
wenn man fie ihnen liefse. | Es ift aber der Ordnung
wegen! Sie fraßsen eben eine Art Kürbiffe. Ihre
nächften Nachbarn waren die beiden Eifel, welche
bey meiner Ankunft das grofse Wort hatten. Ihr
Raum war an der linken Seite durch cine zwey Fuls
hohe Scheidewand begränzt, hinter welcher eine
ichwarze Sau ein ganz weifses Ferkel hatte. Es fiel
mir auf, dafs Ge nur Eins hatte, und da ieh nach
Yoriks Klalfhcation der Reifenden ein curious tra-
veller bin, machte ich ein Geficht wie einer der fchon
manches gefehen hat,und fragte: „Bekommen denn
die däue hier zu Lande — —” In dielem Augenblick
bekam ich dort zu Lande einen derben Schlag zwi-
fchen die Schultern, Betroffen wollte ich auffpria-
8° es mifsglückte aber, weil meine Gelenke von
er viertelftündigen Ruhe auf einem ungewöhnlich
niedrigem Sitze etwas fteif geworden waren, und
ich fiel, (o lang ich war, neben meinem Schemel nie-
der. Nun fah ich, woher der Schlag oder vielmehr
Stofs gekommen war. Ein bärtiger ungaltfreund-
licher Ziegenbock fand mit gefenktem Kopfe neben
mir, und fchien nur zu warten, dafs ich einen Ver-
fuch machen (ollte, aufzuftehen, um wieder auf mich
auszufallen.. Da mich aber in grofsen Gefahren mei-
ne Gegenwart des Geiltes nie verläfst, fo blieh ich
weislich auf dem Rücken liegen, bis Jeanette, fo hiefs

‚ich mir wehe

fprang auf meinen Feind zu, gab ihm mit ihrer zu(am-
mengewickelten Schärze einen weit ausgeholten,
aber leife anffallenden Schlag, der in ihrem Sion
wohl mehr Belohnung für den ihr gemachten Spafs,
als Strafe für feine Heimtücke feyn follte, und führte
ihn in einen Winkel, wo fie ihn für feine Unart an-
kettete. Der Vater fragte ınich theilnehmend , ob
ethan hätte, und bat mich (o drin-
gend um Verzeihung, als ob er [elbft der Ziegenbock
ewefen wäre. Jeanette hatte lange zu thun) bis fe
ihren Gefangenen , der fich auch gegen fie empörte,
die Kette um den Hals brachte; vielleicht blieb ße
auch länger als nöthig war, um füch.unbemerkt recht
fatt lachen zu können. Anfangs hatte mich das Din
verdroffen, aber endlich mufste ich felbit laut lachen.
Da kam Jeanette gefprungen, und accompagnirte
mir aus voller Lunge, Die Mutter verwiefs ihr, felbft
lachend, dafs fie lichte; der Vater lächelte, und die
Elel, welche Gch überhaupt gern in jede ungewöhn-
lich laute Unterhaltung zu mifchen ehe mach-
ten Chorus- Ich ale bey diefer Gelegenheit be-
merkt, dafs man nie fo fchnell mit einander bekannt
und.vertraut wird, als wenn man recht herzlich mit
einander lacht. Von diefem Augenblick an, wurde
ich fo zutraulich behandelt, als wenn ich zur Gelell-
fchaft gehörte, fo gut wie die — Elel, — Ruhe und
Ordnung waren, hergeftellt. „Ihr Störer meckerte in
wohlverdienten Feffeln, Jeanette hatte fich wieder
gefetzt , und dabey ihren Schemel dem meinigen um
einen halben Fuß näher gerückt.” — — Es folgt nun
ein fehr unterhaltendes Gelpräch über des Vfs. Her-
kunft und Religion, worüber ihn die Mutter, wäh-
rend fie einen Kohlkopf zu Salat {chnitt, befragte.
Als er ihr naiv bekannte, dafs er ein Ketzer ley,
ftand fie erfchrocken auf und that als wenn Ge etwas
iuchte, um ihm ihre unhöfliche Beftürzung zu verber-
en. „Ein Ketzer!!” fährt Hr. £ fort, „ wie-derholte
etroffen Jeanette, die pendens narrantis ab ore, mir bey
jeder vorhergehenden Antwort, auf die Fragen der
Mutter, um einen Zoll näher gerückt war, fprang auf
und (teilte Lch mir in gehöriger Entfernung gegen
über, Auf ihrem Gefichte kämpften mit wechfelndem
Siege, Abfcheu, Mitleid und Neugier. Sie mufterte
mich miteinem {onderbar ängftlichem Blicke, den ich
erft nicht verftand, endlich fel mir’s ein: ihre Au
gen fuchten an mir den Kukfchwanz, und den Pferde-
oder Bocksfuß. Als fe aber nichts dergleichen ge-
wahrte, behielt das Mitleid in ihren Zügen die Ober“
hand. Aufihrem fchönen Gelicht ftand Jeutlich ge-
fchrieben: „Schade, dafs der arme Menfch des Tenr
fels if!” — — Indefs gewann fie bald ihr Zutrauen
zu ihm. wieder, indem der Vater mit der freundlichen
Verhicherung, dals die Proteltauten gute Leute leyen,
fich neben ihn fetzte; und auch die Mutter erholte fich
allmählich von ihrein Schrecken foweit, dafs fe fhch
wieder zu ihnen gefelite, uud an die Zubereitung des
Mittagseflens gieng. Sıe hatten nur Milchluppe, Kohl-
falat und Kaftanien, aber.beller hatte es unlerm Vf.
der noch eine Flaiche Wein dazu holen liefls, nie ge-
.* . MA {chuneckt,
