Num..

674

110.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

- Montags, den 23. April 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

STATISTIK,

Maynz, b. Wirth: Annuaire flatilique du Die.
'partement du Mont. Tonnere pour lan 1809. Par
Ferdinand Bodmann, Chef de divifion ala pre-
fecture. 296 S. kl. 8.

Gi den letztern Jahren erfcheinen von mehrern
franzößfchen Departements kleine ftatiftifche
Handbücher, welche zur genauern Kunde des gro-
fsen Reichs unftreitig wichtig find. Dasjenige, wel-
ches wir hier anzeigen, verdient um fo mehr auch
in Deutfchland bekannt zu werden, da es mit Sorg-
falt und gutem Urtheil abgefafst ift,' auch durchaus
Lande betrifft, die vor noch nicht langer Zeit von
Deutfchland getrennt find, und es. manchem Lefer
intereffant feyn wird, die Lage, worin fch ehemalige
Mitbrüder jetzt befinden, näher kennen zu lernen.

Auf die ZuverlälGgkeit der hier geeferten Nachrich-

ten darf wohl um fo mehr gerechnet werden, da das
Werk unter öffentlicher Autorität von einem Beam-
ten ausgearbeitet ift, der eben fo viel Gelegenheit fich
wohl zu unterrichten, als guten Willen gehabt hat,
diefelbe zu benutzen, Letztern beweift der Ton in
welchem das Werk gefchrieben ift. Ueberall fucht
der Vf. genau beftimmte Nachrichten zu geben und
bemerkt, wo er diefes nicht im Stande ift, Es wird
laher nicht, wie in Schriften diefer Art es oft ge-
Ichieht, alles gepriefen, was vorhanden ift, fondern
zuch Mängel und Fehler werden bemerklich gemacht.
[n der That darf diefes ein Adminiftrator nicht
"cheuen , der, wie der Präfect diefes Departements,
Ar. Jeanbon.- Saint - Andre, ernftlich das Gute will
md fch allgemeine Achtung in feinem Kreife erwor-
yen hat, wie diefes Rec. felbft auf einer Reife durch
ene Gegend zu bemerken Gelegenheit gehabt hat.
Wir zeichnen einige der erheblichften Thatfachen
us. : ;

Das jetzige Departement vom Donnersberg begreift
nen Theil des ehemaligen Kurfürftenthums Mainz,
md der Pfalz, das ehemalige Herzogthum Zwey-
rücken, die Bisthümer Speyer und Worms, fo wie
ie Reichsftädte diefes Namens; ferner Theile der
shemaligen Heffen Darmftädtifchen, Naffauifchen,
Badenfchen, Leiningifchen, Salmfchen und anderer
tJeinen Lande. Der Umfang des Departements kann,
la die Meffung noch nicht vollendet ift, nicht genau
ingegeben werden; doch‘ wird er auf 5300 Q. Kilo-
neter (ungefähr 200 deutfche Q. Meilen) gelchätzt,

A, L. Z. 1810. Erfter Band,

wovon mehr als’ein Fünftel mit Waldung bedeckt ift.
Das Departement iflt in vier Gemeindebezirke oder
Unter - Präfecturen (Mainz, Kaiferslautern, Speyer,
Zweybrücken), 36 Cantons, 350 Mairies und 748 Ge-
meinden eingetheilt. Letzteres Verhältnifs beweiflet,
dafs mehrere Gemeinden nur Einen Maire haben,
weil, fagt der Vf,, es unmöglich war, in jeder Ge-
meinde einen Mann zu finden, fähig der Stelle eines
Maire vorzuftehen. Die mannichfeltigen Pflichten
und die beftändige Thätigkeit, welche einem Maire
obliegen, werden in der That in allen Landen, wel-
che auf franzöfifchen Fufs organikrt find, die Verei-
nigung mehrerer Gerheinden zu einer Mairie noth-
wendig machen, — Im 6ten Jahre der franzößfchen
Republik (d. i. im J. 1793.) betrug die Bevölkerung
in fämmtlichen Landen, welche jetzt das Departe-
ment ausmachen, nach den zuverläfßglten Angaben,
398,165 Menfchen, Im J. 1806. aber 426,607, ohne
die unter den Waffen befindlichen Soldaten mitzurech-
nen. In acht Jahren „ während welcher das Land von
den mannichfachen drückenden, Folgen des Krieges
litt, hat fch alfo die Volksmenge um mehr als 28,000
Seelen vermehrt. Eigentlich ift diefe Vermehrun

noch weit bedeutender: denn der Vf. behauptet, dafs
bey der Zählung vom J. 1806. die Angaben an fehr
vielen Orten unter der Wahrheit gewelen find, und
dafs man am Ende des J. 1808. die Volksmenge zu-
verläfsig auf eine halbe Million rechnen könne, Diefer
Zuwachs hat aber nur auf dem platten Lande ftatt,
wo die Abfchaffung der Zehnten, der Frohndienfte
und Abgaben an die Grumdherrn den Zuftand des
Landmanns offenbar fehr verbeffert hat, Dagegen
hat in den gröfsern Städten, wo die Menfchen mehr
vom Luxus der hohen Geiftlichkeit und des Adels
lebten, ihre Zahl fehr bedeutend abgenommen. Nach
der Zählung,vom J. 1806. fanden ch 204,885 vom
männlichen, gegen 221,785 vom weiblichen Ge-
fchlecht; das Verhältnifs war alfo 18 Männer zu ı

Weibern, Nach Necker war es im alten Prepkreich
16 Männer zu 17 Weibern. Die Zahl der Gebornen
beträgt 17,988 ; auf 24 Menfchen komgt alfo Eine Ge.
burt. Unter jener Zahl der Gebornen befinden fich
628 uneheliche d. h. die Zahl der letztern ift = aller
Geburten, Ein Verhältnifs, das ungemein für dieSitt-
Jichkeit in diefem Departement fpricht: denn viel-
leicht ift es in wenig europäifchen Landen fo geringe.
In ganz Frankreich, alfo das platte Land mitgerech-
net, betrug nach Necker vor der Revolution die Zahl
der Unehelichen +4 aller Gebornen, — Die Zahl der

(5) 5 Ehen
