255

dica, und befonders in denen der allgemeinen The-
rapie — wenn fie nicht nach Remer’s Plan bearbeitet
ünd,— zerftreut. Wollte er hier eine logifche Ord-
nung beobachten, fo mufste die Auseinanderfetzung
der Einverleibungswege der Heilmittel die Lehre von
ihrer nächften Wirkung und von den Momenten, die
ihre Wirkungen modificiren, vorangehen: denn die(s
find die allgemeinften Lehren der Heilmittellehre,
und gerade lie hat er in die letzten Abfchnitte ver-
wiefen. Jetzt würde die Eintheilung der Heilmittel
in Klaffen, und die Betrachtung der einzelnen Klaf-
fen folgen. Hr. H. hat feine Bintbeilung blofs auf
die Phyfologie hauen wollen, ohne auf die Erfah-
rungen der Praktiker Rückficht zu nehmen, Diefs
ift ein fehr kühnes Unternehmen; denn der Materia-
lien, die bis jetzt zur fogenannten phyliologifchen
Heilmittellehre vorhanden find, find äufserft wenige,
und es mufs noch lange gefammelt werden, ehe man
daran denken kann, ein Syltem zu bauen, Abgefe-
hen davon, dafs Hr. H. in dem Abfchnitt, wo er auf
frühere Bearbeitungen nicht fufsen konnte (von den
Heilmitteln, welche der fynthetifchen Richtung des
Bildungslebens entfprechen), nur ein Mufter von
Vor wintung geliefert hat, ift er fich theils nicht con-
fequent geblieben, theils hat er das, was nicht in
feine Eintheilung pafste, geradezu weggelaflfen. In-
confequenz beweilt feine Eintheilung der Heilmittel,
die der analytifchen Richtung des Bildungslebens
entfprechen, und die Auseinanderfetzung ihrer Wir-
kungen. Das alles hat ihn die Phyfiologie nicht ge-
lehrt — ja bey Refölventibus ruft er die Erfahrungen
der praktifchen Aerzte felbft als Beweismittel zum
Hülfe. Was da überdiefs alles unter den Begriff der
Ausleerung gezwungen ift, zeigt die blofse Anficht
der Ueberfchriften, Weggelaffen find nicht etwa
unbedeutende, mit andern gleichwirkende Mlittel,
fondern Salmiak, Opium, Arnica, Senega u. a, fin-
den fch entweder gar nicht, oder nur beyläußg ein-
mal bey einer Gelegenheit angeführt , wo fie, ihren
Haupteigenfchaften nach, gar nicht hingehören,
Zum Schluffe folgt denn noch der .Abfchnitt vom
Licht, von der Wärme, Eleectricität u. {. w., und es
ift unbegreiflich, we[shalb diefe Mittel nicht unter
die allgemeinen Klaffen gebracht find.

SCHÖNE KÜNSTE.

CoxstAayz, b. Wallis: Ueber den fittlichen Einflufs
der Romane, Ein Verfuch von J, H, von Wef-
Jfenberg. 1826. 1885. 8. (18 gr.)

Edle Wärme für Religion und Sittlichkeit, Ab-
gewogen he x und Billigkeit des Urtheils, Kenntnifs
es men{chlichen Gemüths, verurfachen, dals man

A. L. Z. Num, 32, FEBRUAR 1827,

256

dem Vf. in feinen gen faft allenthalben
Recht geben mufs, Er ift kein Itrenger Eiferer wider
alles Iiefen von Romanen, verhehlt aber nicht den
Nachtheil, der daraus entftchen kann, und auch
wirklich entfteht, befonders bey dem, weiblichen
Gefchlecht durch eine über!pannte Lfnnlich weich-
liche Stimmung. Er hält es für einen unglücklichen
Mifsgriff der Erziehung, Feenmährchen zum Mittel
des Önterrichts: von Kindern auszuerfehen. Dazu
freylich taugen ße nicht; als eine feltene Erfri-
fchung möchten wir jedoch kaum den Kindern die
Mährchen rauben, welche eigentlich nur für fie in
ihrem Gelammteindruck vorhanden find. Mit vieler
Kenntnifs dieles Zweiges der Literatur erwähnt der
Vf. mancher Romane des Inlandes und Auslandes.
Schilderungen einer fogenannten reinen Liebe find-
nicht ohne Gefahr für fttliche Bildung; es gilt diefs —
ohne Zweifel gegen die Ablicht der Verfafferin — von
Johanna Schopenhauer’s Gabriele, In Göche’s Wahl-
verwandtfchaften zeigt fich die Tugendkraft, befon-

ders des weiblichen Gefchlechts, in einem {ehr zwei-
felhaften Lichte, und das Band der Ehe wird fehr
locker. Auch find die Hauptperlonen mehr zum aber-
glachlichen Wahn als zum fromınen Glauben geneigt.

ean Paul hat das Verdien{t, dem hochgefchweilten
trüben Strom einer geiftlofen finnlich lüfternen und
weichlichen Romantik’ glänzende Mufter geiltvoller
Komane entgegengeltellt zu haben, die ınit viel-
fachem Zauber cd einer fchönen idealen Welt hia-
deuten und Reinigung und Veredlung der Gefinnung
bezielen, Den Werken von Walter Scott und Coo-
per wird gerechte Anerkennung gewährt. Im All-
nF) fagt der Vf., kann eine ernfte und ftrenge

Toral (und was ift eine Moral, die nicht ernft und

ftreng ılt?) die Herrfchaft, welche die Nomantik

jetzt im Publicum ausübt, nicht billigen, Ge mufs fie.
vielmehr mit herzlich wahrer Frömmigkeit, mit ern-
fter Beruftreue , mit der Würde des Lebens für un-
vereinbar erklären. In den einzelnen Familien werde
es nicht fowohl Gefetz als (tillichweigende Veber-
einkunft, den Kindern und. Dienftboten das Lefen
keines Romans zu geltatten. Die mehrften Romane
find weit gefchickter, den Frühling unfchuldiger heit-
rer Jugendtage voreilig zu entblättern, zu entfärben
und zu zerftören, als ihn zu verlängern Sie find
mehr für diejenigen, die durch Alter; Ausbildung
der Vernunft, erweiterte Lebensweisheit und treue
Vebung der Religion, über die Verfuchung hinweg
find, felbft noch Komane zu fpielen. Die Staatsauf-
ficht follte in Beziehung auf Romane ftatt der unbe-
wachten Leihbibliotheken eigene Lef{ezirkel für die
Jugend einrichten, welches bereits mit gutem Er--
folg verfucht wurde und als Bedürf£nifs der Zeit gel-
ten kann,

PP,
