» das Auge reichte, erftrecken,

”

819

33‘ 30‘ W.L., von wo die Küfte der Infel Kiufin eine
ganz (üdliche Richtung nimmt, Cap d’Anville im,31°
27' 30 N. B. und 228° 32'. 45“ W. L., Cap Nagaeff
N fün 15’.15“ N. B. und 228° 49’ co“ W.L., Cap
T/e Wfehakeff ‚die Südfpitze von‘ Satzuma , im 30° 56
45“ N.B. und 229° 23‘ 30“, und Pic.Horner auf’s ge-
nauefte beftimmt worden, Befonders gilt diefs auch
von den in der van Diemen-Strafse liegenden, von
Hn. von Kr. erft beftimmt unterfchiedenen und be-
nannten Infeln, VYolcano im. 30° 43' 00‘ N. B. und 229°
43‘ 20" W.L., letztere von dem Greenw. Meridian, und
"zwar von da, bis der ganze Kreis vollendet war, welt-
lich gerechnet, Seriphos 30° 43‘ 30“ N. B. und 229°
15‘ 30“ W.L., Apollos im 30° 43‘ 45‘ N.B. und 229°
'36' 00" W. L., lie im 30° 27’ 00’ N. B. und 229°
46' 30“ W.L., St. Cleire im 30° 45’ 15“ N. B. und
230° 05‘ 45 W.L. Die Infel Meat- fima, die Hr. von
Kr. auf. allen Karten entweder gar nicht oder höchft
unrichtig, fowohl in Rückficht ihrer Lage als ihrer
Richtung verzeichnet fand, kennen wir nunmehr als
«us mehrern kleinen Infeln beftehend, die aber alle
fo nahe an einander liegen, dafs nur in einer ganz ge-
ringen Entfernung die trennenden Kanäle und eine
Menge darauf fegelnder Fahrzeuge. bemerklich wer-
den, und die, ihrer Felfen ungeachtet, überall Be-
weife der Induftrie der Japaner geben, Die Länge
diefer Infel beträgt in einer NO. und SW, Richtung
18 kleine nautifche Meilen (deren 60 auf einen Grad
gehen), die Felfen und Klippen ungerechnet, die fch
von der NO. Spitze noch weiter nach NO., fo weit
Der füdweltlichfte
Theil, welcher die Hälfte des Ganzen ausmacht, ilt
auch der breitefte, doch nicht über 4 Meilen breit.
Die SW. Spitze liegt im 31° 35’ 30“ N.,B. und 230°
20’ co’ W, L., die NO. Spitze hingegen im 31° 49’
vo‘ N. B. und 230° 09‘ co“ W. L. ie Infel Likeo,
welche nach den franzößfchen Karten füdlich von der
van Diemen-Strafse, nach der ArrowfmithTchen aber
Im Norden derfelben liegt, fo dafs diefe Sträfse zwi
Achen Likeo, das durch einen fchmalen Känal von der
grofsen Infel Kiufu Brenn fey, und einer Infel Ta-
nao0 Sima fich befinde — diefes Likeo ilft, wie fich
Hr. v. Kr. nach allen eingezogenen Nachrichten und
eigner Unterfuchung der Gegend überzeugte, dort
'gar nicht vorhanden, fondern der Name Likeo ge-

Ört allein der Infelgruppe. an, von welchen die

öfste diefes Namens ungefähr im 27° der Breite

egt. Die Infel in SW. aber, ohne Zweifel das Ta-
'nao Sima der Arrowfmith’fchen Karte, ift eing vieles
Holz liefernde Infel, die bey dem Japanern Satono.
Sima heifst, fehr niedrig ift, “und erft,, als das Schiff
tief in fie van Diemen. Strafse eingedrungen war, ganz
überfehen werden konnte; ihre Richtung ift beynahe
Nord und Süd, und ihre Länge beträgt in derfelben
18 Meilen; ihre gröfste Breite ift nur ungefähr 6 Mei
Jen , wird aber in der Mitte durch zwey Einbuchten
beynahe um die Hälfte vermindert, fo dafs die Infel
in einiger Entfernung das Anfehn von zwey Infeln
hat. Ihre Nordfpitze liegt im 30° 42‘ 30‘ N. B. und
229° 00‘ 00‘ W.L., die Süd!pitze im 30° 24' oo N.B.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

   
 
 
 
   
  
 

Rn
So ift diefe van Diemen - Strafse, die, wie Hr. 0. %
von einem holländifchen-Capitain in Ni yo

fuhr, ihren Namen daher erhalten bat, weil |
fahrer diefes Namens mit (einem von Nangat n
Batavia beftimmten Schiffe von einem’ Sum
durch ale Sırafes getrieben. a ann eben
Zeit im Norden fo genau mt wo ‚wo
Süden das van Diemen - Land bey Neuholland ı von A
ron uns um fo vieles bekannter geworden if. — Je
dem Verdienfte feine Krone! “

Wir begleiten, ungeachtet die Schicklile der
Weltreife des Ha. -v. Krujinflern im:

erneinen dem
aufmerkfamen Publicum nicht T enneo, die
‚Reife noch einigermafsen, um‘ we ens das Ganze
diefer Schickfale überfchauen zu Jaffen, ne
manche ihrer Früchte zu zeigen, ‚Nachılem Kt
in Vorerinnerungen die bey diefer gebrauchten
Arten zu meffen und zu rechnen beftimmt hat,
er in der Einleitung theils kurze Ueberfichten
dem Gange des rufßichen Handels und
Schifffahrt im nördlichen Ocean
handel und der Entftehung de
fchen Compagnie; theils Nachric
Jaffung-der zu befchreibenden grofs
von dem patriotifchen Eifer des Hn. v.
handel Rufslands zu beleben, TOR au |
hatte feine Aufmerkfamkeit länglt auf
fchen und chineffchen Handel der Englän
tet; er hatte deshalb fich felbft nach Oftindien un
China -eingefchifft, und jene Aufmerkfamkeit
fich erhalten, als er fich in den folgenden Jah al
der englifchen Flotte im Seedienfte vollends ausbil
dete. Schon auf der Rückrejfe aus Ofti Aien ba
Hr. v. Kr, ein Memoire über die Belebung des ro!
ichen Activhandels mit vorzüglichfier Rückficht ı
den Pelzhandel aufgefetzt , welches er aber ber
Rückkunft nach Rulsland erft nicht übergeb
oder durfte, welches aber, nach manchen nt
Jand felbft angeftellten Beobachtungen
1802. von dem damaligen Seeminifter,
winoff, und dem damaligen Commerzmi
Romanzoff, angenommen und fo
dafs diefer Erfolg nach den vielen fı
fen Verfuchen, An. v. Kr. in den w
ften häuslichen; Verhältniffen über
nach jenen Verfuchen fich zurückziehe!
det hatte, und von denen er fich nur z
Vaterlandes und der Wiffenfchäft losri
"eines Capitains des zweyten Schiffs
überlaffen, und er wählte den Cap
Lifianskoy, der mit ihm auf der englil
Amerika und Oftindien mit. Ruh
Die Schiffe wurden von letzterm in ; 5
und Zum Theil hier, zum Theil in Kropf rn
Tem verfehen, was die überlegendite 'S
fuchter Seefahrer zu einer fo weiten
fand, befonders ‘auch mit trefflichen 'p
und altronomifehen Infetrumenten.. 7
Jeiteten bekanntlich Dr, Horner, Tileßug nd
orff, letzterer aus ganz eigenem Eifer, |

dl]
j

    
 
 
  
  
 
 
 
 
   
  
  
  
 
   
  
   
  
  
 
 
    
  
 
  
  
    
 
  
   
  
  
    
  
 
 
 
 

  

DYy
