488

)Wurzer in einer Art ein, von welcher wir im Fol-

genden eine Probe liefern.

Aequivalent S, 2 Z. 8 — S. 5 Z, 2 abgeschrieben
aus /Wurzer (neueste Aufl.) S. 253— 26,

Edukte S. 16 Frey nach }Furzer. Dieser sagt
nämlich an. a. O. S, 16 „Wenn wir bey der Zerlegung
der Körper die Theile gerade so scheiden wie sie vor
der  erkgang darin enthalten waren, so beifsen wir
sie Edukte.” Unser Vf, verbessert diesen Satz sehr
glücklich dahin: „Edukt, Darunter wird verstanden,
wenn wir bey der Zerlegung der Körper die Theile
gerade so scheiden , wie sie vor der Zerlegung darin
enthalten waren.”

Gemenge S. 19. Blofs zwölf Zeilen wörtlich aus
Wurzer S. 15. .

ı Kohlenstoff S. 24. Eine Mixtur aus wörtlich ab-

eschriebenen Sätzen aus Furzer und Erdmann pop.

h. Durch Mifsverstehen einiger Wörter ist der Vf,
dahin gelangt, hier auch einige neue Kigenschaften
der tropfbar flüssigen Kohlensäure mittheilen zu
können. Auch rfehren wir hier, dafs das Kalium
zu den salzfüähigen Basen Pen was doch wohl
nicht in dem Grade der Fall seyn dürfte, als der Vf.
zu den unfähigen Autoren gehört.

S. 34 Erwähnt der Vf. einer eigenen Beobach-
tung! Er sah schwefelsaures Kali krystallisiren.
„Es entstand momentan ein Geräusch und es setzte
'sich etwas Kohle in der Lauge ab; als das Zischen
aufhörte, so fingen auf der Überfläche des Bottigs,
wie auf dem Filter an mehrere elektrische Funken
auszuströmen.” Das Krystallicht erscheint vielen
Naturforschern so räthselhaft — hier ist Aufschlufs,
es sind electrische Funken! Nachdem etwas über
das Leuchten der Thiere angeführt worden ist, fährt
der Vf. wieder in seiner Ernihlung fort, und erklärt,
dafs jene Erscheinung 24 Stunden lang gedauert habe.
Wenn die ganze chtung nicht erlogen ist, wäre
diese lange Dauer höchst merkwürdig,

Metalle S. 87, 6 Paragraphen aus /Furzer 101 —

rtlich. ;

105 ealırrıIm 5.58. 4 Paragr. aus }Wurzer 77.
‚Achat 3.60, Ure’sHandwörterbuch Art. „Achat,
‚Alaunerde S. 67. 9 Paragr. aus Wurzer 269,
Denselben Verfasser gehören um kurz zu seyo,

noch unter vielen andern die Mittel: Antimon, Am-

moniak, Bernsteinsäure, Chrom, Gold, Nickel;

Platin (doch erfordert die Gerechtigkeit anzuführen,

dafs in diesen Art. bey /FWurzer die Worte vorkom-

men: Jetzt im September 18325 liest man u. S. w.

wofür unser Vf. sagt: Im September 1825 las man

ws Di wörtlich, doch mit einigen Yertetzungen
aus Berzelius Lebrb. 2 Th. (doch ist hier gelegentlich
der Name Berzelius angeführt). .

Kupfer und Kupfersalze wörtlich 6 Seiten aus

Berzelius

 

A. L, Z, Num, 23, FEBRUAR 1830.

134

Silber S. 246, Vier Seiten aus Erdmann wört-
lich und 247 wieder ein paar Seiten eben daher.

Diese Probe mag genügen, indessen hat Nec. nur
mit }Furzer eine einigermafsen genauere Verglei-
chung angestellt, Die übrigen gestohlenen Fetzen
des Vfs erkannte er nur zufällig hbeym Durchblättern,

Hat man endlich bey S, 288 seine alten Bekann-
ten im Rücken, so UBelte man sich sehr täuschen,
hoffte man nun wenigstens eine brauchbare. Anlei-
tung für Porzellan und (lasmalerey u. s, w. zu finden,
welche die Capitelsüberschriften versprechen, Alles
was der Vf, darüber beybringt, ist aus drey oder vier
Abbandlungen im polyiechnischen Journale (v. Bou-
laye - Manillac, Donouald, Wieland u, s. w.) und
andern bekanoten (Quellen abgeschrieben,

Der Anhang S, 875 bis Ende handelt die Reagen-
tien so erbärmlich als möglich ab, dafs indefs auch
dieser äbgeschrieben ist, zeigt die Schreibart, wel-
che mit der des Verfassers, von welchen wir Proben

gaben, nicht übereinstimmt,

JURISTISCHE BÜCHERKUNDE,

- Bern, b. Mylius: Beyträge zur cirihstischen Bü-
cherkenntnifs der letzten vierzig Jahre , aus den
Göttingischen gelehrten Anzeigen, und den Vor-
reden, besonders zu den Theilen des civilisti-
schen Cursus zusammengedruckt und mit Zu-
sätzen ‚begleitet vom Geheimen Justiz — Rath
Ritter Hugo in Göttingen, Zweyter Band 1808...
1827— 1829, XII u, 7545, 8. (1 Rthlr. 20 gr.)-

Der erste Band dieser so sehr erwünschten
Sammlung der Mecensionen und frühern Vorreden
des hochverdienten Vfs ist in diesen Blättern bereits
angezeigt, und zugleich eine Charakteristik dersel-
ben zu liefern versucht worden, Rec, sich auf jene
Anzeige beziehend , kann sich daher darauf be-
schränken, das Daseyn des vorliegenden zweyten
Bandes zu erwähnen, welcher die bis zum Jahre
1827 einschliefslich, von dem Vf, in den Göttingi-
schen Anzeigen gelieferten Recensionen, so wie jene
gedachten Vorreden , aufserdem aber noch Nachträge
zu dem ersten Bande enthält, und durch ein zweck-
mäfsiges Register geschlossen. wird, Wenn gleich
der Vf., in der Vorrede, die Hoffnung, dafs diesem
zweyten Bande, noch ein dritter folgen werde, zu
rauben scheint, so wagt es dennoch oc demse}-
ben die, gewils im Sinne aller seiner Schüler
und Verehrer, ausgesprochene Bitte vorzulegen, ih-
nen die Fortsetzung dieser Sammlung nicht vorzu-
enthalten, dieselbe vielmehr, nach seiner Bequem -
lichkeit, und etwa in jährlichen Heften, und sie
demnächst in eigene Bände vereinigen zu können,
erscheinen lassen zu wollen.
