r 492

Num. 51. '

GSBSLÄTTERNR

ZUR

401

 

*

ERGÄNZUN

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 30. April 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

KRIEGSWISSENSCHAFT.

Bazsıo u. Lereztig , b. Korn: Neues militärifches
Handbuch, herausgegeben von Fr. Wilh. Leop.
von St. Paul, k. pr. Staabsrittmeifter und Briga-
de-Major der Süd - und Neu- Olt- Preufsitchen
Armee. Mit ı1 Kupfertafeln, 1 Band 1280 S.
11 Band 832 S., und‘ der Anhang über die
KRenntnifs und Behandlung des Suldatenpferdes
518-5. gr. 8. 1803. (8 Rthlr.)

er Zweck, welchen fich der Vf. bey der Bear-

beitung diefes Werkes vorgefetzi hatte, war,

dem jungen Cavallerie - Officier ein Buch zu
liefern, bey deffen Beftz er mehrere andere weit-
Jäuftige und koftbare militärifche Schriften entbeh-
ren könnte. Er wollte damit den Nebenzweck ver-
binden, den höheren Cavallerie - Officieren einen be-
fcheidenen Wink zu geben, mehrere Gegenftände,
Einrichtungen, Anordnungen, fowohl die Or-ani-
fation als auch den Gebrauch der Cavallerie Lıref-
fend, genau zu prüfen, da fie, nach feinem Dafür-
halten, noch mancher Verbefferung fähig Gnd.

Das Ganze ift mit einer Gründlichkeit behan-
delt, deren nur der wahre Selbftkenner und kein
verftandlofer Compilator fähig ift, die von anderen
guten, obwohl ungenannten Schriftftellern entlehn-
ten Sachen find ROCK und dem Zweck angemel-
fen enutzt, eberall fpricht der Vf. felbft, aus
eigner ' Ueberzeugung und Kenntnifs; nicht felten
findet man eigne, mitunter treffliche Ideen und Vor-
fchläge, als Zeugen der Sachkenntnifs und Frfah-
rung. Der einzige Vorwurf, welcher den Vf. ge-
wifs nicht mit Unrecht trifft, ilt der, dafs feınem
Vortrage diejenige Kürze and Bündigkeit fehlt, wel-
che aufser der ihr eignen grofsen Annehmlichkeit
für den Lefer, leichter unterrichtet, und die über-

Es Bogenzahl ohne Beeinträchtigung der Gründ-
ichkeit um vieles vermindert haben würde,

Das Ganze zerfällt. in zwey (tarke Bände ‚und
jeder Band enthält zwey Hauptabtheilungen,

Die erfle Abtheilung des erflen Bandes handelt in
mehrern Kapiteln über den‘ Soldatenftand über-
haupt, über feinen Werth, feinen Rang anjich und

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1808. _

WERKE.

den Rang der verfchiedenen Truppenarten unterein-
ander, über Kriegszucht und Suburdinatiun, über
Befehlshaber un! Befehle, fher die Bildung und Jas
Betragen der Officiere, der Untereofheiere und Soal-
daten, über Kiutheilung, Einrichtung, Formirung
und Stellung der Cavallerie. Unter diefen Abfchnit-
te, die oft weit kürzer hä1ten behandelt werden kön-
nen, ift der Abfchnitt über die Bildung der Olhrere
vorzüglich beherzigungswerth, da diefer wichtige
Gegenftand zum Unglürk des Staats pnverantwort-
lich‘ vernachlafbgt wär, und es auch ferner bleiben
wird, wenn man die fchädliche Sparfamkeit bey An-
wendung der Mittel zu der Erreichung diefes ‚ro-
fsen Zwecks beybehalten will. Sehr lefenswerth® ift
die Stelle über das Betragen der Offhciere gegen
Obere, Kamaraden, Untergeordnete, Gemeine und
Perfonen anderer Stände, fie ift ganz der Beherzi-
gung. derjenigen werth; welche in diefer Hinfcht
aus Verurtheil und Unkunde fo mannigfaltig feh-
len, und der Würde ihres Standes fo fehr fehaden. —
Sehr richtig dringt der. Vf. auf die fo fehr vernach-
läfGgte Sorge, dafs der Cavallerift mit dem Kara-
biner und der Piftole richtig fchiefsen, und feinen
Degen fowohl angriffs als vertheidigungsweile ge-
hörig zu führen verftehe.. Die reufsifche Cavalle-
rie würde unüberwindlich gewefen feyn, wenn ihr
nicht bey ihrer anerkannten Schönheit die erforderli-
che Geübtheit und vorzüglich gute Anführer gefehlt
hätten. Nicht unerheblich Bd die Gründe, aus
welchen der Vf. da, wo er über die Billung der
Unterofficiere fpricht, die Finrichtung nicht gut
heifst, dafs die Schützen oder Carabiniers die Pflanz-
fehule der Unterofheiere find; Rec. kann fie jeduch
nicht zureichend finden, um jene Einrichtung ganz
aufzuhehen, und an ihre Stelle Vice Unteroffciere
zu beftellen, Man- mache nur vernünftige Aurnah-
men vorn der Regel, dafs kein Soldat Unteroffeier
werde, der nicht vorher Schütze gewefen ilt; man
begehe nur micht den Fehler, einen Gemeinen eher
zum Schützen zu-befördern, als bis ihn die erlanzte
Fertigkeit im Schiefsen, -und eine moralifche Zu-
verläffigkeit diefes Vorzuges werth macht: man
wähle keinen Gemeinen blofs um des vorzüglich au-

ten Schiefsens, ‚willen zum Schützen, da das ov”te
E(3) Schie
