601

— 152 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1841.

 

SCHÖNE LITERATUR.

STUTTGART und TÜBINGEN, b. Cotta: Gedichte von
Ferdinand Freiligrath u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 151.)

Wasriich, wenn Herrn Lenau’s Lerche-Sing-
rakete in dies Nadelkissen führe und sich darein
spiesste, es könnte eine unauslöschliche Lache im
Olymp erwecken. Solcher Kraft gelingen dann auch
Vorstellungen, wie die vom Husarenpferd, unter dem
das beinerne Pflaster des Schlachtfelds dröhnt , des-
sen Fugen Blut und Hirn als Mörtel dienen, und wel-
chem als Funkensaat die letzten Gedanken der Ster-
benden entsprühn und dem Husarenpferd sengend
um Schenkel und Flanken glühn, die dasselbe theils
wimmernd, theils fluchend verklagen, doch das Hu-
sarenpferd trägt schnaubend besagte Gedanken fort
im Hufhaar, Wie grausig erhaben! Mit diesen von
dem Hufhaar eines schnaubenden Husarengauls fort-
getragenen Gedanken Sterbender, mit diesem durch
Blut und Hirn zusammengemörtelten beinernen Pfla-
ster und seiner Funkensaat kann und darf nichts ver-
glichen werden, denn es ist einzig und unvergleich-
lich. Doch möchte man neben so grausig Erhabenem
das süsständelnd Erhabene des Prachtstücks von der
Rache der Blumen nennen dürfen, wo die Blumen
eines Strausses in dem Zimmer einer Jungfrau sich
aufmachen , ihren Blumennamen und Formen gemäss,
und als Blumengeister an besagter Jungfrau 80 lange
morden, bis sie, o weh! mausetodt daliegt. Dieses
Stück in einer Agathonischen Tragödie als Chorem-
bolimon mit dieses Tragikers weicher Musik einge-
schoben, würde gewiss auch die Athener hingerissen
und selbst einen Aristophanes mit dem Weichen und
Tändelnden ausgesöhnt haben. Doch lassen wir
diese Todte ruhen. Ref. weiss zwar nicht, aus wel-
cher kritischen. Barbierstube .die Seifenblase von Hn,
Freiligraths poctischer Herrlichkeit in die Luft ge-
blasen und für ein glänzendes Meteor ausgegeben
worden ist, kann aber kaum glauben, dass eine Ver-
breitung dieser Verse ohne besonderes Cliquenge-
triebsche leicht gewesen wäre, so sohr auch der
A. L. Z. 1941. . Zweiter Band,

Sinn für Poesie gesunken ist. Doch bemerkt Ref,
zum Schluss recht gerne, dass er zwei Stücke in
dieser Sammlung gefunden hat, welche eine poetische
Gestaltung ihres Stoffes haben , nämlich das Gedicht
auf Platen und das auf Grabbe, wiewohl auch be-
sonders in letzterem manches Ungehörige sich findet.
Konrad Schwenck,

Loxpon, b. Longman u. Comp. : The poetical Works
of Thomas Moore. Vol. I. 1840.

Endlich hat Thomas Moore , der Dichter, der sich
den Ruhm erworben, in England, Schottland und Ir-
land, letzteres das Land seiner Geburt,

„The poet of all circles and the idol of his own”
zu seyn, sich zur Sammlung, Sichtung und Heraus-
gabe seiner gesammten Poesien entschlossen. Man
kann wohl sagen: endlich, denn der Dichter ist nun-
mehr in sein sechszigstes Lebensjahr eingetreten ,
seine Dichtungen liegen zerstreut, „nicht Alles ist
des Lobes werth, was flüchtiger Augenblick ge-
bährt”, und oft genug hat Freundschaft oder Spe-
culation einem Gestorbenen schlechten Liebesdienst
erwiesen. Der erschienene erste Band bringt ein Vor-
wort und in diesem einen Abriss von Moore’s Aufbil-
dung zum Dichter. Auch Mooro'’s Prosa ist klas-
sisch. Geboren 1780 fing er in seinem dreizehnten
Jahre an, das zu thun, was man gemeinhin schreiben
nenat. Was er selbst nicht so nenneu will, gehört
einer noch frühern Zeit an. Mein Schulmeister,
Hr. Whyte”, berichtet er, „obgleich bis zur Lächer-
lichkeit eitel, war im Ganzen ein guter, wohlmeinen-
der Mann, der als Lehrer des Lesens und der reinen
Aussprache seit lange einen bedeutenden Ruf genoss,
Bei meinem KEintritte in seine Schule begünstigte und
förderte Hr. Whyte unter seinen Zöglingen, zu nicht
geringem Schrecken vieler Aeltern, Sinn und Ge-
schmack für’s Schauspiel. In diesem Betracht blieb
ich lange sein Liebling und unter den Theaterzetteln ,
welche er seinen herausgegebenen Prologen und Epi-
logen zu deren Erläuterungen beifügte , befindet sich
einer aus dem Jahre 1790 zu einer Vorstellung auf
Lady Borrowe’'s Privatbühnoe in Dublin, wo im Ver-

G (4)
