&@

703 / A. L, Z. Num. 209.

Jauben haben, An. der erflew Predigt wird diefer Glaube

ahin beftimmt, dafs-der Geilt des Verftorbenen zwar
mit vollem Bewufstfeyn feiner bisherigen Verhältnifle,
alfo auch mit allen feinen Vorzügen und Mängeln,
‚aber ohne auf die Gchthare Welt weiter einwirken zu
können, fogleich nach dem Ausfpruch des Richters
in jene unlichtbare Welt eintrete, Aus dielem Glau-

.ben wird nun in der zweyren Predigt die Belehrung ab-

‚geleitet, dafs, fo wie wir uns gegen den Unglauben,

em alles Ueberfinnliche Wahn ift, aufs forgfältiglte
-zu verwahren haben, fo auch gegen den Aberglauben
‚auf unferer Huth feyn müllen, der soch immer Er(chei-
‚nungen verftorbener Menfchen für wahr hält. Es ift

‚Täufchung, oder vorfätzlicher Deraß dabey bleibt es,

‚Sie kann,‘ aus fchmachtender Zärtlichkeit ent[{prum-
‚gen, höchftens Mitleid verdienen. Aber mie ilt ein
AVeiter und Tugendhafter ;zu würdigen Zwecken er-
fchienen, man prüfe nur alle Gefpenfter - Gefchichten,
Wie frivol, ja oft wie gottlos ind hier die Zwecke an-

en! Aber — die(s ift die herzerhebende Schlufßs-
folge, die der erfte Kanzelredner des prote(tantifchen
-Deutfchlands hier zuerft Taufenden in feiner fehr ge-
-bildeten Hofgemeinde;. und nun auch allen Redlichen
-yon der Elbe bis zum Rhein und zur Düna zuruft —
.ftatt thöricht in die andere Welt hinüber wirken zu
wollen, forget dafür, ihr noch Lebenden, dafs kein
‚Verftorbener dort euer Ankläger werden könne, und
‚dafs fo viel unferer Brüder, als möglich, durch uns
verpflichtet, als davkbart Freunde die Erde verlallen, —
Wer aus Neugierde, oder irgend einem andern Motiv,
Fungs Theorie der Gei, , vielleicht auch nur als
‚Opiat für die unholde Mitzeit, in die Hand nahm , der
greife nım auch zu diefen Predigten, in welchen,
ohne polemifch feyn zu wollex, doch jedes Wort ırifft
-oder heilt; ; B.

 

Bey Friedr. Schoell in Paris find folgende
neue Bücher erfchienen, welche die deutfchen
Puchhandlungen von Unterzeichnetem be-
ziehen können.

„Alfonfe de Lodise, par Mad, 1a Comte(le de G (olewkin).
z Vol. in 12.

Ancillon , Fr. An de litterature et de philofophie,
contenant des E{lais: fur Fidee et le fentiment de
l’infini — fur les grands Caracteres — fur le Naif
et le Simple — {ur Ja Nature de ja Poche et-Ja-dif-
ference de la Poefie ancienne et ınoderne — fur le
Caractere de lhiftoire et {ur Tacite — fur le Seepti-
cisme — fur Te Premier Probleme de Ja Philofo-
phie — fur les dernijers Syftemes de Metraphyfique

‚en Allemagne, 2 Vol. gr. 8. 3 Rıhlr. 8 gr. '

Bibliorhique hiflorique a Yulage des jeunes gens, ou prd-

‘eis des hiftoires generales et particnli&res de tous
les peuples anciens et modernes, extrait de diff&

JULIUS 1809. 705

"rens auteurs et tradılt de div@rfes langues Bre-
tom. Vol. ı — ı2. Hifloire de la Grice par Mieford,
in 18. 6 Rıhlr. ı2 gr.

Collection des loix, actes, ordonnances et autres pi&ces
officielles relatives ä la confederation du Rhin,
1° Annee ou Vol. 4 — 3. gr. 8.

Der Preis für ı2 Hefte 9 Rthir. 18 gr.

Poitean, A., et P. Turpin, Flora Parifienfis, f(eeundum
fyltema fexuale difpoflita, et plantarum' circa Lute-
tiam fponte nafcentium deferiptiones, icones etc. etc.
exhibens. Fafc, VL VIL VIIL jeder mit 6 Kupfern
in 4. a ı Rthlr. 20 gr.

Daffelbe in Folio, auf Velinpapier mit farbigen Kupfern,
jedes Heft 7 Rıhlr. 20 gr. 5 Pe

Duncker und Humblot, Buch-
händler im Berlin. .

 

Bey Friedrich Wilmans in Frankfurt a. M}
ift erfchienen und in allen Buchhandlungen für 20 gr.
eder ı Fl. 30 Kr. zu haben:

Dr. 7. H. M. Poppe '
Lehrbuch ad
der allgemeinen Technologie;
oder
Anleitung zur Kenntnifs aller Arbeiten, Mittel, Werk-
zeuge und Malchinen in den verfchiedenen Hand-
werken, Künlten, Manufacturen und Fabriken.
Das erfle Lehrbuch der allgemeinen Technologie von ei:
nem Meifter in (einem Fache, welcher den Beruf zu
einem folchen Werke durch feine frühere Schriften
hinlänglich erprobt hat, — Ein Werkchen; das bey

‚keinem Privatumterricht und in keiner zweckmälsi

Lehranftalt in Zukunft wird fehlen dürfen. 5

 

Anzeige für Jagdliebhaber und Milisärs.

Da es der Wun(ch inehrerer Liebhaber ift, aus der
größeren Befchreibung der Feyerlichkeiten, welche
en 6ten und 7ten October 1808. zu Weimar und Jena
Statt fanden, die beiden colorirten Abbildungen der
Hirfchjagd auf dem Ettersberge bey Weimar, (o wie der As
ichs des Napoleonsberges am 7ten Oct, 1808, bey Jena, helon-
ders zu belitzen: (o zeigen wir hierdurch an, das wir
dieß Ver. erfüllt haben, und jedes diefer Kunft-
blätter, nebft einer befonders gedruckten Erläuterung,
zu 2 Rıhlr. Sächf. Cour., oder 3.Fl. ‚36 Kr. Rhein. bey
ıms zu haben ift. Das gröfsere Werk koltet 8 Rıhlr.
Sächl. Cour, oder 14 Fl. 24 Kr. Rhein, und ilt in jeder
guten Buchhandlung zu haben.
Weimar, im May 1809.
Herzogl.S. privil. Landes-Induftrie-
Comptoir.

 
