— 0)

; IANTELLIGENZBLATT
D E R®

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

%

April 1834.

 

LITERARISCHE
I. An die Leser der A.L.Z,

Bei einigen unserer Leser scheint immer noch die
irrige Ansicht vorzuherrschen, als seyen die Ergän-
zungsblätter unserer A. L, Z. ein. minder wichtiger Theil
des Iostitets und ein entbehrliches Beiwerk. Niemals
aber sind sie von Seiten der Redaction aus diesem Ge-
sichtspunkte betrachtet worden, jedoch dürfte ihre
Unentbehrlichkeit jetzt um so mehr hervortreten, da
die literar- historischen Uebersichten , schon des ‚Rau-
mes wegen, den Hauptblättern so gut als den Ergän-
zungsblätiern zugeiheilt sind.

Wir geben daher, um das Urtheil über diese EB],
zu berichtigen, hier eine kurze Uebersicht des Inhalts
derselben vom Januar, Februar und den ersten Num-
mern des März. ;

Halle, den 20. März 1834,

Vebersichten: 1) der Literatur der systematischen
Theologie 1830—383, 2) der Literatur des ka-
thol. und protestant, Kirchenrechts 1830 — 33,
8) der Encyklopädie ‚|, Geschichte und Literatur
- der Medicin 1830-—88.

Recensionen: Röhr Grund = u. Glanbenssätze der
evangel. protestant. Kirche — Johannsen von der

NACHRICHTEN.

Verpflichtung auf symbol, Bücher — Predigten
von einigen Candidaten des Hamburger Ministe-
ri — JVeiske quaestiones juris civilis — Neu-
ber, Anton Auguslin und sein civilistischer Nach
lafs — Fragmenti Gajani de jure confin, inter-
pretatio, auctore Rosen — Hartmann Tharma-
cologia dynamica — Wendt praktische Materia
Medica — Sachs und Dulk Handwörterbuch der
prakt, Arzneimittellehre — Classicorum auclo-
rum ee Vaticanis Codieibus editorum Collectio.
Curante A. Majo— Hope, An Essay on the ori-
gine and prospects of man — JFagner Apho-
rismen über Gymnasialwesen — Schwarz Dar-
stellung aus dem Gebiete der Pädagogik — Frie-
demann über Verfassung und Verwaltung deut-
scher Gymnasien — v.Drechsel über das Schul-
wesen — Leo Niederländische Geschichte —
Hammer Geschichte des Osmanischen Reiches —
Mahon history of the war of the succession in
Spain — Lange über die Geschichte und das

erhältnifs der nordischen und deutschen Hel-
densage — Banscher Gedichte — (Cooper the
headsınann or the Abbaye des Viguerons — Kö-
nig die hohe Braut — Pulvermacher Gelegen-
heitsdichter — Schläpfer naturhistor. Abhand-
lungen — Kunth enumeratio Plantarum — Prinz
vi Neuwied Beiträge zur Naturgeschichte von Bra-

en; —

U

U. Universitäten.

Dorpat,.

Die Universität daselbst hat für ihr derzeitiges
akademisches Jahr den Professor der medicinischen
Fakultät, Hu. Statsrath Meier, zu ihrem Rector er-
wählt, der auch bereits die höchste Bestätigung erhielt.
Vier ihrer Professoren, die Hnn. Statsräthe Jäsche,
Morgenstern, Deutsch und Bartels, sind zur Würde

der emeritirten erhoben. Für das bevorstehende Som

mersemester haben an derselben 27 ordentliche Pro-
fessoren ihre Collegia in 65 wöchentlichen Vorlesungen
angezeigt, wovon allein 30 auf die philosophische Fa-

kultät kommen. Nächst ihnen halten noch 5 Privat-
docenten in den verschiedenen Fakulıäten 14 beson-
dere Vorlesungen wöchentlich, Der an diese Univer-
sität für die Entbindungskunst neu berufene Professor,
Hr. Dr. Jalther, Liefländer von Geburt, war um die
Mitte des Decembers v. J. erst in Dorpat eingetroffen
und hatte seine Vorlesungen noch nicht angezeigt.
Erledigt sind gegenwärtig an dieser Universität die or-
dentlichen Professuren der Philosophie, der Beredt-
samkeit, der altklassischen Philologie und schon seit
mehreren Jahren die von der studirenden Jugend der
Ostsee — Provinzen sehr entbehrte für russische Spra-
che und Literatur, endlich noch die aufserordentliche
Profzszut der bürgerlichen Baukunft, Im diefsjährigen

Le-
