875

weil die dem Friedensrichter jetzt obliegende Ge-
fchäftsmenge ihm unmöglich macht, gehörig die
freywillige Gerichtsbarkeit zu beforgen, theils weil
er als Richter und einzelner Mann gar nicht in der
Lage if, die Gefchäfte der unfireitigen Gerichtsbarkeit
zweckmäfsig zu verwalten. Es giebt unter diefen Ge-
fchäften einige, bey welchen es freylich nur auf die
Herfiellung des amtlichen Beweifes und die Beglaubi-

ung einer Erklärung der Parteyen bey Gericht an-
ont z. B. bey Ausfiellungjeiner Vollmacht, bey
Schuldicheinen u, a.; hier mag im gewöhnlichen
Schlendrian der nächfte Schreiber die N Dekunde auf-
nehmen, der Richter hat nur feine Unterfchrift und
das Gerichtsliegel beyzufügen; allein es kommt hier
vorzüglich die Ausübung der (ogenannt gemi[cht frey-
willigen Gerichtsbarkeit in Betracht, Hierbey kom-
men Gefchäfte vor, die nur von demjenigen zweckmä-
fsig behandelt werden können, der fich dem Gefchäft

anz widmen kann und oft ganze Tage damit zu thun
fat, während zugleich nur ein Mann dazu geeignet iflt,
der die Verhältniffe des bürgerlichen  Gebcas genau
kennt und das Vertrauen der Parteyen genielst. Der
Friedens - oder Landrichter, welcher die Procef(le zu
entfcheiden, die fogenannte Polizey auszuüben hat, oft
Tage lang dauernde Verhöre vornehmen, Augenfchein
einnehmen mufs, hat durchaus nicht Zeit, mit den
höchli (chwierigen und Zeit raubenden Vermögensaus-
einanderfetzungen u, a. fich zu befchäftigen; er wird
daher folche Gefchäfte feiren Schreibern überlaffen,
welche mechanifch das Ganze betreiben, Der Un-
terrichter, welcher in vielen Fällen zu ent/cheiden
hat, it auch nicht geeignet, Gefchäfte zu betreiben,
über deren Förmlichkeit und Kechtmäfsigkeit er {pä-
ter häufig entfcheiden mufs. .Es kommen auch Fälle
vor, bey welchen das Rathgeberamt mit der Würde
des Nichteramts gar nicht verträglich ifi, z. B. bey
Eheberedungen; die Aeltern der Braut wünfchen für
das Belte der Tochter zu forgen, und es kommt nur
darauf an, auf eine kluge und vorfchtige Weile den
Ehevertrag einzurichten: um aber diels zu können,
bedarf es oft vieler Zeit raubenden Beredungen und
Unterhandlungen mit den Parteyen; dazu hat der
Kichter weder Zeit noch Luft, und die Folge if daher,
dafs der Ehevertrag nach dem alten, feit 40 Jahren in
der Gerichtsfiube üblichen Formulare gefchmiedet,
und die arme Frau ein Opfer des N Geichäftsmechenis-
mus wird, Endlich darf nicht unberückfchtigt blei-
ben, dafs bey manchen Gefchäften der freywilligen
Gerichtsbarkeit nur von dem Vertrauen der Parteyen
zu dem Beamten die Zweckmäfsigkeit der Anordnung
abhängt. Wenn nun im Canton alle Gefchäfte nur
von dem Unterrichter vorgenommen werden müffen,
fo bleibt den Parteyen keine Wahl, welche ihnen
dann möglich wird, wenn in dem Kantone zwey No-
tarien fich befinden, unter welchen frey gewählt
werden kann. Rec, hat fchon oft die wohlthätige
Wirkung diefer Freyheit in franzöf, Gegenden beob-
achtet, und er möchte dringend die deutfchen Gefetz-

eber und Juriflen bitten, die Jeremiaden über die
Tanzöf. Notarien nicht unbedingt für wahr zu halten,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

876 /

und zu berückfichtigen, dafs man die Verzweigungen
und das Detail der Wirkfamkeit eines Infiituts nicht
aus Gefprächen in Wirthshäufern oder auf einer Ex-
trapofireile durch das Land kennen lernen kann,
fondern nur durch Jahre lange Beobachtung in Fällen,
wo Niemand weifs, dafs jetzt ein amtlich zur Beob-
achtung angeliellter Mann etwas willen will, zur
Möglichkeit eines gründlichen Urtheils gelangen
kann. Einzelne Milsbräuche des franzöf. Notariats
laffen fich fehr leicht, ohne das Wefen des Infütuts
anzugreifen, ab(chaffen.

Wenn Rec. bisher die Nothwendigkeit der Bey-
behaltung der deutfchen, die Verwaltung lireitiger und
uniireitiger Gerichtsbarkeit bey den Gerichten ver-
einigenden, Organifation bezweifelt hat, fo folgt dar=
aus nicht, dafs er auch das neue grofse Verdienfi in
Abrede (iellen will, welches der Vf. durch diefe
Schrift Gch erworben hat. Es ifi vorauszulehen, dafs
noch nicht fo fchnell eine andre Organifation in
Deutfehland einheimifch wird, und es if daher die
Pflicht desjenigen, der es redlich mit dem Vaterlande
meint, dafür zu wirken, dafs das Alte, fo lange es be-
fieht, zweckmäfsig und heilbringend ausgeübt wer-
de. Wer aberden erbärmlichen Gefchäftsichlendrian
kennt, mit welchem oft von dem unwillendfien Schrei-
berperfonal die wichtiglien Rechtsgefchäfte der Bür-
ger betrieben werden, mufs dem Vf., der das Un-
welen eben fo gründlich als die Mittel der Abhülfe
erkennt, dafür danken, dafs er nicht das Befiehende
tadelte, fondern wohlmeinend mit reicher Gefchäfts-
kenntnifs das Beffere an die Stelle des Schlechtern
fetzen und dem Unbeholfenen oder Mindergeübten
die gehörige Anweifung geben wollte, Nur darüber
können Bedenklichkeiten entfliehen, ob man für die
Gefchäfte der freywilligen Gerichtsbarkeit ein ei-
gentliches Gefetzbuch ent werfen foll. Vorerfientficht
die Frage: ob man nicht lieber einzelne Infiructionen
in Bezug auf gewiffe Rechtsgefchäfte für die Beamten
 htWEIEN follte? Auf diefe Art hat man bisher Con=-
tracten- , Hypotheken-, Subbafations-, Vormund-
fehaftsordnungen und darauf bezügliche Infiructio-
nen; allein es ifi nicht einzufehen, warum man diefe
einzelnen Infiructionen nicht als 'ein Ganzes nach
einer innern Ordnung zufammenfaffen und gewifle
für die Behandlung aller einzelnen Rechtsgefchäfte
nothwendigen Anweifungen geben foll, während
man fonfi für jedes befondre Kechtsgefchäft die all-

emeinen Vorfchriften wiederholen müfste, Auch

cheint der Ausdruck: Ordnung des Verfahrens,
zweckmäfsiger, als die Bezeichnung: Inoliructionen,
weil es nicht blofs auf eine Anweifung für die Beam—
ten, fondern auch auf die Krgalirung des Verhältnif-
fes des Beamten zu den Parteyen und auf die von den
Parteyen [felbft zu beobachtenden Regeln ankommt,
Wichtiger noch if die Frage: in welchem Verhält-
nifs eine folche Ordnung des Verfahrens in den Ge-
enfiäänden der freywilligen Gerichtsbarkeit zu dem

 Cihigefetzhuche und zur Procefsordnung (iehen foll.
Schon v. Gönner in den Motiven eines Gefletzbuchs
über das gerichtliche Verfahren hat (S.23.) Der die
renz-
