417

— 83.—

418

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

a a Sn

 

März 1841.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

CRErFELD, b, Funcke: Der Koran. Aus dem Ara-
bischen wortgetreu übersetzt und mit erläutern-
den Anmerkungen versehen von Dr. £. Ullmann.
1—3tes Heft, (1—18to Sure.) 1840. 2408,
kl. 8. (Subser. - Pr. für das Ganze in 6 Heften
1 Rıhlir.)

Yon Marracci (1698) aufsteigend, erreichte die Er-
klärung des Korans im christlichen Europa ihre bis
jetzt höchste Stufe durch Sale (1734); Müegerlin
(1772), Boysen (1773), Suvary (1783), Augusti
(1798) und Wahl (1828) führten sie, der eine mehr,
der andere weniger, wieder davon herab. Wir kön-
nen uns Glück wünschen, dass namentlich die Arbeit
des Letiztgenannten kein Maasstab für die deutsche
Vebersetzungskunst und Sprachgelehrsamkeit unse-
rer Zeit ist. Denn eben unsere Zeit, mit ihren neuen
Mustern und Gesetzen in Kunst und Wissenschaft,
war spurlos an Wahl vorübergegangen. Für ihn
hatte kein Voss den Homer übersetzt und der Spra-
- che Spannkraft gegeben: ihm war sie, auch für den
Koran, noch immer der alte, gemächliche Hausrock,
unter dem sich Alles in breite Formlosigkeit verlor;
für ihn hatte kein de Sacy eine arabische Sprachlehre
geschrieben: ihm galten noch die Ueberlieferungen
‚der quodlibetarischen Grammatik und Exogese aus
Michaelis und Eichhorns Schule. Daher liess er die
Wasserfluthen, in welche Boysen den Kern des Ko-
rans verschwemmt hatte, in ihrer ganzen Ausdehnung
fortbestehen, ja vermehrte sie noch durch eigenen
Zuguss; daher behielt er die von jenem überkomme-
nen Missverständnisse getreulich bei, fügte noch an-
dere hinzu , .und meisterte mit dem schlechtesten Kr-
folge seine gelehrteren Vorgänger, deren wirkliche
Schwächen durch das Studium der mohummedani-
schen Koranerklärer zu entdecken er eben so wenig
wie Boysen vermochte. Denn die Hauptaufgabe war
‚nicht, zu den von Marracei und Sale aufgespeicher-
ten geschichtlichen und sachlichen Erläuterungen noch
einige verlorne Körner beizubringen, sondern, das
durch .de Sacy Errungene: die grössere Sicherheit der
A. 4, Z. 1641. Krster Band,

Sprachgesetze, die feinere Kenntniss des Sprachge-
brauchs, das genauere Verständniss der morgenlän-
dischen Sprachgelehrten, auf den Koran anzuwenden
und so die preiswürdigen Arbeiten jener beiden Män-
ner in den "heilen, welche sie in Ermangelung aus-
reichender Mittel unvollendet gelassen hatten, der
Vollkommenheit näher zu führen. Aber gesetzt auch,
Wahl hätte dies geleistet und seine Uebersetzung
entstellte nirgends den Sinn, so würde sie doch,
wäre die Sprachform dieselbe, immer nur zeigen,
was der Koran sagt, nicht wie er cs sagt; gerade dies
aber ist hier, wo die Form den Inhalt überwiegt, eine
Hauptsache, Nicht paraphrasiren, nicht erklären
soll der Koranübersetzer als solcher, Der Orakelton,
die gesuchte Kürze, Schroffheit, Abgerissenheit, das
Verschwommene, Vieldeutige, Dunkle, Ahnungs-
volle des Ausdrucks gehört nicht minder, als die
sinnliche Frische und Kraft, die rhetorische Pracht
und Erhabenheit, zum Charakter des Buches, und
Beides in seiner Vereinigung bildet den besten "Theil
des gleissenden Göttlichkeits - Nimbus, mit dem Mo-
hammed wohlweislich seine Selbstoffenbarungen um-
gab und dessen ein Uebersetzer sie nicht entkleiden
soll. Keine Umschreibung trete daher an die Stelle
eines Gesammtbegriffs, nichts Bestimmtes an die
Stelle des Unbestimmten, nichts Besonderes an die
Stelle des Allgemeinen, Ob dies immer möglich ist?
Allerdings nicht; aber besser, man hält jene Regeln
für das Ganze in ihrer grössten Strenge fest und über-
lässt es den Einzelfällen, Zugeständnisse und Aus-
nahmen zu erzwingen, Bestrebte sich ja schon der
grosse persische Redekünstler, Hosein Kaschifi, den
Koran 80 in seine Muttersprache zu übersetzen, dass
der ausgedrückte nächstliegendo Sinn zugleich we-
nigstens einige der möglichen andern Erklärungen des
Grundtextes zuliesse (S. des Rec, Catalog d. arab.,
pers. uw. türk. Hdschr, d. Leipz. Stadtbibl. 8.390 u.
391.). Was ist dies anders, als eine Anerkennung
des oben aufgestellten Grundsatzes? Denn die ge-
nannten Eigenthümlichkeiten des Koranstyles sind ja
eben grösstentheils die Quellen der verschiedenen Er-
klärungen und diese ohne jepe nicht deukbar. — Wie

GgEg
