431 A.L. Z. Nam. ‚262.

rückte Erklärung vorziehn.” Die Erklärung
END nun er dtage wohl gelten laflfen, nur
hätte Ge anders begründet werden mäffen. Zuvör-
der(t hat ja Hr. U. im vorigen Hemiftich mw mit
Rückfcht auf die/es erklärt; mithin darf er hier
keinen Grund aus dem vorigen entlehnen. Ferner
überüeht er die (chon von Gefenius (W.B. u. D.W.
nyı) angedeutete Schwierigkeit im Accent: Hr. U.
meint die ı per/. fing. praet, K. welche »rtn heifsen
mülste ( Gefenius Lehrgeb. S. 361); im Text fteht
aber nun was nothwendig Sub/t, c. /uff. feyn mufs.
Gefenius hält es für den plur. von nn das Flehen mit
Suff. fing.; und davon giebt es allerdings Bey/piele
genug, dals fem. plur. Sufüxe annehmen können,
wie wenn Ge /ingg. wären, z. B, Ps, 132, 12. ww
meine Zeugniffe, vgl. Lehrgeb. S. 215, wo.mehrere
aufgeführt find; tem anzunehmen ift dabey mithin
ar nicht nöthig. Hr. U. hätte allo fagen müffen :
fh accentuire hier anders als die Maforethen, „(fo
hätte man das Treffende feiner Erklärung zugege-
ben, und die Freyheit, von den Punkten und Ac-
centen abzuweichen, konnte ihm nicht (treitig äS
macht werden, weil da, wo eine mehrfache Be-
zeichnung möglich ift, die beftehende doch auch nur
eine Interpretation der Maforethen enthält, Hr, U,
fährt fort unter £).” Nach diefer eigentlichen und
wörtlichen Ueherletzung 352 gerade wie oben Kap.
3, (Oo. denkt jeder (ogleich an Ge/chwifter , was {ehr
gut auch dem Sinne nach paflst: „‚felbit denjenigen,
mit welchen ich in einem Mutterleibe geruht, mu([s
ich zum Ekel feyn.” Gewöhnlich bezieht man den
Ausdruck auf die Kinder Hiobs, (dann ftände qu3
uneigentlich) und mufs dann ıAnltofs nehmen, weil
Hiob ja feine Kinder verloren hatte. Schon die
LXX helfen fich fo, dafs Ge die Kinder der Neben-
frauen darunter verftanden, indem fe überfetzten:
mE0TEKAÄOULNV ÖN KOÄuKEUMY ÜRUG make pou. Sy
machus denkt an die Sklavenkinder Hiobs: zug
maduv wou; Andere: Enkel, Eichhorn erklärt das
Erwähnen der Kinder Hiobs für ein Verfehn des
Dichters im Fluffle der Rede. Alle diefe Bemühun-
gen haben wir nach der oben angenommenen Erklä-
rung, die fchon von Stuhlmann vorgefchlagen wor-
den, nicht nöthig, „Hier ftimmen vollkommen he
Böckel in der Ueberfetzung und Ge/enius in W, B.
unter es wo auch die fehr beweifende Stelle Kap.
29, $. verglichen ift.” V. 18. Selbft Ruchlofe ver-
achten mich; könat’ ich mich erheben ; Ge würden

NOVEMBER 1824 432

auf mich reden. „Auf mich hielse befler: gegen
mich, wie es fogleich ausgeilrückt wird in’ der

klärung unter 7)” bay war oben Kap. 16, 11. in der
Bedeutung : Ungerechter, Heuchler da, wo der Pa-
rallelismus mit &ww) es deutlich macht. “mppx,
wie (chon das n parag, zeigt, ift hypothetifch zu
nehmen und sr zu fuppliren, denn Hiob ift ja im
eigentlichen Sinne nicht mehr im Stande aufzufte-
hen. 5 mit 3 gegen einen reden, einen läftern,
wie Pf. 78,19. Kap. at, ıt ift vw puer, Kind;
»„Symy parallel mit am; "” daher überletzt man
auch, wiez. B, de Wette: ;,Selbft Kinder verachten
mich; ftehe ich auf, fo läftern fie mich.” Viel (tär-
ker wird aher der Sinn nach der erftern Erklä-
rung von Ruchlofen, Unnöthig it demnach wenig-

/
{tens die Vergleichung des Arabifchen “lat do

,/
meflicus, von Schultens , Michaelis, Eichhorn ‚vor-
SEA A der GE Mur G, Ohsr[slat: etiam il
ggentifimi a antur me. 25. 26.27.: » h
ieh s) weifs AIG en Unfchuldsrächer lebt, t) und
hintennach wird er auf dem Staube fch erheben; u)
ja wenn meine Haut nicht mehr, wenn dieles da
zerfchlagen ift, und felbft noch ohne Fleifch werde
ich Gott (chauen; w) ihn werd’ ich fchauen mir zu-

ethan , und meine Augen fehen ihn, doch nicht als
egner! w).” Die Erklärungen find: 5) um doch
ich, mit Nachdruck; nämlich: wenn auch nicht
Ihr. 1) eigentlich: ich weifs meinen Unfchuldsrä-
cher lebendig. bi 4. Mof. 38; x mit dem Zufatz
©%7 ift der Bluträcher, welcher als der nächfte An-
verwandte eines Ermordeten die Verpflichtung auf
fich hat, diefen zu rächen. Vgl. J. D. Michaclis
mof{aifches Recht. Th. 2. S. 40t. Hier ilt bildlich
Gott fo genannt im Verhältnifs zu dem unfchuldig
gemordeten Hiob. Es ift im Ganzen derfelbe Sinn
wie oben Kap. 16, 19 u) Mn eigentlich : als einer
der nachkommt, nämlich: "wenn ich felbft mich
nicht mehr vertheidigen kann 43% poetifch für yıx
vielleicht im Gegenfatz gedacht von sw) wo der
gehoffte Rächer wohnt. Es könnte aber auch ?
etifche Bezeichnung des ftäubenden Kampfplatzes
eyn, wie das Römifche pulvis. ,, Das ift wohl ver-
fehlt, denn die Orientalen kennen urfprünglich kei-
ne Fechterfpiele , von deren Kampfplatz doch arena
und pulvis eigentlich gelten.”

(Der Befohlufs folgt.)

 

LITERARISCHE

Todesfall.

An 16. Septbr, farb zu Wiesbaden der TPräßdent
des königl. baler. Appellationsgerichts des Rheinkrei-
Fes (zu Zweybrücken) „Andr. G. J. v. Rebmann, frü-

 

NACHRICHTEN.

her durch Romane, Satiren und politifche Schriften,
Später infonderheit als Präfident des peinlichen Special-
erichts zu Mainz durch feine Unterfuchnngen der
täuberbanden am Rheiu unter Schinderhannes u. (, w.

und durch wechfelvolle Schickfule bekannt, im 56.J,1. A,
