285

de Feller s’erprime moins ouvertement; foufefvis
ü ne bläme pas la suppression tentede par Joseph 11,”

Zu den bisher versuchten Erklärungen der Ent-
stehung dieses Gebrauchs fügen wir eine neue, zu
der uns die Beschreibung eines in Lüttich von den
Einwohnern des Ortes Verviers alljährlich aufge-
führten Tanzes (s. S. 10) Anlass giebt, wodurch
freilich der Schimmer der Heiligkeit, womit der Vf,
die Echternacher Procession zu umkleiden sich be-
müht, völlig verschwindet. Sie lautet also: Tandem
hic adjici et ea suppressa fripudia possent, quae
solebant Leodii per tria ferme saecula ud annım
usquc 1794 a Vervictensibus agi tum in pluribus
eivitatis locis cum (!) in ipsa S, Lamberti eccle-
sig, feria IV, post Pentecosten. Ast cum
perridiculus ineptusque iste Iısus eo fine institu-
tus, ut Vervictenses Leudiensium vectiga-
libus erimerentur, non est, quod ejus amplio-
rem faciam mentionem, Si quis illam (%) nosse
voluerit , adeat Tentamen historicum quod de pristina
Leodiensi S. Lamberti ecclesia anno 1846, gallice
edidit praenobilis Baro Xaverius van de Steen de
Ichey, qui fuse illic eu de ve tractat p. 36 et seqg.”

Auch räumt der Vf, 8.8, ein: „saltationes non
raro mere profanas fuisse, quamvis a populo per-
agerentur occasione ecclesiasticae solemni-
tatis vel in ipsis eliam coemeleriüs”, und man sieht
keinen hinlänglichen Grund, warum gerade die
Springprocession zu Echternach von dieser Gattung
ausgeschlossen und ihr der Stempel besonderer Hei-
ligkeit aufgedrückt werden sollte,

'’s war eine dem deutschen Alterthum eigene
Sitte, die Entrichtung der Zinsen und Abgaben zu
mildern und durch kleine Gegengefälligkeiten zu
vergüten. Zuweilen wurden die Zinsleute und Fröh-
ner dafür durch Musik und Tanz erheitert. Dies scheint
nicht selten in verschiedenen Gegenden Deutschlands
vorgekommen zu seyn. Zur Bestätigung dieser Be-
hauptung erinnern wir vornehmlich an folgende
Beispiele dieser Gewohnheit , welche leicht vermehrt
werden könnten:

1) an den Frohntunz, in der Pflege Langenberg
im Geraischen, welchen die Bauern von mehr als
acht Dörfern, wozu auch noch Angehörige des
Amtes Eisenberg kommen, am dritten Pfingstfeier-
Tage aufführten. Sie waren bei Strafe eines neuen
Schocks verpflichtet, Paar und Paar ungebefen, bei
der eingehegten Linde sich zu versammeln, der
hier sitzenden Herrschaft ihre Namen anzugeben

Num, 36, FEBRUAR 1849.

und hierauf zu tanzen, indem der Landknecht den
Tanz anfängt. Auf Kosten des Gutsbesitzers wer-
den Kuchen zu dem Werthe von drei Gulden ver-
theilt. Bier und Musik besorgen die Tänzer für
ihr eigenes Geld. Der Tanz dauert so lange, als
Bier vorhanden ist (bis der Zapfen fliegt). Wer
nicht fröhnt beim Tanz, wird vom Landknecht
gepfändet und muss sich um einen Ortsgulden lö-
sen. Seit den ältesten Zeiten, bis zum Jahr 1656,
veranstaltete man diese Belustigung am zweiten,
hierauf am dritfen und endlich am vierten Pfingst-
tage. Berühmte Alterthumsforscher erkennen darin
eine jährliche Erneuerung der Unterthansrolle und
im Tanzen selbst ein symbolisches Bekenntniss der
Gerichtsobrigkeit, womit sie das Knien im Weis-
thume Krainfeld in Hessen vergleichen, — S. Ch. 6.
Haltaus Glossar. german, med, aevi. (Lips. 1758 fol.)
pP: 542. — De Westpkalen monum. ined. T. IV. prae-
fat. p. 51. 683. — KK. H. Lang Entwickelung der
deutschen Steuerverfassung (Berlin und Stettin 1793
8.) S.69f.. Limmers voigtländ. Gesch. S. 1225 ff. —
Mittheilungen der alterthumsforschenden Gesell-
schaft zu Altenburg, Bericht I, u. ILS, 29—37.
2. Jahrg. Heft IN. S. 207, vergl. S, 299,

Hicher scheint auch 2) zu gehören: der Schä-
fertanz in Stadtilm am Margarethentage oder Mar-
garethenablass (sogenannte Kirschjahrmarkte). Er
wurde wegen eines dabei vorgefallenen Mordes von
der Obrigkeit eine Zeitlang eingestellt, S. F, A.
Reimanns deutsche Volksfeste im 19. Jahrhundert.
(Weimar 1539. 8.) S. 310—321. 477. N.28. — Thü-
ringen und der Marz, 8. Bd. S. 313—315.

3) Der Müchtanz zu Kleingeschwende im F,
Schwarzburg - Rudolstädtischen Amte Leutenberg.
S. Keimann a.'n. 0. S, 161 — 164. "Thuringia ete,
1843 N. 4. S. 60—62.

4) Der Holzäpfeltanz zu Dossenheim 1'/2 Stun-
de von Heidelberg, eine Volkslystbarkeit am Sonn-
tage nach Mariä Himmelfahrt , welche ebenfalls dem
Lehnswesen ihren Ursprung zu verdanken scheint,
S. Reimann a. a. 0. S. 167— 169, und K, C, von
Leonhard Yremdenbuch für Meidelberg und die
Umgegend (Heidelberg 1834. 8.) 5. 202 f.

5) Das Volksfest zu Questenberg im Stolbergi-
schen am dritten Pfingsttage. S. Reimann a, a. O0.
S. 245 ff.

6) Wenn Leuckfeld in seiner handschriftlichen
(unbeendeten) Thüringischen Chronik €, VII (in der
Wolfenbüttelschen Bibliothek N. 30. 1. Mst. extra-
