41 *

cChaffenheit, dafs felbft die Schwäche des Alters und
in verftimmtes Gemüth nicht zur Entfehuldigung
ıinreichen. Rec. würde feine Mifsbilligung ftärker
ınd lebhafter ausdrücken, wenn der Vf. nicht bereits
den Gefühlen der Erde und ihren Kleinlichkeiten ent-
rückt wäre; er würde es gethan haben, ungeachtet
er von dem Verewigten bis an das Ende feines Le-
bens die unzweydeutig{ten Beweife des Wohlwollens
und der Freundichaft empfangen hat. Die erfte
(V — XV) iflt gegen Hro. Hofr. Buhle, der v. S’s
Vorfchläge zur Herausgabe Neftors für unausführbar
erklärte; ein Streit, derzum Theil auf Mifsverftänd-

niffen beruht; jedoch, CbgiCh v. S. feinem Gegner’

manches harte und bittre Wort fagt, im Ganzen bey
der Sache bleibt und nur literarifch iftz dagegen
enthält der zweyte Anhang gegen Hrn. Hofr: ers
in-Dörpat unter ‚der Auffchrift: „der Chafarendich-
ter ein Selbftvertrauen feltner Art” eigentlich nichts,
was die Sache betrifft. Hr. E. (tellte den Satz auf,
die Waräger find nicht fchwed. Normänner, fon-
dern Chazaren; fo wenig ihm, nach unfrer Anfıcht,
CS. A.L.Z. 1809, Nr. 23.) der Beweis diefer Be-
hauptung gelungen ift und fo wenig er gelingen kann,
fo verräth feine Schrift doch einen Icharffinnigen
Kopf, mannichfaltige Gelehrfamkeit und ein ‘kräfti-
ges Strehen ,‘ das noch reifere Früchte erwarten läfst.
v. S. fah nichts geringeres darin, als die heimliche
Abficht, feinen Ruhm zu vernichten und ihn um das
Anfehn zu bringen, das ihm als dem Serator hifto-
riae Rofficae gebührt und das ihm die Nachwelt
dankbar zuerkennen wird. Der Unwille über einen’
folchen Plan, der Hrn. E. nicht einfallen konnte, der
nirgends in feiner Schrift erkennbar ift, reifst den

Vf. hin, feinen Gegner in das fchwärzefte Licht zu‘

ftellen, und fich der wegwerfendf{ten, verächtlich-
ften Ausdrücke über ihn zu bedienen: ja fogar die
Privatcorrefpondenz, dieE. [eit 1804 mit ihm geführt
hat, dem Druck zu übergeben. Ueber Es Mei-
nung konnte und durfte’ er fıgen was er wollte, und
fich des ganzen Uebergewichts bedienen, das um-
falfendere Gelehrlamkeit, gegründeter Ruf, vieljäh-'
rige Uebung in der Kritik er gebrds aber fein Ver-
Yuch der bürgerlichen Laufbahn eines jungen Gelehr-
ten von entfchiednem Talent und Werth Hinderniffe
in den Weg zu legen, ift unverzeihlich und bez
das moralilche Gefühl, Die abgedruckten Briefe
enthalten freye Anfichten und Aeunfserungen, die ein
Schüler einem verehrten Lehrer und Gönner mit-
theilt, offenbar oft fo eingekleitlet, dafs Ge mit den
Ideen deffelben übereinftimmer, um fich demfelben

zu empfehlen: natürlich fliefst in einen Privathrief
manches Äüchtige Urtheil ein, weil man keinen Mifs-'
brauch befürchtet. Keine Zeile in diefen Briefen be-
einträchtigt Hrn. E’s moralilchen Charakter; im Ge-
gentheil zeügen Ge von einer offnen Unbefangenheit,

einem raftlofen Eifer und höchftens von einer etwas

zu hohen Vorftellung von eigner Kraft, die die Er-

fahrung und verträutere Bekannt{chaft mit den gro-

fsen Vorgängern und der Unermelslichkeit der

Willenichaft im edlen Gemüthern fchon von {felbft

Num: 68. JUNIUS 18100

542

herunterftimmt. „Vor einem Mannes fchrieb der
verewigte v. S. felbft vor 30 Jahren gegen Büfching,
(fber Rufslands Reichsgrundgefetze 113) der Privat-
billets, die nicht für das Publicum, fondern für zwey
Augen und blofs in Privatangelegenheiten, gefchrie-
ben Gnd, nicht Jahre, fondern Jahrzehnde lang, auf-
hebt, um fıe !dereinft zum Nachtheil des Schreiben-
'den drucken zu laffen: — vor einem folchen Manne
pflegt man fich font zu kreuzigen und zu fegnen.”
%

LemPziG, b. Steinacker: Jean Picot’s chrono-
logifche Tabellen der allg. Welrtgefchichte von
der Schöpfung bis auf das Jahr 1808. Nach
Langlet du Fresnoy. A. d. Fr. 2n LUheiles 1e
Abth. 1809. 275-5. 8. — Auch unter befon-
derm "Titel einzeln zu verkaufen. — (1ı Rthlr.
487)

Eingedenk deffen, was in No. 317. des vorigen
Jahrganges der A. L. Z. über das erfte Bändchen be-
reits gefagt worden, müffen wir bekennen, dafs diefes’
zweyte feinem Zwecke beffer ent’preche. Es enthält
nämlich eine fortlaufende Chronik aller merkwür-
digen Ereignilfe von Erfchaffung der Welt bis auf
Chrife Geburt, wobey Homer, Herodotus, Diodorus
von Sicilien, Dionyfius von Halikarnafs, Appian, Stra-
bo, Paufanias, Jofephus, Vellejus Paterculus, utropius,
Livius, her ‘Eufebius, Clemens von Alexan-
drien, Ufher, Suidas und die parifche Marmor-,
Chronik benutzt worden. Da an eine folche Arbeit
keine höhern hiftorifchen Forderungen gemacht wer-
den können, fo wollen wir — wie mangelhaft diefs ‘
auch font — weder die willkürlichen und unver-
hältnifsmäfsigen Zeiträume, noch die Bigotterie ta-
deln, mit welcher die hebräifchen Mythen als 'T’hat-
fachen aufgeführt worden. Denn wer kann’ billigen,
dafs die Gefchichte vor der babylonifchen Gefangen-
fchaft in fünf Zeiträumen erzäßlt wird, {o dafs der
JSechfte Alles von da bis auf Chriftus-umfafst? —
Wer ilt noch fo in Behandlung der Ur-Gefchichte zu-
rück, dafs er nicht auch den indifchen , ägyptifchen,
meinen, porüfchen und andern Mythen den

aum fchenkt, den hier blofs die hebrälichen ein-

enommen? — Diefe Mängel abgerechnet, ift das

rockne chronologifcher Notizen durch interefflante,
Details gemildert, und dem Gedächtniffe erfprie[s-
licher gemacht, auch trotz dem Fragmentarı!chen
manches recht deutlich, und zufammenhängend er-
zählt worden, z.B, die Gefchichte Alexanders des
Grofsen S, 159.ff. Sehr zu loben ift die fortlaufende
Angabe der N izmpieden und des jedesmaligen Sie-
gers; aber eben fo nöthig wäre gewelen, die Aere
nach Roms Erbauung durchgängig zu bemerken.

‚Sehr erfreulich find ferner die wiederholten Anga-

ben der römifchen Volksmenge; die kleinen Druck-
fehler hie und da (z. B. S. 234. wo Eunus für Xanus
zu lefen), fo wie unichickliche Ausdrücke, z.B. eine
Reform der Natürgefchichte, 1996 Jahre vor Chri-
{ftus, oder die Vafallen Hannibals (S. 130.) wollen
wir weiter nicht röügen. Die
Die(e
