257

VINTELLIGENZBLATT

258

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

N um.

39.

 

Mittwochs den

29ten April 1807

 

LITERARISCHE
I. Akademieen und gelehrte Gefellfchaften,

Ueberficht der Arbeiten )
der marhemarifch- phyfikalijchen Claffe des Franzöffchen
Nazsional - Inftiturs im zweyten Halbjahre 1806,

Phyfikalifcher Theil.
(Von Curier)

(Im Auszuge.)

D* Wiederbefetzung einiger erledigten Stellen veran-
lafste mehrere gelehrte Arbeiten, «die-hier einer
Erwähnung“ werih find. Außer einigen hand(chrifth-
chen Auffätzen der Hn, Bose und Sylocfre, deren er-
fıerer an die Stel!e des bereits vor 5 Jahren verftorbe-
nen Gilbert trat, letzterer aber den jm May d, J, (1806)
verfiorbenen Cels erleizte, wurden mehrere Abhandlun-
gen durch Concurrenten um die durch Adanfon’s Tod er-
Jedizte Stelle veranlafer. Beauvois (de Paliffot), be-
kanıt durch feine Flore d’Oware u, £, w., der Ge er-
hielr, lieferte zu feinem bereits gedruckten Prodrome
d’Aerhfogemie, worm er von den ehemals fo genannten
Crypragemer, von ihm aber niit dein Namen Aerheo-
gamen oder Pflanzen nat ungewöhnlichen Befruchtungs-
theilchen belegten Pflanzen, die Moofe nach ihrer Ein-
theilnng behandelt, einen zweyıen Theil, worin er
eine Fintheilung der Schwämme und Algen liefert. In
Rückficht der erfıern ändert er einiges an Perfoon’s Fin.
tkei'ung fo, dafs er die Zahl der Gattungen von 77 auf
60 heraiferzt, die er in 6 Ordnungen bringt. In einer
neuern Abhandlung behauptet er, auf jungen Pflanzen
Körner gefehen zu haben, die ihm dem Samen der
Schmarotzer - Schwämme ähnlich (chienen, die Lhch in
der Subftanz diefer Pflanzen und unter ihrer F’pidermis
zu entwickeln pflegen, Er fchliefst daraus, gegen cine
nachher zu erwähnende Abhandlung des Hr, de Can-
dolle, dafs diefe Körner durch die Fpidermis hrechen,
um lich darunter feßltzuletzen, UVeberdiefs verbreitet
er fich über gewilfe Schwämme in frilchem Zuftande,
die, der Natur anderer Vegetabilien entgegen, (fehich-
tenweife. von oben nach unten wachlen; eine bereits
von Marügli und Eulliard gemachte Beobachtung, der
Hr. Peauvois die Idee eye, dafs jede Schichte als
’ein befonderes Individuum, oder als ein neuer, aus
den Körnern der frühern Schichte heryorgegangener,

NACHRICHTEN.

Schwamm betrachtet werden körne. Endlich zeigte
anch noch Hr. de Deanvois, dafs die Plüthen der Rapkia
von Oware und des Sagobaums der Molukken zu verfchie-
den find, als dafs man fe länger unter demfelben Genus
von Palmenbäumen Jaffen könne, und theilte die Be-
fehreibung zweyer Lobelien mit. Unter den übrigen
Concurrenten legte Hr. de Candle und de Perir Thouare
der Claffe neue Abhandlungen vor. Erfterer lieferte
ein Memoire über die Schmarorzer - Schwämme , die fch
unter der Epidermis der Vegetabilien entwickeln, und
die mmehrern nütz!ichen, Arten fchlimme Krankheiten
verurfachen, wie der Roft der Getreidehalme, und der.
Brand im Hafer und im Waizen. Fisher hatte ınan ge-
Isubt, diele Schwämme drängen durch die Poren de
 piderwiez da aber gefärbte Flälüigkeiten nur fchwer
durch diefe Poren dringen, und eine blofse Berührung
diele Krankheiten, den Pflanzen nicht inoculirt: fo
glaube Hr. de C., dafs ihre Keime durch die Wurzel
nit dem Nahrungsfafte auffreigen und in dem Innern
der Gefäße circuliren, bis he an die zu ihrer Fntwicke-
Jung tanglichen Stellen kommen; er vergleicht fie in
diefer KAückücht mit den Eingeweidewürmern , die nur
im Innern der Körper anderer Tbiere beftehen kön.
nen; und ans diefer Theorie und der Beohachtung, dafs
jede Art von Schmarotzer Schwämmen Geh nur in den
Hanzen derfelben Familie ausbreiten kann, deducirt er
Regeln, welche der Landwirth zur Hemmung dieler
Art von Anfteckung benutzen kann, Vor Hn. de C,
kannte man 84 Arten fo'cher Schwämme; feine Beoh-
achiungen haben die Zah! über 100 vermehrt. — In
einem Memoire über die Meer. Algen zeigt er, daßs diele
Algen keine wahren Wurzeln haben; da(s in ihrer Or-
we keine Spur von Gefläfsen ift; dafs fe die
euchtigkeit auf ihrer ganzen Oberfläche einfaugen,
und dafs he um fo mehr Oxygen- Gas gegen das Licht
entwickeln, je grüner fe find, Auch hbeimerkt er, difz
die kleinen Körner, die man hisher für ibren Samen
argelchen hat, nur die Kapfeln deflelben find, die
weit kleinere, mit einer klebenden Feuchtigkeit über-
zogene, Kuörner enthahen. Endlich lieferte Hr. de €,
noch ein Memoire über die Familie der Ruhiacae, die er
in 4 Ordunngen eintheilt, und der er 4 neue genera
beylügr. — Hr. da Perir Thonars, der bekanntlich die
Infe'n France, Bourbon urid Madagascar bereifet hat,
und jeızt an der Flora derlelben arbeitet, Lellte befon-
(a)- K: ders
