41

1arpokration’S. 40. TrdPxwir, Zuger dv 5 yic uEtaA-
‚ov* zregi.d8 ToU dv Zapıw yrwPünlou öy rodmov BEeupEIM,
EDogos rgl xwpluv liegt freylich allerdings noch nichts,
was dieflen Artikel [tatt auf dem Ephoros, vielmehr
auf den Euphorion zu beziehen berechtigte: ja, zieht
man den N Nauen eines Werlis des Ephoros in Erwä-
ung, welches auvrxypa« dmywpıon überfchrieben war,
Oo wircd maa nicht anders als auf diefes Werk jene
Anführung des Harpokration, beziehen. zu können
meynen. Deffen ungeachtet ift diefes eine Täu-
fehung. Schon Marx, welcher die diplomatifche
Unzuverläl(hgkeit des Zulatzes 7egi xwe/wv einlah und
de Fragm. Ephori S. 263. nachwies, war vorlchtig
genug, jene Worte nicht auf das ovwraypıa dmixapıoy
zu beziehen: allein er beging; den andern Fehler,
fe für den Ephoros feftzuhalıen , und he den Evoypagı
deffelhen Hiltorikers einzuverleiben, wozu durchaus
weder ein äufserer noch innerer Grund vorhanden.
Um den Gang unferer Induction deutlich zu machen,
find ‚wir genöthigt den; folgenden, wie fch gleich
zeigen wird, durchaus bis jetzt verfälfchten Artikel
des Harpokration auszufchreiben: T5medev, Ashvxg-
xo5 dv To. xxta Zrapavou, yıjradav dari to Xweler, See
ep xaloixdmadev td yi xml olkhnaoı AmapTICHLEYOV U, [, We
An diefen Worten wäre an fich wohl kein Anftofs
zu nehmen, wenn uns nicht die Mediceifche und
eine bisher noch nicht benutzte Breslauer Hand-
fchrift eines Andern belehrten. Beide nämlich ha-
ben {ftatt yimedav dori td xwelwry die Worte yır&d0ev
Zdopog xui xwekevy, welche nun ficherlich die ange-
führte Stelle des Deinaärchos- felbft ausmachen; die
dann folgenden Worte bis dragrıdöpevev läfst endlich
die Brest, Handfchr. ganz weg. Ganz genau eben
fo lautet auch derfelbe Artikel bey Phavorin.5. 417,4.
welcher den’Harpokration ausfchrieb. Ob nun die
Worte derzp — amaprıdönevon zu dulden, oder als
ein {päterer Zufatz zu betrachten feyen, foll jetzt
nicht entfchieden' werden: es ift uns hinreichend,
die Quelle jenes fälfchlichen Zufatzes regi xwe/wv hin-
ter "E@ogos fammt dielem Worte {elbft in dem er-
fitern Artikel ‚des. Harpokration ‘nachgewielen zu
haben. Wird uns demnach nun der Ephoros als an-
geführte Autorität entriffen, fo gewinnen wir dafür
eine Andere, Nämlich beide genannte Handfchrif-
ten fügen hinter #Eeugf3» die Worte Ei®opos dedinhaxer

&v 75 5% hinzu, worin man nun freylich auch wie-
derum: etwas vom Ephoros wittern und zur Beftäti-
gung diefer Conjectur des Suidas T. 1. S. 834. anfüh—-
ren könnte, wo von‘ dem bekannten Sprichwort
dxi t2 MaxvdpoSoukeu die Rede ift, welches allerdings
durch das Samilche yre®xvov entftanden ift, und wo
wirklich Ephoros als Gewährsmann diefes ganzen
Votfalls angegeben wird. : Diefen Zeugen ftellen‘ wir
aber nun mit derfelhen Rechtsgüöltigkeit den Eupho-
rion gegenüber; | Denn das unter Fragm. CXXUI.

von Hn. Meincke angeführte göß«rev kann, wie
auch Hr, 7. richtig aus Aeltan. H, A. 12, 40. (xx)
&vra0de Mavdoa Bgules d Zxpu0g Tä "Hpx nedßaren Ara dyma
«viye [wahrfcheinlich letzteres  Teriehrieben fratt
s:öxxe]) angemerkt hat, kein anderes als das bey

Num, 43. FEBRUAR 1824

342
Erwähnung des Samifchen yre@dvier InFrage (tehende
feyn; an deffen Stelle Suidas zwar einen xgiiv, je-
doch an einer andern Stelle, wo von demfelben Sprich-
wort die Rede, 5.834. gleichfalls ein‘ mgdßatov nennt,
wie auch Phavorin. 5. 728, 53. (Der jönglte Schrift-
fteller.: über Samos, Panofka Res Samiorum S. 16,
nennt das TThier einen Stier. während die von ihm
angeführten. Zeugnilfe .nur ein Schaaf ‚oder. Bock
nennen.) Soll:ınun im Bezug auf die Stelle des Har-

okration. .zwifehen Ephoros und Euphorion ent-

hieden werdeny. do. mufs Rec. bey übrigens glei-
cher Zeugnilsgebung: für beide dennoch hch.für den.
Euphorion erklären, deswegen weil Aelianos in der
ang. Stelle ich auf den Ariftoteles als Gewährsmann.
beruft und nicht auf den Ephoros, der ihm doch als
ein älterer der gewichtigere gefchienen.haben , und
wenn er über diefen Gegenfitand gehandelt hätte,
vorzugsweife angeführt worden feyn dürfte.

Diefen beiden Fragmenten. fügen wir noch zwey
andere hinzu, die erft nach der Erfcheinung des

inecke’ichen Werks bekannt geworden find, aus
Herodians Schrift: megi mavjpoug A6Eews S. 10. in Din-
dorfii Gramm, Graec: T, I. Kahhıxdav, Eroglav' xm-
xwrepe Kalhldıxdavros... Rec, kennt dieflen Kalli-
koon nicht, — Ferner ebendafl. S. 46. 6 u&vros EiGo-
plwv map To lg Us mupgAyewyoV manTnG AT GCnMA, 00x Ede
xe (vielleicht #5»xz) mgd T£l0vug 70 0, dhha TON ma.
Ta de ei vExnuva dieuxarıyov Ta madmax. Statt
der fehlerhaften v&xuv@ wollte Bloch in Kopenhagen,
de/ffen. Noten Dindorf in der Vorrede mittheilt , vex-
div, wodurch'‘dem Gebrechen nur zur Hälfte abge-
holfen; wird. Zweifelsohne ift vzxuydivzu lefen , eine
epifch gebildete Fornı, wie vexunydg, vekunmdhog. Au-
fserdem fagt ja auch Herodianos nicht, dafs Enpho-
I das v im fraglichen Worte ganz weggelaffen

abe.

Durch einen glücklichen Zufall endlich ift Rec.
in den Stand gefetzt, die Fragmentenfammlung des
Euphorion noch durch einige neue Beyträge zu ver-
gröfsern, mit denen Rec. am beften diefle Anzeige
befchliefsen zu können glaubt. ‘ Rec. entnimmt fe
aus noch ungedruckten Scholien zu Klemens‘ Ale-
xandr. Buch Cohortatio ad Graecos, in einer Kö-
nigl. Parifer Handfchrift 451. befindlich, welche aus
dem Xten Jahrh, herrührt und fchon von Baft zum
Gregor. Cor.:S. 241. und Ofann über des Sophokles
Ajas S. 94 ff. 007 ALOE Sxwähnt worden ift, Wir
enthalten uns bey Mittheilung diefer Fragmente al+
ler weitern Bemerkungen, diefe Hn. Meineke felblt
überlaffend. Aus diefen Scholien nun gewinnen wir
zuer[t ein neues Fragment aus dem @2;7E, welches
zu S. 23. B. ed. Sylb. allo Jautet: "ImmoxoavrdRs] "Im-
mode TI EyfvarO Auxedameviog, 00 vi amd TOU matkpog
Aeyopevos "Innoxoayridxr GE cveuoay töv Artukulau uidy Ofw-
vdv, duogati duvdyra Tü Homxkei, dyaykıroRyTEg del TE
ne foveliodası Um’ alrel xUuva aUTEN. al dy dyavaxtems
di Touron 8 Hoxxlic mehepow uyKpOTEI xt’ würGV «al
nohheug avaıpıl..OTE Kal AKUTE TIV xeiga dmihnyn. MeuynTtG
xai ’AlKpuan eV oa, MELYNTEL Kal EiGoghav dv Opzxy {fic}
7uv Inmoxdwvres mallay Tan WVTIMINETNEV TÜV Ai0gxou-
Eur,
