233 Art

—_ in 038 Am
ALEGEMEINE LITERATUR-ZEI

 

234

TUNG

- October 1824-

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Leirzıc , b. Hartmann: Parallele der franzöffchen
und deutfchen Chirurgie — — von Dr. Friedrich
Auguft Ammon u, 1, w.

(Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion-)
V ierter Abfchnitt. Vergleichende Zufam-

menfiellung der operativen Chirurgie in Frank-
reichund Deutfechland, Diels ift das reichhaltigfte Ka-
pitel, indem es, die ganze operative Chirurgie auf
203 Seiten umfafst. Rec. kann allo kaum das Inter-
e(fantelte herausheben, ;
Die franzöhfchen Chirurgen leben in dem Wahne,
Yafs fie, als die vollendetften Künftler im Operiren,
eine Eigenthümlichkeit befäfsen , die Ge eben nur die
franzöffche bezeichnend nennen könnten. Der Vf.
fah da egen nur eine einzige Operation von allen
franzöhfchen Wundärzten auf eine eigenthümliche,
nationale Art verrichten, nämlich die Zirkelampu-
tation.‘ Alle franzöfhfche Wundärzte find (ehr ängft-
lich in der Unterbindung auch der klein(ten Blutge-
fäfse. Die fehr grofse Sicherheit bey Operationen
nach ganz beftimmten Regeln verläfst fe, wenn der
Operateur auf unvorhergefehene Umftände während
der Operation (töfst und fein Verfahren nach ihnen
auf der Stelle felbftdenkend und erfindend modifieci-
ren foll. Sie follen nicht felten noch dann in der
Operation ihr Heil fuchen, wenn diefelbe fchon
contraindicirt fcheint; und auf der andern Seite auch
Ychon zur Operation fehreiten, ehe fie die pa!fenden
gelindern Mittel.gehörig verfucht haben. (Beyläu-
fig bemerkt Rec. , dafs der Vf, die Exarticulation des
Schenkels nicht ganz mit Recht eine franzöfifche Er-
findung nennt, dem’ der Däne JWohler falste dazu
die erfte Idee.) Gefährliche, fchwer zu ftillende
Blutungen aus Blutegelltichen ftillt man in Frank-
reich, indem man ein -kleines , gefaltetes (?) Stück
Leinwand auf die blutende Stelle legt, und eine
{tählerne, fo weit erhitzte Sonde , dafs fie nicht ge-
rade verbrennt , darauf drückt, — Das Tourniquet
wird in Frankreich falt nur noch’ zur’ Heilung man-
cher Aneurysmen gebraucht. — Wis auch der Vf.
zu Gunften deffelben anführt, fo fcheint Rec. doch
Dupuytren’& Verfahren , ins Fleifch gewachfene Nä-
gel zu: entfernen, zu graufam für feinen Erfolg: daf=
felbe befteht nämlich darin; dafs D. das fpitze Blatt
einer Scheere {chnell unter den Nagel bis an das
Ende deffelben ftöfst,. : deofelben mitten durch-
fehneidet und mit einer Pincette beide Hälften durch
Umdrehen fchnell abreifst. ; Um das fonft nicht fel-
-. 4 L. Z. 1824. Dritter Band,

"lich abweichende Art behandelt.

 

tene Wiederwachfen und, fomit die Rückkehr der
Krankheit zu verhüten, wird auch noch die Abtra-
fung der entfprechenden Haut nothwendig. Der
ranke mufs wenigf{tens vierzehn Tage lang das
Bett hüten. — Scirrhen und Krebfe, ünd auch in
Frankreich ein Opprobrium medicorum, in operati-
ver Behandlung derfelben find die Franzofen toll-
kühn, — Dem Scheidenfpiegel.redet Hr. .4. fehr
das Wort, und giebt zugleich zweckmäfsige Hand-
griffe zur Einbringung deffelben an. — Die chirur-
gifche Behandlung der Kröpfe ift in Frankreich fehr
zurück. Die Ausrottung derfelben und die Unter-
bindung der „Arteria thyroidea fuperior wird dort
nicht einmal in den Operationscurfen erwähnt. Da-
gegen ift man in Behandlung der Herzkrankheiten
weiter, als bey uns. — Wie man früher die Kera-
tonyxis als eine Erfindung Dupuytren’s ‘pries, fo
reift man jetzt die Gaumennath als Erfindung von
oux. — Das Empyem wird in Frankreich kühner
behandelt, als bey uns. Seine Diagnofe hat durch
das Stethofcop beträchtlich gewonnen und zwar (0,
dafs mittellt derfelben und der Percuffion nur we
nige Fälle vom Arzte unerkannt bleiben dürften,
Mit ihrer Hülfe kann der Operateur fogar den Ort
eines erft im Ent/tehen begriffenen Empyems.erfor-
fchen und durch eine zeitig angewendete Operation
das Leben des Kranken fallt immer retten. Uebri-
gens bedienen fich die franzöhfchen Wundärzte mei-
ftens des Troicars zu diefer Operation. — Der
Wafferbruch wird in beiden Ländern auf eine ziem-
Punetion und In-
jection hat in‘ Frankreich die meiften Anhänger.
Dupuytren wendet in gewilffen Fällen auch das Mef-
fer an und kommt.zum Theil, befonders hinfichtlich
feiner Erklärung des De/ftenfus tefticuli mit Langen-
beck überein, — Das Katheterihren und Sondiren
der Blafe wird von den meiften: franzößfchen Chi-
rurgen mit vieler Gewandtheit verrichtet. Die fran-
zöhlchen Katheter find ftärker, als die ünfrigen.
Sie haben oben eine leichte, der Hauptbeugung ent-
gegengefetzte Beugung , welche fehr {tark ift und fo
verläuft , dafs der noch über die Krümmung felbft
verlängerte Schnabel des Inftruments fich auf einer
mit dem geraden Theile oberhalb der erften Beu-
gung faft einen rechten Winkel bildenden Linie be-
ndet. Nach denfelben Gefletzen find die falt immer
zu dünnen und {chmalen Steinfonden ‚verfertigt.

Die Frequenz der Stricturen der.Harnröhre yer-
langt einen fehr häufigen Gebrauch der Bougies and
elaftilchen Katheter. Um das in der Harnröhre be-
öndliche AHindernifs, welches der elaltilchen Sonde

g den
