A. Pädagogisch- Wissenschaftliches,

Eliementar- u. Volksschulwesen: Wann
darf man behaupten, dass ein Schullehrer in Anse-
hung seiner Schüler seiner Pflicht’ genüge, und wel-
che angenehme Folgen muss diese Pflichterfüllung
für ihn haben? 1. — — Die Fabrikschulen. 2,

B. Statistisches,

I. Deutsche Länder: Preussen: Preussi-
sche Seminare, 3. — Kleinkinderschule zum Anden-
ken Dinter’s in Königsberg. — — Schwyz: Die
Aristokratie strebt alle Bilduug zu hemmen, 5, — —
Zürich: Rettungsanstalt auf Freienstein, 6.

IH. Ausland: Frankreich: Budget des öf-
fentlichen Unterrichts in Fr. für das J. 1838, 7. —
Neuer (nachtheiliger) Einfluss der katholischen Geist-
lichkeit auf den öffentlichen Unterricht in Fr. 8, —
Höherer Unterricht. 9. 10. 11. 12. — Die fremde
Literatur findet mehr Aufnahme in den franz. Schulen,
Auch yerden Gewerbe - und Realschulen nach dem
Muster der deutschen zu gründen angefangen. 13. 14,
15. — Die Handels - und Industrieschule des Hrn.
Pinel Grandchamp zu Paris, 16. — — Wai-
senhaus zu Samarang auf Java. 17.

Der Preis des Jahrgangs, von 12 Monatsheften
ist 8 Rthir. Alle Buchhandlungen nehmen Bestel-
lungen an,

Halle, im März 1839.
CC. A. Schwetschke und Sohn,

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

Durch alle Buchhandlungen des In - und Auslan-
des ist zu erhalten:

Der Führer in das
Reich der Wissenschaften und Künste.

Nach dem Book of science
von /, Sporschil und KK, Hartmann.
14 Lieferungen. Mit 375 Abbildungen,

Geh. 6Rthlr.

Die Lieferungen sind auch sämmltlich unter heson-
dern Titeln einzeln zu den beigesetzten Preisen zu ha-
ben‘, als: Anleitung zum Selbststudium der Mecha-
nik. 9 Gge. — Hydrostatik und Hydraulik, 6 Gar.
— Pneumatik, 6 Ggr. — Akustik, 6 Ger. — Pyro-
nomik. 6 Ggr. — Optik, 9 Ggr. — Elehtricität, Gal-
vanismus und Magnetismus, 6 Ggr. — Mineralogie.
18 Ggr. — Arystallographie. 6 Gar. — Geologie,
21 Ggr. — Versteinerungskunde, 1% Ggr. — Che-
mie, 18Ggr. — Bergbau- und Hüttenkunde, 12 Ggr.
— Meteorologie. 9 Ggr.

“ #

246

Ferner;

Anfisgrinde der Botanik zum Gebrauch für Schu-

en und zum Selbstunterrichte, Zweite Auflage,
gänzlich umgearbeitet und vermehrt von E, Wink =
fer. Mit 140 Abbildnngen, K].8. Geh. 16GQr.

Leipzig, im Februar 1839,
F. A, Brockhaus,

Bei Hinrichs in Leipzig ist fertig geworden:

Stein’s, D.C. 6. D., kleine Geographie für den
Schul- nd Handgebrauch. Nach den neueren
Ansichten umgearbeitet vom Prof, D. Ferd,
Hörschelmann in Berlin, Einundzwan-
zigste, rechtmässige Auflage. Bearbeitet von
D. K. Theod, Wagner, ordentl. Lehrer der
Geographie und Geschichte an der Realschule
zu Leipzig etc. gr. 8. , (237/% Bogen.) 1839,
16 Ggr.

Auch in dieser neucsten Gestalt wird Stein’s kleine
Geographie als bequemes Handhuch zum Nachschlagen
und als das reichhaltigste aller in Schulen gebrauchten
geographischen Lehrbücher erfunden werden, Es ist
mit den neuesten Bereicherungen der Wissenschaft
und den politischen Veränderungen der Gegenwart in
Einklang gebracht und durch geeignete Einrichtung
des Druckes, trotz vielfältiger Veränderungen und
Zusätze, der äussere Umfang erhalten worden.

Stein’s, D.C.6. D., Naturgeschichte für Schu-
len. Mit besonderer Hinsicht auf Geographie
und Technologie, Vierte umgearb, und ver-
mehrte Aufl. von D. Ferd, Reuter, Mit? Ku-
pfertafeln. gr. 8, 1839, 16 Ggr.

Ist vorzüglich für Gewerbs-, Real- und Bürger-
schulen allgemein zu empfehlen, und die Fortschritte
und neucn Entdeckungen in der Wissenschaft sind jetzt
möglichst klar und vollständig darin entwickelt,

Virgilii Opera ad optt. libr. fidem edid. perpe-
tua et alior. et sua adnot, illustr. adque Indicem
rer, locupletiss, adiee, A. Forbiger. 1 Par-
tes. (106 Bog. compress. gr. 5.) 1837 — 1539.
4 Rıhlr. 8 Ger,

Wir freuen uns, hiermit die Vollendung dieser
vielbegehrten, höchst vollständigen und preiswür-
digen Handausgabe anzeigen zu können.

Von des Herrn Prof, 5. F. Germar „, Faund in-
sectorum Europae” ist Fasciculus 21. 52 Platten In-
sekten illum, nebst Text 17/, Rthlr. erschienen und die
bestollte Continuation versendet,

Halle, den 26. März 1539.
C. A, Kümmel,

—
