1301 Num. 331.

Tafeld chervory worauf «die meisten und namentlich
allevon/ilm beobächteten/ Arten in scharfen Umrissen
und-gleichmässiger= Vergrösserung dargestellt sind,
Die Figuren übertreffen die Ehrenbergs in Sorgfalt
der Ausführung entschieden, sind indess durch den
Mangel des Kolorits und der ‚inneren Massengrup-
pirung weniger anschaulich, wenn auch für den
Kenner werthvoller. Denn sowohl die Farben, als
auch die Stoffvertheilung des Inneren unterliegen
bei manchen Arten grossen Verschiedenheiten; sie
sind mithin um so eher entbehrlich, als grade wenn
sie fehlen die Gattungs- und Artcharaktere schärfer
im Bilde hervortreten, ;

Was unter dem Speziellen noch besonders
hervorgehoben zu werden verdient, sind die Be-
merkungen (S. 56.) über Gallionella ferruginea.
Ehrenberg hatte von diesen Geschöpfehen oft und
viel gesprochen, er hatte namentlich die Bildung
des Eisenochers auf dessen Rechnung gebracht und
nicht übel Lust gezeigt, den Linnfschen Aus-
spruch: omnis calx © vermibus, noch mit dem
zwiefachen Zusatz: omnis silex, omne ferrum e ver-
mibus, zu verstärken, So unwahr, wie jene erste
Behauptung des alten Systematikers, so ungenau
sind auch die beiden andern; die Thiere produciren
keine Kalkerde, sie scheiden sie nur aus der wäs-
serigen Lösung ab, grade wie die Pflanzen die
Kieselerde niederschlagen; und was das Kisen im
thierischen Körper betrifft, so hat es mit ihm sicher
dieselbe Bewandtniss, es kann vom Organismus nur
fixirt, nicht producirt werden. Dass eine solche
Fixation des KEisens von den Diatomeen bewirkt
werden könne , hat ebenfalls unser Vf. zuerst entdeckt
(S. 9.); allein seine Bemerkungen darüber, welche
er für Poggendorfs Annalen bestimmt hatte , gelang-
ten damals (1834) nicht zur öffentlichen Kunde,
weil Poggendorf den Abdruck derselben unterliess,
Später (1836.) berichtete Ehrenberg in derselben
Zeitschrift den Eisengehalt als eine neue Entdeckung
bei Gallionella ferrnginea. Dagegen bestreitet
nun Krtzing, dass diese Gallionella ferragina Ei-
sen enthalte, er spricht ihr auch die Kieselerde ab,
und erklärt sie für eine Conferve. Sie findet sich
auch keinesweges in allen eisenhaltigen Quellen,
die letzteren aber enthalten das Eisen als kohlen-
saures Kisenoxydul, das sich an der Luft in Kisen-
oxyd verwandelt und als solches den Kisenocher
bildet. Weil nun Pflanzen Kohlensäure verbrau-
chen, so beschleunigen sie diesen Prozess des
Umwandelns, bewirken ihn aber nicht allein, da er
auch ohoe sie erfolgt. Die KEisenocher Bildung ist

DECEMBER 1844.

1302

daher kein Product der Organisation, sondern ein
lediglich anorganischer Prozess; weshalb der Aus-
spruch: omne ferrum e vermibus „jeder wissen-
schafllichen Stütze entbehrt ”,

So weit Hr. Kützing, möge cr Gelegenheit
finden, noch mehrere so belehrende und inhaltsvolle
Arbeiten dem wissenschaftlichen Publikum vorzule-
gen, und nicht aufhören , seine grossen Talente als
Beobachter niederer Organismen zum Heile der Wis-
senschaft zu benutzen. Der schöne Lohn allgemei-
ner Anerkennung wird ihm übrigens auch jetzt schon
zu Theil werden müssen. Burmeister.

Dänische Rechtsgeschichte.

Udvalg af gamle Danske Domme, afsagle paa
Kongens Retterting, og paa Landsling. An-
den Samling. Af Kolderup-Rosenvinge.
4. XXVIIT u. 443 S. Kjobenhavn 1844,

Da wir schon früher in diesen Blättern (Monat
April Nr. 101 ff.) das Unternehmen, von dem die
obige Schrift die Fortsetzung bildet, in seiner all-
gemeineren Bedeutung bezeichnet haben, so würde
uns. diese zweite Sammlung, die in jeder Hinsicht,
in Rücksicht auf Vollständigkeit, umsichtige Wahl
und Genauigkeit der erstern vollkommen entspricht,
zu einer besonderen Anzeige kaum veranlasst ha-
ben, wenn nicht der Herausgeber mit richtigem Blick
zum Hauptgegenstand seiner Vorrede einen Punkt
gemacht hätte, der gerade gegenwärtig mehr und
mehr in der Bearbeitung und den Auffassungen der
Staats - und Rechtsgeschichte Platz zu finden be-
ginnt, und dem man vorhersagen kann, dass er in
nicht gar langer Zeit unter den historischen Be-
strebungen entschieden die ihm zukommende Stelle
einnehmen wird. Wir meinen die Geschichte des
Bauernstandes; zunächst im Allgemeinen, dann aber
und vorzüglich in Hinsicht auf seinen Besitz, das
Maass und die Rechte desselben. Ks dürfte nicht
ohne Interesse seyn, die Bewegung der Arbeiten
nach der Seite der „inneren Zustände” einmal einer
besonderen Beachtung zu unterwerfen, Unserer An-
sicht nach hat man, bei der Beurtheilung des Ver-
hältnisses zwischen der Literatur und dem Geist
der Zeiten gar zu sehr die rein politischen und
künstlerischen Leistungen im Auge gehabt, und das
gange Gebiet, das sich mit den ernsteren Fachwis-
senschaften beschäftigt, vor allem die Geschicht«
schreibung und was dahin gehört, als ein jenen Bo=
wegungen wesentlich Fremdes betrachtet. Es mag
wahr seyn, dass die Gestalt, die die lezgztere er-
