21 4!
-kenuthife bestehenden Mi hen durch eig-
-.n6Nuchdeoken über; ZW#k zudıInhält er evange-

lischen:‘ Lehre; ‘alsoı in‘sofern dutch‘ Philosophie,
-Lebendigkeit.der chbistlicheti Ueberzeugung, Stärke
des Willens ,frömmer Glädbe und, Wandel sind: da-
yon unabhängig, “konnten auch ohne Reformation
sich zeigen‘, daranıhat also'die Philosophie keinen
Antheik Imunsrer Zeit scheint.es Aufgabe der Re-
-Ngionsphilesonhiej) aicht, den !ehristlichen Glauben
An völlstüägdiges‘ Wissen zu verwhhrdeln.,: wof intel
-Jektuelle Ansehauuhg und Begröfidiajektik: sich. wohl
-rergebens abmifhen!; indem sie wedar Gott noch Re-
!ligiow! schaften, + bondern mich‘ selber. Zu läntern
von Pantheistischen Spekulationen, / die Persönlich-
keit Gottes als dem Inhalt‘ wahrer Religion angehö-
-rig, nachzwweisen, und dadurch mit dem Christen-
thum: in anrz weideutige Verbindung zu treten. Sol-
‚eben Lituterunmg bedurfte das: 16te Yakrinadert nicht,
undiwir bedürfen nicht mehr der seinigen, Was aber
jenes hatte — wem. uns eine bigene phantastische
liekkeit:und Schwäche heimsucht — der star-
ke Wille, die Gesundheit des Gemiths, die Leben-
digkeit der Ueberzengung , das ist durch keine Reli-
ionsphilosophie hervorzuzaubern‘ oder wiederzu-
ingen, Au 1
‚Lassen wir: mn eine Uebersicht der letztern
Jahre folgen , s6 sind einige Schriften schr allgemei-
nen Inhalts, wie Abaldemus über Natur; Verum und
Mucht‘ des Oltmbesis, ‘Zerbst, b, Kummer 1830,
worin keine Neuheit des Begründens oder Darstel-
Jens hervortritt, (Allg. Lit, Zeit, Erg, BI, 1832, Nr.
63.) Glutz, Versuch einer philosophischen Beleuchtung
des Glaubens und Wissens‘, Leipzi, b. Nauk 1839, trifft
in der Hauptsache nrit Kamt zusammen, es soll näm-
lich die Anerkennung der Ideen, denen nichts in der
ganzen Wirklichkeit ıms‘ Umgebendes entspricht,
lediglich tim Glauben zu Stande kommen, und der
Vf. entwickelt zır diesem Zweck, was alles zum
Wissen gehöre, woraus.sich ihm ergiebt, dafs die
Ydeen nicht ins Gebiet des Wissens fallen können,
Darum ‚erwächst aus dem Glauben .an Ideen hlofse
subjektive Gewilsheit, Kants’ Vorlesungen über die
philosophische Beligionsichre, herausgegeben von Pö-
tz, Leipz., b. Taubert erlebten 1830, die 2te Aufl,,
und es mag wohl seyn, wie hemerkt worden, dafs
der.darin herrscheide sittliche Ernst und eine damit
verbundene Frömmigkeit des Gemüths ihnen auch
bei Lesern unsrer Zeit Beifall verschaffen, Dagegen
sind dan Wurm’s Ideen zu einer Religionsphiluso-
phie, Landshut, 'b.‘ Krüll 1831, in 4 Bogen weniger
bedeutend, v. Wesbenberg über Schwärmerei, Heit-
hronna, b. Clafs 1832! empfiehlt sich, wie alle Schrif-
ten des Vfs, durch ‚edle. Gesinnungen , 'Belesenheit
und verständiges Urtheil, nur wird man zugleich eci-
ne gewisse Unbestimmtheit der Begriffe gewahr, die
Vielleicht über den Begriff „Schwärmerei” selber
schwer zu verbannen ist,
heifst es , „sind aus einer Quelle, ans der Ungenüg-
sanıkeit des menschlichen Geistes mit seinen he-
schränkten Vermögen entsprungen, ”” Es soll dem-

#1 Num, 1290, JULIUS 1884, .h

-mach eine Erkenntnifs: gewohnen werden, welche ler
‚die Grenzen des Verstandes und der Offenbarır

„Alle Schwärmöreich ,

tdiegt; Wo sind diese Grenzen? Es wird bei dem

nicht befremden ,. dafs er den reinen unverfälschten
Unterricht im Christenthum, wie dasselbe: von der
Kirche zu allen Zeiten verkündigt worden,’ als ein
Mittel gegen schwärmerische Verirrungen empfichlt 3
aber diese sind ja in die Kirche selbst eingedrungem
Nach einer andern Aeufserung soll Prüfung und Krör«

‚terung vor Schwärmerei bewahren, allein dann ver-

schwindet ja wieder die ohjehtlre Kirchenautoritäkg

'Muhlert, die Möglichkeit der göttlichen Offenbarung,

Leipz., Industriemagazin 1833. erinnert an jene Zei-
ten, wo man das Objektive einer geltenden Offenba-
rung bestritt und über Gottes Daseyn, welches von
dieser vorausgesetzt wurde, philosophisch ins Reime

zu kommen strebte, wohin auch Kost, Uber Gottes

‘hört, Dagegen behauptet Glatz, die Religion für

Daseyn, Insbruck (Augsburg, b, Kollmann) igion für

wissenschaftlich gebildete Leser, Leipz., b,Nauk 1 ;
es müsse jedes Ideale, das als Substrat für zu con-
struirende religiöse Wahrheiten gelten soll, mittelst
eines gegebnen Realen sein erstes Entstehen in uns
sichern, und so in der Eigenschaft auftreten, wonach
es in den geistigen Funktionen für zu statunirende re-
ligiöse Wahrheiten erst benutzt werden soll, (Leipz,
Lit, Zeit, 1834. Nr. 25.) In ähnlicher Weise äufsert
sich Nitsch de discrimine revelationis imperatoriae et
didacticae Prolusiones academicae Wittenb, 1830, in-

em er eine innre Offenbarung annimmt, aber die
äu(sere als ein göttliches Hülfsmittel der wahren Re-
ligion, um die praktischen Hindernisse zu besiegen,
betrachtet, welches wesentlich zu einer kirchlichen

Anstalt gehört, wobei dann die Mosaische Religions-

verfassung als revel, imperaforia und die christliche

‚als didactica erscheint. (A, L, Z. Erg. Bl. 1832, Nr.

58,59.) Ganz entschieden gilt in Fr, Baader’s Schrif-
ten ( Philosophische Schein. und Aufsätze Ir Bd,
Münster, b. Theifsing 1831, und Beilage zum Isten
Bde, der philos, Schriften und Aufsätze Is Hft, Ebend,
1833.) die katholische Kirchenlehre als ohjektive
Wahrheit, und nur diejenige Philosophie hat "Pheil
an der letztern, welche sich nicht von dem kirehlich
positiven Inhalt entfernt. Das erfodert einen religiö-
sen Akt des Aufgebens der natürlichen Selhstheit.
wodurch der Mensch sein Centrum, nämlich Gott,
erkennt, der sich durch ihn als Gottesbild den ührf-
gen Creaturen manifestirt, bei welcher erentürlichen
Manifestation es Stufen giebt, deren tiefste bei der

„dritten Emanation der. Liebe Gottes ( Jesus } vorhan-

den ist, wodurch der Menschmach semom Abfall wie-
der zur Elevation und unauflöslichen Vereinigung mit
Gott gelangen kann. Gegen diese und damit verbun-
dene übrige Ansichten erklärt sich Seebold (in seiner
Schrift: Philosophie und religiöse Philosophen, Yrank-
furt, bh, Brönner 1830.) und hält sich an den ursprüng-
lichen Dualismus unsers Bewuflstseyns zwischen
Aeufsrem und Innerm, womit alle menschliche Er-
kenntnifs beginnt, und dadurch zwei Spbären der
Untersuchung bildet, das Physische und das Ethischr,

die
