865

Sprache, als den Schlüffel zu einer der reich(ten Lite-
raturen, und nicht minder als zeitgemäfses Bedürfni(s
der wichtigften politilchen und aerkantilifchen Bezie-
hungen des transatlantifchen Welttheiles, fo äufserft
Sfichtbar ift, darf ich mir auch in Deutfchland eine leb-
hafte Unterftützung diefes, grofse Aufopferungen er-
heifchenden, Unternehmens verfprechen, und hoffe,
durch meine zeitherigen Ausgaben englifcher und ita-
lienifcher KlafGker bey dem Publicum nur ein günfti-
ges Vorurtheil für die Leiftungen meines Verlags er-
weckt zu haben. . ;
Leipzig, im Januar 1827,
Ernft Fleifcher.

 

Neuer Verlag
von
Friedrich Perthes in Hamburg
in dem Jahre 1826.

Beyträge, crimimliftifche, eine Zeitfchrift in zwang-
Jofen Heften. Herausgeg. von Dr. Hudtwalcker und
Dr. Trummer. 2ten Bdes 2tes Heft, 8. ı Rthlr.

Böhmer, Wüh., Bemerkungen zu den von dem Prof.
Ullmann aufgeftellten Anfichten über den Urfprung
und den Charakter der Hypüftarier, 8. 8 gr.

Ewers, Guft., das ältefte Recht der Ruffen in feiner
gefchichtlichen Entwickelung. gr. 8. 2 Rthlr,

Hugo, G. W., Jahrbücher der Gefchichte von 1815
bis 1825. gr. 8. 18gr.

Iken, Heinr, Friedr., Troftbibel für Kranke und Lei-
dende in einem paffenden Auszuge aus den Pfalmen
mit erklärenden Anmerkungen, gr. 8. 1ı Rthlr.

Krüger, Friedr. Konr., das Wort ward Fleifch, oder
Betrachtungen über Johannes 1, 1—14. 8. 148gr.

Neander, Dr. .A., allgemeine Gefchichte der chriftli-
chen Religion und Kirche. ater Theil. 2 Rthlr,

(Der 3te Theil ift unter der Preffe.)

Olshaufen, Herm., die biblifche Schriftauslegung, noch
ein Wort über tiefern Schriftfinn. gr. 8. 10 gr.
Polftorf, Ludw., Blicke in die letzten Lebenstage un-
fers Herrn, Zur häuslichen Erbauung. Zweyte

wohlf, Ausg. 8. 1I2 gr.

Ritter, Heinrich, Gefchichte der Pythagorifchen Phi-
lofophie, gr. 8. ı Rthlr. 10 gr.

Rufswurm, Joh. Wilh. Barth., Mußkalifche Altar
Agende. Ein Beytrag zur Erhebung und Belebung
des Cultus, 4. ı Rthlr. 16 gr.

Stolberg, der Brüder Chriftian und Friedrich Leopold,
Grafen zu , gefammelte Werke, Wohlfeile Ausgabe
ohne Abbildungen, 20 Theile, gr. 8. Schreibpapier.
15 Rthlr,

Taciti, C. C., de vita et moribus C, Jul. ‚Agricolae li-
bellus, Textum recenf. et ad fidem Cod. Vat. emen-
davit, notasque adfperfit U, J. „A. Becker, 8 maj.
18 gr.

Num. 46. FEBRUAR 1827,

366

Thünen, Joh. Heinr. von, der iifolirte Staat in Bezie-
hung auf Landwirthfchaft und‘ Nationalökonomie,
oder Unterfuchung über den Einflufs, den die Ge—-
treidepreife, der Reichthum des Bodens und die
Abgaben auf den Ackerbau ausüben, Mit Abbild,
gr. 8. 2 Rıhlr. .

Tweften, .A. D. Ch., Vorlefungen über die Dogmatik
der evangelifch-lutherifchen Kirche, nach de JFet-
te’s Dogmatik, ıfter Theil, welcher die Einleitung
und die Lehre von der Quelle der Religionswahrheit
enthält, gr. 8. ı Rthlir. 21 gr.

Voght, des Freyherrn von , Sammlung landwirthfchaft—-
licher Schriften, ıfter Band, gr. 8. ı Rthlr. 18 gr.

 

Bey mir i(t erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu erhalten: .
Handbuch
; der
deutfchen Literatur
feit der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts bis auf
die neuelte Zeit.
Syftematifch bearbeitet und mit den nöthigen Regiftern
verfehen von
Johann Samuel Erfch.
Neue
von verfchiedenen Mitarbeitern beforgte Ausgabe,
Vier Bände.

1822 — 26. gr. 8. Auf Druckpapier 12 Rthlr. , auf fei-
nem franzöffchen Schreibpapier 16 Rıhlr., auf dem-
felben Papier in gr. 4. 24 Rihlr.

Erfchienen ift davon bis jetzt: der er/te Band (Phi-
lologie, Philofophie, Pädagogik, Theologie); die erfte
Abtheilung des zweylen Bandes (Jurisprudenz, Politik,
Kameralwi(fenfchaften); die er/te Abtheilung des drit-
ten Bandes (Medicin) und der vierte Band (Gefchichte
und Hülfswi/fenfchaften); die zweyte Abtheilung des
ER Bandes (Schöne Künfte, vermifchte Schriften)
und die zweyte Abtheilung des dritten Bandes (Natur-
wiffenfchaften, Gewerbskunde, Mathematik, Kriegs-
wiffenfchaften) befinden Gch unter der Prelle und er-
fcheinen zur Oftermelfle 1827. Jede Abtheilung iflt un-
ter befonderm Titel auch einzeln zu erhalten,

Leipzig, den 15. December 1826.
F. A, Brockhaus,

 

In der Köhler’fchen Buchhandlung in Leipzig
ift fo eben fertig und auch an alle Buchhandlungen
verfandt worden:

Hennike, C. .A., Principia Juris Civilis Romano-
Germanici et Saxonici Regiü in uflum Juris Studio-
forum adumbrata, gr. 8. 30 Bogen. Preis ı Rthlr.
12 gr.

Unf(treitig eins der beften und mit unfäglichem
Fleifßs und Mühe ausgearbeiteten Lehr- und Hülfs-

bücher
