753

03

754

INTELLIGENZBLATT

’ der

ALLGEMEINEN LIT

 

ERATUR-ZEITUNG

October 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

So eben ift bey mir ferlig geworden und an alle Buch-
handlungen verfandt:

Jahrbücher für Anthropologie und zur Pathologie und

Therapie des Irrfey ns. In Verbindung mit ınehre-

. ren Gelehrten herausgegeben von Dr. Fr. Naf fe.
Erfier Band mit ı Abbild, gr. 8. ı Rithlr, 16 gr.

Diefe Jahrbücher erfcheinen ftatt der 1818 — 26
bey mir herausgekommenen Zeitfchrift für Anthropolo-
gie. Aus nach/fehendem Inhalt wird man erfehen, dafs
diefer Band fehr viel wichtige Abhandlungen enthält :
ı) Ueber den Begriff des Charakters in Jeiner allge-
ıeinfteu anthropologilchen Bedeutung; von H. Ritter.
a) Grundrifs der P’/ychiatrie in ihrem theoretifchen und
praktifchen Theil; von E/chenmayer, 3) Rhapfodifche
Gedanken über Seelenftörung und über Theofophie,
demnach über reinchriftlichen Geift der Heilkuude ; von
Pitfchaft. 4) TIychologifche Fragmente; von Hohen-
baum. 5) Krankengefchichten von Irren; von Schnei-
der, 6) hrankengelfchichten u, Leichenöffaungen au Jr-
ren; von .Amelung, 7) Complication von Verrücktheit u.
Hypertrophie des Herzens; von Demfelben, 8) Fall von
munia acuta epileptica ex iracundia; von Demfelben,
9) Zur palhologifchen Anatomie des Gehirns; von Berg-
mann. 30) Ueber die Gemüths- und Geiftes- Eigen-
fchaften der Irren; von Naffe. 11) Gegen Herrn Hof-
rath Dr. Clarus in Leipzig; von Na/fe.

Leipzig, im September 1829.
. - Karl Cnobloch,

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey J. L. Romen io Emmprich ift erfchienen
und durch die Buchhandlung des Hrn. G.D, Bädeker
in E/fen au alle Buchhandlungen verfandt worden:

Differtatio de indole fingulis hominibus optanda , ftu-

Wr A. HH. Bor, J.U.D. Brofch, x Rthlr. A

Sex praeter introductivnem continet diflertatio ca-
pita, Cap. 1, Poftquam in introductione probavit ad-
verfus varias objecliones , uti adverfus Volney , digeita-
tem et veritatem chriftianismi, loquitur auctor de toleran-
tia dogmatica, quam plane refpicit, uti et, licet invito

mum medium beandi genus humanum , effe

Burlamaqui, auctoritatem fummi imperantis eivilis in
ea quae ad Religionem- Ipectant; Extollit auctoritatem
Ffummi Pontifieis, agitque breviter de Coneilio Oecu-
menico. Cap.2. Tractat de tolerantia politica, diftinguit
inter tolerantiam et (yncreiismum; diftinguit etiam

cum Zallinger et Montesquieu, inter religionem in ci.
vitate jam natam et nafcituram. Cap. 3. Inveltigat quid
de civili diceendum ft tolerantia, eam laudat, refutatque
effata J. J. Rouffeau. Cap. 4. Agit de cultu': demon=
Fravit fcriptör necefütatem ejus, ut in civitate extant
templa, religionisque miniftri, Loquitur de praefentia
liturgiae Romano Catholicae, Laudat ufum celebrandi
dies feftos, uli etadhibendiin officiis et precibus publicis
linguam latinamn ; confentit etiam Iaudandum elle prae-
ceplum quod obftat quominus quisque in lingua vulgari
facram pervolvat feripturam, Cor 5. Differit de hello
et. numero civium, Abhorret beilum, exoptatque ut
quoddam ex/taret tribunal , quod orta inter gentes lite jus
inter ipfas diceret; ad ferendum judicium tamquam aptif-
fimum judicem proponit Papam : quasdam enumerat cau--
fas quae numerum civium ultra modum minuere poffunt:
loquitur de coelibatu , defenditque coelibatum prout in
Ecclefia Romano Catholica viget; contendit delicta Car-
nalia multo magis obftare Propagationi, quam ei caftus
obflat coelibatus, Cap. 6. Tractat de oplima gubernii
forma; extollit monarchicam , proponitque tum com-
moda tum incommoda qUa®e quamcamaque concomitantur
formam, Sequitur conclußo, in qua contendit auctor
fefe, initio dilfertationis, non perperam dixiffe, opti-
n 7 rofelKo-
nem non nomine fed omine Religionis Apoftolicae Ro-
mano - Catholicae,

 

Für Leihbibliotheken' und Freunde der fchönen

© Aäteratur, ;

. Bey A. Wienbrack in Leipzig ift fo eben er-
fchienen und an alle Buchhandlungen Deutfchlands
verfandt: ; ;

Die Demagogen.

Novelle, aus der Gefchichte unferer Zeit HE,

R, Belani, 2 Theile. 8. 3 Rihlr. Hy WO IF
In diefem höchft intereffanten Roman, der in ei-
ner lebendigen und kernigten Sprache gefchrieben ilt,

— A(s) » er
