Num; 281.

R ch gefchehen, dafs die edelften und erregte-

ften Geifter Schutz gegen den nackten und in der
That auch hohlen Materialismus beym Idealismus
Iuchen werden, aus deffen Höhen fie dann ganz ge-
troft fch wiederum in den dick(ten, Materialismus
herabfenken können, den Schein edlerer Abftam-
mung mitbringend. Doch wird wahrlich hiedurch
jene gewaltige Kluft zwifchen Schein und Seyn nicht
ausgefüllt und (ganz abgefeben von den immerfort
ungelöft bleibenden. metaphyGfchen Schwierigkeiten)
Acht der kleinfte Schritt gethan zur Gewinnung ei-
ner mehr als illuforilchen Pfychologie, oder wohl
ar einer wahrhaften Naturphilofophie; kurz, eben
md Gebiet der Erfahrung (worauf, als Anfang und
Ende des Bewufstfeyns, alles ankommt) geht bey
allen Unternehmungen: das freylich vermittelft der
Vorftellungen zu erfaffende Reale in blofse Vorftel-
lungen, und den Act (einen blofs bedingten Modus
desSeyenden) in dasSeyn felbft zu verwandeln, ganz
leer aus. Und fo kann es denn auch nicht ausblei-
ben, dafs, je confequenter der Idealismus ausgebil-
det wird; ihm, ohne irgend eine andere Vermitte-
lung als bewufsten oder unbewufsten Machtfpruch
eintreten. zu laffen, der rohefte Materialismus fich
zugefellt, . fobald die Unterfuchung fich den Ge-
genftänden der Erfahrung nähert, An Hn. Hart-
mann müffen:wir in; diefer Beziehung ein Dop-
peltes mit Lob.anerkennen. Kinmal tritt er. dem
Vernunfthohn; welcher fich in diefer Zeit als pö-
belhafte Weisheit ansgebildet hat, mit der wür-
digften Strenge entgegen: philofophifcher Einficht
nachzuftreben ‘und. fie ‚als die Blüthe ‘aller wiffen-
Ichaftlichen Erkenntnifs zu erkennen, fordert er
überall, und geht-felbft mit wackerem Beyfpiel voran.
Da ihm aber andererfeits das Unzureichende derje-
nigen Philolophie, welcher er huldigt, innerhalb
feiner Forfchungen auf dem Felde der Erfahrung
nicht entgehen kann; da ihm die Wahrheit höher
fteht als die Confequenz, das Reale höher als die
fpeculative Form, fo räumt er in der That feinem
% eculativen Credo einen nur geringen beftimmen-
den Einflufs auf die Gegenftände der rationellen
Empirie ein, vielmehr bewährt er fich hier meiftens
als befonnener Realift und geräth nur in gefährliche
Schwankung, wo er zur Unterfuchung des Pfycho-
Jlogifchen gelangt. Mit aufrichtigem Lobe allo ge-
denken wir hier feiner Liebe zur Philofophie; mit
wahrhafter Verehrung. aber feines edlen Muthes der
Wahrheit felbft ungeltört zu folgen, wo ihm feine
Verwickelung mit einer falfchen, oder wenigftens
unwahren Philofophie zur lockendf{ten Verfuchung
in glänzende Irrthümer werden könnte. Mit Leich-
tigkeit würde ihm. feine ausgezeichnete Denkkraft
die Dome LCnE der Unfcheinbarkeit , ja der Incon-
fequenz felbit gefpart haben, wäre die rein fttliche
Wahrheitsliebe in ihm nicht zur ftärkern, alle
wißlenfchaftlichen Unterfuchungen beherrfchenden
Kraft ausgebildet.‘ Um die Gröfse diefles Verdien-
ftes zu erkennen, darf man unfern Vf. nur im Geifte
zufammenhalten mit einem andern ausgezeichneten

: 565

Pa

NOVEMBER 1828.

566

Schriftfteller, mit dem trefflichen Heinroth. Die-
fem ge AeEeen Denker ifts ein geringes gewefen
der blofsen Confequenz der idealiftifchen Denkweife
(ohne eine Kkritifche Prüfung ihres oberften Princip’s,
des Ichs, vorgenommen zu haben) die ganze Natur
in ihrer vollen Beftimmtheit und Unausweichbar-
keit aufzuopfern; nur wo fie ihm ein bequemes Bild
zur Perfonification irgend einer gehegten Vorftel-
Jung darbietet, läfst er fe gelten; wo fie fein Ge-
müth mit Freundlichkeit erfafst, liebt er fie; wo fie
aber ruhig hintritt als Seyendes und Wirkendes
fchlechthin, da verwirft er fie nicht nur, fondern *
hält fie fchier für die Sünde felbft. Und welchen
Erfolg hat diefs für ihn als Forfcher auf dem rein
ärtztlichen Gebiete gehabt? Zuvörderft hat era”
lig materialiftifch) fomatifche und pfychifche Medi-
cin, als dem Principe nach Verfchiedenes, ausein-
ander — nicht fo wohl: legen, als rei/ffen müflen ;
die fomatifchen Krankheiten hat er (wie materia-
liftifch!) als in der. blofsen Teiblichkeit begründet;
die fomatifche Medicin alfo als in der Unterfuchung
des PhyGfchen, als Selb/i/tändiges,  eingefchloffen
betrachten und zur Seite fchieben, die pfychifchen
Krankheiten hingegen als aus einem Mifsbrauch der
Freyheit x Sünde) hervorgehend charakterifren
müffen. iefe Freyheit felbft aber wird (wie ge-
waltfam!) als ein Factum hingeftellt; die Möglich:
keit der Sünde, oder — was daffelbe ift — durch
Mifsbrauch der Freyheit von Gott abzufallen, wird
durch den Teufel bewiefen, und der Teufel felbft
(von dem übrigens doch auch noch gefragt werden
müfste, wie er von Gott habe abfallen und aus ei-
nem Engel des Lichts der Fürft der Finfterni(s werden
können?) durch bekannte Schriftf{tellen! Was tritt
uns hier, als Refultat, anders entgegen, als eine
fehr unfreywillige Verbindung von Idealismus mit
Materialismus nebft einer Zugabe von buchftäblicher
Schriftcrsgsie um einige der wirkfamften Dogmen

egen alle Widerrede, N fchon gegen die philofo-
phifche Unterfuchung felbft zu fchützen; während
nicht nur der vollendete Realismus, fondern felbft
fchon-jede nur einigermafsen zur N ekom-
mene, rationelle pirie fehr bald die Nichtigkeit
des Materialismus erkennt, für immer von ihm
fcheidet und ein unbefchränkt offenes Feld der Un-
terfuchung fich mit unbefangenem Geifte erhält,
Und eben diefs macht einen der fchönften Vorzüge
unferes Vfs. aus; überall fieht man ihn mit derjeni-

en Ruhe zur Unterfuchung kommen, die es nicht
ür ihre Aufgabe hält: Wahrheiten zu machen, oder
beftimmte Dogmen durchzufetzen; defshalb auch
bleibt jeder auf die gleiche Weife unbefangene Lefer
in unaufgelöfter Verbindung mit ihm: denn felbft

-wo die einzelnen Meinungen fich trennen, bleibt

die fefte Hoffnung: zur Annäherung oder vöiligen
Vereinigung durch fortgefetzte Unterfuchung.

Nach allem bisher Bemerkten kann es nicht in
der Abficht des Rec. liegen, alles dasjenige hier
hervorzuheben „ worin er mit dem Vf. völlig über-
einftimmt, denn hiezu würde nicht weniger als die

Zzz? ) | Wie-
