919 N um. 267,

delbare * Grundlage festzustellen. Von Anton

Edlam von Krauss, kais, östreich. Hofrath u. s. w.

396 S. 8. Wien, Braumüller und Seidl. 184

(2? Thlr.) '
voll sittlicher Gesinnung , jedoch ohne wissenschaft-
liche, philosophische Rechtfertigung. (Rec. von
Buddeus im doutschen Staatsarchiv B. IV. S. 280
bis 296.)

Während Ruge den Ausdruck christlich selbst
als gleichbedeutend mit unmfrei verbannt wissen will,
wird derselbe in Schutz genommen in:

Ueber den christlichen Staat. Rede am 15. Octbr.
1842. in der Kgl. deutschen Gesellschaft ge-
halten von Dr. J. Rupp, Divisionspred. 32 S,
8. Königsberg, Voigt. 1842. (8 N.-Gr.)

Der Vf, nennt zuerst den Staat des Mittelalters
einen christlichen , insofern er „der Kirche Gohor-
sam und Hingebung bewies.” Indem die Hierarchie
herrscht, gab es im Mittelalter „keinen Staat im
strengen Sinne des Worts.” Dagegen kämpfte Lu-
ther, doch hat er nicht „überwunden,” denn „die
Hauptirrthümer blieben unangetastet” und die pro-
testantischen Kirchen haben „besser, als der Je-
suitenorden selbst, für das Papsıthum gesorgt.”
Der christliche Staat bestand nur als „Staatskirche.”
Jen Untergang bildete aber „der Staat Friedrich’s II.
und der des fiers- tat in Frankreich,” der auf der
Erkenntniss beruhte, „dass der Staat das Recht
seiner Existenz in sich selbst hat, dass er ein Werk
des ewigen Geistes und eine göttliche Ordnung ist.”
Indem jedoch die neuen Staaten die Tendenz der
Staatskirche beibehielten, „welche die Kirche zu
einer Polizeianstalt des Staats umschaffen möchte,”
„fehlten sie in prari, doch hatten sie die richtige
Einsicht.” Der Fortschritt der Gegenwart ist end-
lich dieser: „Der christliche Staat des 19. Jahrbh.
wird kein Glaubensbekenntniss und keineh Symbol-
zwang kennen, er wird bei seinen Bürgern nicht
nach der Taufe fragen, er wird mit der christlichen
Kirche in keiner unmittelbaren Verbindung stehen,
und doch wird er ein christlicher Staat seyn.” Der
christliche Staat beruht auf dem rechten Christen-
thume, denn dieses ist „ein Lebensprineip von welt-
historischer Kraft, welches in den Geistern der Völ-
ker der Erde sich offenbart, das menschliche Ge-
schlecht zu seiner Vollendung führt. Der christ-
- liche Staat hebt die Ungleichheit unter den Men-
schen auf und fordert für die der sittlichen
Bildung günstige Ungleichheit ihr Recht. ..; er
setzt Vertrauen auf den Geist.”

NOVEMBER 1845.

Indem der Vf. die positive und individuelle Seite
des Christenthums aufhebt, ist die Bezeichnung
christlich jedenfalls eine willkührliche. Daher ist
gegen dieselbe aufgetreten :

Was ist Christenthum? was ein christlicher Staat?
Gegenüber der von Dr. Rupp gehaltenen Rede
über den christlichen Staat, in Frage gestellt
von H, Diestel , vormaligem Prediger. 116 58.
8, Königsberg, Bon. 1843.

Der Vf., dessen „Gefühl der Achtung vor bi-
blischem Christenthum herausgefordert wird, sich
gegen solche Fälschung zu empören,” beabsichtigt
„die. Verunglimpfung der Worte Christenthum und
christlich, die mit einem Flitterstaat von Wissen
und Urtheilen obne Urtheilskraft beifällig gemacht
werden sollen, zurückzuweisen. Dann sollen aber
auch diejenigen beruhigt werden, die eine solche
Rede als‘ besonders schädlich erachten ’ möch-
ten. Auch soll an einem Aauffallenden Bei-
spiele nachgewiesen werden, wie weit eine unge-
bundene Phantasie sich verirren, und doch dabei
kecken Muths sich dünken darf, Geist zu bewei-
sen und als philosophisches Denken zu gelten.”

In milderer Weise abgefasst sind:

Bemerkungen zu Dr. J. Rupp's Rede über den
christlichen. Staat. . Ein offener Brief von Dr.
E, L. Hendewerk. 23 S. 8. Königsberg, Tag
und Koch. 1843,

Es wird ‚darin erklärt, Rupp habe den Begriff
Christenthum zu abstract gefasst, den Begriff Staat
aber nicht vollständig entwickelt.

Zum Theil vorwandt mit Rupp’s Ausführung ist:

Ueber die Idee des christlichen Staats. Von ei-
nem Nicht - Hegelianer J., in den konstitutio-
nellen Jahrbüchern, horausgg. von Karl Weil,
B. I. 8. S. 321 fg. Stuttgart bei Krabbe. 1843.

Der Vf. unterscheidet den dogmatisch - und
den moralisch-christlichen Staat und sucht nachzu-
weisen, dass sich die Ansicht, den dogmatischen
Theil des Christenthums als Grundlago des christ-
lichen Staats zu betrachten, nur dann halten lasse,
wenn man zum Mittelalter zurückkehren will. Man
muss daher den modernen Staat nur in dem Sinne
christlich nennen, als er auf der christlichen Moral
beruhen sollte. Dies ist nun zwar ein edies Po-
stulat , scheint aber doch nicht richtig zu seyn, da
der Staat auf dem strengen Begriffe des Rechts
basirt ist. Man kann daher nur den Staat einen
christlichen nennen, dessen Angehörige sich der
