105

"m Y —

106

INTELLIGENZBLATT

ZUR *

ALLGEMEINEN LITERAT

UR-ZEITUNG

 

Monat März.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Academien und Universitäten.

Berlin. In der Gesammtsitzung der Academie am
7. December 1843 las Hr. Poggendorff eine Recht-
fertigung seiner Ansicht über den augeblichen Rück-
strom der Voltaschen Säule, Er hatte nämlich be-
hauptet, dass dieser von de la Rive angenommene
Rückstrom nicht von der Erfahrung bestätigt werde,
Gegen seine Beweisführung hat dieser in den Archives
de P’Elegetricite Nr. 6 eine Replik veröffentlicht und ist
darin auf seiner Meinung heharrt. Der Vfr, giebt
eine neue Begründung seiner Ausicht und auvusführli-
che Widerlegung des Gegners. — In der Sitzung der
philosophisch- historischen Klasse am 11, hielt Hr,
Bopp einen Vortrag über das Georgische, — In der
Gesammtsitzung am 14. las Hr. Neander über eine
Stelle im zweiten Buche der Enneaden dee Platinus,
— In der Gesammtsitzung am 21, theilte Hr, Magnus
nene Versuche mit über die Spannkräfte des Wasser-
dampfs für die Temperatoren zwischen— 69%, 6 und
+ 104°, 6 C. Hierauf Jas Hr. Poggendorff eine
Notiz über ein neues Verfahren die elektromotorische
Kraft eines galvanischen Stroms ins unbestimmte zu
erhöhen. — Von den Herrn Prof, Koch und Dr, Rosen
war unter dem 11. November aus Erzerum von jedem
ein ausführlicher Bericht über die Erfolge ihrer Reise
bei der Academie eingeganzen, Der Bericht des Er-
steren umfasst seine geographischen, anthropologischen,
geologischen und botanischen Forschungen; Dr, Rosen
giebt ausführliche Nachrichten über die lasische Spra-
che. — Zn den Berichten ist bereits die von Koch
entworfene Karte nebst Erläuterungen von C, Ritter
und ein Bericht des Hrn. Bopp über die Resultate
der Rosenschen Forschnngen hinzugefügt,

Die Karte enthält den Lauf des T'schorok - Flus-
ses am Schwarzen Meere und seines Gebietes, welches
zugleich Lasistan begreift, Ohne auf astronomische
Genauigkeit Ansprüche zu machen, füllt der Entwurf
vorläufig eine wesentliche Lücke in der Kartenzeich-
nung der Pontischen Gestadelandschaften Kleinasiens
aus. Zwar war 1829 nach der Einnahme von Erze-
rum durch ein Streifeorps das obere Tschorok - Thal
berührt, allein ein weiteres Vordringen durch die

Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844,

tapfere Vertheidigung der Lasen verhindert. Nur bis
}spir hatte man einzelne Recognoscirungen von dem
Flusse erhalten; bis zu jener Stadt drang 1836 auch
Hamilton vor, Aber abwärts blieb das ganze Tscho-
rok-Land eine terra incognita gegen Nordost bis
Artwin (18 Stunden von der Mündung des Stromes
Jandein gelegen), das nur ein einziger deutscher Rei
sender Dr. Herm, Koeler besucht hat, Darum ist
Kochs Karte eine sehr erfreuliche Bereicherung der
Erdkunde über eine bis in die eclassischen Zeiten an
Interesse reiche Landschaft, durch welche z. B, anch
des Xenophon Rückzng der Zehntansend in mancher
schwierigen Stelle seine hinreichende Erläuterung er-
hält. — Die Küste von Trebisond bis an den Ansfluss
des "Tschorok zeichnet sich durch Reichthum an Nuss-
Kern- und Stein-Obst aus. Vor Allem sind es die
Birnen und Kirschen, die sich einer Art Kultur er-
freuen. Die Birnen sind in der Regel gross und wei-
chen demnach hinlänglich von unsern verwilderten ab,
haben aber stets den herben Geschmack mit unsern
Holzbirnen gemein, Die Aepfel sind in der Regel
klein, werden auch eben so wenig als die Birnen zu
Vorräthen gesammelt, Bis spät in den Winter hängt
das Kernobst an den Bäumen und dient den Vögeln
zur Nahrung. In Lasistan sah X, Sauerkirschbäume,
die er kaum umfassen konnte; die Früchte sind unge-
mein sauer und ohne das Aroma der unsrigen, Süss-
kirschen werden nie gegessen, da sie die ganz unbe-
deutende Grösse unser Waldkirschen besitzen, Apri«
kosen und Pürsichen haben keinen feinen Wohlge-
schmnek. Die Mispel wird fast gar nicht als Obst
benutzt, Die Früchte des Oelbaums sind kaum geniess-
u werden meist schon unreif mit Essig einge-
macht,

Dr, G. Rosen giebt einen Bericht über das Lasi-
sche, welches in Lasistan gesprochen wird, Von die-
sem bisher fast ganz unbekannten Idiom sind wir da-
durch zu einer vollständigen Grammatik gelangt, wel-

"che alle Redetheile und ihre Biegungen beschreibt und

noch eine reiche Auswahl des Wortschatzes darbietet.
Das Lasische ist ein Glied des Iberischen oder Grusi-
schen Sprachgehiets, welches eigenthümlich unter den
ion des Kaukasus dasteht und in welchem man
