729

v0

730

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Auguft 1827.

 

ÄRZNEYGELAHRTHEIT,

b. Kupferberg: Ueber Gefundbrunnen und
Merebüder N obefematre , oder ech then über
die vorzüglichlten Gefundbrunnen und Heilbäder
in Böhmen. Von Joh. Ev. Wetzler, Medicinal-
u. Regierungsrathe zu Augsburg. 1825, XI u.
876 5. 8. ;

D.: würdige Vf., welcher fich über Gefundbrun-
nen und Heilbäder fchon früher ein nicht zu verken-
nendes grofses Verdienfi erworben hat, befchreibt in
diefem Buche, welches den dritten Band feines grö-
fsern Werks über Gefundbrunnen und Heilbüäder
ausmacht, die Quellen und Bäder Böhmens mit der-
felben Genauigkeit, Umülicht und Sachkenntnifs,
wie es in den beiden erfien Bänden mit den bereits
abgehandelten M. Quellen unleugbar der Fall war.
In den Vorbemerkungen erfahren wir, dafs Böh-
men mehrere hundert mineralifche (Quellen befitzt,
dafs aber die vorzüglichlien Sch in dem von Mb Am
nach Ofen hinziehenden Eger-"Uhale, oder doch in
deffen Nähe befinden; dafs die Wege zwifchen den
berühmtelien Bädern Böhmens noch nicht überall
fehr gut find; was der Reifende beym Eintritt in die-
fes Land zu- bemerken habe: dafs z, B. jeder Curgaft
einen Eimer Wein zollfrey einführen darf; dafs es
nicht erlaubt fey, verGegelte Briefe bey fich zu füh-
ren; dafs jeder Galt, der über acht "Lage in einem
Curort verweilt, eine Curtaxe bezahlen mufs. Noch
viele andre, für den Badegaft mehr oder weniger
intereflante Nachrichten werden hier mitgetheilt.
Marienbad. Zuerli die:geographifchen, topogra-
hifchen und hiliorilchen Notizen; dann die hyfß-
chen und chemifchen Eigenfchaften der Minera quel-
len, der Badefchlamm, dieGasquellen, die Brunnen -
und Badeeinrichtungen. Sehr bemerkenswerth ift,
dafs der Kreuzbrunnen nach der Analyle von Reu/s u.
Steinmann im J. 1817 * an fe/ien Beftandtheilen weni-
ger beträgt, als nach den na angeführten Analy-
fen. Hr. /, if der Meinung, dals TE Verlchie-
denheit der Hefultate nicht wohl Fehlern bey der
Unterfuchung zugefchrieben werden könne, fondern
dafs das Waller felbii zur Zeit der Unterfuchung
verfchieden war, welcher Meinung Rec. um fo lie-
ber beytritt, als ein (olcher Irrıhum von den ange-
führten {ehr gefchickten Chemikern keineswegs ver-
muthet werden kann, und ähnliche Ereigniffe fchon
zuchrmals angetroffen worden find, — Sehr inter-
effant find die hier erzählten, von Reufs angeßellten
Ergänz. Bl. zur A. IL, Z. 1827,

Verfuche und Beobachtungen über die ungeheuren
Gas- Entwickelungen des Marienbrunnens: auf die
Gasfchicht, welche den Wafferlpiegel der Quelle
bedeckt und ihre Höhe, hat nämlich nebfi der Yages-
zeit die meteorologifche Befchaffenheit der Atmofphä-
re einen unverkennbaren Einflufs; auch die Farbe
des Walfers im Behälter if zu en fehle nen Jahrs-
zeiten verfchieden, — Analyle des Badefchlamms,
nach den Gebrüdern Brem und Steinmann. — MHin-
Gchtlich der Wirkung und Anwendung diefer Trink
uellen und der Walfer-, Gas- und Schlammbäder
ührt Hr. /, ausführlich die Anfchten Hn, Heidler's
aus deffen vortrefflicher Schrift über Marienbad an,
welcher nach dem Beyfpiel von Hufeland, Wurzer
und Andern der Meinung if, dafs über. den medici-
nifchen Werth der Mineralwafler nicht die Chemie,
fondern nur die Beobachtung und Erfahrung ‚ent-
fcheiden könne, Hr. /, wideripricht der Theorie
Kölreuter’s, dafs die Thermen desoxydirend und die
Süäuerlinge oxydirend wirkten. Der auch hier an-
eführten Behauptung mehrerer Aerzte und Natur-
forfcher, dafs die "Chermen langfamer erkalten,
kann Rec, nicht beytreten. Niaht nur die hier ange-
führten Unterfuchungen von Reufs und Steinmann
fondern namentlich die neulich von Longchamp vor-
genommenen Verluche Jaffen kaum noch zweifeln,
dafs die von Kafiner beym Wiefsbadner Waller an-
eliellten Verfuche nicht ganz genau feyn mögen. —
ann folgen die Krankheiten, gegen‘ welche fich
diefe Waller als Heilmittel erprobt haben, nebli den
Gegenanzeigen. — Auch intereffant für den Arzt und
den künftigen Curgalt il das, was Hr. JF. von dem
dortigen Badelchen bemerkt. — Bis jetzt wird Ma-
rienbud fal nur von Kranken beflucht, und es belitzt
nichts, was Gefunde zu einem längern Aufenthalt
anreizen könnte, Hazard/piele find hier, wie in al-
len Bühmifchen Bädern, verboten; getanzt wird we-
nig; doch herrfcht unter der Gefelllchaft ein ange-
nehmer Ton und keine Prunkfucht, obfchon diefer
Ort jährlich von fehr vornehmen Perfonen befucht
wird, Es findet fich übrigens ein Schaufpielhaus da,
und zuweilen werden Kbends Concerte gegeben.
Hr, /. hält Marienbad unter den deutfchen Bädern
(erfier Claffe) für eins der wohlfeilfien. — Im fechs-
ten Kap, thut der Vf, mehrefehr zweckmäfsig ichei-
nende Vorfchläge. ;

Die Königswarter Mineralquellen, — Königs-
wart, dem KFürlßien von Metternich gehörig, il ein
Marktflecken mit einem Schlo!ffe, eine Meile von
Marienbad, rechts eine Stunde von der Strafse, die

Z (4) von

.
