181

von Prof, Dr, Plieninger, wissenschaft], Secretär
der Centralstelle des landwirthschaftl, Vereins
in Würtemberg. 1834, 8558, 8. (8 zGr.)

Nr. 1. Nachdem kaum das klassische Werk von
Gravenhorst über die Ichneumoniden Europas ins ge-
lehrte Publikum gekommen war, erscheint zu unse-
rer Freude das nicht minder prsiewiirJiEC über die
jenen Insekten verwandten Gattungen und Arten von

n. N, v. Esenbeck, Es macht aber dasselbe, obwohl
Auch für sich bestehend und SeibötetAndig, eine Art
von Supplement zu jenem aus, dessen Erscheinung um
so erfreulicher ist,‘ als beide Autoren sich die Hände
bieten, um ihr schwieriges Unternehmen gemein-
schaftlich zum frohen Ende zu bringen. Daher steht
hier Alles in Wechselbeziehung zu einander und kein
Mifston, kein hämischer Seitenblick, kein kritischer
Hieb stört die Harmonie, welche zwisehen beiden
Autoren Statt findet, Auch hat Hr. N. v. Esenbeck
seinem Freunde, Hn, Gravenhorst , das Werk gewid-
met und diese Weihung erregt in uns den lebhafte-
sten Wunsch, 'dafs doch ein solches harmonisches
Zusammenwirken häufiger auf dem Gebiete der Li-
teratur getroffen werden möchte, indem die daraus
entspringenden Vortheile zu augenfällig sind, als
dafs es, sie noch ausführlicher zu besprechen, nöthig
seyn dürfte,

Schon ia dem 5ten und 7ten Bande des Magazins
der Gesellschaft naturforschender Freunde zu Berlin
hatte N, v. E. hierher gehörige Arbeiten bekannt ge-
macht, welche jedoch nur Wenigen genügen konnten;
dann erschien von ihm ein Anhang zu dem Conspectus
generum et familiarum Ichneumonidum auctore Gra-
venkorst, in den Act, Acad, C, L, C, Naturae Curio-
sorum 1818 unter dem Titel: appendir ad Graven-
horst. conspectum generum et famil, Tchneumonidum,

era et familias Ichneumonidum adscitorum ex-

ibens, worin eine genauere Charakteristik der Gat-
tungen Stephanus, Coelinius, Spathius, Aphidius, Pe-
rilitus, Leiophron, Bracon, Agathis, Microdus, Hor-
mius, Microgaster, Blacus, Rogas, Cardiochiles, Hel-
con, Eubazus, Alysia Latr., Sigalphus und Chelo-
zus geliefert wurde, Inzwischen waren hier die
Beschreibungen oft zu kurz, ermangelten daher der
nöthigen Klarheit, und wenige Entomologen wufsten
sich in diese AN zu finden uımd auch selbst in
sprachlicher Hinsicht konnten einige Ausstellungen
bei den Namen u. 8. w. gemacht werden. Zu unserer
Freude finden wir nun in vorliegendem Bande nicht
allein die Artenmenge um ein Beträchtliches ver-
mehrt, sondern es sind auch die Mundtbeile sorgfäl-
tiger und durchgreifender untersucht, und die Gat-
tangskennzeichen ausführlicher nnd deatlicher darge-
stellt worden, Durch jene sorgfältige Untersuchung
der Mundtheile aber hat vorliegende Arbeit selbst vor
dem größeren Gravenhorst’schen Werke Vorziige, und
eben denselben Fiei(s, Scharfsinn und genaue Natur-
beobachtung , welche wir bei Gravenhorst zu bewan-
dern Gelegenheit fanden, bemerken wir auch hier,
Was die innere Kinrichtung des Buchs betrifft, so

Num, 23. FEBRUAR 1835,

182
findet man zuerst eine genaue Charakteristik und‘
Kritik der in Frage stehenden Familie, dam folgt
ein Ueberhlick der Gattungen, hierauf die Darstel-
Jung der einzelnen Gattungen mit ihren Arten, Um
unseren Lesern einen Begriff von dem Reichthum an _
neuen hierher ghörigen Arten zu geben, brauchen wir
blos zu bemerken, dafs allein in diesem vorliegenden
Bande über 120 neue Arten aufgeführt und vollstän-
dig erläutert werden, Da aber kein gründlicher Ento-
mologe das Buch entbehren kann, so halten wir eine
ausführlichere Darstellung der einzelnen Leistungen
für unzweckmäfsig und begnügen uns mit diesen An-
gaben. Was wir jedoch vermissen, ist vorzüglich
eine Naturgeschichte, eine Darlegung des ganzen
Lebenslaufes und der Triebe dieser merkwürdigen
Insekten, und es wäre schr zu wünschen, dals der
Vf, seine hierher beziglichen Beobachtungen dem
Publikum nicht vorenthielte. Denn wer vermöchte
hier Gründlicheres und Besseres zu leisten, als eben
derselbe? Zwar beruft er sich in dieser Hinsicht
(so wie hinsichtlich der Aufzählung der Literatur
u. 8. w.) auf das Gravenhorst’sche Werk, allein dafs
geräde diefs die schwächste‘ Seite desselben ans-
mache, wissen bereits unsere Leser.

- In dem zweiten Bande, dessen schr erwünschte
baldige Erseheinung schon in der aus Bonn vom Jahr
1829 datirten Vorrede verheilsen wurde, sollen die
Preromalini Dalmann’s und die Proctotrupini Latr.
abgehandelt werden, Druck und Papier entspricht
dem innern Werthe dieses ausgezeichneten Werks,

N. 2, Mit der Anzeige dieses vorigen rein Wis-
senschaftlichen Werkes verbinden wir die einer in
derselben Buchhandlung erschienenen Broschüre,
welche einen allerdings nicht eben selten abgehan-
delten, aber nicht häufig genug zu besprechenden
Gegenstand, nümlich die Net geschieht? und Ver-
len des Maikäfers, so wie seine Vertilgung auf
eine allgemein falsliche und beifallswürdige Weise
von neuem zur Sprache bringt, Sie verdient daher
von jedem denkenden Landwirthe zur Hand ge-
nommen und studirt zu werden, indem besonders
die darin enthaltenen Vorschläge genauerer Prüfung
und Anwendung würdig scheinen, Kleine Verstöße
hinsichtlich der Naturgeschichte verzeihen wir dem
Vf. gern, indessen wäre zu wünschen ,., dafs er
weniger Provinzialismen aufgenommen hätte, als
wirklich geschehen, weil dadurch für manche Leser
Dunkelheit entsteht, So z, B, sind die Ansdrücke
Hallerde , Hallbötzig, Dornschlag, Gülle , Aescherich
u. a. keineswegs in allen deutschen Provinzen ver-
ständlich, und doch muls es Absicht des Vfs seyn,
dafs diese Blätter wegen ihres Nufzens eine allge-
meine Verbreitung finden mögen, da der von den
Larven (Enperlingen) und ausgebildeten Käfern
(Ma üfern) herrorgebrachte Schaden hier und da
ast allen Glauben übersteigt, wie wire uns durch
Autopsie überzeugten, und nur durch Befolgung der
hier angegebenen Mittel eine durchgreifendere und
gründlichere Vermeidung der durch diese Thiere her-
vorgebrachten Nachtheile erreicht werden ie Sg
