417

0 — RI —

418

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

|

; Julius 4841.

 

NEUERE SPRACHKUNDE.

Fortsetzung der in Nr. 128 der A. I. Z, abgebro-
chenen Beurtheilung der lezicographischen
Werke von Schmeller und Graff.

Wen das Altfränkische Cbaribert, Cbilderich,
'Chrodegang schreibt stattt des sonstigen ahl, as
ribert, Ailderich, Artuodagang; so lag es doch nä-
her anzunehmen, es habe sich durch eine der neu-
hochdeutschen analoge Schreibweise von der ge-
mein althochd. unterschieden, es sey nur die Or-
"thographie, nicht die Aussprache der deutschen
Stämme verschieden gewesen, als umgekehrt, die
"Franken haben hier Aspirata, alle andern Spirans
gesprochen. Es wird uns ferner schwer, zu glau-
ben, alle germanischen Stämme haben sich mit
"jenem vorausgesetzten, aber beinah unaussprech-
° baren Aring, *hlaupan, hmnigan u, 8. w. geqäult
"und nicht lieber anzunehmen, diese Worte haben
bei ihnen so gelautet, dass ein moderner Schrei-
ber sie mit chring, chlaupan u. s. w. bezeichnen
müsste. Dasselbe gilt von den an- md auslau-
tenden A und Ah der ahd. Orthographie: sollte wirk-

- * lich je ein Alahan, sihhila, loh, maht gesprochen

“worden seyn, da die Einrichtung unsrer Sprach-
'werkzeuge dem so ganz widerstrebt? Gewiss hat
schon Otfrid diese Wörter nicht anders gesprochen
"als der Oberdeutsche des 19, Jahrhunderts, und
wenn (nach Graff 4,683) die Pariser Glossen dem h
den Namen eh geben, so müsste ihr Vf. ja ganz von
Sinnen gewesen scyn, wefern er damit nicht das hätte
bezeichnen wollen, was wir jetzt mit ech geben
' würden. Auch der neu französische Name des h,
ache, ist mir unter dieser‘ Bedingung zu verstehen,
Wie schön aber rundet sich bei dieser Ansicht das
ganze germanische Lautsystem! Auch die gothi-
sche Gutturalenreihe hat dann schon ihre Aspirata;
die man ausserdem, so‘ sonderbarer Weise vermis-
sen muss. Es bedarf nur des kleinen Entschlus-
ses, den Laut ch ats denjenigen anzunehmen, den
das Zeichen A schon im Lateinischen hatte. Das
stimmt wılnderbar zu dem Alphabet, von dem das
A. I. Z. 1841. Zweiter Band.

lateinische, und ohne Zweifel unmittelbar, her-
stammt, zum Ssemitischen: der achte 'Buchstab

ist dort A, hier chet (m). Auch die Verwandt-

schaft des lateinischen heri, hiems, anser (für han-
ser‘) hortus, humi mit ydic, yupdv, av, yoorOS,
yayol und das h der Dacoromanen, das nach Diez
roman, Grammatik 1,221 noch heute dem neugrie-

"chischen 7 gleich lautet, legen ihr Zeugniss ab für

die ursprüngliche Geltung des lateinischen A = ch.

‘Dass Romanen und Germanen A jetzt als Spirans

brauchen, hat seinen Grund darin, dass in beiden
Sprachgebieten aus der Tenuis c (k) neue Aspira-
ten aufgekommen sind, die zwar anfangs Ach ge-
lautet haben mögen, z. B. k-charl (wie der Schwei-
zer im Auslaut noch heute dik-ch u. 8. w.) all-
mälich aber sich zu ch oder k-h abschliffen (ale-
mannisch charl, oberdeutsch k-Aarl) und nun die
ursprüngliche Aspirata nöthigten, sich zur Spirans
zu verflüchtigen. Da aber das Zeichen blieb, so
übersetzen wir nun 8/47, y6prog nicht mit chiems,
chorfus, sondern mit, hiems, horfus. Die Spirans
hätte dann freilich nicht nur den Altgermanen, son-
dern auch den Altitalern gefehlt, wie des letztern
Töchter sie noch heute nicht sprechen. Und wenn

„schon in der guten Zeit Jateinische Inschriften das
-A wegwerfen (s. Diez a. a, 0), so hat man da

wohl cher zu denken, die Aspirata secy schon da-
mals in einzelnen Mundarten zur Spirans geworden,
und als solche ‚in der Schrift weggeblieben, denn
der Uebergang von habere (gesprochen chabere) zu
avoir ist wolrl nicht unmittelbar, sondern durch
abere (gesprochen Ahubere) vermittelt,

Wio das Gebiet der Gutturalen hinsichtlich der
Lautverschiebung das verwirrteste, 80 das der Den-
talen das geordnotste, Mit ganz geringen Ausnalı-
men ist.die urdentsche Tenuis zur Aspirata gewor-
den; der urdeutschen Aspirata entspricht in der
Mehrheit der Quellen die Media, der Media die
Tenuis, d.h. für T, Th, D hat das Ahd. 80 ziem-
lich consequent Z, D, T. Aber die Consoquenz
ist in Betreff der 2 letzten Stufen doch nur ein
Schein: die Erbtheilung zwischen D und T ist im

Ggg
