589

'Schotr diererfte Aufläge Ratte fich der vortheilhaf='
ten Auszeichnung zu erfreuen, dafs folche in mehre-
ren Öffentlichen Blättern für das befte Werk‘, welches
über diefen in unferh Tagen! [o wichtigen Gegenitand-
der Landwirthfchaft erfehienen‘ fey, anerkannt wurde.
Wir haben nur hiuzuzufügen , dafs: der thätige Hr, Ver-
falfer diefe neue Auflage mit dem; gröfsten Fleilse aus-

earbeitet , diefelbe bedeutend vermehrt und alle neuen
Coideckangen, welche {either in: diefem Zweige der
Oekonomie gemacht wurden, orgfältig nachgetragen, ,
auch das Werk überdießs mit. einigen neuen Kupfer=/
tafeln fo wie mit einem von ihm felbft erfundenen und
fich Fehr bewährt erprobien Wellenwerthmeller be-
reichert, hat. Von Seiten der Verlagshandlung, ift zu-
gleich Sorge getragen worden, dafs daffelbe in typo-
graphifcher Hinlicht nichts zu wünfchen übrig läfst,

Petri, B., die wahre Philoflophie des Ackerbaues,
oder ein auf die Erhöhung des Grundeigenthums
eftütztes ganz neues Düngerfyftem, Ein in je-

er Rücklicht belehrendes Tafchenhuch für Alle,
welche Grundeigenthum befitzen oder zu ver-
walten haben; 8. Gehefiet 20 gr. oder 1 Fl.
30 Kr. Rhein, )

Darch fortgefetzte mehrjährige Experimente ift es
dem Herrn Verfaffer gelungen‘, in der‘ vorliehenden
Schrift ein’ganz neues Düngerfyfiem aufzullellen , in
welchem das ganze Verfahren deütlich befchrieben ilt,
und die’ jedera denkenden Oekonomen um (vo wichtiger
Sfeyn mmufs, als darin klar bewiefen wird, wie fehler—-
hafı der Dünger bisher behandelt und die edellten
Stoffe deffelbhen verloren wurden. Die allgemeine
Theilnahme, welche diefes Werkchen finden wird,
kann nur noch erhöhet‘'werden, wenn wir bemerken,
dafs der Herr Verfalfer auf den Inhalt deffelben von
Sr. Maj.. dem Kaifer von: Oelterreich ein ausfchliefls-
liches Privilegium erhalten hat,

Petri, B., phyfiologilch comparative Verfuche über
die Nahrungskräfte und Eigenschaften fehr ver-
Fchiedenarliger Fatterpflanzen, fowohl in Ver-
gleich der wechfelfeitigen Wirkungen gegen ein- ,
ander ,- als auel'in Bezug des Effetts auf Gefund—-
heit, Lebenskraft und Körperentwickelüng‘, ein
Talcheobuch für Oekonömen. 8. Geheftet 16 gr.
oder ı FL 12 Kr: Rhein,

‘ Deffen Beobachtungen und’ Erfahrungen über die
Wirkungen. der Körner— und. Häckfelfütterung,
'in fo fern fe auf Stall- oder Winterfütterung der

Schasafe, des Hornviehes und. der T’ferde Bezug _

hat, verglichen mit den gewöhnlichen‘ Fotter-

:. ı Arten diefer Thiere; ein Tafchenbach für prakti-

Iche Güterbefitzer, Landwirthe, Beamte uf. w.

Neue’uaveränderte , wohlfeilere Ausgabe, 3. Ge-
heftet 14 gr. oder ı Fl. Rhein. ;

Deffen Aufrof an alle HerremxHerrfchafts - und Schä-

fereybefitzer des Oefterreich. Kaiferthums, die

Begründung von Wollmärkten betreffend, nebhlft

” zwey auf Erfahrung gegründeten Anhängen üher

ein verbeflertes Verfahren, die Wolle auf dem

;: Nulm, 285. NOVEMBER f8ag! |

5%

Körper der Schanfe zu reinigen‘ Und! die Skono-
milfche Sortirung deffelben‘, fo weit fie den Pro-
ducenten befriflt. Neue unveränderte, wohl-
len Ausgabe, 8. Geheftet' 9g‘gtr: oder 40 Kr.

kein. - ;

Auch diefe drey Schriften deffelben Herrn Ver-
fallers find gewifls dem ökonomifchen.Publicum hüchft
willkommen, ihdem derfelbe’ darin Gegenfände ab-
handelt , die alle Herren Güterbefitzer und Landwitthe'
nit grofsem IutereMfe‘lefen werden. Die beiden Jeiz-
tern Werkehen faid zwar fchön' vor einigen Jahren er-
Fchienen.; wurden aber’ im Wege des Buchhände@ls zu
wenig bekannt und’ fisd überdiefs jetzt'im' Preifle be-
deutend herabgefetzt. «+ ;

Schönfeld, J. Ritter von, Adels - Schemalismus des
Oefterreichilchen Kaiferftaates, im Verein mit’
mehreren Freanden diefes Faches heranspgegeben.
ılter Jahrgang, gr. 8. Gebünden-3 Rthir; oder
5 Tl. 24 Kr. Rhbeig.-

Seit langer Zeit war die ErIcheinung diefes Werkes
für den Oefterreichifchen Staat ein allgemein gefühltes
Bedürfnils, ohne dafs lich ein Herausgeber zu einem
genealogifch — heraldifchen Handbuche der Art finden
wollte , da gewifs Jeder , der fich damit befalfen konnte,
die Schwierigkeiten nicht verkannte, welche fich dabey
darbieten, DerHr, Verfaffet' hat (ich deshalb den Dank
einer grofsen Menge der angefehenften. Familien er-
worben, und ift Willens, diefes fchätzbare Werk auch
für die Folge fortzufetzen , da folches mit 'grofsem Bey-
fall aufgenommen wurde, ;

Wien, im October 1824.
Karl Schaumburg u. Comp.

 

Bey W. Engelmann in Leipzig ift erfchienen :
Anfichten
wichtiger Gegenftände des höhern , geiftigen Lebens
von
+ Si A, Thiele von Thielenfeld,
2 Bände, 9. Zweyte Auflage,
‚Preis 2 Rahlr.. ı

Ihhalt des erften Bändchens:

Menfchenwürde — Stolz — Glaube — Hoffaung —
Liebe — Selbftfucht — Groöfsmeth — Freyheit —
Licht und Finfternilßs — Selhltkenntnifs; — Vered-
lung — Uebel in der Welt — Weisheit — Geiltes-
Kfärke. nn a Mia
Inhält' des zweytien Bändchenet. '
Muth im Unglück — Wahrheit — Gerechtigkeit: —
Vertynft — Tugend — Leben — Religion — Ge-
wilffen — Chriftenthum.

Die Gegenfände, mit welchen der, als populärer .
Schriftlteller. im Fache der praktifch — religiöfen Wahr-
heiten rühmlichft bekannte, Hr, Verfaffer feine Lefer

be-
