335

noch, die alten Befestigungen gewähren einen imposan-
ten Anblick, und das Auge verweilt mit Bewun-
derung auf dem colossalen Thurme des Almansur.
Der Vf. giebt eine genauere Beschreibung des heu-
tigen Tlemsen, schildert seine Bewohner, sein Kli-
ma und seine Umgebungen und erzählt dann die
Details seiner Geschichte, von den ältesten Zeiten
an. — Ueber die arabischen Dichter Tarafa und
Al- Mutalammis, von Perron. Der letztere Dich-
ter ist viel weniger bekannt geworden als der er-
stere, wolcher sein jüngerer, in der Blüthe der Jahre
umgekommener Freund war. Seine uns aufbewahr-
ten Dichtungen sind grösstentheils beschreibend und
satirisch; der Vf, theilt alle diejenigen, die ihm be-
kannt geworden, mit, und verwebt sie in eine schr
ausführliche Erzählung seiner Lebensschicksale. —
Geschichte der Provinz Afrika und des Mughreb,
aus dem Arabischen des Noweiri, übersetzt von
Guckin de Slane. Der Verfasser, Schihab el- Din
‚Ahmed Ibn Abd el- Wahhab aus dem Dorfe No-
weira in Aegypten, hat unter anderen Werken eine
grosse Encyklopädie hinterlassen, deren fünfte (histo-
rische) Abtheilung die Geschichte von Afrika ent-
hält, Da Otter und Cardonne nur dürftige Auszüge
geliefert haben, die keinen richtigen Begriff von dem
Werthe des Werkes geben, so theilt Hr. de Slane
hier eine vollständige Uebersetzung jenes Abschnittes
mit. Der Schluss ist dem Jahrgang 1842 aufbe-
halten. — Brief an Hrn. Garcin de Tassy über
ein dem Geschichtschreiber Zön Chaldun zugeschrie-
benes Werk, von Bargös, Der Einsender glaubt
in Algier eine noch unbekannte Schrift des berühm-
ten Ibn Chaldun entdeckt zu haben, deren Styl sei-
ner würdig ist, obgleich er hier nicht Abu Said,
sondern Abu Sekerja genannt wird, und ohne die
Zusätze Eschbilji (der Seviller) und Hadhramji
(der aus Hadhramaut stammende). Das Werk ent-
hält die ungemein ausführliche Geschichte der afri=
kanıschen Dynastie Beni Abd al- Wäüd, oder Alles
dessen, was von 1236 u. Z., als Jaghmur Ibn Sian
gegen die Almohaden, die Herren von Marokko,
rebellirte, bis 1374, d. h. bis zu Anfang der Re-
gierung des Abu Hammu, sich zugetragen. In einer
Note zu dem Artikel bemerkt Hr. Guckin de Slane,
das fragliche Buch habe ohne Zweifel den Bruder des
berühmten Ibn Chaldun, welcher Abu Sekerja hiess,
zum Verfasser, und sein Gegenstand sey nachmals
von Abd al-Rahmän Ibn Chaldun in seiner Ge-
schichte der Berbern ausführlicher behandelt wor-
den.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 42,

MAIL 1843. 336

Verwandten Inhalts mit dieser Rubrik ist auch
die, gleichfalls in den Jahrgang 1841 aufgenommene
Sammlung der Gesetze, Sitten und Gebräuche der
Muselmänner von Dekkun, von Eugene Sice aus Pon-
dichery. Unter den 200,000 Soelen, welche den
Franzosen in Ostindien unterthan sind , befinden sich
schr vielo Muselmänner von der Secte des Aly. Sie
besitzen ungeheuere Gesetzsammlungen in arabischer
und persischer Sprache, aus denen der Vf, in vor-

liegender Abhandlung ein Resume giebt. + W. S.
SPRACHKUNDE.
NAUMBURG, Lypis Klaffenbachii: Caroli Augusti

Koberstein quaestivnes suchenwirtianae , (speci-
meh IL) quibus memoriam -anniversariam inau-
guratae ante hos CCXCIX annos scholae pro-
vincialis portensis pıe celebrandam indicunt etc.
rector et collegium scholac regiae portensis,
1542,

Als uns Jakob Grimm die deutsche Grammatik in
ihren verschiedenen historisch aufgetretenen Epochen
darstellte , musste er zunächst darauf bedacht seyn,
diejenigen Perioden der Sprachentwicklung aufzu-
fassen, welche einen festen, bestimmten Typus der
Grammatik gewährten; die andern minder sichern,
die Uebergänge, blieben vorerst beiseit, "und mit
Recht, denn ehe man das Schwankende fassen
will, muss man des Festen sicher seyn. So nahm
er also das Miıttelhochdeutsche vorzugsweise aus
dem dreizehnten Jahrhundert, das vierzehnte, mehr
noch das funfzehnte blieb unberücksichtigt, Damit
ist aber nicht gesagt, dass diese Uebergangsperio-
den für die Geschichte der Sprache unwesentlich und
unlehrreich seyen; es ist ım Gegentheil sehr zu
wünschen, dass nun allmählig auch diese von Grimm
übergangenen Perioden sowie die von ihm nicht be-
rücksichtigten Dialekte ihre Bearbeiter finden. BEiue
Arbeit dieser Art hat der durch seinen trefflichen
Grundriss zur Geschichte der deutschen Naturallite-
ratur bekannte Hr. A. Koberstein unternommen, wel-
cher schon 1828 eine Abhandlung über die Sprache
des österreichischen Dichters Suchenwirt horausgab,
als deren zweite Abtheilung nun das uns Vorlıie-
gende Schulprogramm zu betrachten ist. Peter Su-
chenwirts Sprache ist aus zwei Gründen merkwür-
dig, einmal, weil er der zweiten Hälfte des’ vier-
zehnten Jahrhunderts angehört, also zwischen das
streng Mittelhochdeutsche und das Neuhochdeutsche
fast ın die Mitte fällt, zweiteus, weil er aus Oester-
reich gebürtig ist, dessen Mundart auch in früherer
Zeit schon dem streng mittelhochdeutschen Typus
sich nicht durchweg fügte. Kine systematische Dar-
stellung der bei Suchenwirt vorkommenden gramma-
tischen Verhältnisse ist daher eine wahre Bereicherung
unsrer historischen Sprachkunde und die Ausführung
Kobersteins ist zudem äusserst genau. Die erste vor
funfzehn Jahren erschienene Abtheilung behandelte
die Lautlehre, die zweite die Metrik und Declination.

 
