#

803
meine und fichere Beftimmungen gewährt, wo die
bisherige nur befondere und unfichere giebt. . Die

Regeln zur Zeichnung der Curve werden demnächft
angegeben, und noch auf eine Gleichung, vom 4ten
Grade angewendet. — Im fechften Kapitel wird die
Auffndung der Eminenzen für Functionen mit mehr
als, zwey ‚veränderlichen Gröfen an der Aufga
be gezeigt: die Eminenzien der Parallelepipeden
"Pe=x,y.zZ. zu finden, deren Dimenfonen- Summe
x-+y-+z= a gegeben ift. Am Ende diefes Kapitels
kommt gelegentlich eine Bemerkung vor, die Recen-
fent fehr zu unterfchreiben geneigt ift. „Durch An-
gewöhnung einer übertriebenen Abftraction, wohin
unfer Zeitalter .nur zu fehr faft allenthalben und in
allen Wiffenfchaften fich neigt, kanntjes gefchehen,
dafs man für die gehörige, praktifch. eingreifende
Haltung des Syftems, den Sinn verliert. Frank-
reich, wo man den Gebrauch der abftracten Syfteme
auch für die angewandte Mathematik am meilften
übertreibt, kann dergleichen Mangel bey dem Ge-
brauche der partiellen Differentialien und Differen-
tialquotienten auch darum unbemerkt bleiben, weil
die fämmtliche in Frankreich dafür bekannte Cha-
raktreriftik äufserft unbequem und unbehülflich ift.
Ich geftehe allerdings tin, dafs gerade in Bezeich-
nung der partiellen Differentialien und Differen-
tialquotienten auch Euler nicht glücklich gewelen
ift. Da’aber überhaupt genommen Leibnitz, Euler
und Hindenburg den  Kübın der Deutfchen für ihre
vorzügliche Bezeichnungskunft auf immer geGchert
haben; fo follten in Fällen, wo bequeme Bezeich-
nunf zur Hauptfache gehört, auch Ausländer zu-
vörderft bey den Deutfchen darüber nachfuchen.”
Der Anfang diefer Stelle erinnert an eine ähnliche
Bemerkung, womit Kößlner die dritte Ausgabe fei-
ner Rechnung des Unendlichen {fchliefst, und an
das, was man felbft etwa bey Lefung des treffli-
chen Is Gramge u. a. empfunden hat. Das Ende die-
fer Stelle gibt den Deutfchen ihr wohlverdientes
Lob, was Ge fich auch meiftens felbit geben müf-
fen. Zu dem Triumvirat, das fich um mathema-
tilche Charakteriftik verdient gemacht hat, Kann
der Name unfers Vfs. hinzugefügt werden. Seine
Bezeichnung fowohl, als feine‘ hin und wieder neuen
wörtlichen Ausdrücke, find unfers Bedünkens mit
vieler Ueberlegung fehr bedentfam und verkürzend
gewählt. — Im erften Anhange ift eine kurze Aeufse-

rung über das = der Differentialquotienten; im

zweyten Anhange eine Antikritik gegen eine Recen-

fon in der Jenaifchen Literatur- Zeitung, und im drit-

ten Anhange ein Zufatz zu der neuen Auflage des
‚algebraifchen Lehrbuchs des Vfs. beygefügt.

KönıcssterG, in Comm. 5. Göbbels u. Unzer: For-
bereitung zu einer populären Algebra, nehlt de-
ren Anwendung auf Probleme der Arithmetik u.
Geometrie, auch Conftructionen geometrifcher
Probleme für Lernende und Lehrende. Nachdem

Englifchen des Simpfon’s bearbeitet von Ernfi Phi-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR: A.L. Z.

804

lipp Anderfch, d. A.K.B. Erfler Theil. 1803. 539 3.
285. Vorrede u. Inhalt, 8. ı Kpf. (1 Rthir. 16gr.)
Diefes Buch ift eine fnit Zulätzen vermehrte Ueber-
fetzung von Th. Simpfon's treatife of Algebra u. 1. w.
Longon 1775. — Die vorangefchickte Einleitung ia
'die gelfammte Mathematik holt etwas weit aus, näm-
lich von metaphyffchen Begriffen, von Ding u. f.w
die.eher in ein Lehrbuch der Philofophie als der Al-
ebra gehören, und ift nberhaupt etwas zu weit-
chweifig. Auch fallen Erläuterungen, wie folgen-
de, für ein Lehrbuch der Algebra etwas pofber-
lich aus. „Ein Beyfpiel für die Analogie‘ Hanuchen
ilt fanft, hat das liebevollite Herz von der Welt,
ihr Denken fteht mit ihrem Herzen in vollkommener
Harmonie u. f. w. Wilhelmine und Henriette haben
mit H. eine ähnliche: Geßohtsbildung u. f. w.. Alfo
werden fie wohl eben fo’fanft, harmonifch.im Den-
ken und Handeln u, f. w. feyn. Eine folche Analo-
gie zu machen, wäre immer ein gewägtes Stück, und
würde wohl felten zur Demonftration erhoben wer-
den können.” Die Eintheilung der Mathematik ift
nach den vier Kategorieen der Quantifät, Qualität,
Relation und Modalität gemacht. In der angewand-
ten Mathematik werden die ver(chiedenen Dileipluen
nach den Sinnen des Menfchen klafüßbeirt: in Kuück-
ficht des Gefühls im allgemeinen Sinue gehören dazu
die mechanifchen Wiffenfchaften: Statik, Hydroudta
tik u. f. w.; in Rückficht des Gehörs: Akultik; in
Rückficht des Gefechte die optifchen, altronomifchen
und architectonifchen Wiflenichaften. Es {fcheint uns
doch ziemlich gezwungen herauszukommen, wenn
man Mafchinenbaukunft, Wallerbaukunft, Schiff
baukunft, Kriegskunft, unter die Anwendungen cler
Mathematik bringt, welche flch auf den Sinn des
Gelchts beziehen. In Rückücht des Gefchmacks wür-
de der Vf. die Kochkunft, gegründet auf eine ech.
te Chemie dazu rechnen, und wolltej man in Hin-
Geht des Geruchs eine Anwendung der Mäthematik
unternehmen, fo würde uns die blühende Natur ein
unermelsliches Fell dazı pewähren. Von der Me-
thode im Unterricht wird mauches Gute gefagt, un-
ter andern wird empfohlen, die Figuren zu ilumini-
ren, welches, wenn es mit guter Auswahl der Far-
ben und von gefchickter Hand gefchieht, auch nach
Rec, Erfahrung für den Unterricht der Anfänger al
Jerdings nicht übel ift. — Erlt 5. 85. fängt der erlte
Abfchnitt der Büslre an, Von dem Worte Alge-
bra und den in diefer Wiffenfchaft gebräuchlichen
Zeichen, Im zweyten, dritten, vierten und fünften
Ahfchnitt werden die vier Rechnungsarten in Buch-
ftaben gelehrt. Im fechften die Eutwickelung der
Potenzerhebung. Im febenten die Entwickelung
der Wurzelausziehung. Im achten die Reduction der
Bruchformen und Wurzelausdrücke, Im neanten
die Behandlung der Gleichungen. Im zehnten die
Lehre von.arithm. und geom. Froportunen, Im eilf-
ten die Anwendung auf arithmetifche Probleme. Rec.
glaubt, dafs man hiermit den Unterricht anfangen
müffe, ohne die vielen Dinge auf den 264 vorherge-
henden Seiten vorauzulchicken. Im zwölften. es
u. -
