trennlich von der Dogmengeschichte erklärt , ohme
jedoch daselbst ($. 2, 2.) näher anzugeben, zu wel-
chem der beiden Theile er sie in der neueren Be-
deutung ,- als Geschichte der Systematik, zu ziehen
beabsichtige.
sicht eine der obenberührten entgegengesetzte Un-
gleichheit des Buches becmerklich, dass nämlich in
den früheren Perioden mehr aufgenommen ist, als in
den zwei letzten, indem von den protestantischen
Dogmatiken nach Melanchthon’s loci theologiei, so
wie von den neuern katholischen, auch nicht eine an
geführt wird, während von den älteren theils die
griechischen, von Origenes, Gregur, Johann von
Damascus, theils die Summen der Scholastiker genau
charakterisirt werden. Der Vf. muss nothwendiger+
weise in der Einleitung des besondern Theiles die Ge>
schichte der Dogmauk vortragen, und alsdann auch,
was die älteren Dogmatiken betrifft, das frühere wie-
derholen; es hätte sich aber diese Geschichte gewiss
enger an die Charakteristik der Richtungen in der
theologischen Wissenschaft angeschlossen, die dem
ersten Theile angehört.

Zwar giebt es einen Gesichtspunkt für die-D. G.,
von welchem aus sich die Abtheilung einer besondern
Geschichte der Dogmen rechtfertigen lässt. Wenn
in neuester Zeit selhst die Dogmatik in eine histo=
risch - kritische Darstellung der Dogmen übergeht, so
scheint damit auch die Geschichte der letzteren unter
das Schema des jedesmaligen dogmatischen Systems
zu fallen, und die Dogmengeschichte , als besonderer
Theil würde demnach , was sonst umgekehrt war, und
gleichsam zur Genugthuung für ihre eigene lange Ge+
fangenschaft die. Dogmatik in sich aufnehmen und ein-

„schliessen. Allein es bleibt dennoch ein wesentlicher
Unterschied. Kine solche historisch - kritische Date
stellung ist noch keine Geschichte: sie unterscheidet
sich davon sowohl. durch die Absicht, von welcher
sie ausgeht, ‚als durch die Auswahl und den Zusam-
menhang, den sie beobachtet. Ihre Absicht ist, wie
man an der neuesten Dogmatik von Bedeutung sehen
kann, entweder die Auflösung oder die Fortbildung
des Lehrbegriffs; zu diesem Zwecke greift sie die
geschichtlich und dogmatisch wichtigsten Ansichten
heraus, und erlaubt sich in Hinsicht des Zusammen-
hangs sogar bedeutende Zeiträume zu überspringen,
Dies Alles ist dem Geschichtschreiber nicht gestattet;
er muss zwar auch wissen, wo das Schiff hinsteuert,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num./30. MÄRZ 1841. .

In der That macht sich in dieser Hin--

 

210

und: dass er dieses weiss, darauf beruht die wissen —
schaftliche Behandlung der Geschichte; aber es ist
ein rein -objectives Ziel, nach welchem sich sein
Compass richtet, und in dem Geschehenen schon
mitgegeben, Die Aufgabe der Dogmengeschichte ist,
ein Ganzes von Lehrentwickelung darzustellen, bei
welchem blos die Nothwendigkeit der Folge des Ei-
non aus dem Andern in Betracht kommt, nicht aber
die philosophische Halıbarkeit.der Sätze. - Zum Gan-
zen aber ist nicht allein der historische Verlauf, son—
dern auch dor jeweilge innere. Zusammenhang des
Einzelnen gegeben... Aus diesem Grunde ist ein be-
sunderer Theil der Dogmengeschichte zwar eine Dog-
metik in. geschichtlicher: Entwickelung, aber darum
noch keine Geschichte des christlichen Dogma,

In der Darstellung selbst hat der Vf.-die. scien—
tische Methode Schleiermachers als Proposition und
Exposition , oder Beweis, beibehalten: ‚nur dass auch
hierin in dem engeren Zusammenhange der Paragra
phen und in Sonderung der durch jede Periode ablau-
fenden. Richtungen ein Fortschritt zu bemerken ist,
der aus der philosophischeren Ansicht des Ganzen
hervorgeht. . Wenn.man diese Darstellungsart ihrer
Vebersichtlichkeit. wegen. für Lehrbücher besonders
geeignet findet, 80 ist sie es um so.weniger für eine
geschichtliche Darstellung, welche das Allgemeine
mit dem Besondern und Concreten in. stetem Flusse
erhalten muss. Und gerade das Festhalten an jener
scheint uns nächst. der Trennung des Stoffs in einen
allgemeinen und besondern, Theil ein Haupthinderniss
zu seyn, warum sich aus den gründlichen und um-
fassenden. Forschungen des Vf.’s noch keine Ge
schichte des Dogma herausgebildet hat. Freilich
müsste sich der Bearbeiter derselben noch überdiess
eine gewisse Enthaltsamkeit zur Regel machen, und
weniger über den eigentlichen Bereich der Dogmen-
geschichte ju verwandte Gebiete sowohl der Philoso-
phie als der Religion (Islam, Judenthum ) hinüber-
streifen , sofern die geschichtliche Darstellungskunst
sich ebensowenig mit einer zu grossen Erweiterung
ihres Umfangs nach der Broite.hin, als mit jener dop-
pelten Zerstreuung des Stoffes verträgt.

Es kommt nun, ehe wir auf das Einzelne einge-
hen, noch darauf an, die Grundlage zu prüfen, auf
welche sich das Urtheil. des Vf,’s über dogmenge-
schichtliche Erscheinungen gründet.

(Die Fortsetzung folgt.)
