279 A, L. Z. Num, 33.

Von den drei anderen untergegangenen Vögeln,
dem Solitaire der Insel Rodrigez, dem Nazarvogel
und der Dronte von Bourbon, ist weniger zu be-
richten, da noch unbestimmtere Nachrichten und gar
keine vollständigen Skelettheile derselben uns übrig
geblieben sind,

In Betreff den Didus nazarenus haben wir
schon Hamels scharfsinnige Conjectur erwähnt, dass
derselbe durch einen Druckfehler entstanden sey,
und nie in der Wirklichkeit neben der Dronte exi-
stirt habe, vielmehr sie selbst bezeichne, Mauri-
dius boherbergtie also nur eine Dronten- Art, nicht
zwei, wie man vermuthete. — Anders verhält es
sich mit dem Einsiedier von Rodrigez (Didus soli-
{arius); dieser hat wirklich existirt. Unsere Kennt-
nisse von ihm gründen sich vorzugsweise anf die
Beschreibung von Franz Leguat, welcher 1691 das
his dahin unbewohnte Eiland mit einer Kolonie Nüch-
tiger Huguenotten besuchte, und 2 Jahre sich auf
demselben aufhielt. Er beobachtete daselbst einen
Vogel, der seinen Kopf auf langem Halse 6 Fuss
über dem Boden trug, stets nur einzeln erschien
(daher der Name Solitaire) und so schwerfällig war,
dass er ihn mit Händen greifen konnte. Sein Körper
war eben nicht grösser als der einer Gans; die
Farbe der Männchen war grau, die der Weibchen
schön gelb und braun mit zwei weissen Flecken
an der Brust; der Schnabel und die Füsse glichen
denen eines Truthahns, doch waren die leizteren el-
was höher und der Hals entschieden länger. Kin
Schwanz war nicht sichtbar und die Flügel zu klein,
um den Körper zu tragen, Der Vogel bediente sich
derselben nur zur Vertheidigung.‘“ Vom März bis
September wurden diese Vögel ausnehmend fett
und schmeckten dann sehr gut. Ihr Gewicht steigt
auf 45 Pfund. Diese Beschreibung, welche von
einem schlechten Holzschnitt begleitet ist, zeugt
unabweislich für die Existenz des Vogels und giebt
uns eine ziemliche Vorstellung von seiner gesamm-
ten äusseren Krscheinung; allein zur zoologischen
Bestimmung desselben reicht sie freilich nicht hin,
Spätere authentische Beobachter fehlen und gegen-
wärtig existirt kein solcher Vogel mehr auf Rodri-
gez. Die ganze Geschichte desselben würde daher
sehr fragmentarisch bleiben, wenn nicht 1789 in
einer Höhle auf Rodrigez von Labistour mehrere
mit Stalactiten bedeckte grosse Vogelknochen ge-
funden worden wären, welche durch Desjardin an
Cuvier nach Paris gelangten. ((uvier gab irrthüm-

A

FEBRUAR 1849. 250

lich an, sie seyen von Mauritius und hielt sie für
Knochen der Dronte, allein diesen Irrthum berich-
tete schon Bl/ainviülle; jetzt weiss man, dass sie
dem Solitaire angehörten und letzterer in der That
mit der Dronte zoologisch verwandt gewesen sey,
denn das lehren die zwar unvollständigen, aber doch
stellenweise noch ganz kenntlichen Gebeine, Es
ist besonders die zertrümmerte Schädelbasis, ein
Stück des Brustbeins, ein Oberarm und mehrere
Schenkelknochen, welche erhalten sind und für die
Affinität zur Dronte sprechen; besonders stimmt
der Laufknochen mit dem der Dronte vielfältig
überein, In Stricklands Werk finden sich auf Taf,
13—15 die Abbildungen derselben neben den ana-
logen der Dronte auf Taf. 11. 12, woselbst auch
die entsprechenden Taubenknochen dargestellt sind.
Wir übergehen den Nachweis dieser Verwahdt-
schaft, weil er nicht olıne grosse Detailuntersuchun-
gen zu führen ist, und verweisen auf die ausführ-
liche Vergleichung dieser Knochen, welche Mal-
ville von S. 113-— 122 mit ihnen angestellt hat.
Hamel macht besonders (S. 94) auf den Ort auf-
merksam, wo Leguatf seine Niederlassung hatte,
und fordert auf, dort nach den nicht verzehrten
Knochen der damals von ihm und seinen Ge-
fährten verspeisten Vögel genaue Nachforschungen
anzustellen,

Endlich die Dronte von Bourbon ist bloss aus
beiläufigen Angaben älterer Reisender bekannt und
ermangelt noch aller brauchbaren Thatsachen, wel-
che ihre vormalige Existenz begründen könnten.
Das, was Capt, Castleton (1613), Buntekoe (1818),
Carr (1668), Sieur (1669) als Augenzeugen von
einem schwerfälligen Vogel mit kleinen zum Flie-
gen untauglichen Flügeln berichten, lässt sich sehr
gut auf Pinguine beziehen, die sie am Ufer trafen.
Spätere authentische Angaben fehlen und es sind
lediglich Auszüge aus älteren Acten, auf welche
man sich beruft, Strichland hat dieselben S. 57 — 62
zusammengestellt und sich für die Existenz eines
dronten- oder straussartigen Vogels auch auf Bour-
bon entschieden. Kr findet in der vormaligen An-
wesenheit riesenmässiger Vögel auf Neu - See-
land, die Owen unter den Namen Dinornis und
Palapteryr bekannt gemacht hat, einen Beweis für
seine Meinung und empfiehlt die genaue Durchfor-
schung der Insel nach deren Knochen allen spä-
teren Reisenden und ihren Bewohnern.

Burmeister,

Gebauersche Bachdruckerei.
