493

agt.'” (Den weitläufigen Beweis diefes bekannten
örachgebrauchs läfst Rec. aus.) „8vdvögı, per virum,
oder vielmehr cum viro conjunctus, wie V 28.: der Sion
wäre alfo: Gott ladet alle Menfchen nunmehr zu feiner
Verehrung allenthalben dadurch ein, dafs er einen
Zeitpunkt beftimmt hat, in welchem er will beherr-
fchen den ganzen Erdkreis, Herr feyn und als Herr
geiten unter allen Völkern, und zwar mit Gerech-
tigkeit , vereinigt mit einem Manne, durch welchen
er diefe feine Herrlichkeit begründen wollte, indem
er ihn durch feine Auferweckung von den Todten
vor allen Menfchen beglaubigt hat,” Dafs das Wort
Äegx dafür Trichs » Lucas habe hier die Erwähnung
des jüng(ten Gerichts, wenn auch vor Athenern un-
; Ha » dem Apoltel in den Mund gelegt , beachtet
r. H, my diefer eben fö gezwungenen als wortrei-
chen Para
ähnliche Beyfpiele anführen; doch wollen wir‘blofs
folgende namhaft machen: 3. 13. über die Zahl 40
(vgl. Ge/fenius Lehrgeh, der Hebr, Spr. S. 700.) S. 44-
zu Cap. 1, 24-; S. 66. über dıapI0opx; S. 77. zu Cap. 3,
2.3 S. 110. über die Synagoge der Alexandriner En
Winer chreflom, talm. et rabb. pag. ı1.) S. 129. zu
Cap. 8, 23. x9An mixgixc; S. 139. zu Cap. 9, 2.3 S. 162.
zu Cap. 10, 38.; S. 212 ff. über mogvsıx; S. 257. zu
Cap- 18, 18., vgl. S. 297. zu Cap. 21, 23.3 S. 261 ff.
zu Cap. 18, 25. über döos rou xvgiou, welches „Lehre
des Johannes von Mefhas” erklärt wird, u. a. Stellen
mehr. Zur vollftändigen Schilderung des Hn. H, als
Exegeten ift nun noch übrig, dafs auch von feinen
Erklärungen des Sinnes und Zulammenhangs Bey-
fpiele vorgeführt werden.“ Rec. hat diefe Sacher-
Märungen gefliffentlich von den Worterklärungen
gyrenlt: weil, indefs die letzterwähnten Ha. H’s
angel an Gründlichkeit eigner und richtiger Be-
nutzung fremder Kenntniffe zeigen, hier insbefon-
dre der Mangel eines feflten exegetifchen Princips
hervortritt. Bey Sacherklärungen fodert man mit
Recht die ftrengfte Beobachtung des Grundfatzes
- der grammatifch - hiltorifchen Erklärung: fenfum
ut efferat interpres, non inferat; und da Hr. EB. fich
S. V11l. der Vorrede zum „fupernaturaliftilchen Ra-
tionalismus” bekennt, fo könnte man fogar erwar-
ten, dals er den Grundfatz der höhern Kritik; „treu
anzugeben, was der Gefchichtfchreiber habe erzäh-
len wollen, und dann über die Wahrheit des Inhalts
ein philofophifches Urtheil zu fällen,” einigermaa-
fsen beachtet habe. Beide Grundfätze aber {cheinen
fich mit des Vfs (upernaturaliftifchem Rationalismus,
von dem weiter unten die Rede feyn wird, nicht ver-
tragen zu haben ; den erften vernachlälGgt er fehr häu-
fig, den letztern ganz, und trägt dagegen kein Beden-
ken den Vf.der Ap.Gefch. durch manche gezwungne
Deutung zu einem Bekenner /eines Syltems zu ma-
chen. Dafs damit weder philolophifche' noch exe-
etilche Confequenz beftehen könne, leuchtet von
elbft ein; um diefls aber zu beweifen , wählen wir
zu Dey/plalen der Sacherklärung die von den Wun-
dererzählungen. Zu lüngern Gegenbemerkungen da-
bey raubt uns Hn, H’s wortreiche Breite den Platz:

Num. 166. JULIUS 1824

rale gar nicht. Es lielsen Gch noch viele

494
doch fpricht fich feine Inconfequenz , Oberflächlich-
keit und Willkür meiftens felbft hinlänglich aus,
„5. 19. 20.: Dafs Jefu Körper durch die gewaltigen
Veränderungen, welche mit ihm durch feinen Tod
und feine Auferftehung Gch zugetragen hatten, fchon
eine Verklärung haben, und ein gwux 716 dofng
(Philipp. 3, 21.) feyn mufste, geht wirklich aus
mehreren Umftänden hervor. Jefus zeigte Gch fei-
nen Jüngern, redete, wandelte oft lange unter ih-
nen, und doch erkannten fie ihn nicht (?) ungeach-
tet Ge ihn ja nur vor zwey Tagen noch gefehen
hatten. Seine Wunden fehmerzien ihn nicht; er
Jebte, ungeachtet der tödtliche (?) Stich in. fein
Herz nicht heil war. Bald wandelte er da, bald
offenbarte er fich dort. Eine wunderbare Schnel-
ligkeit feiner Fülse, die doch verwundet waren , und
kaum aus der fchnellen Heilharkeit der Fulswunden,
felbft im Morgenlande, fich erklären läfst, zeigte
Je(us jetzt erft. Ein gewühnlicher Menfchenkörper
kann nicht in die höhere Welt unmittelbar übergehn
(1 Cor. 15, 50.), er bedarf, wenn er ‘nicht [terben
foll; dazu einer Verwandlung, ein xhi«ynr203as
(V.51 — 56.) Darum mufste die Auferftehung Jefu
vor allen erwieflen feyn; hatte der irdifche Körper
Jelu fehon ein Mal die Bitterkeiten des Todes ge-
fchmeckt, durch feine Auferftehung aber diefelben
berwunden, und war er bereits fchon verklärt,
fö konnte diefer Leib Jeflu nicht dem Tode aufs neue
unterworfen werden. Den Weg alles Fleilches
konnte der nun durch feine Auferftehung fchon
verherrlichte Jefus nicht wieder gehen; um aber
körperlich von der Oberfläche der Erde entnommen
zu werden, mulste er nochwendig aufwärts in die
obern Regionen gen Himmel fich auffchwingen ,' wo
das gläubige Herz die Gottheit die höhere Welt ah-
net, wohin Jefus felbft feine Augen richtete, wenn
er betete. Und das konnte dieler verklärte, über
das Gefetz der phyfifchen Schwere erhabne Körper,
wie auch .Auguftin. Retract, 1, 17. bemerkt: Solet
quosdam offendere, quod credamus, affumtum cor—
pus terrenum in coclum; fed fpirituale corpus iMem-
telligimus, quod ia _fpiritui Jubditum efl, ut caelefti
habitationi conveniat.” Vgl.S. 23.: „Indem Jefus in
der Wolke fich emporfchwang, fetzte er fich in der
Wolke neben Gott, Pf. 110, 2. und ward hier (ym-
bolifch (?) verherrlicht (ähnlich S, 24.)” S.98f.
wird ausführlich bewiefen, man dürfe die Befreyung
der App. durch den Engel (Cap. 5, 19 ff.) nicht natür-
Jich von einem men(chlichen Rettererklären ; und zum
Schlufs fagt der Vf. „Wir müffen auch hier erkennen,

als uns dieGefchichte der Offenbarung als ein höhe-
res, unferm Glauben gegebenes Datum auf die unmit-
telbare Wirkfamkeit der Gottheit felbft verweift, diein
der Offenbarungsan/talt auffallender hervortritt als In
der gewöhnlichen (?!) Gelchichte.” Wir ftellen
mit diefer gläubig fcheinenden Aeufserung einige
andre über Engelserfcheinungen zufammen. S. 130.
zu Cap. 8, 26 ff. heiflst es: „Wir erklären hier den
e'yyehos für Fifion, da Philippus fogleich fich auf den
Weg machte, und mithin jene Ericheinung Scham

a-
