381

dessen Meinung nicht beitreten wollte: Rec, wenig-
tens hält.die Sache noch nicht für ausgemacht: denn
‚einmal kommt unter den Titeln kein ähnlicher vor,
und dann ist keine Stelle vorhanden, in der sicher
‚gerade der Titel angeführt würde. — Bei Lysias war
£ 287. nr. 163 auf Hanov. Exerce, Critt, in Comm,
Gr. I. p. 31 sqq. zu verweisen, wo dieser den Inhalt
zu bestimmen sucht; zu beachten ist dabei, da(s
‚Meier. ind, lectt, aest, 1831. p. 4 ihm nicht beistimmt,
Ungenau ist ferner hei Zsäus S, 294, n, 20 npös dıo-
xdda Hfoswc angeführt, welches nur Pullux. und Harp,
8. ’Aualoöviovz alle übrigen geben xut& dioxltovc, wie
auch der nicht angeführte Theon. Prog, p. 153 Walz, 3;
beim Lysias, wo, weil Einige diese Rede diesem zu-
schreiben, dieser Rede auch Erwähnung geschieht,
steht S. 283. nr. 74 xard Aoxktovg: warum hier an-
ders? Bei Harpocr, 8.21uaC. könnte man „Avolas statt
"Toatog zu lesen vorschlagen, und demnach dessen
Rede npis Aıoxlda inio ToU xutTd Tüv OnNTOgUM vOHOU
verstehen; bei Polhur mülste man, wenn man da das
xg6s nicht ertragen will, xur« schreiben, Uebrigens
war für diese Kede auf Schoemann, ad Isaei Orat,
P- 399 zu verweisen, da daselhst der Inhalt der Rede
aus einander gesetzt und hewiesen wird, dals sie dem
Ysäus gehöre. — Bei Demosthenes S. 304, nr, 57
ist der Titel als fehlerlos ahgegehen , wahrscheinlich
ist er aber verdorben: cf, Bake Bibl, Crit, Nov, T, 1,
„97. — Ohne allen Zweifel sind die Titel unecht,
welche ein % enthalten, wie S, 281. nr. 37 Hr, W,
eine Rede des Lysias anführt xpög Aloylynv tüv Zw-
XOuTIKOV yoLws H neol ovxoquvtlug: diesen Titel hat
oüne Zweifel Hr. W. selhst gemacht; Harpokration
führt die Rede nur an: oöc Aloyivny töv Zwxgaurtıxdv,
ehen so Athenäus, nur dals er yotws hinzusetzt: die
Stelle aus Suid, 8, Zn} yeo6vrwv. hat Rec, nicht finden
können, Bei Diog, Laert, IT, 63 aber steht: xu) Av-
oraug dexar utrod ovyyEyoage koyov, meol avuxogar-
Tiag dmuygawasc: offenbar hält Hr. W. dieses Citat
mit dem vorigen für identisch, wie gegen-Taylor auch
Schweigh, ad Athen, XIII. p. 641 E, denkt, der in
dem govxogarıwdiotkoav des
‚Athen, 1. c. einen neuen Beweis für seine Meinung zu
finden vermeint hatte, Die Wahrheit ist, dals man
der einen Meinung eben so wenig wie der andern ir-
end einen Schein von Probabilität verschaffen kann,
hon deshalb hätte der Hr. Vf, einen solchen Titel
nicht produciren sollen; noch ärger ist aber, wenn
er nach Cleric, ad Aeschin, Socr. Diall, p. 27 die Rede
für unecht hält: dieses ungliücklichen Kritikers
Gründe sind wahrlich nicht darauf eingerichtet, Je-
mand zu überzeugen; er sagt nämlich: malim, vel
er Socratem ; konorisque eins causa, credere su
tam kanc Lysiae: fuisse orationem, quam Aeschi-
nem omnmbus Jaudutum tot flagitiorum (?) reum esse
factum; cum praesertim, ut antea vidimus, Aeschines

dieatur Anaxagorae et Prodici diseiplinam ex pravis }

disciplinarum moribus infamare aggressws esse: WOT-
auf noch zwei Sätze allgemeinen, nichts sagenden
Inhalts folgen. — Dieselbe Bewandtnifs hat es mit
nr, 32, S, 286: xard Nıxldov 4 Nıxiov doylus; Hr, W,

—'Num, 200,’ NOVEMBER 1834, .
‚will damit wohl nur eine Variante bezeichnen; dafür

nfanges der Rede bei

382

war aber wohl leicht ein passenderer Ort als der Ti-
tel zu finden, Aus J, Bekker’s Harpokration kömmt
noch Nıxıdiov hinzu, wäs vielleicht richtig ist; der
Redner konnte den Mann spottweise Nıx/dıov genannt
haben: daher die Verschiedenheit. — Bei Isokrates
S, 289, n. 2 entscheidet Hr. WF, nicht; aber ibid, n. 3
wird Nıxoxiic 5 Küngior (5 ovufovlevtıxög) angeführt;
eins von den dreien kann nur richtig seyn: dasselbe
ilt von p. 308, 18, 310, 44, — Oft drückt sich auch
ier Hr. JF, undentlich aus: so scheint es hei den Re-
den des Hyperides xurt' "Apıotayöpuc p. 307 nr. 8, 9,
er billige nicht , dafs die falsche Lesart “4g9ı070y600v
Meursius verbessert: es ist aber nichts gewisser,
als dafs an allen Stellen "4o.0raydpus gelesen werden
müsse, — WVeberhaupt ist aber die Frage nach den
Titeln dieser Reden’sowohl als der sonstigen Werke
der Alten keine unwichtige; dem Rec, scheint die
Aufgabe für Hu, WW, die gewesen zu seyn, zu unter-
guchen, welche Titel von den Verfassern selbst, wel-
che von den Alexandrinern, welche von andern Gram-
matikern oder Ungenauigkeit herrührten;: darnach
waren dann diese Verzeichnisse einzurichten, und es
dürfte eben keine gewaltige Aut seyn, mit Hülfe
einer tüchtigen, genauen Kritik dies auszuführen,
Göttingen, Ernst v. Leutsch.

ALTNORDISCHF LITERATUR,

KorgnHAGEN, b, Schuhothe: Fereinga Saga, oder
Geschichte der Bewohner der Färöer, der isländi-
sche Grundtext mit Färöischer, Düänischer und
deutscher Uehersetzung, Herausgegehen von GC,
C. Rafn und G, C, F’, Mohnike, Mit einer Karte
und einem Facsimile der Haupthandschrift, 1833,
XXXVUIIL u. 372 S, 8,

Die Wichtigkeit der historischen Sagen des skan-
dinavischen Nordens für die Geschichte jener Länder
ist längst anerkannt, und wird nur von denen noch
mit vornehmer Miene ahgeleugnet, welche gewohnt
sind, ihre Geschichtswerke nach eigener vorgefalster
Meinung zu entwerfen und auszufertigen. Um so
mehr werden wir demnach denjenigen Männern zu
danken haben, welche fortwährend Sorge tragen,
diese Sage durch den Druck Allen zugänglich zu ma- >
chen, Die Sagen des Nordlandes, welche man hi-
storische nennt, tragen alle das Zeichen der Wahr-
heit, der objectiven Wahrheit, an der Stirn, und
enthalten nicht mehr Unwahrscheinliches oder Erdich-
tetes, als die besten historischen Werke des Alter-
thums, oder die von Allen als zuverlässig angenom-
menen Chroniken des Mittelalters, Gespensterge-
schichten, Träume u, 8. w. kommen in allen diesen
‚auch vor3 sie haben aber ihren Grund nicht in der
Leichtgläubigkeit des Vfs, sondern in dem Glauben
jener ganzen Zeit, Um Vieles aber werden die Chro-
niken des Mittelalters von diesen historischen Sagen,
als wahrhaften Kunstwerken, überragt, Alle KBreig-
nisse sind in letztern auf das genaueste und sorgfüäl-
tigste verknüpft; immer erscheinen die späleronala

noth-
