171

Titel und Würden‘: der Oberat - Lieutenant a, D,
‚Aster in Dresden erhielt den Character als Überster ;
der Leibarzt der Königin von Preussen Geheimer Me-
dieinalrath Dr. v. Stosch als Geheimer Ober - Medici.
nalrath; die Maler Kd, Magnus und Kopisch und
der Bildhauer Fr. Drake in Berlin als Professor; der
Arzt Dr. K, Christian Heinrich Weller in Dresden
und der Professor der Rechte Dr. Ribbentropp in
Göttingen als Hofrath; Professor Dr. Ludwig Prei-
ler (sonst in Dorpat) und Dr. Hermann Jacobi in
St, Petersburg als Collegienrath. Der Professor an dem
Gymnasium zu Hamburg E, Ph. L. Calmberg erhielt
von der philosophischen Fakultät zu Jena die Doctor-
würde koönoris causa, ;

Academien: St. Beuve und Merimee wurden
Mitglieder der Academic francaise au Delavigne’s
und Nodier’s Stelle; Karl Bonaparte Fürst von Ca-
nino und Brodie in London Correspondenten der „Aca-
demie des sciences; der Überhofbaurath Stüler Mit-
glied des Senats der Academie der Künste zu Berlin;
Ruscont beständiger Secretair der Academic der schö-
nen Künste zu Mailand,

IL Literarische Miscellen.

Ueber die Entdeckungen , welche der französische
Consal Botta in Khorsabad nahe an den Ruinen des
alten Nintve gemacht, ist in diesem Intelligenzblatte
(1843. Nro, 76,) bereits die Rede gewesen. ‚Wir
referirten dort nach dem ersten im Journal Asiatique
mitgetheilten Schreiben desselben, Das Sept. - Oct. -
Heft des verlossenen Jahres brachte ein zweites Schreis
ben, datirt Mosul d, 2, Mai 1843, nach welchem die
Nachgrabungen an jenem mit Senlpturen versehenen
Gebäude weiter fortgesetzt und mehrere Bildwerke und
Keilinschriften zu "Tage gefördert worden sind, die
Hr. Mohl dem bezeichneten Hefte des Journals in Stein-
‚druck beigefügt hat. Von den zwei Inschriften ist he-
sonders die erste von grossem Umfang (46 Zeilen) und
dabei gut erhalten, Beide sind, wie schon eine der
früher erwähnten, in den Fussboden gearbeitet, und
die Schriftzüge mit Kupfer oder einem. kupferhaltigen
Cäment ausgefüllt. (Vgl. die Ausleger zu Hiob 19, 24),
Von den colossalen Figuren sind zwei gelügelt und
haben den Kopf eines Vogels gehabt (wie aus Ver-

In

gleichung einer später gefundenen ähnlichen Gruppe
deutlich wird), Weiterhin sieht man das gut erhaltene
Bild eines Streitwagens, von zwei Pferden mit verzier-
tem Geschirr gezogen; auf dem Wagen stehen drei
Personen, der Kämpfer mit dem Bogen in der Linken
und einer rothen Tiare auf dem Kopf, neben ihm zur
Linken der Wagenlenker, und hinter ihm ein Diener
mit dem Sonnenschirm. Sonst sind noch ein paar
Krieger zu Pferd abgebildet mit Bogen, Köcher und
Lanze, — Von Original-Sculpturen war nur erst ein
Fragment an Hn, Mohl gelangt, welches dieser im
Antiken = Cabinet der königlichen Bibliothek zu Paris
nicderzelegt hat. Es ist der Kopf eines Kindes, Die
Arbeit ist vortrefflich, Man findet auch dieses Stück
abgebildet anf Taf. 21 des Journals, Die französi-
sche Regierung hat dem Hn, Botta neue Fonds zur
Fortsetzung seiner Nachforschungen angewiesen und
zugleich den Maler Flandin zu seiner Unterstützung
nach Asien gesandt. Doch war Hr, Botta nach neue-
ren Zeitungsnachrichten auf Schwierigkeiten gestossen,
weil das Volk und selbst die türkischen Beamten ver-
mutheten, ‘dass er Schätze grabe, Hoffentlich wird
seine Ausdauer diese Hindernisse beseitigen. — Hr,
Mokl kündigte bereits den Ahdrack eines dritten und
vierten Briefes nebst neuen Zeichunngen für eins der
nächsten Hefte des Journals an,

Major Harris, der von England aus an der Spitze
einer politischen Mission nach Hahessinien ging an
den Hof des Königs von Schoa, hat nun die Resni-
tate seiner Reise in einem Werk von drei Bänden „The
Highlands of Aethiopia” dem Publieum vorgelegt.
Während die meisten Tageshlätter schon im voraus
von diesem Buche grosse Erwartungen rege machten
und das Erscheinen desselben freudig begrüssten, fällt
das Londoner Athenäum vom 6, Jan. d. J. ein sehr
strenges und scharf tadelndes Urtheil darüber. Es
wird als ein leichtfertiges, hochtrabendes und ge-
schwätziges Buch hezeichnet, als ein offenkundiger
Versuch, dem lesenden Pablienm „den Mund mit Stei-
hen statt mit Brod vollzustopfen,” Wir werden dem-
nächst in der A, L, Z, üher das Reisejournal der
deutschen Missionare Krapf und Isenberg (London 1843)
berichten, und hoffen his dahin auch das Werk des
Major Harris zu Gesicht zu bekommen, um nach eig-
ner Einsicht unser Urtheil darüber abzugeben.

 

Ankündigungen neuer Bücher.

Neu erschien so eben und ist in allen Buchhand-
langen za erhalten: .

Wicke (E. Mr.), Versuch einer Monographie
des grossen Veitstanzes und der unwillkürlichen
Muskelbewegung nebst Bemerkungen über den
Taranteltanz und die Beriberi, Gr. 8, Geh,
2 Rıthir, 20 Ngr.

Leipzig, im März 1844.

F, A, Brockhaus.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Seo eben ift bei ung erfchienen:

VBolksrecht

und
Iurifenrecht.
Erfier Nachtrag;
6. $. Puchta,
Bon
Dr. Georg Befeler.,
gr. 8, ach. Preis: 6 Mor,
Leipzig. Weidmann’fhe Buchhandlung.
