I

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1836.

LITERARISCHE

IL. Universitäten.
Basel,
Wiederherstellung der Universität.

An ersten October vorigen Jahres wurde das Fest der
Wiederherstellung der alten ehrwürdigen Universität
Basel feierlich begangen. Wiederherstellung dürfen
wir es nur in so fern nennen, als in ihrer innern Ein-
richtung einige Veränderungen vorgenommen wurden,
und die Genehmigung der obersten Behörden erhalten
hatten; denn der factische Fortbestand war keinen
Augenblick gefährdet. Allerdings hatte schon Jange
die Frage die Gemülher der Bürger beschäftigt, „in
wie fern bei den dermaligen Verhältnissen, bei der
Menge trefflicher Universitäten in Deutschland, bei den
neuen Schöpfungen in Zürich und Bern, und bei der
Beschränktheit materieller Hilfsmittel, der Fortbestand
einer höhern wissenschaftlichen Lehranstalt in Basel
wünschenswerth oder rathsam seyn dürfte?” MNa—-
mentlich wurde dies von Denen in Zweifel gezogen,
welche meinten, durch Förderung industrieller Aus-
bildung von Seiten des Staates für das geistige und
physische Wohl der Mitbürger am zweckmälsigsten
zu sorgen, Auch mochte die Beschränktheit einiger
Misologen in religiöser Beziehung und eine gewisse
Gleichgiltigkeit, welche sich bei Reichen und Armen,
jedoch aus verschiedenen Gründen, gegen alle wissen-
schaftlichen Bestrebungen äufserte, dem Gegenwirken
hier und da als Stütze gedient haben. Im Ganzen
konoten jedoch die Gegner der Universität keinen rech-
ten Anhang für ihre Ansicht gewinnen, und nur die
Gleichgiltigen wirkten eigentlich verderblich. Da
wurden auch diese aufgeschreckt durch den berüchtig-
ten Spruch des Obmanns Keller, welcher das Univer-
silätsvermögen für Staatsgut und somit in die Theilung
verfallen erklärte. Jetzt erkannten, abgesehen von
dem materiellen Verluste, auch die Gleichgiltigsten,
dafs die Universität eine grofse Wichtigkeit für Basel
haben müfste, da seine erbittertsten Feinde dieselbe
so geflissetnlich zu zerstören suchten. Sofort erhob
sich ein allgemeiner Schrei des Unwillens über den so

arteiischen Richterspruch. Gleichzeitig erwachte das

estreben, die Folgen dieser empörenden Rechtsver-
letzung wenigstens für Basel unwirksain zu machen,

 

NACHRICHTEN,

wenn es auch nicht in der Bürger Macht lag, diesen
Schandfleck schweizerischer Ehre zo tilgen. In dieser
edelo Entrüstung über erlittenes Unrecht, mit dieser
neubelehten Liebe für ein heiliges Vermächtnifs der
Vorfahren wurde das Gesetz über eine zweckmäfsige
Umgestaltung der Universität berathen und entworfen,
Man ging dabei von dem Grundsatze aus, diese An-
stalt zunächst für die Bürgerschaft, die ihren Fort-
bestand zu beschliefsen hatte, möglichst zweckmäfsig
einzurichten. Daher wurde eine umfassende Grund—-
lage der allgemeinen wissenschaftlichen Ausbildung
beschlossen, und eine philosophische Fakultät mit 9
ordentlichen Professuren aufgestellt, deren Lehrer zu-
gleich die Verpflichtung hatten, einen Theil ihrer Zeit,
die durch ihre akademische Wirksamkeit nicht ansge-
füllt war, einer akademischen Vorschule zu widmen,
hier Paedagogium genannt, welches den 8 obersten
Klassen eines deutschen Gymnasiums entspricht. An
die philosophische Fakultät schliefst sich die theologi-
sche an, welche ebenfalls vollkommen besetzt ist, und
4 Professuren hat,‘ und die Vergleichung mit keiner
Universität Deutschlands scheuen darf. In der medi-
cinischen Fakultät sind ebenfalls 4 Lehrstühle beihe-
halten, so dafs auch in dieser ein vollständiges Stu-
dium ınöglich geworden; wie denn bereits sehr tüch-
tige junge Aerzte auf der hiesigen Anstalt gebildet
worden sind, Am wenigsten ist vorerst von dem
Staate für die Rechtswissenschaft gethan worden, in-
dem nur 2 ordentliche Professuren beibehalten wurden.
Dieser wirkliche Uebelstand, welchen allein foan-
zielle Rücksichten gebieten konnten, ist indessen in
der Wirklichkeit weit weniger grofs, als er im Gesetze
erscheint, Hier nämlich ist, wie dies in Freistaaten
unerläfslich ist, der Patriotismus der Bürger der man-
gelhaften Gesetzgebung des Staates zu Hilfe gekom-
men, indem 2 Glieder der Regierung, welche vor we-
nigen Jahren juristische Lehrstellen bekleidet, ihre
frühern Functionen wieder übernommen haben, ohne
eine andere Belohnung für diese aufopfernde Thätig-
keit zu erhalten, als die dankbare Anerkennung ihrer
ehemaligen Collegen. Zu ihnen haben sich noch ei-
nige wackere Privatdocenten gesellt, so dafs die Uni-
versität durch diese Verfügung nichts verloren hat,
Daher ist nicht nur die Universität in ihrer Integrität
wieder. hergestellt worden, sondern sie hat offenbar

12 theils
