233

'Num.

30. 1234

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

 

Sonnabends, den 12. März 1808.
® WISSENSCHAFTLICHE WERKE,
° VERMISCHTE SCHRIFTEN. ) fchillinge ı) für felbhiges Mal allein von den bey ih-

° 1. Ohne Verlagsort:; Ueber den Werth und die Folgen
der fländischen Freyheiten in Baiern. 1797. XVL
ucd' 11 S.in8. — Zweyte mit Anmerkungen
verfehene "Auflage. Sammt einem ganz neuen
Anhasge. 1798. X. u. 156 5. 8. (10.87)

a. Ohne Verlangsort: Ueber die Quellen des wach-
fenden Miflvergnügens in Daiern, einNachtrag zu
der Abbandlung: Ueher den Werth und die
Folgen der frändifchen Freyheiten. 1799. XI u:

188 5. 8. (16 gr.)

Uozweydeutige Merkmale revolutionärer Gefin-
nungen, welche der Vf, der erften Schrift unter
"einem grefsen Theile des baierfchen Puhlicums be-
merkt haben wollte, brachten ihn zu dem Entfchlufs,
den Quellen derfelben nachzufpüren, in der Ueber-
zeugung, dafs, wenn nur diele einmal gekannt wä-
ren, slsdann durch Verftopfung derfelben dem Ue-
bel einer Reyolation um fo leichter vorgebeugt wer-
den könnte. Nach genauer Unterfuchung glaubte
er; den Grund diefer Gefinnungen in dem Mifsver-
nügen des Publicums über verichiedene in der
Staatsverfalfung herrfchende Mifsbräuche, befon-
ders über die frändifchen Freyheiten, gefunden zu
haben; urd er nimmt nun diefe Freyheiten unter fei-
ne Resvikan, indem er zu zeigen fucht, zu welcher
Zeit, vol auf welche Art de Stände fie erlangt,
und welche Folgen fie haben. Diefem Plane gemäfls
liefert er zuerft eing kurze Gefchichte der fogenann-
ten Ottoni'chen Handfelte, das ift, jenes berühm-
ten von d-m Herzoge Orto in Niederbaiern, dem En-
kel des Herzogs Olto des Frlauchten, und Sohne
Heinrichs, d-a S‘änrlen im Jahre 13:1 zu Landshut
ausgeftellten Freybeitsbriefes, worin er ihnen auf
den: Vorfehlau „eines rerfchmitzten Kameraliften,”
wie der VE. Gch ausdrückt, die völlige Niederge-
richtsharkeit, oder fogevannte Hofmarksgerechtig-
keit über alle ihre Orundunterthanen , un die ewi-
ge Freybeit von allen künftigen Beden und Steuern
unter den Bedingniffen verlieh, dafs Ge ihm, damit er
er die nöthigen Summen zur Behapptung der Königs-
krone in Ungarn erbielte, „zum Preife, oder Kauf-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808,

ren Grundunterthanen fallenden Grundreichniffen,
als vom Schafe Weitzen go, vom Schafe Korn 60,

‚vom-Schafe Gerften 40, und vom Schafe Haher 39

Regenshurger Pfennige, vom Schweingelde die Frohn-

‚gülı, die halbe Küfegült, und die völligen Herrnzin-

ie aus ihren eigenen, 2) aus der übrigen fämmtlichen
Landesuntertbanen Mi:'eln aber dep ach:en Theil

"alles ihres liegenden und fahrenden Vermögens be-

r

willigten.” er der verfchmitzte Kameralift, der
dem Herzoge den Vorfehtar zu einem Verkaufe die-
fer Art gethan hatte, gewefen fey, finden wir nicht
angezeigt; es if: auch nicht der geringfte überzeu-
gende Beweis aufgelftellt, dafs der Herzog nicht et-
wa. durch fich felhft, fondern durch einen feiner
Rathbgeber zu dem Entfchlufs, den Ständen die Ge-
richtsbarkeit, und die Steuerfreyheit zu verkaufen,
ebracht worden fey. Das Sonderbarfte bey die-
; Kaufe war, nach der Meinung des Vfs., dafs
a) our die Stände, und nicht die übrigen Unterthanen
mit dem Könige gehandelt, &) nur jene, und nicht
auch diefe den Werth der erkauften Rechte, näm-
lich die Hofmarksgerechtigkeit, und ewige Steuer-
freyheit, erlangt hatten, und c) diefe dennoch einen,
ungeheuer gröfsern Theil des Kauffchillings , als je-
ne, bezahlen mufsten,” Wir finden diefes eben fo
fonderbar nicht. Die Stände, nicht die übrigen Un-
terthanen, waren es, nach dem eigenen Geftändniffe
des Vfs., von langer Zeit her, welche die Beden,
oder Geldforderungen der Fürften bewilligten, und
es lag in der Verfallung, dafs die übrigen Untertha-
nen jederzeit fo viel bezahlen mufsten, als jene be-
willigt hatten. Jene waren alfo die dazu geeigneten
Contrahenten; von ihnen, nicht von den übrigen
Unterthanen, hatte der Herzog diefsmal die aufser-
ordentliche Steuer erkauft; fie waren es daher al-
lein, welche dafür den Kauffchilling erhalten mufs-
ten. — Diefer Verkauf hatte, wie der Vf. das Pu-
blicum bereden will, offenbar den Umfturz der al-
ten Verfaffung in Baiern zur Folge: denn bisher war
die völlige Gerichtsbarkeit, nur wenige Herrfchaf-
ten, Hofmarken, und mehrere Dorfgerichte ausge-
nommen, dem Färften allein zuftändig gewefen; nun
aber:verlor er durch den Verkauf wenigltens ein

G g rit-
