139

nommen hat, die letzten Programme des Weilbur-
ger Gymnasiums einzusehen, Aber über Schulan-
elegenheiten meint ja ein Jeder mitsprechen zu
Dt. Zuletzt‘ widerlegt Hr, Fr. den Vorwurf,
als habe er a die Zahl der Lehrstunden
für die alten Sprachen vermehrt durch die Mitthei-
lung eines Briefes des Prof, Krebs, der aus den frü-
hern Lectionsplanen der Jahre 1777, 1796 und 1£06
darthut , dafs schon früher ein ähnliches Verhältnifs
bestanden habe, ja dafs die Zahl der lateinischen
Stunden namentlich gröfßser gewesen. sey, als in der
gegenwärtigen Zeit, ;

Einige Jateinische und deutsche Gedichte sind
denn die erfreuliche Beweise von der Fertig-
keit der Weilburger Gymnasiasten in diesem Unter-
richtszweige liefern und zugleich eine praktische Be-
stätigung der Erörterungen des Vfs aul S, 17—22
genannt werden können,

‘Wir hoffen, dafs Hr. Fr. Zeit und Mulse zur
Fortsetzung dieser Hefte behalten wird, Möge er
sich auch durch keine Anfeindungen, sie mögen von
realistischen Eiferern, oder von opponirenden Ahge-
ordneten herkommen, reizen lassen, den bescheidenen
aber festen "Ton aufzugeben, in welchem die vorste-
henden Erörterungen gehalten sind, Freilich heifst
es bei dem politischen und pädagogischen Treiben
unsrer Zeit auch sehr oft: difficde est satiram nön

‘ scribere, Aber wir hoffen, dals Hr. Fr, dieser Ver-
suchung widerstehen und sich durch den offenen oder
stillen Beifall aller Rechtlichen und aller Freunde
der Ordnung belohnt fühlen wird,

Der Verleger hat diese Schrift sehr anständig
ausgestattet. Eine lithographirte Ansicht von Weil-
burg ist eine Zierde des Buches, Wer die ‚freund-

‚ liche Stadt auch nur aus diesem Bilde kennt, wird
sie für ein zur stillen und, gedeihlichen Betreibung
der Wissenschaften recht geeignetes Asyl halten,

KULTURGESCHICHTE.

Möüncarn, b. Franz: Ueberdas Schuhvesen in Bayern,
Vortrag des Abgeordneten Grafen| v. Drechsel,
mit Anmerkungen begleitet; nebst einem An-
hang, die Kammerbeschlüsse, die im Landtags-
abschied von 1831 aufgenommenen k, Entschlie-
fsungen und Erklärungen, so wie Auszüge aus
dem Finanzgesetz ntPaitend. 18532, 1515, 8,
(16 gGr.) ;

Die Klage ist in Baiern im gegenwärtigen Augen-
blick ‚allgemein, dafs die wissenschaftliche Bil-
dung so ganz in den Hintergrund gedrängt werde,
Es fehlt an allem Interesse daran in den obern Sphä-
ren, wo es nicht gefühlt zu werden scheint, welche
Inconsequenz durch diese Vernachlässigung auch
für das höchst lebendige Streben, die Kunstbildung
zu erhöhen, sich ergiebt, da dieser letztern ihre Basis
entzogen wird, jer liegt uns. nun aber auch der
gründliche Beweis vor, wie {yaurig es um die Volks-

ERGANZUNGSBLÄTTER ZUR A,L.Z,

140

bildung in Baiern steht, und was für schiefe Feudal -
Ansichten in den höhern Standessphären darin herr-
schen, In der Deputirtenkammer hat sich stets,
und besonders auch auf dem Landtage von 1831, ein
sehr reger ehrenvoller Sinn für diese grofse Ange-
legenheit dargethan; aber Ministerium Lerchenfeld
und die Reichsräthe waren dafür wenig empfänglich,
Es waren dem Landtage fünf Anträge vorgelegt, auf
Verbesserung der Lehrergehalte in allen Lehranstal-
ten, auf Fixirung der Landschullehrer - Besoldung
und Auszahlung derselben durch die königl. Rent-
ämter, aufHerstellung der früher bestandenen Kreis-
schulraths - Stellen, auf Anstellung eines ausschliefs-
lich dem Schulwesen zugewiesenen sachkundigen
Rathes beim Ministerium, auf Errichtung einer Prä-
paranden - Schule für die Volksschullehrer- Semina-
rien in jeder Kreisstadt, und besonders anf Ueber-
tragung der Schulen auf die Stantskasse, Hr, Graf
v. Dr. stattete darüber in der Kammer von 1831,
dazu beauftragt, ein sehr durchdachtes Gutachten
ab, welches hier gedruckt vorliegt. — Er spricht
sich zuerst über die Nothwendigkeit eines wohlge-
regelten Volksunterrichts, besonders in constitutio-
nellen Staaten, aus; verbreitet sich über das unselige
En anisiren der baierischen Schulanstalten,
vr die

die Nothwendigkeit, für gute Lehrer zu sorgen, wo-
durch alles Formen und Modeln und Bewachen über-
flüssig werde; giebt dann die traurige Geschichte des
baierschen Schulwesens hei den Landtagen seit 1819,
seitdem es bei jedem von Neuem zur Sprache kam:
das Ministerium Lerchenfeld und die Kammer der
Reichsräthe waren gröfstentheils den Vorschlägen
der Deputirten-Kammer in dieser hochwichtigen
Angelegenheit unzugänglich, Dann schreitet der
 ochkriee Yf, zur Begutachtung jener Anträge
selbst, und untersucht zuerst den Äntrag des Depu-
tirten v, Anns auf die Uebertragung der ganzen Ex-
igenz der Volksschulen, Gymnasien und lateinischen
chulen auf das königl, Staats- Aerarium, Er wei-
set geschichtlich nach, mit rühmlicher Erwähnung
der einzelnen dem Unterrichtswesen geneigten Re-
genten, hesonders der frühern Zeit und ausgezeich-
net des Herzogs Wolfyang in der Mitte des l6ten
Jahrh., den Gang des Schulwesens in Baiern vor-
züglich seit dem Eintritt der Jesuiten und durch‘ die
Gewaltstreiche Karl Theudor’s, welcher zur Doti-
rung des Maltheser- oder Johanniterordens zum Be-
sten des Adels die Anordnungen seiner hessern Vor-
Anger umstürzte, zu seiner gegenwärtigen Schmach,
rotz der redlichen Ahsichten des verstorbenen Kö-
nigs hielt doch der Minister jene Beraubungen auf-
recht, und behauptete, durch eine im J, 1807 ausge-
worfene Aversionalsumme von 300,000 Fl. seyen alle
frühern Ansprüche getilgt, da doch König Marimi-
lian Joseph 1808 bei Anfhebung des Johanniter - Or-
dens ‚Baierischer Zunge erklärt hatte, dafs er ihn
mit deswegen aufhebe, weil „die Erhaltungsmittel,
worauf derselbe in Baiern gegründet war, Theils von
) den

nzweckmiißsigkeit, dem Unterrichte eine *
stehende Norm vorschreiben zu wollen, und über
