365

die Worte! /od euwolom  Huais 88 Kritifch verdächtig
macht , weil die/Schwierigkeiten’sicht anders‘, als
durch ihre Verwerfang gehoben werden könnten.”

RECHTSGELAHRTHEIT.

Laxnsuur, b. Krüll: Grund/ütze des gemeinen
deutfchen Privatrechts mit Kinfchlufs des Han-
dels-, Wechfel - und Seerechts. Von Dr. C.yp..A.
Mittermaier , Geh, Hofr. u. Prof. zu Heidelberg.
1824. XII u. 522 (fehr eng gedr.) S. gr. 8.

Was Rec. bey der.Beurtheilung des von dem
bochverdienten Vf. 1821 herausgegebenen Lehrbuchs
des deutfchen Privatrechts, fo fehr wünfechte, ift zu
feiner und gewifs aller Germaniften gröfster Freude,
durch die Erfcheinung des vorliegenden Werks in
Erfüllung gegangen. Das Lehrbuch, damals als
Skelett mit Anmerkungen und Nachweilungen der

uellen herausgegehen , erfcheint hier gleichfam mit

leifch bekleidet , und überdiels welentlich berich-
tigt und bereichert. Wahrhaft bewunderungswür-
dig, und faft einzig in-feiner Art, ift der Fleils und
die Genauigkeit, mit welchem der Sıoff zu dem
vorliegenden Werke, aus den allgemeinen und be-
fondern Rechtsquellen , aus wiflenfchaftlichen Wer-
ken gefchichtlichen und juriltilchen Inhalts, aus
Urkunden u. f. w., zuflammengetragen ift; aber
noch gröfseres Lob möchte die. mit feltener Beur-
theilungskraft und Umlicht gefchehene Verarbeitung
diefes Stoffs verdienen „ da eine folche die Haupt-
fache bey einem Werke der vorliegenden Art ilt.
Nicht allein dem Theoretiker, fondern auch dem
Gefchäftsmanne war ein Werk wie dieles , ein drin-
endes Bedürfnifs; dem erftern, wegen der vielen
innreichen Andeutungen, fo dafs manche blofse
Anmerkung Stoff zu ganzen Abhandlungen geben
kann, und der Theoretiker eine fefte Balıs zu wei-
tern Forfchungen und Erörterungen gewonnen hat;
dem leıztern, weil er hier im eigentlichften Ver-
{tande Pandectae Juris germanici erhalten hat, und
daher über jeden Punkt Belehrung und Nachwei-
fung erhält, in welchem deutfchen Gaue er auch
immer feine Heimath haben mag. Mit voller Ueber—-
zeugung kann Rec, das letzte um fo mehr verfichern,
als er felbftı Gefchäftsmann ift, und vielleicht keine
Woche hingeht, in welcher er nicht das vorliegende
Buch einzufehen, Veranlaflung hat. — Bey der
Anordnung der Lehren hat der Vf. auch in diefem
Werke den Plan beybehalten, welchen er fchon in
dem 1815 erfchienenen Grundriffe, und dem oben-
edachten, 1821 erfchienenen Lehrbuche des deut-
Keen Privatrechts befolgt hatte. Mit vollem Rechte,
und was vorzüglich dankenswerth erfcheint, ift auch
der Vf. den in den: bezeichneten Schriften ausge-
fprochenen Anfichten treu geblieben, nach welchen
er fıch überall die Aufgabe er acht hat, möglichft
vollftändig die Quellen, welche zu jeder Lehre ge-
hören, nach der Zeitfolge anzugeben, und durch
gedrängte Angabe ihres Inhalts auf‘ dem Wege der
Brefi hüchte die rechtliche Natur und dia Fortbildung
jedes {nftituts zu erforichen, die Entwickelung je—
der Lehre bis zur neueften Zeit zu verfolgen, uad

Num. 150. JUNIUS 1824

366

die Ausbildung im Detail der Partieularrechte dar-
zultellen, Dagegen ift der Vf. in Bezug auf die An-
ficht über gemeines deutfches Recht bedeutend vorn
feiner ‚frühern Meinung abgewichen. Das ältefte
deutfche Recht kann zwar nur aus den Zeugniffen
der Griechen und Römer, ferner durch Schlüffe von
der Abltammung und Verwandifchaft der Ger=
manen fodann durch Vergleichung mit den Nach-
richten über den Zuftand der Völker, welche mit
den Germanen auf gleicher Culturftufe geftanden
haben mögen; und’endlich durch Folgerungen 'aus
den deutichen Gefetzen der fpätern Zeit, erkannt
werden; allein fchon in diefem ältelten Rechte zei-
gen fch, ungeachtet vorhandener Stammesverfchie-
denheiten, gewille gemeinfame deutfche Rechts-
ideen, welche nur in ihrer äufsern Anwendung be

jedem Volke in einer eigenthümlichen Form fıc

äufsern. Solchergeftalt mufs das gemeinfame deut-
fche Recht, deffen Dafeyn fich aus den Gründen
der gleichförmigen Abftäammung, gleicher ([taats-
rechtlicher Elemente und im wefentlichen gleicher
Schickfale und Culturftufen der germanifchen Stäm-
me erklärt, als ein allen einzelnen Stammesrechten
zum Grunde liegendes , in gewiflen, bey allen Sıtäm-
men vorkommenden Rechtsinftituten, und gewiffen
leitenden Rechtsanfichten und Grundideen gefucht
werden. Däs Dafeyn eines folchen‘ gemeinfamen
Rechts im Mittelalter, wird durch gewilfe Gründe
der Gemeinfchaft der Fortbildung des Rechts be-
zeugt, und noch deutlicher tritt daffelbe bey ge-
fchehener Einführung des römifchen Rechts hervor.
Der Vf, nimmt mithin, in. dem Sinne, in welchem
das römifche Recht für die dem römifchen Rechte
bekännten Rechtsverhältniffe ein gemeines Recht
ift, auch für die einheimifchen devtfchen‘ Rechts-
verhältniffe ein gemeines Recht an, indem er dahin
dasjenige rechnet, welches bey Beurtheilung eines
gewiflen Inftituts (onter Vorzusietzung , dafs daffelbe
in einem Kreife vorkömmt, in welchem die Anwen--
dung gefchehen (oll) allgemein und fo lange anwend-
bar ift, als nicht abweichende Rechtsnormen in dem

"beltimmten Kreife nachgewiefen werden. Dagegen

ift es zum Wefen des gemeinen Rechts nicht noth—
wendig, dafs die darin vorkommenden Rechtsinfti-
tute felbft überall in Deutfchland vorkommen. Diels
gemeine deutfche Recht, kann, nach dem Vf., nur
als ein ungefchriebenes , der Theorie nach vorhan-
denes betrachtet werden, infofern a) bey der Aus-
Jegung und Beurtheilung“eines deutfchen Rechtsin-
ftitets die erweisliche allgemeine Rechtsidee, wor-
aus daffelbe hervorging, zum Grunde gelegt werden
mufs; b) als die aus der Natur und dem Zwecke des
Inftituts gefchöpfte* Rechtsanficht auch bey allen
einzelnen Controverfen den Richter leitet, und
c) als die gemeinen Begriffe deutfcher Inftitute aus
der fchon vor Einführung des römifchen Rechts be-
gründeten Rechtsmeinung, und den erweislichen
Gründen der Entftehung abzuleiten, und fo lange
anzuwenden find, bis in einem Lande die Gültigkeit
einer andern Anficht nachgewiefen wird. — Dafs
diele Anfcht des Vfs eine höchft fruchtbare, en

je
