53?

538

ALLGEMEINE LITERATUR.-ZEITUNG

>

’ November 1824

A —————————

ARZNETYGELAHRTHEIT.

— Eısryacn ‚ b. Bärecke: Sy/lem der Hiftologic, von

Karl Friedrich einst Erfier hol Hifto-
Erftes Heft. Einleitung oder allge-
Vi u. 118 5. Zweytes

graphie.
meine Hiftologie.. 1822.
Heft. 1823..1575. 4

Schon feit einiger Zeit machte uns der Hr. Vf. in
andern Schriften auf das baldige Erfcheinen der
gegenwärtigen aufmerkfam, welche allem Anfchein
nach fein Hauptwerk werden dürfte. Seit Mayer,
der den Namen Hiftologie, (dach in einer etwas andern
Bedeutung,) zuerft einführte, ift ‚unferes Wiffens
Hr. H. der erfte, welcher ihn feinem eigentlichen,
umfalfendern Sinne gemäfser zum Titel eines eigen-
thümlichen Werkes machte. Rec. kann fıch fonft
eben nicht fo leicht mit neuen Bezeichnungen fchon
vorhandener Begriffe befreunden, und er würde
auch dem Worte Hi/flologie das früher wohl zuweilen
denfelben Sinn ausdrückende ‚, allgemeine Anato-
mie” nicht gern aufopfern , weaon nicht die den letz-
tern Namen führende Wiflenfchaft auch er(t eine
neuere und ihrem Inhalte und ihren Grenzen nach
noch ziemlich unbeltimmte wäre,

Nach einer Zueignungsfchrift an Blumenbach,
Düöllinger 5 Gruithuifen und Meckel und nach einer
"befcheidenen Vorrede beginnt das erfte Heft der Hi-
{tologie mit einer. ullgemeinen „Anficht der organi-

“hen Natur. — Das Raumerfüllende, die Körper-
welt, zerfällt in zwey Reihen (treng entgegengefetz-
‘ter Velen. Die Einen zeigen fch nur als Werkzeu-
;e allgemeiner, das ganze Weltall beherrichender
Kräfte, Einmal von die’en gebildet, ftehen fie un-
verändert da für Jahrtaufende. , Sie geben den Begriff
des Todten und ‘heifsen anorganifche Körper, ‚Die
zweyte Art, die 07 anifchen Körper , folgen den all-
gemeinen ‘mechanifchen und chemifchen Geletzen
weit bedingter; Sie befitzen ihre eignen, innern
Kräfte, und beftLimmen fıch felbft, im fortwährenden
Streben eigene Ganze darzuftellen , alfo für fich felbft
Zwecke zu feyn, während die anorganifchen Körper
nur als für-Gch zwecklofe Theile eines grofsen ,; un-
"bakannten uns unbegriffenen Ganzen ‚feftftehen.
(Rec. kann fGch auch nach den hier im tAuszuge,
‘doch möglichft mit den eigenen. Worten des Vf. ger

erkmalen noch immer nicht überzeugen, .

ebenen
en der Unterfchied .zwifchen ‚beiden ‚Reihen ‚der
Körper „ein himmelwveiter” {ey , dafs beide einander
firenge entgegenfichen”, at. fich der Vf, viel-
Jeicht ürchr dıe Lächerlichkeit fo mancher gegen
"A. L. Z. 18234. : Dritter Band,

feine Annahme (treitender Behauptungen‘ zur Ver-
dammung aller hinreifsen Jaffen? N Oebrinens ift diefer
einleitende Satz, fo weit Rec. bis jetzt urtheilen kann,
von fo geringer Wichtigkeit für den eigentlichen Ge-
genftand des Buches, dafs eine genauere Beleuchtung
deffelhen hier am unrechten Orte ftehen würden) =
Die Wiffenfchaft von den belebten, organifchen Kör-
pern.heifst Orgunologie.‘ ( Es.ift wohl nicht ganz zu
rechtfertigen... wenn der. Vf. belebt und organifch,
zodt und anorganifch hier durchaus als Iynonym
betrachtet. Wenigitens verftöfst ‚er dadurch gegen
den wilfenfchaftlichen Sprachgebrauch, nach welchen
auch dem geftorbenen Körper noch Organismus beyge-
legt wird. Und was würde deon aus der Hiftologie, die
ihre Kenntniffe meiltens aus dem Reiche des. Ver-
{torbenen fchöpft, doch aber einen Theil det Wif-
fenfchaft vom Belebten , ‚Organifchen, ausmächen
foll?) — Die Organologie kann man, in Organo-
graphie, Befchreibung der fchon gebildeten organis-
ichen Körper und in Organonomte theilen, welche
die Unterfuchung der Bıldungs- und Fortbildungs-
geletze der Organismen zu ihrem Gegenftarnide macht.
—, Die Organismen zerfallen (ehr beftämmt in Thiete
und Pflanzen, die in ihrer höchfien ‘Vollendung
leicht , in ihren niedern Klaffen (chwetrer ‚doch im
mer einigermaalsen zu unterfcheiden find.‘ -Alsı Un-
terfcheidungsmerkmale beider haben. die organono-
mifchen. oder biologifchen.die allgemein (te Gültigkeit,
ihnen folgen die hiftograpbifchen, ; diefen: erft die
chemifchen. Zeilg (itala cellulofa) 4t ‚charakt-
teriftilches Texturelement der Pflanzen, Bildungb-
gewebe, Schleimgewebe , \Schleim{toff, . Thierftoßf
(tela_formativa), das der Thiere. Ar. H. giebt felbft

‚Uebergänge des einen Gewehes in das andere‘ und fo

mit. die Befchränktheit des Unterfcheidungsmomen-
tes zu.). Die Pflanze fall ferner; ihrem gröfsern
Theile nach, mehr: eine -Zufammenhäufung fchon
erftarrter Theile ausmachen, die nicht wieder in.den
allgemeinen Kreislauf gelängen können, das Thier
dagegen in allen (einen 'T’heilen einem beftänd
Stoffwechlel unterworfen feyn. —...Die biologifchen
Merkmale find ,. wie: fchon oben gefagt wurde‘, die
wichtig{ten. Sie laffen fich im Allgemeinen darauf
zurückführen, . \ Val

„dafs die entgegengefetzten Theile, Wie fich als And-
druck der Urkräfte ( tractiv + EA n , Verdauen,
Armen „Ingeltion, Egeftion, Einathmen, Ausathmen,

efruchten ,: Empfangen u, £ w..) in. den organifchen
Körpern als Dauungs- und Athmungsorgane einander
gegenüberftellen , in den Pflanzen’ über einander, felten
m einander ,. aber immer oufset einander, in den
Thieren aber in liegen. kmal iR
Yyy con-
