115

noch weniger für den gemeinen Mann, feime ärztli-
che Wirkfamkeit bleibt auf einen.kleinen , aber ihm
vollkommen angeme(lenen Kreis, befchränkt, wäh-
rend ein anderer, eine ausgedehnte Praxis in den
niederen Ständen hat. Jener wird das Meifte zur
ärztlichen Kaffe liefern, und das Wenigfte bekom-
men, während dieler im umgekehrten Verhältnifs
fteht. “ Ift das gerecht? Für die ärztliche Wirklam-
keit ift aber nicht wohl ein anderer Maafs(iab mög-
lich, als die Zahl der Kranken , und dann wird au-
fser der ebengedachten Ungerechtigkeit, alle das
Uebel bleiben , was der Vf. felbft, als aus der Ge-
werbhsftellung des Arztes entlpringend, fo treffend
gefchildert hat. Jeder wird eilen, fo viel Kranke
zu bekommen, als nur irgend möglich ift, ein jeder‘
Kunftgriff der Scharlatanerie wird angewandt wer-
den, und die gröbften und gemeinften mehr als je;
denn jetzt kommt es:nicht mehr darauf an, Praxis
in den höheren Ständen zu haben, fondern nur dar-
auf, Kranke, je mehr je befler zu haben. KEi-
nen andern Maafs(tab der Wirklamkeit aufzultel-
Jen, als die Zahl der Kranken — und diefe beweift
das genoflene Zutrauen — möchte fehr fehwer hal-
ten, befonders; }da die Richter, die hier zu ent-
fcheiden haben, gleichfalls Aerzte find. Das Ver-
hältnifs in welches der Vf. den jungen Arzt geftellt
haben will, kann feinem Vorfchlage nicht wohl zum
Vorwurfe gemacht werden; denn wenn auch ein-
zelne, früher, als nach jenem dreyjährigen Noviziat,
zu einer anfehnlichen Praxis gelangen, fo ift doch
das Verhältnifs derjenigen die nach drey Jahren noch
mit Mangel kämpfen, bey weitem gröfser, des Vor-
ıbeils der Leitung eines älteren Arztes nicht einmal
zu gedenken! — '

Andere Einwürfe, die man dem aufgeftellten
Plane entgegenfetzen könnte, berahen ‚auf der
Schwierigkeit die vorgelchlagene Taxe zu beftim-
men, zu verhüten, dafs Niemand von den Kran-
ken felbft Geld nehme, den Volksunterricht ein-
zurichten, für den nicht jeder Arzt der Mann
feyn möchte, u, [. w.

Unbeltreitbar ift‘ das Verdien(t des Vfs. eine
Sache von diefler Wichtigkeit aufs Neue in Anre-
gung gebracht zu haben, und wenn gleich fein
i{charfünniger Vorfchlag, wie er ihn aufgeftellt hat,
nicht ganz ausführbar A möchte, [fo verdient er
doch, vor.allen, bis jetzt gemachten, die gröfste
Berücküchtigung,.

SCHÖNE KÜNSTE.

Panıs, b. L’advocat: Trois dialogues des Morts et
trois Cpitres. Par M, J. P, G. Viennet. 1824:
111 S. Fol

Aus der Vorrede zu diefen Dichtungen, die ja
nicht zu über(chlagen ift, weil Ge zum bellern Ver-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

216

ftändnifs diefer felbft beyträgt, geht hervor, dafs Hr.
V, in Bezug auf die hier mitgetheilten Tpdtenkar
fpräche fich manche gehälfge Beurtheilung gefallen
laffen und um das grofse Publicum in den Stand zu
fetzen, zu entfcheiden, in wiefern jene Urtbeile Ver-
läumdung gewefen oder nicht, diele anfangs blofs in
Gefellfchaften vorgelefenea Todtengefpräche felbft
durch dem Druck bekannt machen mufste, Das er-
fte Gefpräch führt die Ueberfehrift: Nupolcon, „als
der Tod, heifst es in.der Vorrede, über St. Helena
hinwegfchreitend, die heilige Allianz, von der unge-
heuren Läft, welche fie drückte, befreit‘ hatte, er-
weckte die, mit grofsen Lettern gedruckte, Nach-
richt hiervon im Moniteur von neuem alle die Ur-
theile, die das Erfaheinen fowohl, ‚alsıdas Glück
und der Sturz jenes aufserordentlichen Mannes, der
zwanzig Jahre hindurch die Schickfale Europas lei
tete, veranlafst hatten, I! me parut piquant, «de
rafjembler dans un dialogue toutes ces opinions con-
trudictoires, ef Je Cherchai parmi les morts les per-
Jimnages’, 'qui me paraiffaient le plus fusceptibles de
reprefenter ‚des paffions vivantes ” de ‚mon fiecke.”
Dielen. Dialog nun las der Vf. in zwanzig Salons der
Hauptftadt vor und er ward in Folge‘ von Zuträge-
reyen einiger farfadets politiqgues, qui ramaf]erent

ns leur meEmoire tous les vers, qui Füifaient U’Coge
du captif de Sainte Heline et, les rapportant a T’au-
torit€ clandeftine, qui liche dans le monde: ces in-
vifibles Emi/]aires, des trangformirent en regreis ce
Te n’Ctait au fond qwune juftice rendue, als ein

onapartift bezeichnet. Dafs er‘ das nicht ey,
bemüht er fich in der Vorrede durch- Auseinänder-
fetzung feines Benehmens gegen Napoleon darzuthun,
und dafs er fich als einen {olchen in dem Dialoge we-
nig(tens nicht gezeigt habe, foll diefer felbft bewei-
fen und er verfehlt auch diefen Zweck nicht. Die
redenden Perfonen find: ‚Alexander, Caefar, Hein-
rich IV”, Friedrich 41, Pitt, Sully, Themiflokles ,
Morcau, . Klcber, der Prinz Conde, Blücher, Murat,
Fontanes und Fouche, Im Betracht des wichtigen
Gegenftandes wollen wir den Ganz des Dialogs etwas
genauer angeben. Themiftokles beginnt ihn in fol—
genden Worten an Pitt:

Non, non, fils de Chatam, c’eft une ldehete.
« Dans les bras de l’Anglais, quil oroyalt magnanime,
Napotcon fcialt jere.
Son ezil, fa captivite
Z’ont conduit & la mort, et fa mort eft un crime,
Dont l’Anglais doit repondre ä la pofterite.

Pitt fucht die Politik feines Vaterlandes zu ent-
fchuldigen:

Quand du bruit'de fon nom fremiffaient les cchor,
Au front der potentatzs chancelaient ler couronner,

und beruft fich auf Napoleons Entweichung von El-
ba und fein Erfcheinen in Frankreich 1815. _Dielem
abermaligen Kampfe (chreibt Heinrich LV, das {pä-
tere Unglück Fraakreichs zu, wogegen Kleber er-
wiedert :; u

Sous
