231

auch dadurch das Reich Gottes, welches ein Reich
der Wahrheit und der Liebe ift, immer allgemeiner
gefürdert werden,

SCHÖNE KÜNSTE.

Panıs u. Strassaunn: Kurze Gefchichte und Cha-
‚ rakteriflik der fchönen Literatur der Deutfchen
von Ehrenfried Stöber. 1826. 8. (2 Rthlr.)

Eine von den fchlechteften Compilationen, die
wir in diefem Fache fehon reichlich beftzen. Von
dem, was die ndlichere Betrachtung gegenwär-
tig eine Gefchichte der Literatur nennt, ift hier
keine Spur. Die Charakteriftik befteht gewöhnlich
in biographifchen Notizen und einigen auf gut Glück
ausgehobenen Stellen, und die Dichter olgen ge-
wöhnlich in bunter Reihe durcheinander. Won eig-
nem Urtheil ift nicht viel wahrzunehmen, Die Fran-
zofen würden — da diefs Buch Paris auf dem Ti-
tel trägt — einen {chlechten Begriff fowohl von der
Gevtichen Literatur empfangen, als auch von der
Art der Deutfchen fie zu betrachten, wenn fie den-
felben aus diefer Compilation fchöpfen wollten , die
ungefähr mit Preufs: „die fchönen Redekünfte in
Deutfchland” gleichen Werth hat,

Die allgemeinen Grundfätze (ja wohl höchft all-
emeine!) die Theorie des Schönen überhaupt (wozu
as?) und die {chöne Literatur insbefondere betref-

fend, welche die Einleitung ausmachen und bey
welchen der Vf, wie er ehrlich gefteht, die Lehr-
hücher der Aefthetik von Bouterweck und die Bü-
cher von Gruber und Poölitz, Schreiber und Braun
benutzt hat, eröffnet ein triviales Räfonnement über
die Unmöglichkeit das Schöne zu definiren, da der
Schönheitsinn perfönlich fey. Von da kommt der
Vf. auf die Begriffe Gefchmack, Kritik, Kunft, und
Erfoderniffe des Kunftgenies, deren Definitionen
er ohne befondern Zufammenhang nach einander auf-
ftellt. Den Uebergang zu feinem Hauptgegenftande
enthält der Satz: diejenige fchöne Kunft, die fich
als ihres Organs und Stoffes der Sprache und ihres
Schattenriffes der Schrift bedient, heifst die /chöne
Sprachkunft. Sie zerfällt, ihrer Form nach, in die
fchöne Profa, und die PoeGe, die zufammen auch
die /chönen Redekünfie genannt werden, Die Frage
wie das Schöne in der Sprache dargeftellt werden,
und wig fich, eine f. g. jchöne Profa von der Poefe
unterfcheiden könne, ift De unberührt geblieben;
dafür citirt der Vf, einige Stellen zum Lobe der Spra-
che und (fchliefst dielen Abfchnitt mit den Worten:
die Gefammtmaffe der Werke aus dem Fache der
fehönen Profa und der Poefie eines Volks bildet die
fchöne Literatur eines Volks. - Aber was ift denn
fcehöne Profa, damit man fie von der unichönen un-
terfcheiden und wiffen kann, ob nicht der Vf. auch

A. L. Z. Num, 184. JUNIUS 1827.

‘

232

vieles von der unfchönen Literatur der Deutfchen
unter fein Werk gemifcht hat? — tiefes Stillfchwei-
en.
B Die kurze Gefchichte und Literatur diefer fchö-
nen Literatur felbft, bey welcher Bouterweck, Jör-
dens, das Converfationslexikon, Baur, Raf/smann
u. f. w. benutzt worden find, durchläuft den erften
Zeitraum von.den älteften Zeiten bis in die erfte
Hälfte des 12. Jahrhunderts auf 9 Seiten und da
hat der Vf, noch Raum anzuführen, wenn der Bat
des Münfters in Strafsburg angefangen, und dafs der
Italiener Guido von Arezzo, der Erfinder einer neuen
Art, Mufik in Noten zu fetzen, von einem Bifchoffen
nach Deutfchland berufen worden, um feine Kunft
einzuführen. „Dagegen werden von Denkmalen
deutfcher fchöner Literatur nur angeführt: — Ott-
frieds Harmonie der Evangelien und der Lobgefang
auf den heiligen Anno. — Der Vf. hätte von Pölitz
(Sprache der Deutfchen) mehr erfahren können. Der
zweyte Zeitraum begreift das fchwäbilfche Zeitalter;
die Z&it der romantifchen RitterpoeGe in Deutfch—-
land, oder die Zeit der Minnefänger vom 12. Jahrh.
bis in die erfte Hälfte des 14ten, eben fo ober-
flächlich von S, 18—38, Der dritte Zeitraum um-
fafst die Meifterfänger im 14. Jahrh. und geht bis auf
Martin Opitz und die erfte {chleffche Dichterichule
im 17. Jahrhundert. (S.3839—79) Mer vierte Zeit-
raum von den letzten Decennien des 16. Jahrhunderts
(alfo wieder zurück) bis auf Haller und Hagedorn,
oder Mitte des 18. Jahrh. — Opitzifcher Zeitraum
von dem Vf. genannt. (S. 79—110) Der fünfte be-
innt von der Regeneration der deutfchen Poefie und
eredtfamkeit durch das Zufammentreffen der fäch-
Gfchen und fchweizerilchen Schule gegen die Mitte
des 18. Jahrh. bis zum J. 1770 (S. 110—172). Das
Willkürliche und Grundlofe diefer Periodeneinthei-
lung, die nirgends gerechtfertigt ift, ganz überge-
hend, wollen wir nur bemerken, dafs das Jahr 1770
deshalb fo EuSpezeichnes wird, weil „was im 165 Jahr-
hundert der Hof von Ferrara für die italienifche Li-
teratur gewefen war, für die deutfche um das J. 1770
der Hof zu Weimar wurde.” Die Abhandlung des fech-
ften Zeitraums ift überfchrieben ungefähr vom J. 1770
bis in die fiebenzehnhundert neunziger Jahre. Der
febente geht von da bis auf unfere Tage. ‘Diefe bei-
den Perioden (S. 173 — 415) machen alfo den grüöüfse-
ren Theil des Buchs aus. Hier erfcheint in der
That die Ge/ammimafle der deutfchen Schriftfteller
in lexikographifcher Behandlung. Faft über jeden
aber werden die Lefer in dem Converfationslexikon
mehr Be eipung finden. Etwas ausführlicher find
Schiller, Herder, Göthe, in deffen Werken die fen-
timentale Kraftperiode, die ideale und .die elegante
Periode originell unterfchieden wird. Der Vf. droht
noch mit einer Anthologie, die fch in zwey Bänden
in kurzer Zeit diefer Compilation anfchliefsen foll —
die gewöhnliche Aufgabe für Buchmacher.,

 
