215

Aber wie botanifch -ift fein Rafen, dem er .das
Hauptftudium widmete? Hierin wurde er immer
correcter. — Auch Jaller ift hier bereits verbli-
chen: Seine Stärke waren Ausbrüche des Veluvs.
' Sie find allgemein bekannt und geben ein treffen-
des Bild des Vulcans und feiner Verheerungen. —
Abör leider finkt im Ganzen hier der Gefchmack
für Malerey unter den reichen Eingebornen und
Majoratsherren. Sie find überfatt in Kunftwerken
die Ge erbten, für ‚neue verwenden fie felten.
klagen die Künftler Italiens, Nur die vielen Aus-
jender befchäfıigen noch einigermafsen die grofsen
Künftler. Der berühmte Bildhauer Mafucci mufste
bisweilen Formen für Knopffabriken bilden, um nur
zu leben. — Aber (diefe Frage (tellt der Vf. auf)
follten die Regierungen nicht Mittel finden , die
Cultur der Künfte aus politifchen Urfachen zu be-

ünftigen? Der vieljährige Bewohner des fchönen

tliens legte aber die Feder nieder und verfchweigt
uns feine Anfchten über das /W/ie. Er kennt übri-
gens nach andern Werken den Geift und die Stim-
mung Italiens ganz. — Jeder Band hat eine table
. alphabetique der Maler, die der Vf, feiner Kritik
unterwarf. — Das Werk wird ficher viel Aufle-
hen machen und viel Reclamationen gereizter Ei-
telkeit veranlaffen,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Srurroant u. Tüsıncey, in d, Cotta. Buchh.:
Der Herr und feine Apylel in bildlichen Dar-
fiellungen von J. P, v. Langer, mit begleiten-
dem Texte von M, F, v. Freyberg. 1823: 48 5. 4
Welchen Zweck die Herren v. Langer und v.
Freyberg eigentlich mit der Herausgabe dieles Werk-
leins zu erreichen mögen geglaubt haben, ift in
Wahrheit fchwer zu errathen, Wahrfcheinlich
wollten Ge der lieben katholifchen Chriftenheit ein
Büchlein zur Befefltigung in den Lehren des katho-
lichen Glaubens und in dem Glauben an die heilige
katholifche Kirche felhft in die Hände geben. Es
ehört aber doch in dieflen unfern Zeiten ein ziem-
ich hoher Grad von nee dazu, und man
mulfs theils auf die Gefchmacklohgkeit ,. theils auf
die leichtgläubige Gutmüthigkeit der Zeitgenoffen
mit falt entfchiedener Sicherheit — die aber nichts
weiter als vermelfene Unbelcheidenheit iflt, —
rechnen , um fich einzubilden, man könne auf eine
Art, wie es hier gefchehen , den gering(ten Beytrag
— Rec. will nicht einmal fagen, zur Erbauung,
fondern , auch nur — zur Unterhaltung bieten. Wer

 

LITERARISCHE

Beförderungen.

D.: bisherige Privatdocent Hr, Dr. Lichtenfiädt zu
Breslau, it aufserordentl, Profeflor in der dortigen
medicinifchen Facultät geworden,

A.L. Z. Num 27.. FEBRUAR 1824.

2316

in den Fratzengehehtern; die hier erfcheinen, auch
nur Einen Zug apoftolifcher ‚Würde‘ zu entdecken
vermag, der mufs ein: durch den Glauben fehr ge-
fchärftes Auge zu ihrer Betrachtung mitbringen;
oder mit Hülte der Imagination etwas in-he hinein-
legen, was der Käünftler. ihnen nicht zu gehen ver-
mocht hat. Am erträglichfien feht noch Philippus
aus. Wie denn aber Hr. v. L. durch feine bildlıchen
Dar/tellungen an'dem guten Gefchmack und gewif-
fermafsen auch an der Wahrheit, weil‘ doch. die
Apoftel unmöglich fo können ausgefehen haben;
fich verfündiget hat, {fo theilt auch Hr, v. F. die-
felbe Sünde in dem begleitenden. Text. Dals über
„den Herrn” felbft auch nicht eine Sylbe vorkommt;
wollen wir nicht einmal erwähnen, wiewohl er
doch gerade da an der evangelifochen Gefchichte ei-
nen wenigltens fcheren Führer gehabt: hätte, als
an den ungewillen Sagen und elenden Legendenwerk,
woraus er feine Nachrichten über "die Apoftel ge-
fchöpft und zufammengeftoppelt haben mag, Jedoch,
wie wenig er auch fein N. TE verfteht und recht‘ zu
gebrauchen weifs, mögen. folgende paar Proben —
der gefammte Text wimmelt aber} davon — zeigen.
So lefen wir gleich S. 1. „Am Abende vor feinem
Leiden — in jener feyerlich(ten Stunde der Welt —
verlieh er (der Herr.) ihnen (den Apofteln) die
prie/terliche Würde?” Wo, fteht davon ein Wort in
der Gefchichte der Abendmablseinfetzung und in
den Gefprächen, die Jefus an jenem. merkwürdigen
Abend.mit feinen Jüngern hielt ?. ferner: „Im Befi-
tze diefer Würde haben fie nach empfangenem H.
G. die Darbringung des heiligfien Opfers des ‚Altars
(!!allo wahrhatte Mefspriefter waren fe??) fortan
gefeyert; und ausgerüftet mit der Gabe der Spra-
chen, theilten fie den ganzen Erdkreis ( Ohe!!) in
zwölf Provinzen unter Gch.” So foll nach: S.' 5 und
6 „in Petri Leben, feit dem ‚Beginnen (ic) feines
Berufes , alles geheimnifs— und bedeutungsvoll feyn.
Denn er fey ja zum Statthalter ‘des Sohnes Gottes
erkoren.” So foll nach S. 6 und 7 Petrus die Wor-
te: „Herr, wohin (ollen” u.f, w. bey dem unbegreifli-
chen Worte; „diefes ilt mein Leib”. gefprochen ha-
ben. Diefe und andre Raritäten der Art werden
obae alle weitere Gewährleiftung kühn und keck
hier aufgetifcht. Schade um den ’Ichönen Stoff, der
wohl einen beffern Darfteller und Bearbeiter verdient
hätte. Es ift kaum begreiflich, wie eine {o folide
Buchhandlung als die Cotta’fehe, mit: diefem (o elen-
den Machwerk fich hat befaffen und das: {ehr gute
Papier und den eleganten Druck daran hat ver-
{chwenden mögen.

 

NACHRICHTEN.

Der bisherige Gelülfspreiiger bey der Univerfi-
tätskirche zu Göttingen Ir. Dr. Hemfen ilt zum
wirklichen zweyten Univerfitäts - Prediger .und zum
aufserordentlichen ProfelTor bey der theologifchen
Facultät ernannt worden, @

 
