‘263 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

verfchiedene mehr oder weniger Marke Weife, zwel-
ches letztere von dem Winde, oder der Gröfse "des
brennenden‘ Moorlandes abhängt. Der. Vf. betrach-
tet. desbalb den Raach auf eine dreyfache Art, ' näm-
lich als minimum , und maximum , wovon
letzterer die folgenden Erfcheinungen darbietet, —
“Kaum hat fich der Mira feiner Pracht zu:zeigen an-
gefangen‘, {0 kömmt Nachmittags um vier Uhr eine
dunkle Wolke vön Nord oder Nordweit angezogen,
und Gebt dann-wie eine Regen. oder Gewitterwolke
aus, welche Sch bald‘, wenn der’ anfangs gewöhn-
lich öftiche Wind nördlich ‘wird, "in lauter Dampf
und Rauch auflöfst. Die Gegeaftände werden da-
durch fo verdunkelt , dafs man kaum funfzig Schritt
weit fehen kann, die Sonhe verliert Jin Scheiü;

ine unangenehme, vom Moordampfe felbft, un
‚Dicht om Winde Hettühtende Kälte tritt ein, und
es verbreitet ‚Sch. ein‘ äufserft  unängenehmer Ge-
‚ruch... Die Dauer des Moordampfes währt gewühn-
Jich- bis in. die Mitte ‚des 'Mönats July und ' Au-
guft,. je nachdem, die Witterung das Moorbrennen
zuläfst , oder nicht. Der Dampf felbft breitet fich
‚in. einer Entfernung vom, drey!sig und mehreren
Meilen, 208: 5. er SEN. ach
"9 "Nach -diefer Befchreibung des Moordampfes
(wendet Gch‘ der ıVf.r zu. einer Betrachtung des
fogenantiten Heer =" oder. Höhenrauchs , welchen
“Jetzteren er von dem ‚erfteren! als völlig verfchieden
"darzuftellen‘ Gch bemüht, und be ‚diefer, Gelegen-
‚heit die Hoyer/che Meinun über.dbe Natur und Ent-
Ufrebhung des Heerrauchs lals falfch.darzuthun fucht.
Die‘ Eigentbümlichkeiten; ‚welche. der Vfi fowahl
“von dem Möordampfe, als. dem Heerrauche anführt,
machen auch aller: eine Verfchiedenheit beider

{ehr wahrfcheinlich. ©» Kugel |
Sehr intereffaht find die Beobachtungen des Vf,

LE !

über den Einfufs, welchen der-Moordampf ‚anf die ‘

Witterung: äufsert ,. wohin‘ befonders ‚folgendes. ge-
hört: y Der -Maoordampf.\ vertreibt gen ‚Henen
Wenn auch das un eh a N Denn 'age anhal-
‘tende Moorbrennen atıf die Y ;
Wenig oder gar Keinen Einflu(s hat, «fo, beobachtet
man €s immer, wen mit dem-Moorbrenn:
eine geraume Zeit angehalten wird“ 2) Einen noch
Seftimmteren Einflufs äufsert der Moordampf auf die
LVertreibung der Gewitter , und zur Zeit ‚des, Moor-
bremnens, fapt.der Vf. bedürfen wir keiner Gewät-
zörffarigen  wend nar.der, Moordampfiin.feinem mma-

"seit alt, und das „Gewitter, nicht mit ‚zu. grofs
Jigkeit im entgegen, geletzter Richtung. ange-
Sen KOMME.“ 3) Das Moorbrgunen  PCLEUELWIO.

Der Moordampf kommt gemeiniglich , ‚und wenn er
SAL» « 0 0 EHE N A
SP Aa WTA } ;
adauM Dark alallonsak „‚aantelas. sich dass
Agedegte Molelah.g let lim artep nahe
ri an ne zah del j

H4 zus ost Hos asb aan doc Fısdkli

« "letztere.
des Regens *

 

 Num,- 31. MARZ 1822. 264
in deinem maxinftuf iltzjmmer; mit Wind, welcher
oft. felir' farksilt, : .Dieler ‚den Moordampfe. eigen.
“und ihn begleitende Wind. ift/ nicht ‚etwas He
fälliges,. fondern. , eind/. wefentliche Erfcheis: 8.
4 er ‚Moordampf ift.kalt und giebt.zu Nachtfre.
-ften ‚Veranlaffung,. Nach „den, Beobachtungen...
Vfsi zeichneten Sch gerade diejenigen Jahre De
fehädliche. Nachtfröfte ‚vorzüglich. aus, „in welchen
ein ganhalieudes und! {tarkes.. Moorbrennen. Statt

N : REG $ 16, ei ae Ye

Aufser dem Nachtheil; welchen der Moordampf
gewöhnlich auf die Witterung äufsert, betrachtet
der Vf, denfelben jetzt auch noch in Hinficht feiner
fonfagen ohnehin En auf andere Körper,
‚welche ‚ebenfalls dehr beherzigt zu; werden verdie-
\nen..,. Nach Ausfage. der Wälcherinn in N ird die
‚Leinewand: vom Moordampfe gelb gefärbt; und die
‚durch.das Mogrbrennen, hervorgebrachte Kälte /ift
‚befonders.den..jungen Pflanzen. und Blumen: nach-
theilig.. Bey einem. an  afthmatifchen Belchwer-
den /leidenden Kranken erzeugte der Moordampf
oft ‚eine Verfchlimmerung,; ein anderer bekam
ftets Kopfweh davon, und ein. dritter Jitt während
jener Zeit. an Augen - Zufälles.,. Auch der\Frucht-
‚barkeit der, Obftbäume ift der Moordampf fehr hin-
derlich, ‚indem, derfelbe allerhand {chädliche In-
fecten, befönders‘ die phalaena brumäta herbey-
führt, welche.ihre Eyer indie Biütenknofpen-Jegt,
und woraus im Frühling ‚eine kleine grüne Raupe
hervorkömmt, u. 1. w.

Nachdem der Vf. nach Anleitung feiner obigen
‘Beobachtungen ‚gezei hat, dafs das Moorbren-
nen allerdin ‚hohem Grade die Aufmerkfam.
keit der Na ırforfcher überhaupt fowohl, als auch
‚die der \medicinifchen‘ Polizey. insbelondere ver-
diene, fo fügt derfelbe fchliefslich noch einige
Vor(chläge zu einer wünfchenswerthen Einfchrän-
kung des M For anens hinzu. Wenn. nämlich das

1 6 ar der Moorländer durchaus 'noth-
wendig ift, und nicht'durch eine anderweitige 'Pro-
_cedur zu ‚erfetzen, ilt, wie. folches doch in Schles.
„wig und Holftein‘ gefchieht , *fo‘müfste‘ wenigltens

den Möorbrennern anbefohlen“ werden, in‘ jeder
Woche nur einige Tage des Buchweizens wegen
zu Brenner; und dann jedesmal wieder/einige T’a-
ge zu paufren, 'u, wi‘ „f % TAPEY. Kızal

N nt

sc Recup welcher ebenfalls, an „einem; durch .
/Moordampf häufig h uchten © A infcht
recht {ehr,;: ‚dafs die Vor(chläge des ‚V.fs,, von den
-Bohen- Regierungen nicht unbeachtet Bleiben. mo-
gen; is. | m Mn) aa

5

“x. ac ad } { \ u” 1&7951 36 Jaitz
