13.
»hreibt es’mit Devanagari /4ns fänkadhuras pdna-

&#s, woraus er dann beweifen will dafs die Inder fch'
och des Alexander erinnern, ! Mit perüfchen und
amitifchen Etymologieen ift auch Hr. 7. nicht glück-
ich, wie bey Tadmör 7 bey‘ Habeffinien wird: ge-
ragt ob es nicht herkomme von Abu fin Land am
7aterfluffe (es kommt ja von (iS), Bactria it
ücht 5 fondern das perf. As 4b Ofien; S. 336

vird gar behauptet :: „dafs ,die Segosvon Saurdfhtra
ınd die Syrer in Kleinafien deffelben:Stammes feyen,
ırhelle aus dem Dienfte des 5urya”(Sonne).” "Auf
ler beygefügten 12ten Tafel enthält die vierte Reihe:
ndifche Goldmünzen von hohen Alter mit Devani-
sarifchrift und Indifchen Götterbildern, Sie werden
»ey Ugain aber auch in Bengalen und andern Ge-
zenden gefunden nnd beweifen wenig/tens dafs Pau-
anias Ausfage: die Inder hätten kein geprägtes Geld,
nicht für ganz Indien gelte; atıch. der Periplus er-
wähnont ja der xuktus (von Kal rechnen) als heimi-
(cher Münzen. Memoir XXWVII (p. 520) liefert In-
fchriften von Jainatempeln aus Süd- Bihär, von
Colcbr. erklärt, wozu noch Befchreibungen von
"Vempeln durch Hamilton und Francklin kommen.
Die: Infchriften felbfit, von denen eine durch ein
Fac/imäile dargeftellt ift, find alle jung und oline
Werth , obwohl die Priefter fie auf ein hohes Alter
zurück zuführen fuchen, Es folgt (Abh. XXX, S. 537)
eine bey Trincomali auf Ceylan gefundene und dureh
Alex. Johnfion eingefabdte Infchrift, die fchon frü-
her dem Anquelil Duperron zugelchickt wurde,
aber bis jetzt nicht gelefen ift. Die Züge fcheinen
aus der Devanigarifchrift zu flielsen, haben anfangs
durch runde Schnürkel Aehnlichkeit mit dem Telin-
-, werden aber in der 6ften Zeile eckiger und dem
Yamul -Charakter ähnlicher, Eine Tradition giebt
Gefletze als ihren Inhalt an, oder eine Taxe welche
die Priefter zu Trincomali erheben durften, oder fe
foll fich beziehen auf die Ausmauerung eines un
heuren Teiches, deren vier in der Nähe fich behn-
den, KEbenfalls auf Ceylan gefanden wurde eine
arabilche Infchrift (Mem. XXXIL p. 545) von wel-
cher: Prof, Lee zu Cambridge hier eine Ueberfetzun
liefert. .Der Sagemäch enthält dieler Grabltein , an
einen zit Colombo begrabenen Priefter, die ältefte
arabifche Schrift auf Ceylan; fie ift datirt Heg. 337
948 Chr.); eine ähnliche mit demfelben maurifchen
harakter , den:man nicht wohl mehr Cuhfch nen-
nen kann, fe uns be 888 hf bey Condd
(hzftoria “dr, en Efparnia 1l.-p. 266) vorgekom-
if Hr. L. wün(cht eine  enauer® Copie um eini-
ge zweifelhafte Stellen zu berichtigen, die Rec. nicht
zu ändern wagt. ‘ Hr, „Al, Johnfion hängt der Abhand-
lung noch {chätzbare Bemerkungen an über die er-
ften Araber auf Ceylan; fie waren feit Anfang des 8.
Jahrb. hier anfäflg, ihr Handel erreichte im 12ten
und’ 18ten feine öchfte Blüthe und. nahm dann
durch den Europäifchen ab; aber noch gegenwärtig
zählt Ceylan an 70000 Araber. Recht fehr haben
wir zu. be dafs die vielen Harıdfchriften über
Ceylan, in Sanskrit, Pali und CingaleGfch, welche
der thätige John/fion mit grofsen Koften gefammelt

Num. 183. JULIUS 1828.

614

hatte, 1809 bey der Fahrt nach England verlören
ingen. . ;
8 SZ Geographie, Ethnographie uud Naturge-
fehichte Indiens gehören folgende Abhandlungen;
zuerft Memoir V, (p. 56) worin Hr. Blane Nachricht
von einem wenig bekannten Teraffenlande im nörd-
lichen Indien, Sirmör mit der Haupt[tadt Nahan er-
theilt. Die unruhigen, abergläubifchen Berghewoh-
ner haben wenig Cultur und manches mit den Be-
wohnern von Hochtibet gemein, wie die Polyandrie,
befonders unter Brüdern. Ihre Feftungen find meift
mtr durch ihre Lage ftark, da he gröfstentheils auf
{teilen Bergrücken liegen, wobey man an die Xopvos
A&roa erinnert wird, die Alexander auf feinem Zuge
einnatim. In dem folgenden Memoir VI. (p. 65)
macht uns Hr. Malcolm mit einem bis jetzt unbeach-
teten Volksftamme, den Bhills, bekannt, der; was’
dem Vf. entging, in allem Betrachte mit unfern Zi-
geunern  DerPrüglert ift und Greilmann’s Unterfuchung'
auf jeder Seite beftätigt. Sie bewohnen die waldigen
Abhänge der Yindhyukette und die Berggegenden
von Kandeifh, Malva, Rajputana berndere die
Ufer der Flüfle Tapti, Mehi und Nerbuda unter :an-
dern Stämmen, fo dafs etwa 6 Bhills auf eine Qu.
Meile kommen. Die Erwähnung diefer Stämme, als
barbarifcher Excaften, läfst Gch wenigftens bis auf
den Mahäbhärata zurückführen: dafs fie aber früher
die Herrfchaft jener Gegenden gebabt, wie ihre Sa-
en und einige Gebräuche andeuten, bedarf einer
hr vorfichtigen Annahme, fo gern wir auch mit Hn.
M. einverftanden find, dafs viele Urftämme Indiens
erft durch die Cafteneinrichtung in den Hintergrund
gedrängt worden. Bey den Bhills nämlich zeigt fch
ein deutliches Streben fich den Brahmanen gleich zu
ftellen; fie machen Anfprüche von Göttern und He-
roen abzuftammen, befonders von Mahddeva, deffen
Diebe Ge fch nemen (S. 89); fe haben manche Indi-
fche Gottheit oder epifche Perfonen als Schutzheili-
ge angenommen, wie die Sitd welche die Blattern
abwende; fie theilen fich in mehrere Stänme, ge-
wöhnlich in reine und unreine Bhills, und während
letztere felbft gefallene 'T'hiere effen, enthalten fich
die Reinen felbft des Kuhfleifches und fühlen Gch ge-
fehmeichelt dafs fie auf cliefe Weile für Hindus gelten,
wenn die Rajaputras mit ihnen aus denfelben Gefä-
fsen trinken. Hr. M. liefert einige Züge von den
Gebräuchen der unreinen Bhills am Narmadd: ge-
wöhnlich wird bey der Geburt eines Kindes, bey
Hochzeiten und fonftigen Feften recht viel Arrak ge-
trunken, fonft aber wenige Umftände gemacht, die
Hebamme giebt dem Kinde einen Namen und die
nächfte weibliche‘ Anverwandte kann die Trauung
verrichten. Die Wittwen dürfen wieder heirathen,
jedoch wird es, wie in ganz Indien, für fchimpflich
ehalten, ' Ihre Rechtsbeftimmungen Gnd roh, Ver-
rechen können abgekauft werden, indefs gilt beym
Morde die falio und ’ein einziger Fall zieht fGch oft
durch mehrere Generationen hindurch.— Hr, Trant
Kefert im XV. Auffatz (S, 251) einen kurzen Bericht
von einer Sekte aus der Gegend von Delhi, Agra,
Senne und Ferukhäbäd, wo ße allein 8000 Seelen
zählt, und andern Diftrikten des Penj£b, welches von .
