2 Di

2435

dem Inhalt diefer Aufgabe, in dry Abfchnitte ge-
theilt. Im ‚seßen giebt er hiltorifche Bemerkungen
ber die Taufe, im ztöeyten handelt er von der Noth-
vendigkeit der Taufe, der dritte enthält die Anwen-
dung dieler Ideen auf unlern kirchlichen Zuftand,
Auf den erflen Abfchnitt legt der Vf, felbft keinen ho-
ben Werth, denn er reiht nur das’ von Stark, Mün-
fiher , Schmidt, Rößler u, a. gefagte zufammen und fucht
ihre Meinungen ; fo gut er kann, da wo fie von ein-
ander abweichen, auszugleichen, Daher darf man
hier keine eigentlich kritifche Prüfung des von die-
fen feinen Vorgängern gefagten erwarten, und der
von ihm nicht genannte Eifenlohr fteht mit feinen hi-
ftorifchen Bemerkungen io diefer Hinficht noch über
ihm. WUebrigens hat er fleifsig gefammelt und citirt;
doch ift ihm noch manche Schrift, aus der er hätte
fchöpfen können, entgangen; wie z. B. die Un-
terfuchung von Ziegler, in deflen theologifchen
Abhandlungen, B. 2. u. m. — ‚Gröfsern Werth legt
der Vf. auf den ızweyten Abfchnitt, weil, wie er
fagt, die hier ausgefprochne Anfcht der Taufe det
erhe Verfuch ift, die Nothwendigkeit diefes Ritus
und der damit verbundenen Gebräuche aus den höch-
{ten Principien abzuleiten. Die höchften Principien,
aus welchen er die Nothwendigkeit der Taufe dedu-
cirt, find nach $. 2 faq. Ungefähr folgende: „Das Be-
wufstfeyn der Religion nimmt in endlichen Wefen
einen zwar geheimnifsvollen, doch beftimmten An-
fang. Diefer erfte Moment, diefes Erwachen des re-
Jigiöfen Gefühls der Einzelnen, ift die eigentliche
eibe zur Religion, die feyerliche Aufnahme in die
unfichtbare Gamein{chaft der Heiligen , die Taufe mit
Feuer und Geift. Aber das neue und herrliche Le-
ben der Seele {ucht auch ein äufseres Dafeyn, ein tref-
fendes Symbol dem (eligen Gemüthszufltände zu ge-
ben, und diefs ift die äufsere Taufe, die alfo N ICHE
anders ift, als die fymbolifirte Taufe durch Feuer
und Geift. So bey Erwachfenen. Die Taufe der Kin-
der iflt Ausdruck des religiölen Gefühls bey der Ge-
burt eines menf{chlichen Wefens, Diefer Ausdruck
ift vernünftig, und darum auch nothwendig für jeden,
der Gott liebt und das Ewige verbreitet wünfcht,
Die Kindertaufe ift alfo Seligpreifung der Unfchuld,
Gebet um Beendigung der Sünde, ermunternde Weif-
fagung eines heiligen Lebens, und ift hiergach moth-
wendiges- Bedütfnifs chriftlicher Frommen.” Diels
ilt ungefähr die Deduction der Nuthwendigkeit der
“Taufe, deren fch unfer Vf.-als des erften Verfuchs
der Art fo fehr freut. ‚Rec. glaubt jedoch, dafs Hr.
L. Geh felbft täufcht. Das Gewand, in welches er
feine Ideen hällt, läfst frevlich wohl manchen unge.
hörte Dinge ahnden, aber in eine ver/tändlichere
che überlfetzt , i{t es weiter nichts, als was man

Spra
. Sehen öfter über die Taufe gefagt hat. Sie ift Symhol

bey Erwachfenen eigner, bey Kindern gewünf{chter
und geliehener Bekenntniffe, Verpflichtungen und
Hoffnun Und bey dem allen möchte doch nicht
das Willkürliche, das in dem Gbrigens fchönea Ri-
tus liegt, oder dahey vorwaltet und feine Einführung

veranlafst hat, geläugnet, und die. Autorität nicht,..

wie der begeifterte Vf. zu wollen {cheint, auf die Seite

“ Num. 30. FEBRUAR 1800.

246

gefchoben werden können. Denn es ift doch noch
immer zu erhärten, dafs jene Ideen und Empfindun-
gen Gch nothwendig auf diefe und keine andre Art,
als in der Taufe gefchieht, ansprechen können. Der
dritte Abfchnitt wendet diefe Ideen auf unfern kirchli-
chen Zuftand an, oder giebt eine Förm für die Taufe,
die fich übrigens eben nicht von der in den verbeffer»
ten Liturgien unterfcheidet, Nur will Rec. die Pre-
diger warnen, nicht etwa die von dem Vf. gegebenen
“T’hemata für die Taufreden, unbedingt zu brauchen.
‚Nach ihm foll der Liturg reden von dem Grundcha-
rakter der fnnlichen Exiftenz, der Idee der Differenz
und Indifferenz der Unfchuld und Schuldloßgkeit,
der Welt, als dem Wege zum Himmel, dem unend-
lichen Werden der Menfchheit, der Grofsgewalt der
Freybeit über die Materie, der Tugend als dem Mit.
tel zur Verföhnung u. f, w. wey änge, wovon
der letzte eine Kanzelrede über die Nothwendigkeit
der Kindertaufe enthält, befchliefsen das Buch, | .

FRI DaRIOA auf des Vf Koften: Smaae Arbeider
hroogis Yndhold, Jeine Arbeiten theologi-
A Inhalts.) Et Forfög udgivet af Hans Chri.
fian Claufen, Sognepraeft for Nordbye Menighed
paa Fanöe, 1807. XII u, 82 S. 8.

Unter diefem befeheidnen Titel liefert der Vf, drey
Kurze Abbandlungen , die wenigftens von feinem Flei-
fse und feiner Belefenheit einen vortheilhaften Begriff
erwecken, wenn fie auch fonft den theologifchen
Wilffenfchaften keinen bedeutenden Gewinn verfchaf“
fen. I. Sind die erflen Lehrer des Chriflenthums infpirir£

eipefen? S. 1— 48. Die Infpiration wird als ein
 eelam betrachtet , für welches alle Beweife a priori
nichts gelten, das aber dadurch Gewifsheit erhalte,
dafs Jefus ein göttlicher Gefandter gewefen und (eis
nen Apofteln FR aufserordentlichen Gaben des Gefs
ftes verfprochen habe. Zum Beweife beruft fich der
Vf. auf eine Menge, insgemein hierher gezählter,
Schriftfteller, die er in Heilmann’'s, Ernefli's, Coltier’s,
Baftholm's, Balle’s u. a. Sinn erklärt. Die Perbalinfpi-
ration wird von dem Vf, verworfen, weil ße ı) von
Jelu den Apofteln u. a, nirgends verheifsen worden;
weil Gch 2) gewille Einwürfe gegen die h. Schrift
leichter ehne als mit der Annahme. derfelben löfen
laffen; weil 3) der Glaube an fie zur Aengftlichkeit
und Furchtfamkeit in der Bo brong der $ Schrift
verleite, (S. 47°) IL. Kine umfchreiben Ueberfetzung der
Stelle 1, Mof, 4,7: S. 49— 65. Unzufrieden mit der
Zutkerifchen Ueberfetzung diefer Stelle, wegen ihrer

mangelhaften Debereinf tn mneg mit dem Grundtext
glaubt der‘ Vf. ihr Sinn fey folgender: „verhält fch
es nicht (o?” rd Cain von Gott angeredet) „dafs;
wenn du fo opfer/ft, wie ich es dir geboten habe, fo
fallt deine Sündenfchuld mit ihrer verdienten Strafe
weg ;’'aber wenn du’nicht auf die Art opferft, welche
ich dir befohlen habe, fo bleibt deine Schuld und
Strafwürdigkeit. Du fehlt alfo die Urfache, warum
ich keinem Gefallen an deinem Opfer ‘habe. Dein
Bruder Abel, auf welchen du böfe bift, ift ein roht-
ger und ftiller Mann, er hat eine innige Liebe zu Zi
er
