«01

INTELLIGENZBLATT

402

DFR

 

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

September 1836.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Universitäten.

Würzburg.

Ordnung der Vorlesungen

_ an der Königlichen Universität daselbst für das
- Winter - Semester 1837,
Die Vorlesungen fangen den 18len October an.

I. Allgemeine Wissenschaften,
: A. Eigentlich philosophische Wissenschaften.

' "4) Allgemeine Encyklopädie und Methodologie des
akademischen Studiums: Prof. Hoffmann, mit Bezie-
hung auf Schelling’s Vorlesungen über die Methode
des akademischen Studiums (dritte Ausgabe, Stuttgart
und Tübingen bei Cotta 1830), 2) Philosophie, a). An-
thropologie: :'Derselbe, nach Heinrich Steffens An-
thropologie (2 Bände, Breslau bei Max 1822). &) Logik
und Metaphysik: Derselbe, nach. Nülslein’s Logik
im Grundrifs und Ph. C. Fischer’s Metaphysik im Grund-
rifs (Stuttgart bei Schweizerbart 1834). 8) Philosophie
der Kunst, mit specieller Entwickelung der einzelnen
Künste: Prof. Fröhlich, unter Hinweisung auf Groh—-
mann’s Aesthetik als Wissenschaft, 4) Encyklopädie
und Methodologie der Gymnasial-Studien: Derselbe,
nach Klumpp „die gelehrten Schulen nach den Grund-
sätzen des wahren Humanismus und den Anforderun-
gen der Zeit.” 5) Specielle Pädagogik und Didaktik:
Derselbe, hauptsächlich in Beziehung auf die deut-
schen Schulen und ihre zeitgemäfse Behandlung; nach
eigenen Ansichten, mit Hinweisung auf Denzel’s Ein-
leitung in die Erzieh- und Unterrichts - Lehre für
Volksschullehrer (Stuttgart bei Metzler).

B. Mathematische und physikalische Wissen-
schaften.
1) a) Nach vorausgeschickter Einleitung in die Ma-

fhematik überhaupt mit beigefügter Erklärung des Ver-
hältnisses derselben zur Philosophie, die Buchstaben-

rechnung , als allgemeine Arithmethik in Verbindung mit
der Algebra: Prof. Metz, nach seinem Handbuche
der Elementar - Arithmetik in Verbindung mit der Ele

mentar - Algebra. (Bamberg und Würzburg bei Göb-
'hardt 1804), und mit Hioweisung auf seine sex mathe-

maticj argumenti dissertationes (Bambergae et Wiree-
burgi, sumtibus viduaeTobiae Goebhardt 1799) und
auf Leonhard Euler’s vollständige Anleitung zur Al-

‚gebra.. &) Nach vorausgesthickter Encyklopadie und

Methodologie der mathematischen Wissenschaften, die
reine allgemeine Gröfsenlehre oder .Buchstabenrechnung
‚und Algebra: Prof, Schön, nach eigenem Lehrbuche
(Würzburg bei Stahel 1825). 2) a) Die Elementar -
Geometrie, theoretisch. und praktisch: Prof. Metz,
nach Joh. Fried. Lorenz’s Grundrifs der reinen Mathe
matik, Abth.ll, herausgegeben von Dr. Christian Lud-
‚wig Gerling (Helınstädt 1820). %&) Niedere, reine und
angewandte Geometrie: Prof. Schön, nach seinem
Lehrbuche (Nürnberg bei Felsecker 1824, 2te Auflage).
8) b) Die ebene und sphärische Trigonometrie, mit „An-
wendung auf wichtige Aufgaben aus der Geodäsie / Geor
graphie und ‚Astronomie, und hernach die Anfangs-
gründe der höheren.Analysis: Prof. Metz, nach Lo-
renz. b) Höhere Analysis und Geometrie: Prof, Schön,
nach seinem Lehrhuche (Sulzbach bei Seidel 1883).
4) Die Anfangsgründe der reinen Mechanik: Professor
Metz, mit Hinweisung auf Joh. Schulz, Anfangs-
gründe der reinen Mechanik, die zugleich die An-
fangsgründe der Naturwissenschaften sind (Königsberg
1804). 5) a) Astronomie und mathematische Geogra-
pn Prof. Schön, nach eigenem Lehrbuche (Nürn-
erg bei Felsecker 1811). %) Populäre Astronomie:
Privatdocent Dr. Stern, nach Littrow. 6) Physik
und Chemie. a) Theoretische und Experimental- Phi-
sik: Prof. Osann, den ersten Theil derselben nach
Munke’s Handbuch der Physik, bb). Theoretische und
Experimental- Chemie: Prof, Osann, mit besonderer
Berücksichtigung der Pharmazie, nach Gmelin’s Hand-
buch der Chemie (3te Auflage), und mit Hinweisung
auf Dulk’s Commentar der preufsischen Pharmakopöe;
Prof. Rumpf, nach Gmelin’s Handbuch der Chemie.
c) Unterricht in der Chemie ertheilt Prof. Osann, nach
ose’s Handbuch. d) Dampfmaschinenlehre: Der-
selbe, nach Bernoulli’s  Kardbuch, 7) Naturge-
sh a) Zoologie: Prof, Leiblein, nach 0a
uls
