23 , A. L. Z. Num. 3.

fehr brauchbar empfehlen können. Der Text ilt nach
der trefflichen Wolhfchen Recenfion berichtigt. Druck
und Papier find gut und correct,

 

Anzeigen
In unlerin Verlage ift erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Heideblumen,
vom Verfaffer der. Parthenais
(Baggefen),
nebft Proben der Oceania,
1808.
Mit dem Portrait des Verfaflfers.
Preis Auf Velinpäpier z Rıhlr., und auf geglättetes
" Schweizer - Velin 3 Rıhlr.
Kunft- und Induoftrie-Comptoir
in Amfterdam, */ 7m
(Warmoesliraat Nr. 2.)

IL Auctionen

Die Erhen des Herrn Superintendent Schröter zu
Butt(tädt bieten deffen hinterlalfene, hefonders im
Fache der Naturgelchichte, Technologie md der Völ-
ker - und Länderkunde fehr reiche Bibliothek zum Ver-
kauf im Ganzen aus, haben aber zugleich, wenn die-
Fer bis zu dem Monat März nicht Statt indet, den
zoften May d. J. zu deren Verfteigerung beftimmt,
Das Nähere beftimmt ein gedrucktes Avertiflement,
welches ırlit dem Catalog ausgegeben wird, welcher
Jetztere in den Expeditionen der Hallifchen
und Jenalfchen Yirerater - Zeitung und: des
äl'gemeinen Anzeigers der Deutfchen in
Gotha, desgl. bey dem Hrn. Commilliorsrath G-a-
dike in Berlin und bey dem Hrn. Auctions -Procla-
mator Weigel-imLeipzig zu haben if.

 

Den 3ten April ımd folg. Tage d, J. foll zu Berlin
die dem Herrn 2. Geift, font v, Beeren genannt, na:
hörige, fehr zahlreiche and ungemein vortreffliche
Sammlung von römifchen und griechifchen Clafllikern,
antiquar., philolog., naturhiftor., phylical., chemi(ch.,
ökonoın.,  technolog., - Aaatswirthlich., polit., hiftor.,
geogr., Jiterar., fchönwill., architekt., artilt,, philo-
foph., theolog., jurift. und vermifchten Büchern und
Landkarten, gegen baare Bezahlung in klingendem Cou-
rant an den Meiltbietenden verlteigert werden. Diele,
beynahe aus 8000 Bänden beftehende, {chöne Bibliothek
zeichnet Sich ‚dureh ‚einen yorzüglichen Reichthum jm
Fache der Oekonamie, der Gefchichte, fchönen Wil-
fenfchaften, der Ausgaben des Horaz, durch die koft-
barfıen Schätze naturhiftor., botan, , architekt, und ar-
tiltifcher Werke befonders aus. Das gedruckte Ver-
zeichnifs erhält man: in Hamburg in der Expedi-
tion des Correfpondenten; in Halle in der
Expedition der allgemeinen Literaturzei-

JANUAR 1809. a4

tung; in Breslan bey dem Herrn Kanzleydirector
Streit; in Danzig bey Herm Friedr. Sam. Ger
hard; in Frankfurt am'Main in der Jäger’fchen
Buchhandlung; in Neuftrelitz bey dem Buchbinder
Hn. Spalding; in Leipzig bey dem Bücherantiquar
Hn, Schumann, und in Berlin bey dein Unter-
zeichneten. Berlin, den 24ften October 1808.

Sonnin,

König]. Preufs, Auctioris -Commiflarius,

IV, Vermifchte Anzeigen.

Notra
zu Nr, 278. der Jenaifchen allgemeinen Liter, - Zeitung,
1808. S. 388 f.

Indem ich mit herzlichem Mitleid die viele Mühe
erkenne, welche Gch der Recenfent meiner Materia-
lien zu Lebensläufen u. f, w. mit dem Zulammen(uchen
der Belege Für feinen Tadel gegehen hat, muls ich zu-
gleich wünfchen, dafs wenige ihın auf der Bahn, die
er brechen will, nachtreten möchten, weil dadurch
das verächtlichlte Licht auf ein ganzes literarifches,
übrigens fo ehrwürdiges, Infutut geworfen werden
müßte, Von einem Buche, das 342 enggedruckte Sei-
ren hat, fich nur einige wenige, ablichtlich aus dem
Zulammenhange gerillene, Ausdrücke zum Vorwurf
einer [pöttifichen Ausftellung zu wählen, meilt "Titel
und Vorrede ins Aug zu falten. Worte zu verdrehen
md yon dem übrigen Inhalte gar nichts zu fagen, ift
doch wahrhaftig gar zu arg. Es ift unanftändig und
liehlos zugleich, und ich mufßs doch wegen des in Thrd-
nen fchwimmenden Weibes, worüber mein Recenfent
fo unartig fpottet, ein literarifches Publicum gehor-
famft bitten, den zweyten Lehenslauf S, 21 f. ganz zu
Jefen, und dann will ich mich willig jedem Urtheile
unterwerfen. — Der Vorwurf, den er mir macht,
als ob ich wegen des Ausdrucks: wilde Wogen und
Wellen des Menfchenlebens u, f. w., den Landmann
zum Seemann umgelualte, ift in der That eben fo elend,
als wenn man Herrn Oberhofprediger Reinhard, der
in einer feiner vortrefflichen Predigten von einem
Steuerruder der Vorfehung fpricht, vorwerfen wolhe,
dafs er den lieben Gott zu einem Bootsknecht mache, —
Sonft habe ich nichts gegen die belagte Recenfon zu
erinnern, als dafs he der zweyten N Wsage meiner Ma-
terialien vorgedruckt werden wird, als ein Multer,
wie man nicht recenhren (Coll. Ich kenne meinen
Richter nicht, und kann äus feinem wunterzeichne-
ten Z., wenn es nicht etwa Zumgendrefcher (hier zu
Land Wortverdreher, Verläumder u. f. w.) heifsen (Coll,
nicht klug werden. Aber [o viel geht aus dem Ganzen
hervor, dan er wohl zu der zahlreichen Clafle derer
gehören.mag, die zwar an andern vieles tadeln. kön.
nen, aus fch felbft aber nichts Gefundes hervorzubrin-
gen im Stande find. iS

Altdorf, den ı1, Dec, 1808.
Diaconus Müller,

 
