— 157 —

aM

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

+ September 1840.

 

MEDICIN.

STUTTGART, in d. Hallberger. Verlagshandlung:
Studien im Gebiete der Heihvissenschaft von Dr.
Heyfelder , Leibarzte und Medizinalrath in Sig-
maringen u. 8, w. Erster Band 1838, V1Iu.3095,
Zweiter Band. 1839, VIu. 2775. gr. 8. (3Rthlr.
12 gGr.)

Früchte eigner Beobachtung am Krankenbette und
in der. Leiche, nicht alltäglichen ärztlichen Gegen-
ständen entnommen, bietet uns [hier der rühmlichst
bekannte Vf, dar und wir säumen nicht, sie dankend
anzunehmen, In Bezug auf pathologisch - anatomi-
sche Forschung und acustische Exploration der Krank-
heiten beachtet er mehr die Franzosen und Engländer

als die Deutschen; allein wer wollte dies tadelns- ’

werth finden? die Präponderenz jener fremden Aerzte
in Bezug auf diese Doctrinen steht bis jetzt noch fest.
Doch wenden wir uns zum Inhalte des ersten
Bandes: 1) Pleuritis chroniea. In sechs Fällen wurde
Empyem dreimal durch Paracentese entfernt, bei
dreien durch Resorption und die Bronchien (der ge-
fährlichste Weg). Cruveilhier behauptet, dass die
Pleura durch chronische Entzündung nie verdickt
werde, Ref. fand sie aber in einem Falle, wo Para-
centese nur Krleichterung aber keine Heilung bewirkt
hatte , 6—8 Linien dick und von sulzigerund specki-
ger Beschaffenheit. Das Wiederausdehnen der Lun-
gen nach geschehener Entleerung des Eiters aus dem
Pleurasacke verhindern nicht selten Zusmmenschnü-
rungen derselben durch Pseudomembranen. Mit dem
Vf. ist Ref. einverstanden , dass, weil man durch Per-
cussion und Auscultation das Dasein und den Umfang
des Empyems genau bestimmen kann , mit der Opera-
tion nicht lange gezögert werden dürfe. Das von
Vielen für gefährlich gehaltene Eindringen von Lult
in den entleerten Pleurasack sah weder Vf. noch Ref,
(in drei Fällen). Beide halten daher das Verstopfen
und ängstliche Verkleben der Thoraxöffnung für un-
nöthig und befördern nur durch warme Breiumschläge
den Ausfluss des Eiters. Ref. bedauert, dass der Vf.
A. L. Z. 1840. Dritter Band,

seine Ansicht über die Anwendung der Paracentese bei
Empyem mit Pneumothorax nicht mitgetheilt hat, wo
der Ref. kaum Erleichterung, nie Heilung sah und
hofft. Die alte Succussion ist ein Haupterkennungs-
zeichen bei diesem complizirten Krankheitszustande,
worauf der Vf, nicht aufmerksam gemacht hat. —
Einen Beitrag zu diesem Artikel findet man beim
Schlusse dieses Bandes. — 2) FVomica. Die Ab-
scessbildung in den Lungen nach vorherzegangener
Pneumonie ist sehr selten, weshalb der Vf, den von
ıhm beobachteten Fall den übrigen 6 bekannten hin-
zugefügt. Auch er war tödtlich, — 3) Lungen-
krebs sah der Vf. zweimal, aber jedesmal blieb ihm,
wie Andral, Velpeau und Bouillaud, die Natur des
Ucbels während des Verlaufes der Krankheit unbe-
kannt. Die Auscultation giebt wohl Krankheit der
Brusthöhle , aber nicht die Art derselben zu erkennen.
Wenn hier nicht Aegophonie fehlte, würde man Em-
pyem diagnostiziren. Die Anamnese muss Aufschluss
geben; auch in des Vfs, Falle war eine im Entstehen
begriffene scirrhöse Entartung des linken Hodens vor-
hergegangen, aber erst in der Leiche gefunden, Ref.
beobachtete drei Fälle, den ersten nach Amputation
einer scirrhösen Brust; dadurch aufmerksam gemacht
diagnostizirte er die Krankheit bei einem Winzer,
dem einige Jahre vorher wegen Medullarsarcom der
Unterschenkel amputirt war. Der bei einem Arzte
war noch leichter zu erkennen, da sarkomatöse Ge-
schwülste am Schlüsselbeine, auf dem "Thorax
u. 8. w. vorhanden waren, Im ersten Falle fand In-
‚filtration der scirrhösen Masse in das Lungengewebc,
in den beiden andern mehr Parasitenbildung , ein
Wuchern aus der Lungenpleura und Zusammenpres-
sen der Lungen statt. — 4) Leberkrebs, Nicht blos
Medullarsarcom, sondern auch wirklicher Scirrhus
findet sich nicht selten gleichzeitig mit jenem in der
Leber. Nach den bisherigen Erfahrungen ist das ein-
zige charakteristische Zeichen des Lebersarcoms die
vergrösserte Leber mit höckriger Oberfläche , in der
der Kranke vorübergehende oder bleibende Schmer-
zen fühlt; fehlt dieses Zeichen, so kann erst die
E
