283

äufserten fich hin und wieder Schwindel und Unbe-
finnlichkeit, mit grofser Beängftigung, auffteigender
Hitze, mäfsigem Beber, Druck in den Präcordien,
und befondere Zeichen von einem Leiden des Ma-
gens und .der Abdominalorgane, wobey zum Theil
antiphlogiftifche , aufserdem aber ausleerende und
dann diaphoretifche Mittel mit grofem Erfolge ange-
wandt wurden, — Februar. Katarrhalheber mit Sei-
tenftechen, Pneumonien und Bluthuften, die auch
noch im März anhielten und am hänfgtten entzünd-
licher Art waren. Echte praktifche Aeulserungen über
die medicinifche und diätetifche Behandlung der Pneu-
monie. — April. Rheumatifche Fieber, von denen
die Kranken häufig unerwartet und plötzlich befal-
len wurden. Aehnlich war der May. Im Junius und
Julius diefelben Fieber mit Neigung zu Bruftaffeetio-
nen und zum Theil zu Entzündungen, auch etwas
aftrilcher Complication. — Auguft, Hier zeichnen
fh befonders die lehrreichen Beobachtungen des
Vifs, über die Typhusepidemie diefes Jahres aus, Un-
ter einem Typhus oder adynamifchen Fieber verfteht
er ein jedes Fieber, deflen Hauptcharakter Schwäche
und gefunkene Reaction, mit davon abzuleitender
Unregelmäfsigkeit der wichtigften Functionen con-
ftituiren, In Beziehung auf das zu entwerfende Heil-
verfahren nimmt Hr,
fchiedenheit des T’yphus an: ı) das reine unvermilch-
te Nervenheber, weiches gewiflermafsen als die Grund-
lage feiner übrigen Formen und Vermifchungen mit
andern Zu'tänden angefehn werden kann. Der von
Frank angegebene Unterfchied zwifchen Febr. nerv.
ftupida und verfutilis (ey bey der Behandlung fehr
zu berückfichtigen; 2)7yph. mit gaftrifcher Compli-
cation. Lefet ihr Brownianer und Erregungstheori-
ften, und beherzigt, was hier ein echter Praktiker
fagt; 3) 'T. mit rheumatifcher Complication; 4) T.
mit Blutorgasmus oder örtlicher Entzündung; 5) T.
mit einer eigenthümlichen Dyskraße des Bluts (der
fogenannte  yph. putridus); 6) T. in Vereinigung
mit mehreren Complicationen. Das Heilverfahren
wird in jedem diefer Fälle freylich nar kurz ange-
deutet , und dann folgen einige Ipecielle Fälle von
Nervenhebern. — Rec. {chlielst jefe Anzeige, die
nach den Grenzen diefer Blätter nicht füglich aus-
führlicher feyn konnte, mit dem Wunfche, dafs Hr.
N. uns nun auch bald mit dem dritten "Theil diefer
lehrreichen Beobachtungen erfreuen, und demfelben
zugleich ein Regifter über alle drey Bände beyfügen
möge. ; ’

CHEMNITZ, b. Verfaflfer u. in Comm. b. Maucke:
Dr. J. H. Freytag’s, Stadtphyficus zu Chemnitz,
Befchreibung einer von ihm erfundenen Mafchi-
ne, mit welcher, nöthigen Falls, ein einziger
Wundarzt alle, felbft f(chwere und veraltete Ver-
renkungen des Oberarms am Achfelgelenke,
leichter, für den Kranken weniger fchmerzhaft,
auch minder gefährlich und überhaupt zweck.
mäfsiger, als bisher gefchehn, einrichten kann,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

‚ nun eine fechsfache Ver-

‚284

' Mit ———— u.-andern erläuternden Be-
Per, Nebft einer Kupfert. 1810.,38 S. 8.
(8 Or.) \

In keiner Zeitperiode find fo fchnell hintereinan-
der fo viele Inftrumente, Bandagen und Mafchinen
erfunden und bekannt gemacht worden, als grade in
der jetzigen, wenn man gleich nicht von allen be-
haupten kann, dafs fie die Wirkung leiften, welche
die Erfinder verfichern, oftmoch ehe Erfahrung für
Ge fprechen. Diefls gilt jedoch nicht von der vorlie-
En en Mafchine, da diefe vor ihrer Bekanntmachun

ereits wirklich war angewendet worden und fich
dabey bewährt hat. ' es

Mehrere dem Vf. vorgekommene {chwierige Fälle
derSchulterverrenkungen, und die Betrachtungen über
die dazu fchon vorhandenen Vorrichtungen und Ma-
fchinen , an welchen er entweder Unvollkommenhei-
ten oder unnöthige Weitläuftigkeiten entdeckte, ver-
anlafsten ihm eine eigene Mafchine zu erfinden, mit-
telft welcher er die genannte Verrenkung ihrer Na-
tur angemeffener, und fo, wie der Titel der Schrift
befagt, verrichten könnte. — Zur Gegenausdehnung
wählte er den bekannten Pitichelfchen Ring, nur
mulste er, zu feiner Ahfcht, die oben drittehalb und
unten zwey Zoll breite Bafıs deffelben von einem
etwas ftärker als Blech gefchmiedeten Eifen fertigen
und weil er, nach feiner mehrmals mit ihm gemach-
ten Erfahrung unten in der Gegend der Schnalle, mit
feinem äufsern Rande einen Ichmer Phaften Druck
auf die Rippen machte, an diefer Stelle ilım eine et-
was planere Einrichtung geben Jaffen. (Andere ha-
ben diefen läftigen Druck ebenfalls bemerkt, und
defshalb viele den fäch(. Oberchirurgus Rublack nach-
geahmt, welcher den Ring, ftatt vom Blech, von

ebranntem Leder machen liefs. Aber auch bey die-
er Veränderung fand ihn (anfser andern) Mennel
noch immer mit vieler Befchwerde verbunden, wels-
halb er fıch des Riemens von Eckoldet zu feiner Ma-
fchine bediente, (f. Loder’s Journal für die Chirur-
gie u. f. w. B. 3. St. 2. S. 300.) Unier die Befchwer-
en gehört vorzüglich, dafs felbft der lederne Ring
den ausgewichenen Kopf des Knochens gleichfam
fixirt, und dafs derfelbe nur mit Mühe und Schmer-
zen des Kranken unter dem Ringe hervorgezogen
werden kann. So nützlich der Fikeldeiche jemen
auch ift, fo ziehn doch mehrere den Contraexten-
fions- Apparat mit zwey foliden Küffen , wovon eins
auf die Bruft, das andre auf das Schulterblatt zu lie-
gen kommt, welchen der fächf. Reg. Chir, Schneider
empfohlen hat, demfelben vor, zumal die ganze Ge-
gend um das Gelenk, befonders die Achfelhöhle,
an frey bleibt. Der planeren Richtung, welche
er Vf. dem äufsern Rande hat geben laflen, unge-
achtet, wird der Ring doch noch fehr drücken, was
aber freylich in Hinlcht der übrigen Vorrichtung
zur Extenfion bey feiner Mafchine nicht abzuändern
ift.) Zur Ausdehnung gab der Vf. den Mechanis-
mus (0 an, dafs zwey 23 Zoll lange und einen halben
Zoll ftarke Stäbe auf runden Köpfen oder fogenann-
; ten
