655

einer neuen Verbindung zu halten. Grade zu diefen
beiden Vorträgen mag auch wohl der oben angege-
bene allgemeine Titel: ,,Herzensergüffe” am meilten

alfen; denn wirklich redet in ihnen das Herz des

fs, mit, und da nun mit dem Herzen vugleich Ein-
ficht und Talent fich paart, fo wird es keinen Freund
der vernünftigen Erbauun
deffen Vorträgen Bekanntfchaft gemacht zu haben.

MATHEMATIK,

HaALserRSTADT, b, Vogler: Der Conifector, ein
Inftrument, die Kegelfchnitte zu verzeichnen,
erfunden und befchrieben von K. 4, tens,
Superintendent "und Oberprediger zu Halber-
{tadt. 1821. 605. 8. m. 3Kupftt.

Der Erfinder des genannten Inftrumentes, als
Schriftfteller im mathematifchen Fache hinreichend
bekannt, übergiebt dem Publicum durch diefe klei-
ne Schrift die Conftruction deffelben, welche eben
fo finnreich und einfach ift, als fie zugleich den Er-
finder als einen Mann darftellt, der die täglichen
Erfcheinungen mit dem Auge des Forfchers betrach-
tet. Hr. M. erzählt (S.2— 6) die Veranlaffung zu
diefer Erfindung. Es heifst hier (S. 4): „Der Schirm
meiner Studierlampe hat oben eine Kreisrunde Oeff-
nung, - Einft-fel mir, da die Lampe an einer Wand
{ftand, die fonderbare Geftalt des Schattens auf,
‘ "welchen diefer oben geöffnete Schirm auf die Wand
warf, und ich fragte bey mir felbft, nach der Na-
tur der Linie, welche von der Schattengrenze be-
zeichnet wurde. Es leuchtete mir {ehr bald ein, da
von der Lampenflamme ein Lichtkegel durch die
Schirmöffnung aufftieg, welcher durch die nahe
Wand gefchnitten ward, es müffe der Schatten, je
nach der fenkrechten oder geneigten Lage der Wand
irgend einen Kegelfchnitt bilden.” Die Hauptidee,
auf welche die Einrichtung des Conifectors fich

ründet, wird $, 1 —3 angegeben und ift kurz ge-

afst folgende: Man denke fich eine Kreisfcheibe,
durch deren Mittelpunct gehe ein Staab, ‚welcher
mit der Axe diefer Kreisfcheibe einen Winkel bil-
de. Drehet man nun diefe Scheibe um ihre Axe,
fo befchreibt diefer Staab einen Kegel. Ift die Kreis-
{cheibe mit einer zweyten Fläche — Bodenfläche m
nannt — parallel, (fo wird das Ende des Stabes des
Kegels Grundfläche, und wenn man will, auch die
Fläche des mit der Grundfläche parallel gehenden
Schnittes, d.h. den Kreis geben. Ift aber die Kreis-
{cheibe mit der Bodenfläche nicht parallel, fo erhel-
Jet die Möglichkeit leicht, dafs der Schnitt eine Pa-
rabel, £1 lipfe oder Ayperbel geben mufs. In der
mechanifchen Conftruction ift, wie Geh fchon von
felb(t verfteht, auch darauf Rückficht genommen,
dafs verfchiedene Kegelfchnitte felbit auch fo ge-
zeichnet werden können, dals fe einen gegebenen
Parameter und Axe in üch faffen. Hr. M, letzt den
balben Winkel an der Spitze des Kal == @; den
perpendiculären Abftand der Kreisfcheibe von der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 82. JULIUS 1824:

gEshen, mit Hrn. FW. und’

656

Bodenfläche — die Scheibenhöhe — ==E; den Win-
kel, welchen die Axe der Kreisfcheibe mit der
Scheibenhöhe macht, =». Hr, M. beweift $. 16
— 19, dals wenn der Parameter durch P, die Axe
durch A bezeichnet wird, P=2 £.tg.@ und 4=
‚2E(tgy +1) eg. @
1— eg nn? .6g.@)
Esunter{cheidet fGch diefe Schrift von andern ihrer
Art auch noch dadurch, dafs durchgängig Alles
ftreng bewiefeu und mit hinreichender Klarheit dar.
geftellt ift. Wir empfehlen daher diefe Schrift al-
len technifchen Mathematikern, indem in ihren Fä-
chern der Conifector nicht allein eine mannichfache
Anwendung finden, fondern auch mit Vortheil an-
gewandt werden dürfte. — Wenn übrigens Hr. M.
den Conifector noch zu vervollftändigen gedenkt,
fo dürfte zu empfehlen feyn, dafs er dabey De la
Hire’s: Machine Fe faire fur le tour toutes fortes
de Polypones (Hiftoire d. I. Acad. roy. d. fc. Annee
1719. Paris 1721. 40 pag.320— 325) berücklch-
tigte. Für Schulen kann der Conifector nur em-
ten werden, wenn er als ein, zu einem voll.
tändigen mathematifchen Apparate gehöriges Stück
engem hem wird. Bey dem  rertickte, wo man in
unlern Tagen gewöhnlich Biots Methode zu befol-

gen pflegt, {cheinen die Formeln, welche zur Ver-

zeichnung der Kegellchnitte aufgeftellt werden, dem
Gegenftande angemeffener zu feyn. Es ift zwar
richtig dafs auf diefe Art die Kegelfchnitte nie fo
genau, als es durch Hülfe des Conilectors ge{chieht,
ezeichnet werden können; allein der Unterricht
oll nicht das Zeichnen der Kegel{chnitte, vielmehr
die Theorie derfelben lehren, und diefs ift unab-
hängig von jenem. Wenn nun Hr. M. $.37. fagt:
„Das Inftrument gewährt für Schulen den Vortheil,
dafs es manche Eigen(chaften der Kegel{chnitte an-
{chaulich macht; z. B. wie der entgegengeletzte
Theil der Hyperbel am andern Ende der Axe ent-
fteht,” fo find wir der entgegengefetzten Meinung.
Es wird diels, wo nicht anfchaulicher doch eben fo
anfchaulich gemacht, wenn man den Schüler auf
das Nichtparallelfeyn der fchneidenden Ebene und
des Kegels zweyter Seite, auf deren Convergenz ge-
en die Seite des Doppelkegels aufmerk{am macht.
ben fo einfach kann man diefs aus der Gleichung

y'ı=pxt az Ar (a+ x)

wenn man x7a und negativ nimmt, ableiten. . Al-
les was zum Verftehen erforderlich ift, mufs dem
Schüler aus der Stereometrie bekannt feyn, Uebri-
ens {cheint es durch die Erfahrung bewiefen zu
eyn, dafs dergleichen Maflchine oder andere Mo-
delle, welche bey dem Unterrichte in der Mathe.
matik gebraucht werden, leicht einen Nachtheil für
den Schüler herbeyführen, weil es gewöhnlich der
Fall ift, dafs die Schüler in der durch die Mafchind
gemachten Zeichnung, oder in dem Modelle das fu-
chen, was nur in der reinen Ablftraction liegt.

 
