627

Knopf von Elfenbein beurkundete. In Spanien fand
Landolphe die Wirthshäufer theuer, die Bewirthung
fchlecht, die Aufwärterinnen häfslich, dabey aber
defto diebilcher. Vor Vittoria wollten Räuber die
Reifenden plündern, liefsen Ge aber, wegen ihres
fchlechten Aufzugs mit der Erklärung ziehen, dafs
folche Kerle des Plünderns nicht werth wären. In
Bordeaux boten ihm Kaufleute an, wenn er aus den
Dienften des Staats Ahfchiel nehmen wolle, ihm
die Führung eines grofsen hewaffnetehn Handels-
Ichiffes anzuvertrauen; aber das Podagra hewog den
Capitain Landolphe , diefen Vorfchlag abzulehnen,
Das Kriegsgericht fprach ihn frey wegen Verlultes
der Fregatte. Napoleon zog ihn zwar einmal an
feine Tafel, deren Dauer dem hequem gewordnen
Greife zu kurz dünkte, aber feinen grofsen Prifen-
antheil erhielt er nicht, doch mufste N. das wiffen,
dern er bemerkte gnädiglt „vous avez jJoliment
etrille les Anglais,” Bekanntlich brachte aber Na-
poleon felbft in die Finanz des Seewefens niemals
eine klare Ordnung, die dem Staatsdiener feine
Emolumente anftändig beftimmt, aber auch den
Diebftahl auf Koften des Staats oder der niedern Be-
amten, oder der Unterthanen, die mit folcher Be-
amtung Gefchäfte abzumachen hatten, zu verhindern
verfteht. In allen Seeltaaten bedarf kein Verwal-
tungszweig einer fo uneigennützigen Auffcht der
Oher- und Unterbehörden, da er an fich fchon fo
äufserft koftbar ift, und in keinem herrfchen den-
noch mehr Veruntreuungen,.

Isssarvcr, b. Wagner: Allgemeiner National-
Kalender für Tyrol und Vorarlberg auf das
Schaltjahr 1824. IV. Jahrgang. Mit dem Pano-
rama der Stadt Meran. 1165. 4:

Je weniger Luft in dem gemeinen Volke ift, fıch
enealogifch — ftatiftilch — topographifch — hiftori-
fehe Kenntnifle aus gröfsern Werken zu erwerben,
und je weniger dazu von ohen herab ermuntert wird;
defto willkommener ift dem Vaterlandsfreunde die
Gelegenheit der Kalender, manches gute Saamen-
korn darin auszuftreuen.

Am Eingang des vorliegenden fteht ein chrono-
Jogifches Regifter der 62 Bilchöfe von Brixen, wo-
von der letzte Karl Franz, Graf zu Lodron, noch in
hohem Alter einiger wiffenfchaftlichen Thätigkeit
fcherfreut. — Die Genealogie des regierenden öfter-
reichifchen Kaiferhaufes ftellt neben der Hauptlinie,
auch die Nebenlinien auf. — Der Kalender be-
fchränkt fich nur auf. die katholifchen Fefttage der
Heiligen, mit Uebergehung der proteftantifchen
und jüdifchen. — Jedem Monate ift eine Charade
oder ein Räthfel und das Verzeichnifs aller Märkte
in ganz Tyrol und Vorarlberg, nebft deren Umgebung
beygefügt. — Den Eingang zum praktifchen Theile
des Kalenders bilden 3 altronomifche Aufflätze von
der fcheinbaren Bewegung der Sonne und des Mon-
des, und von der Zeit des Auf- und Unterganges
des Mondes. — MDann folgt der Befchlufs eines

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

628

Auszuges aus Lichtenfterns neuefter Befchreibung
des öfterreichifchen Kaiferftaates nach dem Flächen-
raume und der Einwohnerzahl, mit einer Total-
Veberficht aller Provinzen , wonach auf 11,991 Q. M.
26,855:255 Bewohner fallen , unter welchen 800,000
zum Militärftande gehören. Im Venetianifch- Lom-
bardifchen Königreiche wohnen die meiften Men-
fchen, indem 5.019 auf eine Q. M. gerechnet wer-
den. — An dielen Bericht reihet fich ein fpecieller
Ausweis über die Häufer= und Familienzahl, Be-
völkerung, Gemeindeverhältniffe und Entfernung
der einzelnen Orte des K. K. Land- und Kriminal-
unterfuchungsgerichts Reutte im Oberinnthale. —
Künftig foll dıefer National-Kalender jährlich mit
einer biographifchen Skizze eines Landesfürften aus-
geftattet werden, wie diefes Jahr fchon Herzog
Meinhard II. zu Kärnthen, Graf von Görz und Ty-
rol, nach feinen merkwüärdig(ten Verhältniffen ge-
fchildert ift. — An diele Biographie reihet jüch
eine Gallerie merkwürdiger T’yroler und Vorarlber-
ger; aus welcher diefsmal den Lefern vorgelegt ift:
1) die fehr umftändliche Biographie des verftorbe-
nen Franziskaners Herkulanus Oberrauch, welcher
auch als Schrifilteller fich bekannt gemacht hat;
2) die des Malers Jofeph Schöpf, und 3) des Natur-
forfchers Joh, Anton Scopoli (aus Hormayers Ar-
chive v. 1816.) — Bey den im vorigen Jahr unvoll—
det gebliebenen Umrilfen der Gefchichte von Tyrol,
nach ihren Hauptmomenten bearbeitet, konnte den
Freunden der vaterländilchen Gefchichte die diefs-
jährige Fortfetzung in den 3 letzten Perioden nicht
anders, als willkommen feyn. Eine Periode umfafst
die Regentfchaft des Haufes Oefterreich bis zur
UVebergabe des Landes an die Krone Baierns; darin
ilt die ungefchminkte Erwähnung der Graufamkei-
ten des Brixner Kardinal - Bifchofes Nikolaus v. Cu/a
am Ende des XV. Jahrhunderts (owohl, als jene der
edeln Thaten K, Maximilians J. und K. Jofephs 11.
am merkwürcdigften. Die zwefte und letzte Periode
handelt von der Baierifchen Behtznahme T’yrols im
J. 1806 bis zu deflen Wiedervereinigung mit dem
öfterreichiflchen Kaiferhaufe. — Die (kizzirte Ge-
fchichte der -‚Benedictinerabtey Marienberg am Ur-
fprunge der Etfch’ von ihrer Entftehung im J. 1131
bis auf unfeare Zeiten iflt eine um fo willkommnere
Zugabe, je weniger davon früher bekannt war. —
Die kurze hiftorifch — ftatiftilche Befchreibung der
Stadt Meran hat durch die Beylage eines Jithogra-
hirten Panorama’s, welches der Ingenieur Schweig-
hafır aufgenommen, und bey Gruder zu Innsbruck
auf Stein übertragen hat, fehr viel gewonnen. —
Um die Bewohner Vorarlbergs auch für diefen Na-
tional- Kalender zu interefüren, wurde ein Bruch-
ftück religiöfen Inhalts von der dafelbft vor 1000
Jahren berrfohend gewefenen deutfchen Sprache nach
der Enträthufelung des ehemaligen Archivars im
Stifte St. Gallen, Ildephons v. Arx, ‚mitgetheilt. —

„Unter den 14 Gedichten zeichnen fich die von Beda

Weber durch einen ungekünftelten patriotifchen
Ton aus. — Eine Reihe Erzählungen und Anekdo-
‘ten

’
