825

"d6

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Auguf 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

I meinem Verlage ilt erfchienen und in allen foliden
Buchhandlungen zu haben:
Zeitfchrift für das Forft—- und Togdiecfer mit befon-
derer Rückficht auf Batern. rüher herausgeg.
von Dr. C: F. Meyer, nun fortgefetzt von S,
Behlen. z2ter Bd. in 4,Heften. Mit Kupfern,
gr. 8. 1824. Brofch. Preis 4 Rıhlr. 16 gr. oder
8 FL Rhein, \
Die erften zwey Hefte find an alle Buchhandlun-
gen verfandt, das 3te verläfst fo eben die Preffe, wel-
chem das 4te auch in Kurzem folgen wird.

Die aufserordentliche Gediegenheit des Inhalts die-
fer Zeitfchrift wird gewifs jeden praktifchen Forfimann
fowohl, als auch den Theoretiker und Jagdliebhaber
fehr anfprechen ; zu ihrer Empfehlung wage ich daher
nichts zu fagen, und erfuche jeden, fich von dem-In-
halte wie von dem’ Werthe ‚derfelben durch Einfcht
bey der ihm zunäch!t gelegenen Buchhandlung zu über-
zeugen. ;

Bapnberg, im Julius 1824.
Wilhb. Ludw. Welche,

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Im November d, J. erfcheint: .

Herodoti Hiftoriarum libri IX, Codicem Sancrofti
MS, denuo contulit necnon rekiquam lectionis
varietatemn cammodius digelüit Thom; Gaisford.
2 Vol. ıned: 8.

welches hiermit bekannt gemacht wird.

vn SE

Min, J., Elemente der National- Oekonomie, aus
dem Englifchen überfetzt von Dr. A. L, von Jakob,
mit Zufätzen vom Staatsrath von Jakob.. 8.
Halle, bey C. A. Kümmel, S

Druckpap. ı Nıhlr. 18 gr., Schreibp. 2 Rıhlr.
‚8 gr. , Schweizer Pap, 3 Rthlr.

In diefem Werke find die Grundfätze der Natio-
nal - Oekonomije mit der gröfsten Präcifion und Klars
heit vorgetragen und das Syfiem diefer Wilfenfchaft it
nicht leicht deutlicher zu überfehen. Daher eignet es
fich nicht blofs für Staatsgelehrie, fondern kann als

A. L. Z. 1824. Zweyter Band.

ein zweckmäfsiges Lehrbuch für alle gebildete Stände
betrachtet werden, welche fich einen richtigen Begriff ”
von diefer Wilfenfchaft in möglichfter Kürze verfchaf-
fen wollen. Die von dem Herrn Staatsrath vu. Jakob
hinzugekommenen Zufätze geben der Ueberletzung ei-
nen nicht unbedeutenden Vorzug vor dem Original,

 

Ideen zu Beurtheilung der Einführung der Preufsifeh
Hof kirchenagende aus dem fittlichen Gehen
gr. 8. Brofchirt. Preis: ı2 gr. oder 54 Kr. Rhein.

ift fo eben bey J. F. Hartknoch in Leipzi -
fchienen,: 7 PIE er

 

Io meinem Verlage ift fo eben erfchiene i
allen (oliden  Duchhauglungen zu bekommen: > wod ip

Brenner,‘ Dr. Fr., Gefchichtliche Darftellung der
Verrichtung und Ausfpendung der‘ Euchariftie,
von Chriftus bis auf unfere Zeiten, mit beflän-
diger Rückficht auf Deutfchland, und befonders
auf Franken, gr. 8. Bamberg, Preis ı Rihlr.
ı2 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.

Auch unter dem Titel:

Gefchichtliche Darftellung der V. errichtung und Aus-
/pendung der Sacramente u, f. w. 3ter Band.

Der Herr Verfaffer, rühmlich!t bekannt durch die
beiden er/ten Bände diefes Werkes, welche das hei-
lige Sacrament der Taufe und der Firmung enthalten,
durch feine Dogmatik, wie auch durch feine ührigen
fämmtlichen in meinem Verlage erfchienenen Schrif-
ten, behandelt in diefem Bande die Gefchichte der
Abendmahlsfeyer oder der heiligen Meffe in der Art
dafs er ihre allmählige Entwickelung und Geltaltung
nach jeder, auch der geringften Handlung und nach
allen Gebeten bis zur gegenwärtigen Form mit Müg-—-
Vichfter hiftorifcher Genauigkeit darlegt. Mit gleicher
Umdfcht erklärt er fich über die Perfonen, die Zeit
den Ort und foaftige Umftände, welche auf die Eucha-
riftie— Verrichtung Bezug haben, Da das heilige Abend
ınmahl eines der wichtigften Religions — Geheimnilffe
und dasjenige ift, welches der Priefter täglich zu ver.
richten hat, fo wird diefe, mit folcher Vollftändigkeit
und von einem folchen Verfaffer bearbeitete Schrift
vorzüglich dem Geiftlichen, dann aber auch jedem
Forfcher der Kirchengefchichte und der chriftlichen
Archäologie nicht anders als höchft willkommen feyn

an ;

M (5 denen
