821

m 147 ——

522

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1828.

GRIECHISCHE LITERATUR,

1) Benury, b. Mylius: Menandri et Philemonis Res
liquiue. Edidit Auguftius Meineke, Accedunt
R, Bentleii in Menandrum et Philemonem Emen-
dationes integrae. 1823. Lu, 6265, 8.

2) Lzirzic , b, Hartmann: Cratini veteris comici
Graeci-fragmenta collegit et illuftravit MM A,
Runkel, 1827. VIu. 1105, 8,

| DI und merkwürdig ift die Erfcheinung,
welche die Studien der griechifchen Literatur in ei-
nem rafchen Fortfchritt zu gediegenem und umfaf-
fendem Wiffen feit etwa einem halben Jahrhunderte
gewähren, Jene herrlichen und kräftigen Denk-
mäler des griechifchen Geiftes gehörten früher ei-
nem engeren Kreife von Gelehrten und fähigen Al-
terthumsforfchern an, welche mit ruhiger Beharr-
lichkeit ihre feltene Belefenheit und ein oft treff-
liches Talent auf Berichtigung und Krläuterung der
einzelnen Autoren verwandten, befriedigt von den
Erfolges ihrer kritifchen Thätigkeit und in der Be-
trachtung der unerfchöpflichen Fülle von Beobach-
tungen und Genüffen fich felbft genügend; wodurch
das Ganze des eigenthümlichen alten Lebens, die
Individualität und der Zufammenhang feiner klafG-
Ichen Repräfentanten, die mannichfaltige Berührung
des philologifchen (Gefchäftes mit Kunft und ver-
wandten Difeiplinen vor der überwältigenden Yoh
hiftorie in den Hintergrund traten, und vollends die
. Verknüpfung des antiken Treibens mit den Verhält-
niffen der modernen Bildung und Lebensform in ge-
ringer Klarheit erreicht und fchgehalten wurde,
Den Deutfchen, welche in allen Theilen geiftiger
Betriebfamkeit gewohnt find, die Leiltungen der
Vorzeit und ihrer Nachbaren friflch aufzunehmen
and mit nationalem Ernft als Figenthum auszuprä-
gen, gebührt unftreitig das Verdienft; diefe Mängel
und diefe einfeitige Nichtung auf die fruchtbarlite
Weile berichtigt und ergänzt zu haben. So ift der
alterthümlichen Gelehrfamkeit eine würdige hedeut-
fame Stellung angewiefen worden, ihre Grenzen
und ihre Methodik mit ficherer Beurtheilung und in
vollkommneren Beyfpielen dargethan , die Kritik
zum innigeren Vereine mit umlichtiger eindringen-
der Erklärungskunft zurückgeführt, die innere Er-
forfchung der überlieferten Monumente mit philo-

fophifchem Sinne begonnen, die Reichthümer der |

Sprache nach verftändigen Sammlungen geordnet,

entwickelt und zur Ei@heit verbunden: während

auch vaterländifche Dichter die Klarheit und Lebens-
A, L. Z. 1828. Zweyter Band.

 

weisheit der griechifchen Poefie glücklich auf den
heimifchen Boden verpflanzten, und felbft das rege
Streben der anderen Wiffenfchaften, welche nie-
mals ausgezeichneter als in unferer Zeit frey von den
Vorurtheilen engherziger Befchränktheit und mit
reiferen Einfchten fich bewegen gelernt haben, fich
der praktifch gewordenen Philologie mittheilen
mufste. Nunmehr ziemt es Lch alfo, da der Blick
auf das Ganze fchärfer gewandt ift, mit befonnenem
Ernft die zahlreichen Lücken und Irrthümer durch
Sichtung und Verarbeitung des Einzelnen wie der
Maffen zu entfernen; ein paar finnreiche Emenda-
tionen oder brauchbare Anmerkungen können nicht
mehr wie vordem Schätzung erlangen und dem Ge-
deihen diefer Studien heilbringend genannt werden.
Wir finden aber Rem fo vielfache Veranlaf-
fung zu folchen Betrachtungen, nirgen«d erfcheinen
fie fo fehr beftätigt und bewährt, als im Gebiete der
Fragmentfammlungen, welche erft von unferen Zeit-
penofen mit verftändigerer Planmäfsigkeit betrieben
ind und durch richtige Anwendung von kritifchem
und äfthetifchem Scharfblick und gefchmackvoller
Interpretation zu wichtigen Jiterarilchen Auffchlöf-
fen geführt haben. Denn in den Fragmentfammlun-
gen überhaupt wollen wir eben keinen fo grofsen
“ortfchritt fuchen, den wir als einen Vorzug der
neueften Bemühungen geltend machten: wieviel Ge-
winn mag doch dem Alterthnmskenner durch be-
fondere Zufammenftellungen und fogar fchätzbare
Erörterungen etwa über Philetas und Euphorion er-
wachfen, welche kein klares und grofsartiges Ge-
fammtbild einer klaffifchen Periode erwecken und
in einer Reihe von Merkwürdigkeiten nicht mehr
als vereinzelte unzufammenhängende Seltfamkeiten,
felten eine wünfchenswerthe Erinnerung darbieten ?
Hingegen find tüchtige Bearbeitungen der verlornen
Komiker ebenfo verdienftlich als den wiffenfchaft-
Jichen Bedürfniffen entfprechend, deren nähere Er-
forfchung tiefer in das Leben, die Sitten, die Bil-
dungsformen und Religionsanfichten des blühenden
griechifchen Zeitalters einführt , wenn wir auch nicht
eine Ueberficht der ent(cheidendften Momente, wor-
in die Epochen jener eigenthümlichen poetifchen
Gattung begriffen find, eines hohen Intereffes wür-
digen wollten. In diefer Hinfcht nun behaupten ei-
nen vorzüglichen Werth die Ueberhleibfel des Cra-
tinus und Eupolis unter den älteren, fodann des Me-
nander als eines Gründers der jüngeren Komödie,
welcher der Gegenftand des oben bezeichneten er-
fıen Werkes geworden ift. Der Vf, deffelben, Hr.
Dir. Slrineke » der die fänmtlichen komifchen. Frag-
s

mente
