%

VI. Gelegenheitsgedichte, Bekanntlich kann bei
uns Deutschen kein Tauf- oder Hochzeitschmaus
seyn, er werde denn in einem Gedichte celebrirt,
eine Sitte, die offenbar in dem idealen Hintergrund
unsers Volkscharakters ihren Grund hat. — Nicht
minder verdanken wir solchen speciellen Anlässen
einen nicht unbedeutenden Theil unsrer schönsten
Gedichte: darum wir auch mit grössern Erwartun-
gen an diese Abtheilung gingen, hoffend, dass der
bestimmte Anstoss den Gedichten mehr Geschlos-
senheit, mehr innere Fülle und Rundung verleihen
'werde, als wir bisher gefunden, — Und wirklich
zeichnen sich die Lieder an den König durch lebens-
volle Wärme merklich vor allem bisherigen aus, und
würden gut zu nennen seyn, wenn sie nicht an der
Breite litten, die als ein gemeinsamer Alp auf allen
Gedichten dieser Sammlung lastot. — Aber gleich
bei deutschen Liedern, die auch schon wieder zu 5,
jedes mit 7— 10 Strophen angeschwollen sind, wird

uns mit Gewalt diese angenehme Hoffnung entris- -

sen, wenn wir lesen:

Deutschland ist ein Handet

Der Gedaukenkeld,

Der Plaue versammlet,

In Reihen *ie stellt.

Viel philosophiret,

Io Einsamkeit Nicht,

Scharf haranguiret —

Doch handelt er nicht,

* *

Ihr Werk sie leistens

In Gottes Namen

Doch kommen sie meistens

Zerstreut ins Kramen eic,
. Bei Gott! entweder hat der Vf, nio gelesen,
was E, M. Arndt, F. Rückert, Schenkendorf etc,
Lobenathmendes gesungen, oder er hat eine wun-
derbare Einbildung von der Kraft sciner Verslein,
wenn er meint, damit auch nur Ein deutsches‘ Herz
gewinnen zu können! Dergleichen aber deutsche
Lieder zu nennen, darüber könnte man sich billig
verwundern. — Wer nicht das innerste Sehnen des
Volkes auszudrücken, wer nicht das begeisterte
Hoffen, das gesammte Streben, das Eine, was dem
Volke noth thut, in die geflügelten Worte seiner
Lieder zu bannen weiss, der kann keine Lieder
fürs Volk schreiben. Auch reicht es nicht hin, das
Rheinlieds = Orgellied , das wir von officiellen und
nicht ofliciellen Leiermännern so oft haben vorspie=
len hören, dass wir jedem gern einen Grosch@n
schenken, der uns damit verschont, wir sagen, es
reicht nicht hin, dieses nun in mehrmaligen Varia-

*

Num, 180.‘ JULI 1844.

04

tionen nachzuahmen, wie der Vf, thüt, da dieses
selbst bekanntlich mehr desswegen gezündet Hat,
weil viel zündbarer Stoff in der Nähe Wat, als wos

'gen innerer, aussorordentlicher Zündkräft,

Dem Andenken würdiger Männer, als Dann,

Steudel etc, sind grosse Lieder gewidmet; in wel«
cher Art, zeigen?

Kommt, die ihr wirket im Predigtamt,

Malt ihn euch vor, wie er am Tische sass 4
Als würd’ger Präsident die Loosung las,

Dann geistansströmend, hunderte eutfammte etc;

Worüber wir uns übrigens am allermeisten verwun-
‚dern mussten, das sind die Lieder des Vf/’s auf
‚Seine zwei Galtinnen,

Da, nachdem es in dem Lied
an die ersfe heisst:

Ich will mit dir in Einer Hütte wohnen,

Es sind ja viele dort im Vaterhaus,

Ich wähle dich aus allen Legionen

Der Geister mir aus Ewigkeit heraus!

Ich will mit deinem Bild zu Grabe gehen”

Und mit dir schlummern, mit dir auferstehen,
lesen wir unmittelbar darauf: meiner zweiten Gattin.

‚Da scheint es, habe der Verf, mit einem Male ei-
‚nen grossen Mangel seiner Gedichte empfunden, und
„populär werden wollen, aber freilich damit, dass ei-

ner den ganzen Tag schreit populär, oder jeden Vers

‚reimt auf populdr, damit ist er noch nicht populär.
‚— Populär kann nur der Geistighohe genannt wer-
. den, der zum Volke herniedersteigt, um es zu sich
_hinaufzuheben, nicht aber der die Plattheit und Ge-

meinheit desselben annimmt, um für ihres Gleichen
augesehen zu werden. — Allerdings ist Populär zu
seyn, Vorrecht, köstliches Vorrecht des Höchsten
und Besten, wie der Vf, wohl zu wissen scheint;
woher aber kommt denn bei solcher Ansicht das
Jageti nach Ausdrücken, die Weise der Darstellung, -

' die eher von einem halb ge - halb überbildeten Hand-
' werksburschen zu kommen’ scheint, alg von einem

nüchternen, christlichen Dichter, So’ lesen wir:

Ach schlage nicht allbier‘ zu hoch at! schöne Form

Sonst in der‘ Ewigkeit‘ betrügst du dich‘ enorm
oder:

Ein grosser Dichter wird oft, wer solch Kirment

In Formerystall ganz rein hormonisiren könnt.
oder:

Die spätern Briefe all’, sammt den Apologien

Sie reichen Petro nicht und Paulo nicht die Kuieen,
eic. elc,

Das ist nun unzweifelhaft gewiss, lange vor dem
Einschlafen können derartige Verse: nicht fabrieirt
worden seyn, auch wäre wenig verloren gewesen,
wenn der gütige Morpheus, dieso sammt ähnlichen
