- 603

(1447 — 1453) in dem Kampfe des klassischen Huma-
nismus Segen die Starrüt Heschräükter und inhalte:)
leerer Spitzfindigkeit des scholastischen Aristotelis-
mus, die Sache des erstern siegreich gefördert, un
Rh Shrilt greich g Ki 0
dan‘ Aietetglisnh rifte: 87 bärfhafisc =”
wand Scho tige  nKLOR abzustreifen be-
onnen *), so ge da diefs in noch höherm Mafse
urch ihre Nachfolger, die im folgenden Jahrhun-
derte das von Jenen Begonnene rüstig weiter führ-
ten, während die ärgerlichen Streithändel-zwischen
den Parteien der Platoniker und Aristoteliker, mit

aller Erbitterung persönlichen Hasses Gefährt (Franc,
altr Aristote- *

Patritius discussiones Peripateticae s.
lia Th, I, S, 17 ff.), nicht sowohl hemmend, als viel-
mehr auf- und anregend einwirkten, Unter den in
dieser Zeit für Aristoteles thätigen Humanisten fin-
det fast jede Nation des Abendlandes ihre Vertreh-
rer, So nennen wir unter den AItalienern: Petrus
Victorius (7 15835) und seinen Nacheiferer M,..Anton,
‚Majoragius (Conti, '} 1555), Franc. Robortelli (F 150)
ı Jul, Cisar Scakiger (} 1558) (und sein Nachfolger Ph,
ı Ju Maussac); Jul; Pacits a Beriga (7 1635), Bapti-
sta Cumotius, die beiden Freunde Vincent Madius
und Barthölom:"Lombardiis' (+ 1540), Anton, Ricco-
boni‘, Aecoramboni,  Montecatinus (+ 1599) u. a.
Von den Franzosen: Mare, Ant. Muretus (1 1586),
‘, Isaak Casanbonus (1614), Dionys, Dumbinus(T 1572).
- Von, Niederländern , - Schweizern und ' Deutschen:
ı'Obertüs Giphanius (f. 160%), der’Arzt Theodor Zwih-
‘ ger, ein Freund und Mitarbeiter’ Lambin’s und Schüler
Conr. Gesner’s;: Des, Erasmus von Rotterdam (*T
1536), Phil, Melanchthon C 13560), Jouchim Came-
yarius (T 1574), Wüh, Hilden aus Berlin (*t 1587),
Joh. Sturmits (*} 1589), Friedr, Sylburg (t 1596) uva,
Für die. pyrenäische Halbinsel steht neben dem Je-
suitencollegiunt' von Coimhra ( Cummentarii: Collegii
Cohimbricensis) einzig da der tüchtige Hıtmahist J,
Genesius Sepulveda von Cordova (t 1574), dessen
UVebersetzung der Politik noch über der Lambini-
schen. steht, ‚AA
- Forschen wir nach den Ursachen, welche dazu
beitrugen ‚.die Aufmerksamkeit der Humanistenr auf
‘die Werke. des Aristoteles hinzulenken, so haben
wir zunächst der Gewalt einer, durch ihr Alter fast

t eili
"ner ärung seiner Philosophie und seiner Schrif-
ten auf allen Universitäten und: Lehranstalten ein
stehendes Erfordernils war; Und so finden wir denn
-auch die meisten durch‘ dew' :Draek‘. uns erhaltenen
“Leistungen jener “Philologen hervorgegangen‘ "dus
-Lehrvorträgen , die ‚sie über ‘Aristotelische Werke
? gehalten hatten: ) Dock beschränkte sich diese Wirk-
7sämkeit zumeist auf einen age Mach Kreis von Schrif-
-ten, welcher‘ näntentlich die Rhetorik, Poetik, Ethik
und Politik umfalste; die naturwissenschaftlichen
„Schriften blieben in Rückstand , und die Metaphysik

 

ERGÄNZUNGSBLATTER ZUR A, L, Z.

m Usbsifiefteung zu gedenken, kraft deren ‘

® .
604

kat <igentlich ar keinen _nambaften philologischen
rbeiter aufzüweisen, wührend die zuvor genann-
ten Werke an Madius, Victorius, Lambinus, Majo-
ragius, Camerarius und Muretüus'u, a. Ausleger fan-
den , ‘deren Leistungen zum Theil’ Koch beütigbn
Tages die gröfste Beachtung verdienen, und un-
ter Sylburg‘'s Meisterhänden eine Recension ent-
stand, die, wenn man die Bedingungen und Hülfs-
mittel. in ihrer Beschränktheit in Anschlag bringt,
immer-ein-aufserordentliches Denkmal der gründli-
chen Gelehrsamkeit , des bescheidenen Scharfsinns
und echt deutschen Fleilses des unsterhlichen Mannes
bleiben wird; während Casaubonus eilfertige Arbeit
‚dagegen tief in den Schatten tritt, — In Grofsbri-
tannien, wo erst durch den Protestantismus der Phi-
lologie der Kingang gebahnt wurde, verlautet
von Aristotelischen Studien nichts. Nur eine dahin
lautende"Nachricht findet sich bei Casaubonus in der
Vorrede zu seiner Gesammtausgabe, dafs sich näm-
lich zu Anfang des 16ten Jahrh, unter Leitung des
gelölirten Arztes und Humanisten Thomas Linacre
(T 1524) und unter Mitwirkung zweier Freunde, La-
iomer und Grocinius, ein Verein gebildet hatte „ad
ilustrandam Aristotelis Philosophium et vertendos de-
nud'eius lbros.” Doch scheiterte diels Unterneh-
men wahrscheinlich aus Mangel an geeigneten Theil-
nehmern, ' ‚ 42. DM
Mit Cisaubonus, der noch mancherlei für Ari-
stoteles zu than beabsichtigte (wie z. B. eine Samm-
lung'und Bearbeitung aller Fragmente der Politien,
8, ad Diog, Laert. V,27, tom; 1.) , tritt für die Ari-
stotelische Literatur ein Stillstand ein, während
dessen sie für die Zeit vom Anfangedes 17ten bis ge-
en’ das’ Ende des 18ten Jahrh, vollkommen einer
üste gleicht.‘ Denn unter der grofsen’ Anzahl von
' Philologen, - welche die holländische Schule aufzu-
weisen hat, ist aulser Daniel Heinsius (} 1650), des-
-sen desultorische Behandlung der Poetik und Ethik
kaum der Rede werth zu achten sind (Schmeider ad
Arist, Polit. Tom, I, praef, p. XXVIM u, XXXIL
Buhle Ar, Opp. T. V. p. XXI sq.) auch nicht
ein Einziger alsBearbeiter des Aristoteles nahmhaft zu
“ machen, und eine Klage Valckenaer’s über Vernach-
lässigung desselben bei den Alten mochte auch eben so
üt‘die Grammatiker seiner Zeit treffen (Valcken, ad
chol; Phoeniss, Burip, p. 695 P 135, Lips.). Auch
Englands Philologie hat aufser der Burge, a fe
- schen und einiger andern Ausgaben der Poetik (Goul-
-ston 1623, Winstanlejus 1780) kein Denkmal dieser
„Studien aufzuweisen, das Beachtung verdiente. In
“Deutschland wurde zwar auf den meisten Universi-
“täten; namentlich in Leipzig, Jena, Helmstädt, im
Kämpfe des Aristotelismus gegen den Kamismus, oder,
wie. ein kurfürstl, Säüchs, Rescript sich ausdrückt,
die Ramisterei, über Aristoteles nach wie vor auf den
Universitäten gelesen ( Eiswich S, 73—84), Goch
- u a-

%) Reuchlin studirte die Jogigchen Schriften des Aristoteles zu Paris im J, 1475 ynter Anleitung eines griechischen Lehrers, Her-

monymü#$ von
führt, (S, Meinera Lebensbeschr, 1, S, 45, 49. 51.)

\

Sparta, "nach Handschriften, und wurde dadurch zur' Opposition gegen den scholastischen Aristotelismus ge=
