927

Ucbertreibungen sclhst verschuldet hatte, das war
er frech genug, auf die Rechnung „unfertiger,
zwischen den Antrieben der Freiheit und des Dospo-
tismus herumschwankender Grundsätze des Berli-
ner Hofes zu. bringen; und auch nicht eine Maass-
regel ist in diesem Jahre von der preussischen
Regierung ausgegangen, worüber nicht der unbe-
friedigte Parteigeist pasquillatorisch und denuncia-
torisch hergefallen wäre, um die öffentliche Mei-
nung zu täuschen und zum Bundesgenossen Seiner
eignen corrupten Auffassung und Darstellung zu
machen, Es darf in dieser Minsicht nur an die
Anstrengungen der einige Zeit in Köln erschiene-
nen „, Rheinischen Zeitung” und an die „ Leipziger
‚Allgemeine Zeitung”, beide seligen Andenkens, er-
innert werden, deren: erstere in pucrilster Sprache
die Grundsätze eines politischen und sittlichen Sans-
culottismus predigte, während die andere ihre Haupt-
stärke darin gesetzt hatte, sich zum Abklatsch je-=
ner gleich hohlen‘, als jämmerlichen Medisanze
und politischen Lügenrichtung zu machen, welche
die politische Bildung. und Strebung des jungen
Berlin’s, und die Erziehungsweise des jungen Hegel-
thums, so eindringlich charakterisiren. Zur rech-
ten Zeit noch regie die Regierung ihren starken
Arm, um die beiden unfläthigen Kämpfer für deut-
sches Ohnehosenthum und für die Brockhausische
Lügenfabrik niederzuschlagen”. Auch das beab-
sichtigte neue „ Ehescheidungsgesetz” hat seinen
gründlichen Beifall, und vor allem die positive
Philosophie” Schellings. Er bedauert es gar sehr,
„dass Männer, welche zur Unterweisung der stu-
direnden Jugend in den Grund- und Glaubens-
sätzen der christlichen Theologie amtlich berufen
sind, allernächst und am allerheftigsten gegen
Scheilling’s hochbedeutsame, eine höhere und reinere
Region christlicher Welt- und Lebens - Anschaur
ung eröffnende Philosophie der Offenbarung an-
kümpfen, wie z, B, der alte Theologiae - Professor
Marheineke in Berlin und der durch seino ausge-
breitete Gelehrsamkeit, und der durch seinen starren
Rationalismus berühmte Geh, = Kirchenrath Dr.
Paulus in Heidelberg” (S. 276.). — Wie es in
Preussen der Opposition ergeht; so ergeht es in
den andern deutschen Staaten den Regierungen,
In Beiern namentlich trifft seine Ungunst am mei-
sten gerade alles das, was in Preussen sich am
meisten seiner Gunst erfreute: nämlich die Fröm-
migkeit und der germanische Patriotismus! Unser

A. L. Z. Num. 284, NOVEMBER 1844.

928

ehrlicher Oesterreicher, der wenigstens nur Ein
Maass und Gewicht führte, war gleich schr ent-
zückt über die Grundsteinlegung am Kölner
Dome, wie über die Eröffnung der Walhalla, Nicht
so unser norddeutsche Politikus, Er weiss zu un-
terscheiden! Beim Kölner Dom entzückt ihn das
herrliche Fest und die erhabenen Worte des Kö-
nigs von Preussen, Von der Wahhullu - Eröffnung
aber sagt er: „der ganze Gehalt dieser Feierlich=
keiten und der in denselben durchgespielten Co-
moedie, (sage ‚,Comoedia”) fand in Deutsch-
Jand die rechte Würdigung, Kin Gleiches wider-
fuhr dem Königlichen Walhalla - Album. In der
Beurtheilung desselben bewährte das deutsche Volk
seinen gesunden Takt; es zeigle, wie es sich durch
den hohlen Wortschwall einer verschrobenen Unsterb-
lichkeitssucht , die aller Basis festdisponirter frei-
heitlicher Thatkruft entkleidet ist, nicht blenden
lasse: wie es nicht gemeint sey, eine frivole Spie-
lerei mit nationalen Stichwörtern als vaterländisches
Verdienst, als echte vaterländische That hinzuneh=
men.” (8,289). — „Bei Hanrnorer zeigen sich auch
in diesem Jahre fast nur düstre Schattenpunkte im
Entwicklungsleben dieses frech gemisshandelten
Staats und Volks”, (S, 291).

An obigen Beispielen mag es genug gewesen seyn,
zu beweisen, dass der Vf, dieses Taschenbuchs die
Dinge kritischer ansieht, als der Vf, dor Denksteine.
Aber leider — Berechtigung zu politischer Kritik,
Beweise wirklicher Einsicht, wirklichen Verständ-
nisses wird man auch bei ihm vergebens su=-
chen! Nichts wird man entdecken, als principlose,
willkürliche Vorliebe und Abneigung unter einem
breiten, Ziemlich mechanischen Zeitungs - Abschrei=
ben hier und dort plötzlich greil hervorbrechend,
begleitet von einer hinreichenden Dosis jenes neuer-
lich nicht seltenen unendlichen Selbstvertrauens,
welches die politische Bildung und Strebung einer
gewissen jungen norddeutschen belletristischen Phi-
losophie — und beziehungsweise belletristisch =
philosophischen Politik — so eindringlich charak-
terisiren. ;

Bleibenden Werth hat, wie gesagt, keine von den
beiden Schriften. Die Denksteine mögen vielleicht
in Oesterreich eine anregende und anziehende Lectü-
re seyn und hierin wirkliches Verdienst haben kön-
nen. Was für Verdieust das Taschenbuch möglicher-
weise haben könnte, weiss Ref, nicht zu imaginiren,

TEEN
