695

HANDLUNGSWISSENSCHAFTEN.

LetrzıicG, b. Gräff: Univerfal- Lexicon der Hand-
ung EDEN AafEON bearbeitet nach Savary, oder
alphabetifch geordneter Unterricht , welcher die Lehre
yon Haaren, Münzen, Maßen und Gewichten , von
den Banken und andern Anflalten zum Behufe des
Handels, vom Buchhalten und den übrigen Gefchäf-
ten des Kaufmanns umfaßt u. 1. w.. Für den Kauf-
mann, Mäkler, Unternehmer von Manufacturen
und Fabriken u. f. w. verfalst von Mofes Hrael,
Friedrich Heufinger u. Cafpar Ihling. — Erfler Th.
A— Bank. 1809. XIV u: 604 5. gr. 4. (2 Rıhlr.)

Seitdem Savary's Dictionn, univ. de Commerce etc,
in 5 Foliobänden zu Kopenhagen 1759 f. erfchien,
kam Ludovici’s Academie der Kaufleute in 5 (tarken
Octavbänden zu Leipzig 1767 f. heraus, die der verlft.
Schedel anfehnlich vermehrt, und mit mancbea Ver-
befferungen in 6 grofsen Octav- Bänden (Leipzig
1797 — 1801.) von neuem herausgab; feitdem ift kein
hmliches literarifchas Unternehmen in Devtfchland
entftanden, das der Schedel’flchen Bemühung an die
Seite gefetzt werden konnte, Das Univ. Lexicon der
Handlungswiffenfch., wovon der vorliegende erfte Bd.
beffer als alle andere Wörterbücher «iefer Art in al-
len euröpäifchen Sprachen der Erwartung ent!pricht,
verdient daher alle Aufmunterung, inden: es nicht nur
das verbefferte Originalwerk Savary's , fondern. auch
vie Schedei’iche Akad, d. Kaufleute in AbGeht der
Vollftändigkeit aller wefentlich(ten Handlunzsgegen-
Stände bis auf die neueften Zeiten y. f. w.: weit hinter
fch zurückläfst, Beftimmtheit und Kürze, ohne ir-

end einem Theile des Ganzen zu fehaden, ift ein
 Haoptvormg, der, nach dem zu urtheilen, was der
erfle Band leiftet, dielem Werke zukommt. Es ent-
hält eine Menge {chätzbarer Notizen aus der Natur-
gefchichte, der Naturlehre, Chemie,: Pharmaceutik,
Arzneymittellehre, Technologie und den.der letztern
untergeordneten Wiffenfchaften, Künften und Gewer-
ben; ferner aus der kaufmännifchen Jurisprudenz und
Gefetzgebung, der Diplomatik, Statiftik und Geo-
aphie, der Gefchichte und Sprachkunde falt aller
ebildeten alten und neuen Völker in jedem Zeitalter
der men(chlichen Cultur. Befonders ift für'die Münz-
Mafs- und Gewichtskunde in und aufser Europa, mei-
ftens mit Rückfcht auf die franzöf. Einheits - Beftim-
mungen, geforg In den kurzen geograph. Ortsbe-
fchreibungen ift fogar die geograph. Länge und Breite
bis auf Sekunden nach den neueften Beobachtungen,
die Anzahl der Häufer und Einwohner; die Anzahl
und Verfchiedenheit der Manufacturen und Fabriken,
das Verhältnifs und der Werth der wirklich gepräg-
ten und Rechnungsmünzen mit den dafelbft  codrlrei-
den fremden Münzforten; die Wechfelpreife, Wech-
felgefchäfte, Wechfelordnungen , ‚Ufancen u. f.; das
Längen -, Flächen - und Körpermafs, fowohl der.trock-
'nen als füffgen Dinge, nach franzöf. und rheinl. Li-
nien- und
ber- und Juwelen. Gewicht. nach Afen, Troy und
dergl, mehr, Kurz, aber genau und durchgängig rich-

A. L. Z. Num. 208.

ubikzollen; das Handels-, Gold-, Sil-

JULIUS 1809. 696

tig angegeben, welches Rec. um fo mehr‘ verfchert,
da er verichiedene Proben darüber angeltellt, und die
Refultate mit den vollgültigften en verglichen hat.
Eben {fo reichhaltig find die Artikel, die zur ftrengen
Comptoir - und andlungswilfenfchaft überhaupt ge-
hören. Auch werden hier verfchiedene Artikel ange-
troffen, die man fowohl bey Savary als Schedel ver-
mifst; und da, wo eine gröfsere Ausführlichkeit
Statt findet, find die Handels - und Staatsverbältnilfe
neuerer Zeiten der einzige Beweggrund, welcher die-
felbe nothwendig machte; alle übrigen find , ohne der
Gemeinnützigkeit zu fchaden, merklich abgekürzt
Eine Vergleichung mit jenen Werken wird unfere L&
fer davon überzeugen; wir wollen einen der kürze-
{ten Artikel der erften Art ausheben, und ihn mit
Ludovici’s allg. Handl. Lexikon en der Schedel eben
Ausgabe ( 1. ‘U’h. Leipz. 1797. gr. 8.) vergleichen, oh
ne rt den  DEOETPICH Ss ftatiftifch + merkantili-
fchen Verkehr zu berühren: ,
Nach Schedel 1. Th: S. 239. ;
‘Münze und Rechnung hat der Platz (Acre, fran-
zößh S. Yan d’Acre, eine Stadt an der fyrifeben
Küfte} gleich Conflantinopel. Das Gewicht ift der
Cantar von 109 Rottoli;z‘ der Rottolo Garn rendirt
6 PFid.; der Rottolo rauhe Baurnwolle 6X Pfd; zu
Livorno, Ka
Nach dem  Zuiverf. Lex, gr Handlung swifen/chaften
a. Bd. S, 101. ,
Man rechnet .zu Acre nach: Piafler zu 49 PWrah:
ä 2% gute,‘ oder Älfper Courant. Zahlwerth ‘
cöln. Mark fein Silber ift 2814 Piafter. Wirklicher
Werth.der hiefigen Rechnungsmünzen ift:
Im 2ofl. Fufs. Am 24 fl. Fuls.
Pf. FL

* . GEgr- , Krzr.
ı Piafter ‘ + - un 4 — 50:5
ı Para - on — 36% — +
I guter Afper — A —
ı Afper Courant *- — 1

Der venetianifche Zechin gilt hier 205 bis 208 Paras.
Der deutfche Convent., Speciesthir. go bis ” Para:
Die Elle heilst Draa- Stambuli, oder auch Ar DR
wird in 28 Fingerlängen eingetheilt, hält ‘287 von
Linien, alfo 100 hiehge Ellen = 908 Brab. Te '
Hamb, Ellen. Das Reißmaf heifst Äredeb, er «N
sog Nürnb. oder 530 Hamb. Pfd, — Das Handel zb )
ift der Cantaro von 100 Rottoli. Diele find TE
verfchied, Schwere. . Der Kotolo ge ponnener
wolle wiegt, 4:47, der Rotolo roher Gum. 3 A
Nürnb. Pfd.” (Letztere zu 10600 höll. As 7 Dia )
tragen 4.707237 Pfd. Cölln. zu 9728 holl, As 1 E10.)
Das Einzige, was die Kritik an diefem Unit,
Lexikon in der Folge verbeffert zu fehn wün ch:
möchte, befteht darin, dafs die Vff. in je tal
lichen Artikel mehr, als gelchehens rn fi N EI
rung der Literatur fehen, dagegen manc x it C le.
bung und Anwendung der medicin., chem} c Druck
tan. u. technolog. Gegenftände weglalfen mö D De
und Papier erhöht übrigens den Werth dieles Buchs.

 
