255

Jung des Photius, incdefs auch mit den Scholien des
Aristinus enthielten, und.dafs diese älteren Codices,
nachdem Swiatislaus die Sammlung des Zonaras
übersandt hatte, nur eine theilweise. Umarbeitung
erfahren haben, bey welcher man den Handschrif-
ten des Aristinus einzelne Zusätze gah, die des Pho-
tius dagegen zwar auch durch Excerpte aus dem
Commentare des Zonaras vermehrte, in der Haupt-

. sache aber nur die einzelnen Concilien nach der ab-

weichenden Ordnung des Zonaras umstellte, Sehr
zweifelbaft aber scheint es Rec., ob die von Cyrillus

ublicirte Sammlung der Ss. g. Necension des Zona-+
ras oder der des Aristinus angehört habe: denn wenn
auch avf der einen Seite nur die Handschriften der
ersten Klasse russische Gesetze, und unter diesen
sogar jenes Concil zu Wladimir euthalıen, so reichen

"doch auch die A Cripie der Aristinischen liecen-

sion bis an die Zeit des Cyrillus herauf, und es hat
dieselbe später den entschiedensten Vorzug erhal-
ten, was sich aus der Annahme, dafs jener imJ. 1274
förmlich publicirte Codex dieser lNecension angehört
habe, offenbar am natürlichsten erklären würde.
Neben diesen älteren Uebersetzungen sind übrigens
noch mehrere andere, sowohl der Coll. canon. als
des Nomoc., gemacht worden (S. 58), so im 14ten
Jahrb, von dem Metropoliten Cyprian von Moskau,
im 16ten Jahrh. von einem Mönche Maximus, im
J. 1674 auf Befehl des Patriarchen Nico von einem
Kiewer Mönche Epiphan., Savinitzky ; nach ‚der gro-
fsen Anzahl von Handschriften zu sechliefsen, blie-
ben jedoch jene in fast alleinigem Gebrauche, und
nur die Uebersetzung einer aus der bh. Schrift, den
Conecilien und Kirchenvätern entnommenen (lompi-
Jation, nach ihrem Verfasser, einem griech, Mön-
che aus der Mitte des 11ten Jahrh., Nicunis Pan-
dectes genannt, hat so entschiedenes Ansehen ge-
wonnen, dafs, nachdem sie bereits in den 'J, 1640
und 1795 zu Ostrog durch die Raskolniken im Druck
erschienen ist, jetzt sogar von der h, Synode eine
neue Ausgabe beabsichtigt wird (S. 59), Aus jenen
älteren Versionen ist-aber auch der noch jetzt in
der russischen Kirche geltende Codex canonum zum
gröfseren Theile entuummen, Diese Sammlung,
Kourmezaja Kniga d.h. zyddAroy genamıt (S, 60—72
ist unter dem Czaaren Alczius und dem Patriarchen
Joseph in den J, 16:9 u, 50 zu Moskau gedruckt, in-
dels erst im J. 1653, nach Umdruckung der ersten
Blätter, durch den Patriarchen Nico publicirt wor-
den. Sie ist die eigentliche (Quelle des russischen
Kirchenrechts; und selbst in den weltlichen Ge-
richten anerkannt, so’dafs auch viele Stellen daraus,
namentlich über das Ehberecht, in die Pandekten

A. L.Z. Num, 112, JUNIUS 1831.

 

256

des russ, Civilrechts übergegangen sind (S. 7); in der
Recension des Nico, che in den J, 1787, 1502
1806 von neuem in Moskau gedruckt worden ist,
ilt sie aber nur. in der orthodoxen Kirche, die Ras-
Kohniken erkennen allein die ursprüngliche Kecen—-
sion an, von der sie auch im J. 1786 zu Warschau
eine neue Ausgabe besorgt haben, Diese Sammlung
enthält, gleichsam zur Einleitung, zuerst einige Be -
merkungen über das Schisma der griechischen und
römischen Kirche, über die Stiftung der russischen
Kirche, und über den Ursprung des Moskauer Pa-
triarchats; an diese schliefsen sich Notitiae syno3do-
rum, aus griechischen Handschriften entaom:oen,
und der Namucanon Phoui an, dieser aber ohne
Scholien und Leges, und somit gewissermafsen nur
als Index des eigentlichen Codex canonum. . Die
ersten 41 Cap. desselben enthalten die Synopsis
Aristini mit dessen Scholien und einzelnen Frag-
menten aus Zonaras, im Ganzen übereinstimmend

mit jener Ueberseizung des 13ten Jahrh., nur dafs

auch die bey der neuesten lecension dieser. Syn-

opsis hinzugekommenen Stücke mit aufgenom-

men sind, und deren Ordnung etwas von der in

den griechischen Handschriften abweicht; den an-
dern .T’heil, aus 29 Kapiteln bestehend, bilden da-

egen theils Gesetze Justinians und seiner Nach—-
olger, (so im Cap. 42 die Coll. 87 capitul., im
Cap. 44 Excerpte aus dem x&/uevov des Photivs,
im Cap. 48 und 49 die Bıasiliken- Compendien )
theils verschiedene canonistische Schriften der
griechischen Kirche, welche, wie in Griechischen

Mancdschriften, so auch in der älteren Kussischen
und in der Wallachischen Canonen - Sammlung vor-

kommen; darauf folgt ein Anbang, welcher au-
fser einigen Bemerkungen über Ursprung und Na-
men des Buches, und einem gegen die lateinische
Kirche gerichteten Traktate, auffallender Weise
auch die Donatio Constantini M, enthält,

Einige Bemerkungen über diese berühmte Ur-
kunde, namentlich über die Zeit ihres ersten Vor-
kommens und ob sie ursprünglich in griechischer
oder in lateinischer Sprache erschienen sey, be-
schliefsen endlich im $. 14 diese gehaftreiche
Schrift, ‚welche, jemehr der Vf. sein ausgezeich-
netes Talent für literär- historische Untersuchun-

en von neuem dadurch bekundet hat, um so Jeb-
after auch den Wunsch erregt, dafs derselbe
recht bald für jenes versprochene umfassendere
Werk über das Byzantinische Recht die erforder -
liche Mufse finden möge, L
&
