275

Sie führen in ein reiches, poetisches Leben, diese
Briefe; sie sind kein literarhistorischer Gelahrtheits =
und Notizengenuss , sie sind ein lebendig geglicdertes
Werk, ein briefliches Drama, voll! Handlung, Augen-
lust und Charakter, Die thatenfrohe Gährung unsrer
Literatur, jene reizvollen Tage, wo der Name Klop-
stock wie eines unter die Menschen gekommenen
Olympiers beseligend im Munde der Besten und Edel-
sten umherging; wo der Achilles Goethe für die He-
Jena Schönheit in Titanischem Jugendnmthe stürmte .
wo es ein Ereigniss,‘ ein Triumphzug des Geistes)
war, wenn der damals nach nicht unter sich selbst
gesunkene Lavater von Zürich nach Bremen und wie-
der zurück reiste: in sie werden wir mitten hinein-
geführt, ihre Hauptgestalten und Träger bewegen
sich vor uns hin, theils in unmittelbaren, zwanglosen,

nach Gelegenheit und Laune ernsten und heitern,

flüchtigen oder ausführlichen Emanationen ihres inne-
ren Lebens; theils in augenblicklichen, frischester Ge-
genwart entnommencn, und in sofern höchst authen-
tischen Schilderungen bedeutender Zeitgenossen, Die
Lichterscheinungen , Anna Amalia und Carl August,
erfreuen und erquicken uns immer von Neuem mit den
wohlthucendsten und liebenswürdigsten Aeusserungen
ihrer hohen, echtfürstlichen Gesinnung, einer voll-
endeten, reinen Menschlichkeit in Geist und Herz;
Goethe’s jugendlich sprudelnder, genialischer Ueber-
muth gibt sich in kurzen, derben, aber stets von treuer
Gemüthlichkeit und tiefem Gefühl zeugenden Fulgu-
rationen zu erkennen; Herder’s edie, glückliche Liebe
zu der geistvollen Karoline Flachsland leitet‘ die
Sammlung ein. Dazwischen nehmen wackere, zu
Ruhm und Ehren empordringende Künstler das Wort;
der gemüthvolle , sinnige Tischbein stellt in einer treu-
herzigen , selbst durch die naive Unbehülflichkeit, die
einen sparsamen Umgang mit der Feder verräth, an-
ziehenden Sprache das Ringen und Regen einer tie-
fen, begeisterten Seele dar, die das Höchste der
Kunst in den inneren Anschauungen, wie an den Vor-
bildern der grossen Meister mit Klarheit und Einsicht
zu fassen versteht; den Briefen von Wille, Hess,
Zentner, gibt eine ähnliche ungelenke Ingenuität in
der Mittheilung eigenthümliche Würze. Auch die
Schattenseiten der bedeutsamen Zeit bleiben uns
nicht verborgen; der kraftvolle Füessly expectorirt
sich über einige Erscheinungen derselben in cinem
Briefe an Lavater, dessen Einschaltung dem Heraus-
geber höchlich zu danken ist, mit einem kühnen und
stolzen Freimuth, dessen Urtheile eine spätere , kül-
tere Periode zum Theil nur zu sehr anerkannt und ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

276

rechtfertigt hat; Wieland’s Herzensergüsse sind eine
fortgehende Jeremiade über die geheimen Schäden,
Kleinlichkeiten und Zerwürfnisse der damaligen Lite—
ratur. Und giebt nicht Mercks Persönlichkeit, wenn
wir das Ende des denkwürdigen Mannes erwägen,
dem Ganzen einen höchst ernsten, ganz eigentlich
tragischen Halt und Mittelpunkt? Genug, wir haben
in diesem Buche einen reichen, nicht genug anzuer-
kennenden Schatz unsres edelsten Nationalecigen-
thums, des deutschen Gemüths - und Ideenlebens, vor
uns, welchen aufzublättern und sich die Fülle seines
vielseitigen tiefen Gehaltes anzueignen dem Gelehrten
die wichtigsten Aufschlüsse über Geist und Zusam-
menhang einer für die deutsche Literatur unberechen-
bar folgereichen und fortwirkenden Zeit, dem Laien
aber einen höchst würdigen Genuss lehrreicher Unter-
haltung gewähren kann.

Was wir zunächst als ein vorzügliches und äus-
serst erwünschtes Resultat der Veröffentlichung die-
ser Briefe betrachten, ist diess, dass wir einen höchst
bedeutenden und vorzüglichen, aber durch den Strom
übermächtiger Welt = und Literaturereignisse unbil-
ligermaassen auf die Seite geschobenen Mann, wie
Merck, durch diese Sammlung -in den Glanz seines
vielseitigen Yerdienstes hergestellt schn. Denn es ist
unleugbar, Merck selber, obgleich hier lediglich Briefe
an ihn, kein einziger aber von ihm, gereicht werden, .
wird uns gleichwohl durch die ganze Lecture zur
Hauptsache, zum anziehendsten Augenmerke des
Ganzen, Wir verfolgen seine Laufbahn, wie sie uns
hier, wenn schon durch zweite Hand, in den man-
nichfaltigsten Beziehungen des häuslichen und öffent-
lichen Lebens immerfort gegenwärtig gehalten: wird,
von den ersten glücklichen Tagen seiner männlichen
Wirksamkeit bis zu jener schrecklichen Katastrophe,
da ein Pistolenschuss seinem gequälten Leben ein
freiwilliges Ende setzte, mit steigender wehmüthigen
Theilnahme, Denn die Briefsammlung beginnt mit
dem Jahre 1770; drei Jahre vorher, 1767, hatte er
sich, mit seiner neuvermählten Gattin eben‘ aus der
französischen Schweiz, deren Heimath, zurückkeh-
rend, als Staatskanzleisecretair in Darmstadt nieder-
gelassen. Sein Ende fand am 27. Juni 1791 statt;
genau ein Jahr vorher, mit einem Briefe Tischbeins:
von 29. Juni 1790, schliesst diese Briefsammlung,

Goethe hat das Verdienst, Mercks Andenken in
der Erinnerung der vergesslichen Zeitgenossen zuerst
erneuert zu haben. Allein aus seinen Mittheilungen
lernen wir Merck lediglich von der negativen Seite
kennen; wir sehn ihn nur als Nebenperson, als die
