109

des ersten Theils, die neben manchen bekannten Be-
gebenheiten auch neue Ereignisse enthalten, mit dem
selben Interesse lesen, mit welchem Pepe die Schick-
sale seiner frühsten Jugend so viele Jahre nachher
niedergeschrieben hatte.

Den zweiten Kriegsdienst that Pepe nach sei-
ner Ankunft in Marseille in der Italiänischen Le-
gion des General Lecchi, welche auf französischem
Boden im Jahre 1800 gebildet ward und sich dann
dem Heere anschloss, welches Bonaparte über den
grossen Bernhard führte. Nach Uebersteigung die-
ses Berges musste ein Theil der Legion, auch Pepe,
wieder nach den Alpen zurück; unter unsäglichen
Schwierigkeiten, „gegen die der Uebergang über
den St, Bernhard ein Kinderspiel war”, erklimmten
die Italiäner die mit Eis bedeckten Berge, gelang-
ten endlich am dritten Tage nach Varalla und lieferten
am folgenden Morgen, ausgehungert und erschöpft,
den Oesterreichern ein Gefecht, welches sie durch
ihren stürmischen Angriff gewannen und den Weg
in die Lombardei von dieser Seite eröffneten. In
dieser Beschreibung (I. 131—136) ist Pepe weit
ausführlicher als Botta, den er des Mangels an Pa-
triotismus beschuldigt, Aber weder die Kriegslust
der Italiäner noch ihr Freiheitssinn fand Nahrung
als der Friede von Lüneville abgeschlossen war;
Pepe durchstreifte Italien, voll Verdruss über die
überall auftauchende Verehrung der Einwohner für
Bonaparte, schmiedete neue Pläne zu Verschwö-
rungen, trat in Calabrien geradezu gegen die Nea-
politanische Regierung auf (er entschuldigt selbst
diese Unbesonnenheit nur mit seiner Jugend), ward
in Montelcone verhaftet und ohne Weiteres zu le-
benslänglicher Gefangenschaft in der Feste del Ma-
ritimo verurtheilt. Und hier gerathen wir nun auf
eine Barbarei der alten Neapolitanischen Regierung,
welche allerdings den Hass eines Theils ihrer Un-
terthanen gegen dieselbe hinlänglich erklärt. Denn
diese Feste war eine tiefe Höhle auf der Insel Ma-
ritimo, etwa 15 Stunden von Trapani, sechs Fuss
breit, zwanzig Fuss lang und so finster, dass man
kaum darin am Mittag lesen konnte, dabei voll
böser Dünste, feucht und mit Ungeziefer übersäet
(1. 175). Nicht minder scheusslich war das andere
Gefängniss in Castell S. Catarina auf der Insel Fa-
vignana, welches Pepe mit zwei Unglücksgefährten
beziehn musste, In einem nassen, düstern, unter-
irdischen, aber ziemlich geräumigen Kerker hat er
und mit ihm bei Nacht eine Anzahl Sträflinge, wel-
che die gröbsten Verbrechen begangen hatten, drei

Num. 158, JULIUS 1849,

110

Jahre lang, vom neunzehnten bis ein und zwan-
zigsten seines Lebens , geschmachtet und sich doch
noch leidlich befunden, weil der Commandant und
Caplan gute Menschen waren, der erstere auch
gern Geld nahm, welches Pepe von seiner Familie
erhielt, und weil er auf demselben Wege hinläng-
lich mit Büchern versehen wurde, um fleissig stu-
diren zu können, Aber man denke, in diesem fin-
stern Loche! Erst im Herbst 1805, als das Nea-
politanische Königspaar, Ferdinand und Caroline,
vor den Franzosen nach Sicilien geflüchtet waren,
erhielt Pepe durch einen Zusammenfluss verschie-
dener Umstände seine Freiheit. In Neapel fand er
jetzt den König Joseph, ward gut aufgenom-
men und zum Obristlieutenant befördert; aber seine
Landsleute gefielen ihm nicht, es war zu wenig
Republikanismus unter ihnen, die höheren Classen
der Gesellschaft, die Reichen, die Gelehrten, alle
hatten sich der neuen Französischen Regierung ZU-
gewendet. Indess er eilte nach Ober -Calabrien,
um dort die Miliz (Bürgerwehr) einzurichten, hatte
aber das schlimme Schicksal, wenige Tage nach
dem Beginnen seines Geschäfts in einem Hause zu
Scigliano mit wenigen Begleitern von den Aufstän-
dischen oder Anhängern der alten Dynastie einge-
schlossen und trotz tapferer Vertheidigung gefan-
gen zu werden, Dies geschah im Anfang des Ju-
lius 1806. Pepe entkam auf dem Wege und irrte
nun eine Zeitlang unter manchen Abenteuern, wel-
che dieses Stück seiner Memoiren zu einem der an-
ziehendsten machen, im Lande umher, im heimli-
chen Versteck gepflegt und genährt von den'Pa-
trioten, vielen empfohlen durch den geachteten Na-
men seiner Familie, bis er endlich wieder zu den
Französischen Truppen unter Massena gelangte. Aber
da der Unruhige in Neapel nicht die gewünschte
Beförderung erhielt, so trieb ihn, wie er sagt, die
innige Liebe zu seinem von den Franzosen nicht
minder als früher von den Bourbonen unterdrück-
ten Vaterlande, aus demselben zu fliehen (I. 235).
Im November 1807 schiffte er sich also nach Corfu
ein, führte dort unter Französischen Befehlshabern
den Krieg, und kam erst im Jahre 1808, als der
neue König von Neapel, Joachim Mürat, alle Nea-
politanischen Officiere in das Königreich berief, in
dasselbe zurück.

Man sollte nun glauben, dass Pepe unter einem
solchen Kriegsfürsten sich sehr wohl befunden hätte,
Er weiss auch von Mürat viel Gutes zu erzählen,
seine Leutseligkeit , die Kleganz seiner äussern Er-
