—— 183 —

274

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

A

Monat August.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

A

Pädagogik,

Erfahrungen und Rathschläge aus dem Leben eines
Schulfreundes. Von Dr. Christian Weiss, Kgl.
Preuss, Geh. Reg.-Rath. Ir Bd. zweite Auflage,
8. VI u. 82 S, Halle, Schwetschke u. Sohn.
1843. (10 Sgr.)

Desselben Buchs Zr Band. Auch unter dem Titel:
Zur Fundamental - und Methoden - Lehre für ein
einfacheres Lehrsystem in den Volksschulen
unserer Zeit. 8, X u. 234 S. Ebendas. 1839,
(26/4 Sgr.)

Desselben Buchs 3r Band, Auch unter dem Titel ;
Das dritte und fünfte Hauptstück des kleinen
Katechismus von Dr. M., Luther, praktisch be-
arbeitet zunächst für Volksschullehrer. 8. X,
u. 405 8. Ebendas, 1844. (1 Thir, 11'/, Sgr.)

Aufgefordert, ein Buch zur Besprechung zu brin-
gen, welches, wie das vorliegende, wenigstens in
seinen beiden ersten Bänden, schon vielfach ia
öffentlichen Blättern beurtheilt und in seiner Vor-
trefflichkeit allgemein anerkannt ist, haben wir wohl
besonders darauf zu achten, dass wir nicht längst
Bekanntes den Lesern nochmals wie ein neues Ge-
richt auftischen, und müssen uns desshalb mög-
lichst der Kürze befleissigen, Auf der andern Seite
dürfen wir uns aber durch die weit verbreitete gün=-
stige Ansicht über das Buch doch nicht verleiten
lassen, Alles an demselben zu loben, selbst was
der eigenen Ueberzeugung wWwiderstreitet, Diess
wünscht der ehrenwerthe Hr. Vf, selbst nicht, (ver-
gl. Vorr. zum 3. Th, p. VIIL) und Ref, kommt den
Wünschen desselben um so bereitwilliger entgegen,
je mehr er schon im Voraus weiss, dass nicht das
übermüthige Streben, einen anerkannten Meister
der Philosophie und Pädagogik selber zu meistern,
sondern nur der Wunsch , denselben zu nochmali-
gem Durchdenken und Prüfen einzelner fraglicher
Punkte zu veranlassen, ihm bei dem Niederschrei-
ben der nachfolgenden Zeilen die Feder führen wird,
A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

Wir beginnen unsere Relation mit dem zwei*
ten Bande, weil dieser gerade die Entwicklung der
Principien enthält, auf weiche der Vf. seine im er-
sten Bando enthaltenen Rathschläge zur Verbesse-
rung des Volksschulwesens basirt hat.

Im zweiten Bande nun geht der Vf. von der
unläugbaren Wahrnehmung aus, dass unsere Volks-
schulen nuf sehr wenig geistig selbstständige und
für die äussern Lebensverhältnisse zeitgemäss tüch-
tige Menschen heranbilden, und sucht diesen Uebel-
stand, zum Theil wenigstens, aus dem üblichen
Lehrverfahren zu erklären, welches den Geist des
Schülers mehr in die Breite als in die Tiefe führe
und mehr ein extensives als intensives Wissen
begründe. Dieses Verfahren will der Vf. durch
Aufstellung eines weit einfachern Lehrsystems ver+
drängen helfen. Zu dem Ende sucht er vom
Standpunkte der Kantischen Philosophie aus, deren
Anhänger er sein ganzes Leben hindurch auch in
Bezug auf Psychologie geblieben, in einem streng
logisch gegliederten Gedankengange zunächst nach-
zuweisen, dass der Mensch, ungeachtet der Dupli-
cität seines Wesens, dennoch von der Natur zu
einem einzigen Ganzen bestimmt sey, also auch
80 erzogen werden müsse, dass er im Leben das
Ganze bleibe. Und da nun eben das Gefühl oder
Gemüth als das reelle, psychische Band der Ein-
heit des innern Lebens zu betrachten sey, So
könne man das Lehrprineip psychologisch eiwa in
die Worte zusammenfassen: „Der Unterricht muss
zunächst auf Gemüthsbildung des Zöglings, als
sein wesentlichstes Ziel, hingerichtet seyn,” Nach-
dem darauf der Vf. nachgewiesen, wie dieses Prin-
cip, wenigstens für den Elementarunterricht, schlecht-
hin als oberstes Princip gelten müsse, untersucht
er ferner, in welcher Art geistiger Thätigkeit der
Lehrer seine Schüler zu üben und zu erhalten ha-
be, um ächte Gemüthsbildung in ihnen zu beför-
dern, und kommt auf das allgemeine Resultat:
„Der Unterricht muss überall nur beobachten leh-
ren und nur Beobachtetes begreifen.” Zu dem Ende

183 .
