837 Num. 233.

schreiten; jeder That und Unthat folgt eine neue
Sure. Aiescha muss schmerzliche Zurücksetzun-
gen und Krankheiten erfahren, denn ihre An-
sprüche auf seine Licbe theilen viele Andere, an
sclavischen Gehorsam, nicht an freie Zuneigung
schon in früheren Ehen gewöhnte Nebengattinnen ;
aber erst als Heineb, die Gemahlin Seids, Mokham-
med’s Adoptivsohnes, als Opfer roh = sinulicher Ge-
nussbegierde dem Mohammed gefallen, beginnt ein
Wechselstreit des Stolzes und der Eifersucht zwi-
schen ihr und dem untreuen Gatten, der sie noch
spätern Kränkungen aufspart (107 und 142 al.).
Aiescha’s Flucht und Rückkehr mit Safıwan, dem
jugendlichen Oberbefehlshaber, ist ihm Grund genug
zur Verdächtigung und Rache. — Das Glück bleibt
ihm günstig; ein Vertrag mit den Koreischiten stellt
Ruhe her, und in den Mauern des eroberten Chai-
bar entgeht er der letzten Anstrengung des heillosen
Sergius, dessen Vergiftungsversuche ihn selbst als
Beute hinwegraffen,
(Der Beschluss folgt.)

Uebersicht des gegenwärtigen Standes
der Forschungen über die Keilschrift.
CBeschluss von Nr. 252.)

Was man bis jetzt im Innern dieses Hügels
entdeckt hat, ist ein Complex von 15 Sälen, der
ungeheure Palast ist aber lange nicht vollständig.
Die Säle sind durch Thüren gegenseitig in Verbin-
dung gesetzt, das Licht muss von Oben hereinge-
fallen seyn. Schwierig ist es, die Bauart zu be-
stimmen, sie konnte nicht, wie die grosse Säulen-
halle in Persepolis, mit Holz gedeckt gewesen seyn,
dies ging schon wegen der grössern Strenge des
Winters nicht so gut an, wio bei dem in der Mitte
von Persien gelegenen Persepolis, Dann aber müss-
ten — da der Palast wahrscheinlich durch Feuer
zerstört wurde — Ueberreste von Kohlen unter dem
Schutte übrig geblieben seyn, wie man auch an
den Thoren selbst verbrannte Balken findet, P/an-
din, der darüber eigne Forschungen angestellt hat,
versichert, dies sey nicht der Fall, Eben so wenig
können die Decken des Palastes auf Säulen geruht
haben, denn man müsste dann am Boden die Stelle
sehen, wo die Säulen früher standen. Flondin hat,
um sich darüber Gewissheit zu verschaffen, den
ganzen Schutt des geräumigsten Saales wegräumen
lassen, fand aber von einem Pfeiler keine Spur. Es
bleibt also blos übrig, die Bogenform anzunehmen,

NOVEMBER 18453.

838

und aus dieser erklärt sich auch die ungeheure Men-
ge Schutt im Innern der Säle, Schwierig ist es
allerdings, die Bogenform schon in so hohem Alter-
thum anzunehmen, doch ist dies nach Flandin’s Da-
fürhalten kein gewichtiger Einwurf, zumal da auf
den Basroliefs Thore in Bogenform abgebildet sind,
und man nicht einsieht, warum die Assyrer, wenn
sie Thore in Bogenform bauten, diese Form nicht
auch im Inneren der Paläste anwenden konnten,
Was endlich die Bauart dieser Denkmale im Ver-
gleich zu andern Bauwerken des Alterthums an-
geht, so hält F/andin es her, 'wie bei Persepolis,
für Unrecht zu sagen, dass diese Bauten mehr de-
nen von Aegypten, als von Indien gleichen, nament-
lich die assyrischen Bauwerke haben ihn lebhaft an
die Felsentempel von Carli erinnert, Soviel über
assyrische Baukunst, wenden wir uns nun zur Sculp-
tur. Vorläufig ist dies natürlich der interessanteste
Theil dieser Denkmäler, eine genauere Untersuchung
würde nicht nur für diese selbst von grossem Nutzen
seyn, ich glaube auch, dass eine Vergleichung mit
den persepolitanischen Sculpturen nicht ohne Inter-
esse ist. Heeren und Lassen haben aus den Sculp-
turen von Persepolis die Zwecke einzelner Theile
und Zimmer des dortigen Poalastes dargethan; ein
Gleiches wird sich wol theilweise auch bei dem
von Ninive erreichen lassen. Ueber die Aehnlich-
keit der persischen Sphinxe mit den ninivitischen
hat Flanmdin schon gesprochen und gesagt, dass
letztere denen von Persepolis zum Vorbilde gedient
haben, Ein bemerkenswerther Umstand ist ferner,
dass in den Gebäuden von Ninive, wie in denen
von Persepolis der Löwe nie als freies Thier vor-
kommt, eben so, dass auf diesen Denkmalen, wie in
Persepolis Neger, durch ihr wolliges Haar und Man-
gel an Barthaar kenntlich, vorkommen. Es sind
wol gleichfalls die Aethiopen aus Asien, wie sie
Lassen in dem vielfach erwähnten Artikel über Per=
sepolis erklärt hat. — Was Flandin über dio Er-
bauer der Paläste sagt, beruht natürlich Alles auf
blossen Vermuthungen, weil etwas Gewisses darü-
ber gar nicht gesagt werden kann, bevor die In-
schriften gelesen sind.

Es würde uns zu nichts helfen, näher anf die
ninivitischen Sculpturen einzugehen, wie dies von
Botta geschehen ist, da wir nicht zugleich seine
Abbildungen beifügen können. Dagegen ist es hier
wol. der Ort, einige Worte über die Keilschriften
selbst zu sagen. Die Wichtigkeit, welche diese
Inschriften für die Geschichte und Kenntniss des
