ERGÄN

Num. 4. nn

ZUNGSBLÄTTER

a6

 

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 8. Yanunar 1807.

 

’

REVISION
DER ÄSTHETISCHEN JOURNALE.,

 

IL. Ueber den jetzigen Zufland un-
JSrer fchönen Künfle und der
Theorie derfelben.

A, Poefie,.
w. Romane.

(Fortfetzung von Num, 3.)

UWUsder die Verwandten, des Romans, Erzählung
j und Novelle haben wir nichts gefunden; über
das Mährchen
aber verdient ein Auffatz von St. Schütze (Zeit. f,
d. eleg. Welt, J. ı805 St. 132) ausgezeichnet zu
werden, Der Vf. fiellt Sch in den Standpunkt der
Heuelten Naturphilofophie, um. in dem ewigen Wan-
deln: der Natur doch Stets den in unveränderlicher
Einheit bleibenden Geift der Natur zu erkennen. In
der That trifft diele Anfcht mit der AnGcht der
Orientalen nahe genug Zufammen, nur dafs diefe
freylich auf einem andern Wege dazu gelangten als
die neueften Naturphilofophen. Diefs aber dabin
geftellt, wird doch allerdings darans erklärbar,
wie man auf einem (ehr vernänftigen Wege zu jener
Magie, Feeerey, Zauberey, und jenen Verwand-
lungen, welche in den Mährchen die grofse Rolle
fpielen, gekommen fey. Wenn nämlich die ganze
materielle Welt von Geift durchdrungen ift, der
Leib eines Prinzen.aber in Erde verwandelt , nun in
Pflanzentheile übergeht, nach feinem Sommer wie-
der in einen Baum dringt, als Baum von einem Holz-
hauer gefällt wird, der daraus einen Tifch in feine
Hütte bereitet: i’t es wider6nnig, anzunehmen, der
Geift des Prinzen fey nun in diefen "Cifch des Holz-
hauers gebannt? Gebannt nur, denn was tod (chien,
wird durch Fener wieder in Leben gefetzt, und
wirkt aufs Neue Jebend in der Natur. - Wer weils,
was nun noch aus dem Prinzen wird. Man mufs ge-
!tehen, dafs eine folche Anfıcht des Mährchens
geiltreich fey, und fohöne Ausfchten eröffne,
Ergänzungshlätter. 1807. Erfler Basd.

2. Epifche Gedichte.

In Br. 7 und 8 (S. 43 — 49) befchäftigt feh der
Revifor in der Bibliothek mit .den epifchen Gedich-
ten im engern Sinne; denn im weitern Sinne gehört
der Roman ebenfalls hieher. Zuerft fpricht er von
Voßens Luife, dann von Göthe's Herrmann. und Doro-
thea , fagt aber durchaus nichts, das der Mühe werth
wäre ausgezeichnet zu werden. ‘Ein Wort hätte.hier
wenigftens von. der Parthenais oder @ des
Hrn. Baggefen gefagt werden follen, aber dieles Ges
dichts wird wieder gar nicht gedacht. Nur etliche
verfehlte Nachahmungen der Voß- und Göthefchen
epifchen Gedichte werden genannt; v. Oertels Diet-
helm, Kofegartens Juounde und Infelfahrt, und. die
Schweftern von Lesbos, der ehemaligen Fräulein Imhof,
jetzt Fraw v. Helwig.. Hier hätte doch in der That
ein Unterfchied gemacht werden follen, und das
letzte Gedicht hätte eine andere Abfertigung, als
durch eine Fadaife, verdient. Hn. Kofegarten aber,
der im Vorigen ohne Gnade einem Cramer an die
Seite geltellt ward, ergeht es auch hier befonders
fchlimm, jedoch diefsmal nicht ganz unverdient,
„Wiewohl — fagt der Vf. — wir in Ks erften Ver-
fachen eine überfpannte Empfindung, .ungeregelte
Phantafe und einen koftbaren Ausdruck wahrnah-
men; fo glaubten wir doch zugleich einen eigen-
thümlichen, felbft/tändigen Geift in ihm wahrzuneh-
men, und von den Jahren das Uebrige mit Sicher-
heit erwarten zu dürfen. Diefe Meinung hat K.
felbft widerlegt, der, wie ein Proteus, Geltalt und
Farbe jeden Augenblick wechfelt. Am weniglten
aber iflt wohl Erweiterung der Homerifchen Poefie
fein Beruf: denn, um naiv zu dichten, mufs man
vor allen Dingen naiv empfinden. Sich auf den Fitti-
gen der Phantaßfe zu erheben, gelingt ihm zuweilen
noch, und wenn der Schwärmer fch nicht überfiegt,
wenn er nicht in geiltlofe Frömmeleyen oder in 1än-
delnde Uebertreibungen, oder in ein Spiel mit bun-
ten verwirrenden Bildern fıch verliert , fo mag man
ihm eine Zeit lang wohl zuhören. Aber an ihm,
dem naiven Dichter, fich zu ergetzen, fällt dem ge-
bildeten Gefchmacke fchwer. Seine Perfonen halben
freylich Charaktere, aber fache und gemeine. Ihre
Aeulserungen find freylich fehr natürhch, zher anch
fehr alltäglich. Ihre Sitten tragen freylich das Ge-

D Dröge
