1049 Num,

ALLGEME

A

1056

380.

 

INE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, dem 31 December 1808.

m

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ERDBESCHREIBUNG.

Zürten, b. Gefsner: Gemälde von Neapel und fei-
nen Umgebungen, von P, 3. Relfues. 180S. Drey
Theile, 236, 178 u. 124 5. 8.

Ds Gemälde Neapels und feiner Bewohner ge-
hört in die Reihe der Schriften, die Hr. R, als
Früchte (eines vieljährigen Aufenthalts in Italien mit-
theilt, und zwar in die Mitte der in Nr. 360 u, 61.
angezeigten Briefe aus dem mittlern Italien und Sici-
lien. Es wurde, wie man bereits aus den in Journa-
len mitgetheilten Proben weifs, gröfßstentheils in Nea-

el felbft nach eigenen Beobachtungen. und manchen
eltenern Quellen, kurz vor der neueften politifchen
Veränderung, und zwar, wie man dem Vf. gern zu-
gefteht, mit Unparteylichkeit entworfen; in der Auf-
ftellung der mannichfaltigen Particen wollte der Vf.
lieber der Natur und ihrem Wechfel, als einer wiffen-
fchaftlichen Ordnung folgen, fo leicht auch die Jetz-
tere, und wohl nicht zum Schaden einer zweckmäfsi-
gern UeberScht und zur Vermeidung mancher Wie-
derholungen und Verweifungen, zu erhalten gewelen
wäre. m diefe Mannichfaltigkeit und Anordnung,
oder vielmehr oft Unordnung, bemerkbar zu machen,
zeichnen wir in dem folgenden Auszuge dıe ein, el-
nen Rubriken durch Curhvfehrift aus,

Das’ Gemälde beginnt im erfen Theile, der 56
Rubriken aufftellt, mit der /,age und dem Klima der
Stadt, und erzählt dann kurz die Ge/chichte derfelben,
des Wechfels fo vieler Herren, der in Sitten und Spra-
che fo viel Fremdes brachte. Nach der Gewohnheit
in Italien, beynahe alle Städte durch Beywörter zu
charakterifiren, führt die Stadt Neapel den Titel der
fidelifima, der weit weniger palst, als das von den Al-
ten ihr gegebene Beywort ot'ofa. Aufser der Einthei.
tung der Stadt und ihrer Bewohner in 48 Parochieen
und 12 nach vorzüglichen Gebäuden und Plätzen be-
nannten Quartieren, beftand bis zur Errichtung eines
Senats für die Stadtregierung (aus Adligen, höhern
Boamten und Kaufleuten im J, 1799. ftatt der ehemali-
en Sedilen}), eine Fintheilung der Bewohner in Adel
und Volk mit 7 Flettis, deren das Volk nur einen
hatte. Im J. z80os. betrug «die Bevölkerung in der
Stadt 443.421 (ungerechnet die Fremden}; auf dem
Lande 123;739; darunter waren über 2000 Weltprie-
{ter, über 3200 Mönche und über 45co Nonnen; das
männliche Gefchlecht betrug 215,215, das weibliche
228,206 Individuen; 1803—4. zählte man der Gebor-

A. I, Z. 1808. Dritter Band.

nen 12,807, der Geftorbenen 14,919... Die Volkszahl
mufs fich daher zus den Provinzen vermehren, zu
welchen die Haupt[tadt fich wie ı zu ı: verhält. Für
die Lebensmittel der mäfsigen Einwohner (orgt die
fruchtbare Terra di Lavoro; ausgezeichnet find die
in mancherley Geftalt auf” den Tafeln erfcheinenden
Macaroni; mannichfaltig find übrigens die Artikel
des Pflanzen - und Thierreichs für die nicht fehr ver-
feinerte, aber gelunde Küche. Das Wefer gehen
befonders mehrere Wafferleitungen; Schnee und Eis
dienen als Arzneymittel, zu Sorbeten u. f.w.. Die
tägliche Con/umtion erfordert unter andern 1509 To-
molas Getreide. Der allgemeinen Schilderung der
Häufer folgen Schilderungen der drey gröfsten Plätze:
Largo de Eafelio, der bey Tag und Necht eine mand-
nichfaltige Anficht der unaufhörlichen Beweglichkeit
der Einwohner darbietet ; der Piazza di Mercato, des
Theaters der kurzen Gröfse Mafaniello’s, wo immer
jeder Funke des Aufruhrs zuerft ausgeworfen wurde
(ein Platz, den der Vf., gerade wie den vorherge-
henden, den größten Platz Neapels nennt), und der
Largo di Palazzo. Vom heil. Nanuarius wird hier
vorlänfig nur kurz feine Gelchichte erzählt; von dem
Benehmen der Neapoliraner gegen ihn, die fich die
Ehre der Geburt diefes Bifchofs von Benevent in ih-
rer Stad! nicht nehmen Jaffen, fodet man anderwärts
mehr. Die Neapolitanerinnen Gind minder fchön als
die Männer in N. doch fehlt es diefen kleinen, lieb-
lich gewachlenen Brunetten nicht an Reizen, und
was ren mangelr, erfetzt ihre Lehbhhafigkeit. Die
Vaterlandsliebe der felten weit-reifendJen Neapoli'aner
beflchränkt fich auf angewohnte Liebe zu ihrem
fehönen Lande. Ihr Aberglaube lälst Hexen unter
einem Nüufsbaume von Benevent verlammeln, wie der
Deutfche auf dem Blocksberge, und hält auf feine
Hausgefpenfter u. f. w. wie anderwärts, — Die A.
Bigkeit der Neapglitaner zeigt fch felbft auf den Ta-
feln der Reichen, mit Ausnahme der Felttage. Fleiß
ift vorzüglich fichtbar unter der mittlern Klaffe der
alten innern Stadt, wo beynahe jedes Gewerhe, wie
diefs überhaupt ehedem in ganz Italien (und auch
wohl anders) der Fall war, fein beftimmte- Quar-
tier, oder wenigftens eine eigne Strafse hat; eine Ein-
richtung, welche edien Wetteifer unterhält. Zu der
natürlichen Munterkeit ward den N, auch eine rei-
che Dofis von Witz verliehen, der fchon in ihrer, be-
fonders an Bezeichnungen für Geiltes- und Körper-
{fchwächen [ehr reichen Sprache fch zeigt; fo nennen
fie einen Religionsheuchler Krummhals Canit mehrern

(6) R Mo-
