445

in fogenannten Kaften, oder in gemauerten Wan-
8 n, fo wie ‚auch die verfchiedegen Mauer /lärken,

emn er fagt, :dafs' alle Leitmatten. zu Pif&wänden
verbraucht werden können, fo mag er in foweit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

N

Recht haben, dafs man keine ftrenge “Auswahl”

nöthig hat, aber gewifs ift es, dafs eine Lehmart
beffer als die andre ift. Ein nicht zu viel Thon,
und ein nicht zu viel Sand haltender ift- der befte
Lehm, wenn er dabey auch ziemlich kalkfrey
ift.. So lange als zur völlig ausgetrockneten Lehm?
mauer keine Feuchtigkeit kommen kann, fo lange
wird diefelbe, wenn fie viel Kalk enthält, eine grofse
Härte behalten, ift fie aber nicht ganz gegen Feuch-
tigkeit gefchützt, fo geht allerdings eine ihr fchäd-
liche Zerfetzung des kalkhaltigen Lehms vor dich;
der Lehm wird mürbe, zerbrückelt, und der Putz
fällt dann gewöhnlich mit einer Schicht Lehm zu-
fammen ab.‘ Welche Wirkung das Waffer auf kalk=
haltigen Lehm äufsert, weifs Jeder, der /Mergel. zu
unterfuchen verfteht. — MDas gehackte Stroh (oll,
wie der Vf. behauptet zur Dauer und Feltigkeit‘ der
Mauern nichts beytragen, Ree:;.ift eines andern
überzeugt, und ftellt die, auf vieljährige Erfahrung
gegründete Behauptung auf, dafs: Stroh etwas fehr
wefentliches in:den Lehmmauern:ift, und dafs Stroh
nicht allein deffen Dauer ar und fürfßch gar: fehr
vermehrt, fondern auch befonders fehr zum beflern
Halt. des Putzes nothwendig ift. — S.; 24. fagt der
Vf. : das Stampfen und Schlagen des Lehms gefchieht
nicht fowohl deshalb, um'ihm eine gröfsere. Dich-
tigkeit als die, welche #1 in feinem natürlichen. Zu
ftande hat, ‚zu »verfchaffen,y “als: vielmehr: darum,
damit derfelbe durch feine halbtrockene Befohaffen-
Beit nicht verhindert' werde, (ch: überall an die
Wände: der Form genau anzulegen‘, und überhaupt
keine Lücken innerhalb der Maffeientftehen mögen. —
Wenn das Stampfen weiter nichts hilft, warum wen-
det man es denn und warum die Formen an? warum
will man etwas neues, ko/l/pieliges, umftändliche-
res, fchwieriges den Leuten aufdringen, wenn das
Alte bereits fo fehr vervollkommt und erprobt ift?
Es ift ja viel einfacher, den Lehm, wie es bey der
altenburgifchen Methode der Fall ift,‘ aus freyer
Hand  Tuirlegen, als’ zuvor erft eine Form Kkünft-
lich zufammen zu fetzen; obenein kann vielmehr
Verband in der Maffe bewirkt werden, wenn diefe
Form nicht angewendet wird. Wie der Vf. felbft
weiterhin fagt, mufs doch feine Mauer, trotz: dem
Gebrauch der.Form, noch behauen werden. .:
Aber noch viel fchlimmer, als diefe Formen find;
ift es, wenn man nach dem Rath des. Vfs, ftatt der-.
felben eine Einfalfung von Lehmziegeln ( Lehmpa-‘
tzen, Luftfteine) anwendet. Wie in aller Welt
foll denn eine Verbindung der innern Lehmmalfe
und diefes dünnen Mantels von Lehmpatzen aufge-
führt, bewirkt werden das Stampfen wird hier
warlich wenig oder nichts:helfen, denn wenn auch
die Dehnrmalt noch fo wenig feucht eingeltampft
wird, fo wird fe doch ungleich mehr fchwinden,
als der von völlig ausgetrockneten Lehmpatzen auf-

_ doch lieber die innere Lehmmaffe

we

Geführte Mantel, und diefs wird nicht allein alle
/erbindung des letztern „mit der innern Lehmmafle
aufheben, fondern’auch ıhanchen anderh Uebelltand
herbeyführen. — Wenn man aber einmal die Lehm-
patzen auf-diefe Art anwenden will, fo laffe man

anz weg, und
führe Meber die ganze Mauer von {olchen Steinen
auf! doch dann wäre es ja-nichts Neues, und das
nur kann Auffehen erregen. —

Der dritte Abfchpitt handelt von den hölzernen
und eifernen Thür - und Fenf/terzargen, und von
Bildung der Thür- und Fenfteröffnungen durch ge-
mauerte ]Wängen, Auch hier emphehlt der Vf. die
Anwendung der Lehmpatzen; Ree, kann aber nicht
begreifen, wie durch diefe die Dauverhaftigkeit
eines (Jebäudes gewinnen foll; vielmehr hält er
fich aus vieljähriger Erfahrung überzeugt, Cafs he
die Davterhaftigkeit gar fehr verringern werden, —
Nochmals‘ emphehlt der Vf. die von JLehmpatzen
gemauerten Wangen ftatt der hölzernen Formen,
und führt noch den Vortheil an, dafs-man bey die-
fer Methode nicht nöthig hat, „die Vorderfronte
des Gebäudes immer nur in der Geltalt einer unun-
terbrochenen ebenen Fläche dem Auge darzuftellen,
fondern man kann ihr allerley Vorfprünge und Ver-
tiefungen geben, und fie überhaupt auf architekto-
nifche Weife, verzieren.” — MDiefe Vortheile ge-
währt auch die. altenburgifche Lehmbaumethode,
ein gefchickter Lehmmaurer bringt an feiner Mauer
alle die Formen an, die nur mit gebrannten Ziegeln,
oder mit piraifchen oder weifenfelfer Sandfteinen
ausgeführt werden können; ja er ilt fogar im Stan-
de Formen, auszuführen. , wozu man fonft fehle
terdings den -Gyps für nothwendig hielt.

Der vierte Abfchnitt handelt von der Anfertis

gung einer neuen „Art von Pif£/teinen (Mörtelftei-

nen) die an Härte den gebrannten Mauerfieinen
Teich kommen , und von Anwendung derfelben bey
"i/cmauern... „Etwas Neues find diele Mörtellteine
allerdings ‚aber Rec, kann fich wieder nicht über-
zeugen , dafs Ge, etwas’ befleres als die alten Lehm-
panten und etwas wohlfeileres als die gebrannten

Tauerfteine find; fo fehr er auch fonlt geneigt ift,
daran zu glauben, dafs eine Maffe entweder ehos
erfunden ift, oder bald erfunden wird, woraus
künftliche Steine angefertigt werden können, die
Vorzüge vor den Lehmpatzen und gehrannten Zie-
geln haben , und oben ein auch wohlfeiler als letz-
tere find, und fo fehr er auch überhaupt geneigt ift,
dem Neuen die guten. Seiten abzugewinnen, und es
gegen ungerechte Angriffe zu verübesdinen,

ı. In der Gegend des Rec. würden diefe Mörtel-
fteine jedenfalls theurer kommen als gut gebrannte
Mauerziegel, da der Kalk theuer und weit herbev-
zufchaffen iflt, und für dauerhafter wird der VW.
wohl felbft diefe halten.

Der /ünfte Abfchnitt handelt von einem dauer-
haften Putze auf‘ der äufserm und innern Mauer
eines Pifegebäudes. Zum Putzmörtel empfhehlt der
V£. ein Gemifch von Kalk, fcharfem Mauergrand

und
