103 AL. Z. Num, 13,

gegeben von Bech/tein, Cotta, Hartig, Pfeil und
einigen andern Schriftftellern. Zugleich ift hin und
wieder nachgewiefen, was die preufsilchen und
fächfifchen Gefetze über Beftrafung der Forftverge-
hen vorfchreiben. Sie. enthält folglich durchaus
nichts Neues, kann aber darum doch von Anfängern
und folchen Forftmännern, denen jene Schriften
fehlen , wohl mit Vortheil benutzt werden, Indeffen
{töfst man doch aufStellen, welche eine nicht zu bil-
ligende Flüchtigkeit verrathen und die Brauchbar-
keit deflelben Ohr verringern, Wie konnte dem Vf.
z. B. das preufsilche Gefetz über Beftrafung des
Holzdiebftahls vom 7. Junius 1821 unbekannt blei-
ben, welches alle frühern Gefetze dielen Gegen=
{tand betreffend, für die ganze Monarchie aufhebt
und an ihre Stelle tritt? — Deffen ungeachtet führt
er 5, 53. die Beftimmungen des A, L. R. darüber als
geltend an! — WUeberhaupt ift dem Vf, der gröfste

 

JANUAR 1827. 104

Theil’der preufsifchen Forftpolizey- Gefetze unbe-
kannt geblieben; die Anführung einzelner, ihm ge-
rade in die Hand gefallener, die oft nicht einmal
mehr als geltend betrachtet werden können, macht
das u nckonlafte in. diefer Hinficht doppelt be-
merkbar,

Wo der Vf. feine eignen (?) Anfichten von der
Forftpolizey-Gefetzgebung entwickelt, fehlt es eben-
falls nicht an Verftölsen gegen Theorie und Praxis,
das Recht und die Billigkeit, Wer könnte es z. B.
wohl als recht, billig und ausführbar erklären, wenn
er (S. 122 u, f.) verlangt dafs die Regierung durch
Geletze vorfchreiben {oll, dafs die Stubenöfen, Ka-
chen! und Wohnhäufer fo eingerichtet werden, dafs
das weniglte Holz verbraucht wird? — Dafs kein
Nutzholz, fo unbedeutend es auch an fich ift, zum ,
Feuerholze genommen werde ? u. f.w.

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

ll. Univerfitäten.

Jena,

Nach Befeitigung der Gotha-Altenburgifchen Suc-
ceffionsangelegenheit haben die: drey dabey hbetheilig-
ten Höfe fich dahin vereinigt, dafs dem Herzog Friedrich
von Sachfen - Altenburg, als Senior des gothaifchen
Gefammthaufes, die früherhin von Sachfen-Gotha und
Altenburg ausgeübte unmittelbare Theilnahme an der
Leitung der Gefamımntuniverfität Jena und des Schö

enftuhles dafelbft überlaflen ift, jedoch mit dem Vor-
Dehalı einer anderweiten Kinrichtung, Alle drey
Höfe haben ferner die zur Erhaltung der Academie
von Sachfen-Gotha und Altenburg bisher gezahlten
Beyträge für die Folge aufs neue zugelchert,

Die durch Güldenapfel’s Tod erledigte Stelle des
Bihliothekars bey der UniverGtätsbibliothek zu’ Jena
ift dem Ha, Profellor Güttling übertragen worden, von
deffen rühmlichft bekannter Thätigkeit und Umficht
fich erwarten läfst, dafs die angeordnete neue Auf-
ftellung der Bücher und Anfertigung eines guten Ka-
taloges, welche fchon lange fehnlichft erwartet wur-
de, möglich(t bald zu Stande kommen werde,

I. Todesfälle.

Am 8. Dechr. v. J. farb zu Berlin in der Mitte
feines 85. Lebensjahres, Karl Ludwig Gronau, Dr.
der Theologie, erfter Prediger an der evangelifchen
Parochialkirche dafelbft und Ritter des rothen Adler-
ordeus zter Klaffe, Er erhielt feine wiffenfchaftliche
Bildung zuerft im Joachimsthalfchen Gymnafßum zu

Berlin, und fpäter in Frankfurt a. d. O0. Nach been-
digten Studien wurde er Hofmeifter des nachherisen
Geh, Kriegsraths Lamotte. Im J. 1769 bey feines Va-
ters Tode wählten ihn die Hausväter der Parochial-
kirche zum dritten Prediger; 1776 rückte er in die
2te Predigerfielle ein, Sehon im J, 1820 erlebte er
fein 50jähriges Amtsjubiläum, hey deffen Yeyer ihn
Se, Maj. der König mit dem rothen Adlerorden 3ter
Klafe beehrte; feine Gemeinde ihm rührende Be-
weife der Dankbarkeit gab; die Univerftät zu Berlin
aber ihn zum Doctor der Theologie ernannte, Erft im
folgenden Jahre trat er feinen Ruheftand an. Sehr
früh Schon durch feine Anlagen zur Erforfchung der
Natur hingezogen, befchäfligte er fich fortwährend mit
den Naturwiffenfchaften , befonders der Entomologie
und Meteorologie; daher war er auch ein fehr ge-
fchätztes Mitglied der Gefelifchaft naturforfchender
Freunde zu Berlin, die ihn im J, 1782 als ordentliches
Mitglied aufnshın, und ihn Ipäter zu ihrem Bibliothe-
kar erwählte, Bedeutende paturhiftorifche Sammlun-
gen und eine zahlreiche Bibliothek, welche befonders
naturwillenfchaftliche Werke enthält, bezeugen, mit
welchem Eifer er diefs Studium betrieb. Die Beobach-
tung der Witterung, des täglichen Barometer — und
Thermometer- Standes, auch für die öffentliche AMit-
tbeilung, betrieb er mit grofser Einfcht und lich
gleichbleibendem Eifer, /

Am 13. Dechr., farb in Rufsland der Erzbifchoff
Zieftrenzewitzfch, Haupt der in Rufsland geduldeten
römilch-katholifchen Kirche, im g6fien Jahre feines
Alters, Er war einer der thätiglten Befürderer der
Künfte und Wiffenfchaften ,- und hat fich durch meh-
rere gefchichtliche Werke ausgezeichnete Verdienfte
erworben,

 
