319 A. L. Z.. Num, 40.

Lefer hier nicht zu erwarten. Mir gilt blof die
N Orhun ci, und der Wunfch, zum gemeinen Belten

zu wirken.

„Leipzig. Dabelow,

NL. Auctionen.

Montags, den 2. April d. J., und folgende Tage,
Nachmittags um 2 Uhr, Sollen allbhier in-der Brüder-
Strafse im Haufe Nr. 7. die zur Concursmalle des Büch-
händlers Charles Quien Kenrg Sortiments -Bü-
cher für baares Courant in klingenden Species von 5x,
3, 4, oder ı Thaler - Stücken an den Meiltbietenden
öffentlich verauctionirt werden. Unter diefen Büchern
befinden‘ Gch die beften griechifchen, ' lateinifchen,
franzöfilchen, italienifchen, englifchen und deut-
fchen Autoren.

Der Catalogus ift fowoll bey dem Buchhändler
Umlang, Brüder - Strafse‘ Nr, 40., als’ inr Franzöß-
Ichen Colonie- Gerichtshaufe, für einen Gyofchen, ge-
heftet, zu bekommen.

. Berlin, den 16. Januar 1810.

König]. Pr. Franzöfifches Colonie-
Gericht hiefiger Refidenzien.,

 

Den 3. April d. J.. Coll der. phyfikalifche Apparat
des von hier nach Königsberg in Preufsen gegangenen
Profellors #Hilhelm Remer allhier meiftbietend verkauft
werden. Verzeichniffe find in den Expeditionen der
Hallefchen ,. Jenaifchen, Leipziger Literatur- Zeitun-
gen, des allgemeinen Anzeigers der Deutfchen und
bey dem Unterzeichneten zu haben, "

Helmftädt, den 22, Januar 1810.
Günther, Tribunalrichter, '

 

Mit der Verfteigerung der über 14000 Bände ftar-
ken Bibliothek des Herrn Vicepräßfdent und Abts Henke
wird den 4. Junius d, J. zu Helmfradt der Anfang
pemacht werden. In dem erflen Theil des Catalogus,
fer unter Aufficht des Herrn Prof. Bruns verferügt,
und mit einer Vorrede von ibm begleitet ift, find, au-
fser ı24 Mfcpten, 8228 Bände verzeichnet von Bü-
chern, die zur Literärgefchichte, biblifchen Exegefe,
politifchen Gefebichte, hiftorifchen Hülfswiffen(chaf-
ten und Kirchenhiftorie gehören. Exemplare des Ca-
talogus find in den vornehmf{ten Buchhandlungen und
hey den Bücherantiquarien zu haben, Aufträge, in
frankirten Briefen eingefandt,  beforgen zu Helm-
fıaädt: die Herren Abt Pott, Frofeßoren Schmel-
zer, Schrader, Bruns, Dr. Boltmann und
' der Buchhändler Fleckeifen,

(Die, welchen Leipzig näher ift, können fıch
mit ihren Beftellungen an Hn. Magifter Stimme]
«>, dafelbft wenden.)

EEE a

FEBRUAR: 1810,

IV, Vermifchte Anzeigen.

N "Anzeige wegen der neuen Ausgahe, von €. Ph. Fasz.
ke’s und Lippolds Natur -und Kunftlexicon,

Die Galslerfche Buchhandlung zu Wien kündigt eine
meue Wwohlfeile und verbefferte Auflage von Fanke und -Lip-
polds , Nazur- und Kunftlexicon der erft vor ein Paar
Jahren. in 4 Bänden in ımferm Verlag erfchien, bey
fich in. 6 Octav-Bänden auf Präsumeration, zu-4 F}. in
Banko - Noten auf jeden Band an.‘ . Unfer Original-
Werk/ifty enge gedruckt in Lexiconsförmat, 221 Bo
gen oder 94 Alphabet ftark, und koltete bisher ı2 Thlr,
faächf. im Ladenpreife, Hr, Gafsler will uns nım die
Freude machen, eine wohlfeile und. verbefferte Außage
zu 24 Fl]. Banko-Zeddel für das Gäfize, davon’zu hıe-
fern. Wohlfeil genug ift fie, das mülfen wir bekern-
nen, gegen das Verbeflern‘ aber müllen wir feyer-
lichft proteftiren: denn es möchten leicht Verbö-
TEEDESR und: fchlimme Verhunzungen dadurch ent-
tehen.

Damit wir indeffen bey diefer Gelegenheit doch
auch etwas für das Oeltreichifche Publicam thun, auf
deflen ehrenvollefte Unterflüszung Hr. Galsler in feiner
Ankündigung (o fehr rechnet, (fo zeigen wir hierdurch
an, dafs wir bey allen guten und (oliden Buchhand-
Jungen in der Oeftreichifchen Monarchie, mit wel-
chen wir in Gelfchäfts - Verbindung ftehen, ‚eine Ar
zahl Exemplare von unlerm Narur-und Kuufllexicon de-

onirt haben mit der, beftimmten Ordre, (o wie‘ der
erfle Band von Hn. Gals)ers Ausgabe unlers Lexicons
wirklich erfcheint, fogleich auch den’ erflen Band un-
ferer Original. Ansgabe, welche bekanntlich 2 Bünde
der Gafßlerifchen ausmacht, um den nämlichen 4wohl-
Feilen Preis der Galslerifchen zu verkaufen. Auf diefe
Art gewinnt das Publicum bey uns immer ' den Vor-
fprung von einem ganzen Bande vor Hır, Gafsler, und
doch um den nämlichen Preis. ! *

320

Vebrigens fetzen wir der bisherigen Ladermpreis
von ız2 Rıhlr. fächf. unflexs Natur- und Kunftlexicons
auf 9 Thlr. fächl, oder 16 Fl. ı2 Kr. Reichsgeld, von
jetzt an bis zu Johannis diefes Jahres herab, um den
Liebhabern, denen nunmehr der Bogen nicht einmal
ı gr. koftet, den Ankauf diefes unentbehrlichen Wer-
kes möglichft zu erleichtern. ı .

_ Weimar, den 2. Januar 1810 ., „in ‘zz
H.S. priv. Landes-Induftrie-Comptoir-

 

Dem mir unbekamten Verfaffer eines vor Kurzem
anonym an mich‘ eingefandten. fatirilchen Gedichtes,
Herrn Schlegels dramaturgifche Vorlelungen betreffend,
‘zeige ich hierdurch an, dafs er fich mit (einer Bitte,
daffelbe zum Druck zu befördern, bey mir an den,un-
rechten Mann gewendet hat, S

Halle, den 30 Jan. 1810. , Profe(lor Schütz. ;
