2

vebm— 80 —— .

26

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

BE RE EP

Mai

 

a

1834.

 

JURISPRUDENZ.,

AsraU, b, Beck: Verhandlungen über die Theilungs-
frage in Betreff der Universität Basel vor der eid-
genössischen Theilungscommission, als bestelitem
Schiedsgerichte u, 8. W. ;

(Beschlufs von Nr. 79,)

Eine gänzlich verschiedene Ansicht findet man in
einem dritten, mit vielem Fleiflse ausgearbeiteten
Vetum ausführlich entwickelt, dessen Resultat in
der Hauptsache günstig für den Sfadtiheil, jedoch
mit einiger Beschränkung in Ansehung der Gegen-
stände, ausgefallen ist. Darin wird zunächst darauf
aufmerksam gemacht, dafs, aufser den beiden Can-
tons- Regierungen, als direct im Streite befangenen
Theilen, durch welche allein das Schiedsgericht be-
stellt, und zwischen welchen allein es zu entscheiden
beauftragt sey , noch zwei besondere Ansprecher auf-
träten, die ihre Interessen dabei für gefährdet erklär-
ten, — die Universität selbst als Corporation, und
die Stadt Basel als Municipal- Gemeinde; demnach
wird die rechtliche Stellung der Universität Basel
zu dem Gesammtstande dieses Namens gesondert von
der rechtlichen Stellung der Municipal- Gemeinde zu
diesem Gesammtstande beurtheilt, In der ersteren
Beziehung wird nach den vorgelegten Actensticken
angenommen, dafs die Universität eine selbstständige
Vorporation, und als juristische Person des Erwer-
bes und Besitzes von unabhängigem Eigenthume fähi
wesen sey, jedoch in dieser Eigenschaft wo
insichtlich der Verwaltung als Verwendung ihres
Vermögens unter der Oberaufsicht der Staatsregie-
rung gestanden habe, Dieses Vermögen sey ver-
schieden nach der Art seines Ursprungs; es bestehe
a) aus anvertrautem Gute von Priyatstiftern, in Be-
ziehung auf welches die Corporation der Universität
lediglich die Stellung eines Vepositars oder Verwal-
ters fremder Verfügungen behaupte; rechtlich theil-
har sey dieses nur, in sofern es mit der Bestimmung
zu einer gemeinsamen Landes- oder Cantons - Stif-
tung gegründet worden , rechtlich untheilhar, in so-
fern es zu Gunsten der Stadt Basel oder gewisser
Familien oder Beamten zu Basel gestiftet worden,
oder auch seiner Bestimmung nach, ohne oflenbare
Zerstörung oder Schwächung seines Werthes für den
bestimmten Zweck, nicht getheilt werden könne;
6) aus solchen Besitzthümern, welche ihr vom Staate
selbst überlassen worden; in sofern diese bewegliche
seyen, misse angenommen werden, dafs sie ihrem
Zwecke durch eine unwiederrufliche Zueignung hät-
4, L. Z. 1834. Zweiter Dandı

ten gewidmet werden sollen, wogegen in Ansechung
der Liegenschaften die Vermuthung für eine auf un-
entgeltliche Benutzung beschränkte Ueberlassung
streite; c) die den Fiscus universitatis bildenden
eigenthümlichen Fonds, welche ein eigentliches Cor-
porationsgut der Genossenschaft ausmachten, des-
sen durch den eigenthümlichen Zweck der Anstalt
bestimmte Verwendung nicht vom Staate auf belie-
bige andre Zwecke ausgedehnt werden könne, So-
dann wird ritcksichtlich der Stellung der Stadt als
Municipal - Gemeinde zu dem Stande Basel überhaupt
vorzüglich der Inhalt der Aussteurungs - Urkunde
von 1803 geltend gemacht, nach welcher die Univer-
sität mit ihren Fonds, namentlich deren fortwährende
Verwendung zu ihrer bisherigen Bestimmung, unter
den Gegenständen aufgezählt werde, mittelst deren
im besonderen Interesse der Stadt eine Ausgleichung
ihrer etwaigen Rechte an sonstiges Vermögen des
Cantons_ habe geschehen sollen, Beiläufig wird das -
aus der Verordnung von 1539 entnommene Argument
des 2ten Votanten dahin berichtigt, dafs die betref-
fende Stelle nur von Aufhebung „dieser Ordnung”,
nicht der Universität selbst, rede, Die Abstimmung
schliefst mit dem Antrage, dafs das unter der Ver-
waltung der Universität Basel bestehende Gesammt-
vermögen in die Theilung des Staatseigenthums zwi-
schen beiden Cantons-Regierungen im Allgemeinen
nicht einzubegreifen sey, nur mit Ausnahme der seit
1803 der Universität vom Staate zum Gebrauche über-
Jassenen Grundstücke, (S, 103 ff‚)) — Und diesem An-
trage hat sich auch der vierte Votant angeschlossen,
Bei der hiernach vorhandenen Stimmengleichheit
erklärte sich das Schiedsgericht als zerfallen, und
überliefs den Ausspruch dem Obmanne, welcher hier-
auf erkannte: ,, Kg das Universitätsgut zu dem
in Theilung fallenden Staatsvermögen, und sey das
Inventar desselben von Basel- Stadttheil vorzu egen
und über dessen speciellen Inhalt weiter zu verhan-.
deln,” Das Wesentlichste der Entscheidun sgründe
ist; dafs in dem Tagsatzungs- Beschlusse Ti Uni-
versitätsgut , falls es Staatsgut sey, durch die Aus-
drücke, „das gesammte Staatsgut” und „mit Inbe-
griff der Kirchen-, Schul- und Armenfonds” sich
eradezu bezeichnet finde; dafs die Aussteurungs -
Urkunde von 1803 nur, dafs die Fonds der Univer-
sität ihrer Bestimmung im Allgemeinen nicht entfrem-
det werden sollen, keinesweges aber, dafs die Uni-
versität zu Gunsten der Stadt gerade in ihrem indi- -
viduellen Bestande bleiben müsse, verordne; dafs
eine selbstständige Corporation nur durch die Aner.
kennung von Seiten des Staates bestehen könne, dafs
x D aber
