39 Num,

698

307.

 

 

Donnerstags,

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG.

den ıs5. December 1808.

 

*

4
WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Haııe, ind. Buchh. des Wailenhaufes: Fiyerflun-
den während des Krieges. Verfüche über die re-
ligiöfe Anficht der Zu ben banketm Den Freun-
den und Lehrern der Religion gewidmet von
Dr. Aug. Herm. Niemeyer. 1808. 328 5. 8.

Ei reine, edle, und praktilch» Lebensphilofophie
* redet hier in fchöner Sprache zu den Lefern.
Den Eingang macht eine Apologie des _Philolophirens
über Zeitbegebenheiten. Statt der verzweifelnden Be-
täubung, oder des gedankenlofen Leichtfnns ziemt
dem Weifen, nach dem Bey/piel des Pythagoras, viel-
mehr über das grofse verhängnifsvolle Schaufpiel der
Zeit ernfulich nachzudenken; wobey die T’hätigkeit
im Kreife des bürgerlichen Berufs, (welche auch für
viele die Einzige ift) immer beltehn kann. Die Re-
Nexion des Egoiften, des Patrioten, und des Welthür-

erlich Gefinnten. 2) Die religiöfe Anficht der Zeit,

er Glaube an eine alles Irdifche beherrfchende
Macht, und ‘der Glaube an eine alles ausgleichende
-Gerechtigkeit find die Punkte, in welchen die religiöfe
aınd fittliche Natur des Menfchen zulammenßiefst.
Nur kann der erfte in Sklavenfinn und Unmuth, der
andre in Anmafsung zum Richten der göttlichen Ge-
rechtigkeit ausarten. „, Nichts bewahrt vor diefen
Verirrungen des religiöfen Glaubens, als eben der
kindliche religiöfe Geilt, der von dem religiöfen Wif-
fen und Meinen fo ganz verfehiedeg ift. Ein tiefes
Gefühl unfrer Endlichkeit und Befchränktheit auf der
einen, ein eben fo tiefes Gefühl des Adels, der
Würde‘ und der Kraft, die in dem Göttlichen unfrer
Natur liegt, auf der andern; eine vertrauende Hinge-
Eung, wo Gehorlam und Unterwerfung Pflicht ift,
ezine männliche Stärke, wo es aufs Unternehmen und
Wollbringen des Rechten ankömmt; ‘ein reines Inter-
elle an diem Wahren und Guten, weil es aus der Quelle
aller Wahrheit und aller Güte Hiefst; ein Herz voll
wnendiicher Liebe gegen die Wefen, die der Liebe
empfänglich oder bedürftig find; ein unerfchütterli-
ches Vertrauen auf den Umächtigen, feht da die
Elemente diefes frommen Sinnes, die ihr überall wie-
der Gandet, wo er fich und in. welcher Geftalt er fich
Offenbaret, in welcher Sprache er fich ausfpricht.”
EM Der Wahnglaube an die göttliche Vorfehung. Es ift

'ahn, da eine uamittelbare Einwirkung der Vorfe-
hung zu erwarten, wo die natürlichen Urfachen fo
nahe liegen; Wahn, feine Anfıcht der Begebenheiten

A. % Z. 1808. Dritter Band,

zur Anficht der Vorfehung machen zu wollen; Wahn,
zu erwarten, dafs die Vorfehung durch grofse jedem
men({chlichen Auge recht fichtbare Ereigniffe und Ver-
anftaltungen ihre Billigung oder ihre Mifsbilligung
ausfprechen, und fo lohnen oder {trafen werde,
4) Der rechte Glaube an die Vorfehung, fehr Schön
erläutert durch die Urtheile über die Begebenheiten
unfrer Zeit, 5) Die refgil Anficht der Zukunft, Voa
jeher hoffte der Menfch auf befsre Zeiten. Viele
fetzen die goldne Zeit in allgemeiner Aufklärung;
viele im ewigen Frieden, mancher nur in feinen eig-
nen und feiner Umgebungen Wohlftande; wieder andre
in allgemeiner Glückfeligkeit. Aber die Hoffnung
für einen allgemeinen Fort{chritt der Menfchheit zum
Beffern hat keinen haltbaren Grund. Die gerühmten
Zeitalter griechifcher und römifcher Cultur, oder der
Zuftand der erften chriftlichen Kirche, werden von
vielen in (chönerm Lichte gefehen, als das ift, worin
fie die wahre Gefchichte zeigt. Diefe fagt, dafs im
Allgemeinen die Zeit fich immer gleich bleibe. Wir
dürfen das nicht erwarten, dafs die Vorfehung uns
oder doch dem kommenden Gefchlechte mit parteyi-
fcher Hand geben werde, was fie allen, die fich dar:
nach fehnten, wie wir, verfägt hat. Vielmehr in al-
lem was gefchieht, die Hand Gottes fehen, und feft
überzeugt feyn , dafs in allem, wie es auch gekom-
men ift, und wie es noch kommen wird, immer
Weisheit und Güte im Verein die Welt regiert, da-
durch bewährt fich der religiöfe Sinn, der einen Frie-
den in der Seele fchafft, den eine kalte Philofophie
über das Leben fchwerlich geben kann, Am wenig-
ften wird ein folcher Sinn uns ermüden laffen in dem
Mitwirken zu einem beffern Zuftand der Dinge. Er
bewahrt vor der Betäubung des Kleinmuths, und der
Verwilderung des Leicht Ins „ Loafst. uns hier ge-
denken der ewig denkwürdigen Menfchen die in allen
Zeitaltern am thätigften für die fttliche Veredlung
ihrer Mitwelt gewirkt haben ; derer infonderheit, de-
ren Wirkfamkeit eine religiös moralifehe war. Fin-
den wir Ge etwa in folchen Perioden, wo Friede von
aufsen, Ruhe von Innen und Stimmung der Gemü-
ther für das Höhere Ge fchon im voraus das Gedeihen
ihrer Ausfaat ahnden liefs, oder da, wo der Staat ih-
ren Bemühungen entgegen kam, und kräftig unter-
fiützte, was für Verbreitung des Lichts und des Rechts
unternommen ward? Grade das Gegentheil. Eben

dann, wenn es in der äufsern Welt am fehlimmften

ftand; wenn der Druck der Gewalt alles, was auf-
ftreben wollte, niederzuhalten, alles höhere Streben
(s) X unnütz
