441

vu

442

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

März

1827.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerflitäten.
Halle.

Auszug

aus dem neunten und zehnten Jahres - Bericht des
chirurgifchen Inftituts des Prof, Dzondi zu Halle
von den Jahren 1825 und 1826.

Auch in diefen beiden Jahren hat diefes klinifche In-
ftitut, welches der Vorfteher de/ffelben feit dem Jahre
1817, alfo bereits zehen Jahre, auf feine eigene Koften
uaterhält, beftanden, und an Kranken und Operatio-
ren mannichfacher Art keinen Mangel gehabt. Die
Anzahl der in diefen beiden Jahren behandelten Kran-
ken belief fich auf ınehr als achthundert, worunter die
Hälfte Augenkranke waren, Der merkwürdigern Ope-

rationen waren [22, unter welchen 45 Augenopera-,

tionen begriffen (ind, eine Menge kleinerer unge-
rechnet. -

Von den intereffanteren Krankheitsfällen und Ope-
zationen [ey es erlaubt einige hier mit kurzen Worten
aufzuführen. Zweymal wurde der Blafenfteinfchnitt
nach des Directors eigner Methode über dem Schaam-
beine in der weiflsen Linie und beide Male mit glück-
lichem Erfolge gemacht, Ein Schneider von 30 Jahren
und ein Knabe von 11 Jahren wurden ohne alle Zufälle,
mit (ehr wenig Blutverluft und Schmerzen, von Steinen
befrfeyt, welche 13 und 2 Zoll in der Länge und ı und
13 Zoll in der Breite enthielten, der eine war ein Maul-
beerftein, mit vielen Erhabenheiten. Der Urin flofs
ungefähr neun Tagesaus der Wunde, welche hey dem
Knaben fchon nach 25 Yagen felt vernarbt war, hey
dem Schneider aber — aus individuellen Urfachen —
längere Zeit zur Heilung bedurfte. Zu derfelben Zeit
wurde auch diefelbe Operation an einem Kranken in
Wittenberg auf diefelbe Weile mit dem(elben glück-
Jiche n Erfolge gemacht. Die Hauptcautele bey diefer
ganz gefahrlofen und gar nicht fchwierigen Operation
belteht darin, dafs der Ausflufs des Urins aus der Wun-
de in den erlten Tagen nach der Operation unterhalten
werde. Die Erarticulation der linken Hälfte des Un-
terkiefers, nach vorhergegangener Unterbindumng der
Carotis, an einer 34jährigen Frauensperfon wegen Zer-
ftörungen durch das Noli me fangere verurfacht , die fich
bis in das Gelenk der Maxilla und die Parotis erftreck-
1en, welche anfänglich den günftigfien Erfolg zeigte,
hatie fpäter, in der vierten Woche, blofs durch Zufall
einen tödlichen Ausgang. Es hatte fich nämlich an der

A, L. Z. 1827. Erfter Band,

Carotis hinab jauchiger Eiter in die Brufthöhle ergoffen.
Die Perfon ging unmittelbar nach vollendeter Öpera-
Aion einen Weg über 1000 Schritte lang zu Fuflse nach
Haufe. Ein Speichel/tein + Zoll lang und 4 Zoll breit
wurde aus dem Ausführungsgang der Submaxillardrüfe
in der Mundhöhle herausgenommen, Er hatte äufser--
lich eine bedeutende Gefchwulft mit Entzündung und
Schmerz verurfacht, Die ‚Amputation des Unterfulses
in der Wade mittel(t des Zirkelfchnittes mulste wegen
brandigen Abfterbens, das, nach einem combinirten
Splitterbruche beider Knochen, durch zu felt angeleg-
ten Verband veranlafst worden war, gefchehen, der
Stumpf bildete fch fehr gut und mit hinreichendem
Muskel und Hautpolfier verfehen. Die Gaftrotomie
wurde wegen Sack wallerfucht bey einer sojährigen Frau
anfcheinend mit günftigem Erfolge gemacht. Die in-
nere Membran des 8 Pfund enthaltenden Sackes (tiels
fich ah, und die Höhle fchlofs fich gröfstentheils, Aly
fie fpäter an hinzugetretener allgemeiner Walferfucht
farb, zeigle die Section, dafs aufser diefem, bis auf
die Größe einer mäfsigen Birne verheilten Sacke, noch
ein anderer kleinerer vorhanden war, welcher einen
grofsen Blafenwurm enthielt.

Eine fehr grofse Epulis, welche den ganzen Ober-
kiefer einnahm, und die linke Wangenhühle erfüllte,
kehrte nach vollkommner Hinwegnahme derfelben ei-
nige Zeit nachher als ungeheure Drüfenanfchwellung
auf beiden Seiten des Halfes zurück und wurde tödlich,
Dies ift der gewöhnliche Erfolg der Operation grofser
veralteter Epuliden, Zweymal wurde der ganze ab-
geftorbene Knochen des Öberarms herausgenommen
und dadurch eine haldige Heilung der Jahre lang eitern--
den Abfceffe bewirkt. Viermal wurden ausgeartete,
verhärtete und fehr vergrüfserte Tonfillen auf eine ganz
fchmerzlofe Weife mittelft des fchmalen, geraden Filtel-
meffers des Vorftehers weggenommen und dadurch die
häufig zurückkehrende habituelle Halsentzündung völ-
lig befeitigt. Zweymal wurde die Operation des Waf-

ferbruchs durch Hinwegnahme der Scheidenhaut mit

Erfolg verrichtet, einmal durch Einfpritzung von kal-
tem Walfer ohne Erfolg; zweymal durch Oeffnung
mittelft eines zwey Zoll langen Einfchnittes und Offen-
haltung deffelben his zur Eiterung, mit Erfolg. Sechs-
mal wurden eingeklemmte Schenkelbrüche glücklich
cperirt; zweymal complete Gefäfsfilteln, fechsmal die
Hafenlcharte, dreymal die angehorne Phimole, drey
Telt-, vier Balg-, zwey Fleilchgefchwülfte, 3zınal
feirrh‘)fe Frauenbrüfte, zweymal Scirrhen der Zunge,

AKkk - fünf-
