485

Die Zeit, welche fich nämlich von manchen! Sellacken
reinigte ,. welche; jeder, Willkür, ‚Aeder Umserdrük-
kung ihr Urtheil Yprach, wollte, fich auch. in, religiö-
fer Hinfcht zur Freyheit erheben, und. die Kräfte
des menfchlichen Geiles, nachdem Ge langer Zeit
andern Zwecken gedient hatten, -fchienen Lich ‚zu
diefem Ziel hinzuneigen — ‚lange Unruhe, ‚Kampf,
Umliurz und Wechfel der. Dinge, hatte/diefe Stim-
mung. vorbereitet. Diefem Sch, ankündigenden Be
dürfnifs mufste ‚nachgegeben,\ dieles Streben: mit
Klugheit geleitet EEE dem Sclaven mufsten zu
rechter Zeit die Felfeln erleichtert ‚werden; . um .ilm
nicht zu einem gewaltfamen Sprengen;derfelben. zu
reizen (Nec, bemerkt, dafs fch das hier Gefagte z.B.
auf die Schwärmer in Wildenfpuch nicht anwenden
Jäfst); gefchah diefes nicht, fo war ein gewaltlames
Veberfpringen: zu, einem Extrem ‚zu erwarten; und
fo war es denn ein Leichtes, wo noch ein. finfirer
Geift hanft und die Quelle aller wahren Aufklärung
und Volksbildung, die Bibel (Rec. fetzt hinzu: die
richtig erklärte und verliandne Bibel) noch fo un-
bekannt. und. unzugänglich ifi; ‚ein folcher Ausbruch
eines Fanatismus erfolgte, in welchem (ich das un-
terdrückte Streben des Zeitgeiftes ankündigte, je-
doch in Ermangelung einer lichtyollen Unterlützuüg
durch. die Vernunft, in’einer'Art von blindem: Ma-
terialismus austobte ‚welcher den Kückwer zu. einer
noch gröfsern Verhnlferung bahnt” — Sadatn/wird
der Rückgabe jener Grenzbezirke. an Oelierreich ‚er-
wähnt und das Nöthige in-Bezug auf die‘kirchlichen
Verhältniffe beygebracht. Belonders zeigte man
fich gar nicht geneigt, die Erklärung der höchlien
Stelle, „dafs provilorifeh: Alles im derinaligen :Zu-
fiande verbleiben (olle”, auch auf die protefiantifchen
Pfarreyen ausdelinen. zu ‚wollen, denn man-foderte
von Seiten, der katholifchen Pfarrey dogleich. die
Kirchenbücher zurück) auch- blieb die vom Staat: zu
leifiende Beloldung, und zwar ein Rückfiand' von
300 Fl., aus, weshalb der bereits nach Maärtinsheim
berufene Vf, noch manchen Kampf zu befehen hatte,
ob er gleich vorausfah, dafs die Selblifändigkeit der
proteflantilchen Gemeinde fich nicht: lange erhalten
werde, welche Ahndung denn. auch nachdeinem Ab-
gange von /oeklabruck in Zeit von 8Jahren verwirk-
icht ward, wo ße fich wieder mit Ruzenmoos verei-
nigte, und alfo alle frühern Vergündfi ngen verlor.
Denn, heifst es im Nachtrage S.146.: „die Protefiänten
und Jämmtliche.an Oelerreich zurückgefallene Pro-
vinzen ünd feit, der Aufhebung des Proviforiums dem
Toleranzecdicte unterworfen, und alle damit zufam-
menhängendeBefchränkungen und (S. 147.) alle Spu-
ren der ehemaligen confe(Gonellen Gleichfielung und
äufsern kirchlichen Freyheit' find s verfehwunden.”
„Doch alle Befchräukungen von: aufsen, {etzt der
Vf. hinzu, vermögen nicht den innern freyen Le-
benskeim zu erilicken, der auch in diefen Gegenden
aus feinem finliern Schacht heryarhrechen will, und
während einerfeits der Untergang einer Gemeinde
durch Zeitverhältniffe herbeygeführt wurde und fein
trübes Bild yor die Seele tritt, erfebht, ihr gleich-

‘Num, 64. JUNIUS 1827,

ES

486

fam zur Genu ‚ eine neug über, rein
Per yOrEagangen aus Bedürfnifs der fortfchrei-
terden Zeit:und rein chriflicher Erleuchtung, auf

g des wackern, jedoch bald removir-
ten Pfarrers Bofs.” Gallneukirchen il hier emeint,
wo fich trotz aller Hinderniffe , die man ihnen in
den Weg legte, trotz aller De kehrungsvetfuche, die
man fogar durch den allherühmten Fürfien von Ho-
henlohe mit ihnen :anfiellen liefs; trotz dem, dafs
‚mit:gedem Einzelnen vorfchriftsmäfsig eine fechs-
wöehentliche Belehrung vorgenommen ward; trotz
dem; dafs drey Jefuiten dort befchäftigt feyn follen,
auf 80 Familien dem Protefiantismus zugewendet,
und, nachdem fich die Thätiglien zuvor perfönlich
an des Kaifers Majefiät hatten wenden müffen, Er-
Jaubnifs zum Uebertritt erhalten haben, obgleich
die Ausgetretenen bis jetzt noch keinem der entfern-
‚ten evangelifchen Pafioren zugetheilt find, auch zur
Bildung einer ‚eignen evangelifchen‘ Gemeinde bis
jetzt noch keine Einleitung getroffen if. Möge ein
freundliches Gefirn auch ihr, wie der zu Mühlhau-

fen leuchten !

Endlich hat Hr. }7. als Anhang noch feine Ab-
fehiedspredigt ; die er den 8ten Sonnt. n. Trin. 1816
in feiner einlamen, übrigens aber überfüllten Kirche
'bey Pichlwang gehalten, Ha YBefügt- Gal. 5, 1. ift
ehr paflend zum Text gewählt. Thema: die frucht-
‚bare: Wahrheit; dafs das cvangelifche Leben nicht
‚abhänge von. dem Unbeftand menfchlicher Einrich-

en. Es wird fodann 1) der Begriff — evange-
Jifches Leben — erklärt; 2) {eine Unabhängigkeit
von allen menfchlichen Einric tungen bewiefen, und
ch das eh Date 'dieler Wahrheit‘ erwogen. Em

es, es, kräftiges, t eintes Wort, das
‘gern die Summe des eranseliichen Chrifienthums,
zum bleibenden Verhältnifs. in gefährlichen Zeiten,
den Zuhörern noch ans Herz legen möchte. Nur
fcheint es uns, als ob der Ton für die dortigen Um-
gelungen, wie fe vorher im Buche gefchildert wer-
en, noch zu hoch gehalten fey. Herzlich und er-
greifend find befonders die letzten Segenswün(che,

GESCHICHTE,

a Mansun6 u. Casser, b. Krieger u.Comp.: Die Vor-
ı Zeit, Tafchenbuch für d. J. 1827. u,.3405.
12. (1Rthlr. 16 gGr.)

Dafs durch den Verlufßt, welchen die Verlags-
handlung diefes trefflichen Tafchenbuchs feit dem -
vorigen Jahr, deffelben an ihrem Inhaber erlit-
ten hat, die Schrift felbft hinGchtlich ihres Aeufsern
nichts verloren hat, lehrt fogleich der erfie Blick
auf fe. Die Eleganz, welche ihr fchon von ihrer
erlien Erfcheinung an eigen war; ili ganz diefelbe

eblieben, und mit feinen Kupfern und fchönen

teindrucken if diefer Jahrgang fo reich ausgefiattet,

als keiner feiner Vorgänger; fo wie denn auch das
Innere der Vorzeit durch den Zutritt neuer Mitar-
beiter und tüchtiger Kunlifreunde an Mannichfaltig-
keit und Abwechfelung merklich gewonnen Nr
er
