7 N
das, unter jeder ’einfchränkenden Erklärung immer
noch gefährliche, Wort Eigenthum da, wo es eigent-
lich der Bezeichnung der Rechte der Staatsgewalt

über die Sachen im Staatsgebiete gilt, ganz zu ver-‘

laffen. Noch weniger können wir dem Vf. bey(tim-
men, wenn er ($ 233- Dot. c.) behauptet: „Da auch
unkörperliche Sachen (Befugnifle) Gegenltände des
Eigenthums feya Können: {fo ift das Recht zu der
Oberberrichaft, in einem Patrimonialltaat, Eigen-
thum, nicht die Oberherrfchaft. Diefes Eigenthum
‚ift aber nicht Staatseigenthum, fondern das Recht auf
das Staatseigenthum ilt ein Theil jenes Eigenthums. ”
' Ohne zu wiederholen, was fo eben gegen diefe An-

fcht überhaupt gefagt worden ilt, worin foll der Grund
des Unter(chieds liegen, dafs das Recht zur Ausübun
der Staatsgewalt , nicht aber die Staatsgewalt felbft Ei-

enthum fey? Könnte man auch eine Ouafi -Pofleflion

er Oberherrfehaft felbfit annehmen, wenn man ein-
nal den privatrechtlichen Begriffen einen Eingang
hier verfiattet ? Die von Hn. A}. hie und da noch y-
behaltene Idee von Patrimonialflaat , wenn fe auch in
unferm vorigen deutlichen Staatsrechte das Bürger-
recht wirklich gehabt hat, hat es nach der Auflölung
des Reichs verloren,
- Staaten, nach ihren innern Verhältnilfen, mehr. auf
den Beftimmungen des allgemeinen Staatsrechts beru-
hen.‘ Auch mit den Patrimonial. oder Kammergültern
der fouveränen Fürften fcheint uns eine wefentliche
Veränderung vorgegangen zu feyn, Sie waren ur-
fprünglich wirkliches Eigenthum der Fürften und ih-
rer Familien. Durch den Untergang der Reichsver-
falfung und die Entftehung der Souveränetät find fe
wahre Staatsdomänen, d. i. ausfchlielsende Beftand-
theile des öffentlichen Vermögens des Staats gewor-
den, wofür fe zwär hier ($ 236.) auch, jedoch mit
der,auf den früheren Begriff wieder zurück führenden
Modification erklärt werden, dafs ibr Ertrag zu
dem perfönlichen und Staatsaufwande des Regenten
beftimmt (ey. \

Zur Empfehlung diefer Schrift müöffen wir übri-

pers noch bemerken, dafs wir bis jetzt kein reich-'

altigeres und zweckmäfsigeres Repertorium fowohl
der öffentlichen Acten als der literarifchen Nachwei-
fungen, fowohl in Beziehung auf das neuere (mit-
unter auch ältere) poftive, als auf das allgemeine
Staatsrecht kennen. Einige wenige fpätere literari-
fche und politifche Erfcheinungen, die den Rh. B, an-
gehen, können fehr leicht ergänzt werden,

ARZNEYGELAHRTHEIT.

LereziG, b. Köhler: Der f/alinifche Eifenquell im
Selkethale am Harz. Unterfucht von Karl Ferdin,
Gräfe, Hofrath und Leibarzt des Herzogs vor
Anhalt. Bernburg. 1809. 665. 8.

In einem der Jieblichften Thäler des vordlichen
Deutfchlands, von einem kleinen Bergwaller, der

Selke, gebildet und von romantifchen Bergen und lich empfiehlt,

Num, ır3. APRIL 1809.

wo die einzelnen fouveränen.

918

Felfen umgeben, fprudelt eine fehr reichhaltige Ei-
fenquelle, die {chon feit länger als vierzig Jahren ihre
Heilkräfte bewiefen, aber wenig bekannt und benutzt‘
war, Ein neues Verdienft erwirbt fich der regie-
rende Herzog von Bernburg um fein Land und. um
die leidende Menf{chheit, indem er die neue Unterlu-
Chuhg aicler ‚Quelle angeordnet und zur Aufnahrhe
von Gäften wie zur Verlchönerung des Heilortes die
zweckmäfsigften. Anftalten getroffen hat. Die che-
mifche und medicinifche Ueterfachung der Quelle
übertrug der Eiermog Jeinem Leibarzte, dem Han. Hof-
rath Gräfe, der die Refultate derfelben in der vorlie-
genden Schrift mit einer Sorgfalt und Genauigkeit be-
annt macht, die eben. fo Ihr für gründliche Sach-
kenntnifs als für rühmliche Berufstreue zeugen, Rec,,
der mehrmals das Selkethal mit Vergnügen befucht
und Gch durch Erfahrung von der Wirklamkeit des
Heilwaffers überzeugt hat, kann nicht umhin den
Kranken Glück zu wünfchen, deren Wahl auf diele
treffliche‘ Quelle fällt, Nach der {ehr vollftändigen
chemifchen Analyle, die Hr. Gr. hier vorlegt, ift der
reichfte Beftandiheil des Waffers, falzfaures Eilen,
nächftdem fchwefelfaures Eifen und Eilen - Oxyd;
dergeftalt enthält die Quelle weit mehr Eilen, als das
Dryburger, Eger, Lauchf(tädter, Pyrmonter, F reyen-
walder und Spaawaller. Es hat 3:7 Theile, da das
Dryburger, als nächft diefem das eifenreich{te, nur
1,6%» das Lauchliädter gar nur % Theile enthält.
Aufserdem find Glauberfalz, Bitterfalz und Sele-
nit, die wirkfam(ten Beftandtheile des Selkequells,
wovon es aber weniger als Dryburg und Pyrmont
enthält, kohlenfaures Gas, woran die beiden letztern
Quellen fo reich find, findet lich in der Selkequelle
nicht, fo wie es auch im F reyenwalder Waller fehlt,
Es Jäfst ch alfo diefes Heilwaller eigentlich mit kei-
nem der bekannten Eifenquellen vergleichen: feine
Wirk famkeit, in fo fern fie von Eifentheilen herrührt,
ift um fo gröfser, je höher die beftändige Tempera-
tur defielben, vermöge des Schwefelftollens ift, wor-
aus. es ent/pringt. Diefs macht. die äufsere Anwen-
dung diefes ‚Walfers zu Bädern vorzüglich wirkfam,'
und (elblt die Jängere Aufbewahrung und wiederholte
Erwärmung wird nicht nachtbeilig feyn, da die Ver-
bindung des Eifens mit mineralifchen Säuren und mit
Salzen micht leicht verflüchtigt wird, Man wird alfo
den Gebrauch diefer Quelle in allen Fällen der lang-
Yatigen irecten Schwäche dringend empfehlen kön-,
en. Eingewurzelte Folgen der Gicht; langwierige
Schwäche des Unterleibes, die Gch bey Frauenzim-
mern durch weifse Flüffe oder Haptkraukheiten aus-'
zeichnet; langwierige Folgen ‚von Ausichweifun en;
Scrofeln und englifche Krankheit, Anlage zu Wal-
ferfuchten und Folgen des venerifchen Uebels, das
find die Hauptkrankheiten, gegen welche der Selke-
brunnen haupifächlich wirkfam feyn mufs. Hypo-
chondrie Wa Hyfterie möchte Rec. weniger dahin
rechnen, als nur in fo fern diele durch langwierige
Atonie des Unterleibes unterhalten werden.
Dazu kommen nun, was diefe Quelle hauptfäch-
die köftliche Lage derfelben und der

Auf-
