683

{en Behandlung im Gefängniffe, die Willkür in An-
wendung verabicheuungswürdiger und rafßnirter
Zwangs - und Ueberliftungsmittel, welche weit ab-
efeimter, wirkfamer und graufamer. find, als die
Dusten der abgefchafften "T’ortur; und welche: an
deren Stelle eine veränderte {chlimmere Toriur ge-
fetzt haben, verdienen ganz die Rüge und den Ar.
fcheu, welche der Vf. darüber ausgiefst; 3) Die
Abhängigkeit der Gefchwornen von der öffentlichen
Nieinunk> oder noch eigentlicher die wefentliche
Befchaffenheit der Jury, als eines Organs der öffent-
lichen Meinung, macht es allerdings unmöglich,
dafs ftets unparteyifche und gerechte Urtheile von
ihr gefällt werden können; {fo wie 4) die dramati-
{che mündliche Verfahrungsart vor derfelben es ihr
unmöglich macht, alle einzelnen, auf die Ent(chei-
dung Einflufshabenden , Ermittelungen und Data im
Gedächtniffe aufzufallen, gegenwärtig zujerhalten,
zu ordnen, zu verbinden, wiederholentlich zu ver.
gleichen und zu prüfen, ‚wie es unerlafslich wäre,
um ein richtiges und der Sache völlig angemefsnes
Urtheil darüber zu fällen. Eben darum ift auch die-
fe Art von Oeffentlichkeit, wenn man auf den Grund
eht, nur ein Gaukelfpiel, welches durch den
Schein betrügt, indem es nur den Sinnen, aber
nicht der Urtheilskraft, genügende Befchäftigung
gewährt. Die wahre Oeffentlichkeit befteht darin,
dafs alle und jede Theilhandlungen, aus denen das
Endurtheil gezogen werden kann und mufs, zur öf-
fentlichen Kunde kommen, und zwar treu, genau
und vollftändig, mithin auch unveränderlich, was
deren fchriftliche Verhandlung und deren Verbrei-
tung durch die Preffe als unerla{sliche Bedingung
vorausfetzt. Nur eine folche Oeffentlichkeit ift ein
zuverläffiges Schutzmittel gegen alle Verkehrtheiten
im gerichtlichen Verfahren; fie ift es, auf welche
der Vf, mit Ernft dringt. So unbeftreitbar wahr
diefs Alles ift, fo ift es doch nicht Alles, was aus
diefem merkwürdigen Rechtsfall abzunehmen und
zu rügen ift, und was alle Vor(chritte und alle Ein-
vichlängen die dabey wirkfam gewelen find, Schritt
vor Schritt begleitet, Doch kann deflen Auffüh-
rung kein Gegenftand einer RecenGon feyn,
Durch die Gerechtigkeit des Staatsoberhaup-
tes ift verhindert worden, dafs micht uni(chuldj
Blut vergoffen ift, Eine Prüfung der gegen Fonk
und Hamacher ergangenen Erkenntniffe hai de.
ren Und BE ergeben und deren Aufhe-
bung bewirkt. Kine Unterfuchung der ganzen Pro-
cedur, auf welche der Vf, hinzuwirken Geh hat an-
gelegen feyn laffen, ift nicht für ’nöthig erachtet
worden. Der individuelle Rechtsfall ift durch die
königliche Entfcheidung völlig beendigt; und eben
weil er zu Ende ift, möchte er {chwerlich mehr für
fich allein eine Urfache werden, künftige ähnliche
Vorfälle zu verhüten,

GESCHICHTE.
BerLin, b. Mylius: Spiteler's Entwurf der Ge-
JSchichte der Europäijchen Stuaten, Mit einer

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. 2.

. 684

Fortfetzung bis auf‘ die neueften Zeiten verfe-
hen von Georg Sartorius. Dritte Aufl. 1823. Er-
ter Th. XX1u,601 5. Zweyter Tb, Xu 8515. 8.

Jetzt nach dreyfsig Jahren noch einmal ein Ur-
theil über diefs Buch, fo weit es Spitilers Arbeit ift,
fällen zu wollen, möchte dem Rec,, da er nur in
das allgemeine Lob einftimmen dürfte, mit Recht
verargt werden. Daher nur folgende Fragen, wel-
che wir zum Theil nicht aufzulöten vermögen: Wie
kam es, das Spittler von demjenigen feiner Werke,
weiches wahrfcheinlich neblt feiner Kirchenge-
fchichte die meiften Lefer und den meiften Beyfall
gefunden, welches den meiften Nutzen und Genufs
gewährt hat, zuer(t feine Vaterhand abzog, und nie
mehr zu einer neuen Bearbeitung und Fortfetzung

ebracht werden konnte? Der befonders jedem Hı-
toriker zur Selbftbildung nicht genug zu empfeh-
lende Auffatz: „,UVeber Sp. als Hiftoriker“ hinter der
sten Aufl]. des Grundriffes der Gefchichte der chrift.
lichen Kirche giebt keinen beftimmten Auffchlufs
darüber, fondern läfst blofs vermuthen, dafs ander.
weite Arbeiten im Berufskreife und die Neuheit der
Zeit, die fich noch mehr zum Betrachten als zum
Befchreiben eignete, ihn davon abgehalten haben
mag. Aber wichtiger ift noch die Frage, woher es
komme, dafs feit den nun 30 Jahren, (denn Spitt-
lers Arbeit erfchien 1793 u, 1794) faft kein einziges
in Spittlers Geift gefchriebenes Werk gleichen Ge.
genitandes und gewifs kein befferes, wohl aber
manches {chlechtere erfchienen ift, dafs alfo diefe
Gattung hiftorifcher Darftellung damit vorer{t abge-
fchloffen erfcheint? Betrachtet man die vor Spitt-
lers Grundriffe erfchienenen Werke über europäi-
fche Staaten. Gefchichte, fo erftaunt man über den
gewaltigen Vorfprung den Spittlers Arbeit mit ei-
nem Male nahm. Eine glänzende Zeit für Gefchicht-
forichung brach damit, obnehin auf einem durch
Leiltungen verwandter Art ausgezeichneten Boden
an, und das Erringea der Meilterfchaft ia deutfchuer
Hiltoriographie fchien nicht mehr fern zu feyn.
Aber leider ilt nıcht gleicher Schritt,gehalten, ja
fogar in Beziehung u diefes Fach der Geichichte
feibft in den neueften Tagen mancher Rückichritt
gethan worden: Sollte es etwa daher kommen, dafs
das ernfte und eiferne Studium der Quellen und be-
{onders das der alten Mufter eben fo lehr als das der
Philofophie vernachäffigt wird, und nur beide ver-
einigt den wahren Hifioriker bilden können, Fer-
ner {chrieb Spittler nie eher nieder, als bis er fich
feines  egenltaudes in feinem vollen Umfange ganz
bemäüchtigt hatte, und daon wieder mit fo viel Re.
fGgnation, dafs er wohl Lacretelles bekanntes Wort
wahr machte: Phi/ftoir en doie faire des longues rc-
cherches 8 des petits livres!“ Spittler gab am lieb-
ften das innere Leben der Staaten; die Werke ande-
rer fnd eber einem traurigen Kirchhof voll Regen.
tenleichenit=ine und Epitaphien zu vergleichen, und
damit nur Cenotaphien des Ruhmes der Verfaifer! —
Wie fchön köünnzte nicht Spittlers grofses BeyfPiel
er
