«Craife, Esquire, Capitain In the-84 th. Regt;
Foot. 1823: Va. 321 5: 8.

Dieles neue Werk über die auftralilche Infel Neu-
feeland {chliefst Geh an Nicolas Narrative of a
Voyage to New — Zealand performed in the gears
1814 und 1815 in company with the Rev. Samuel
Marsden principal chaptain of the new South - Wa-
Jes an, welche 1817 in zwey Bänden in London er-
fchien. Das Journal des Ha. Of it feiner Natur
nach weitichweifig, hat aber für Liebhaber der Völ-
kerkunde viel Anziehendes. Wir geben in folgen-
den zufammengefafsten Bemerkungen den Lefern das
jetzige Bild jener kannibalifchen Infel, welche die
Engländer nicht in Befitz genommen haben, deren
Küfte fie indelfen zum Wallffchfang und zur An-
werbung dortiger Mädchen für die Anhedier in Neu —-
Süd - Wales benutzen, wie mehrere englifche Blätter
verGchern. — Die MifGon des Hn. Marsden dauert
noch fort, fie bekehrt zwar nur wenige Heiden zum
Chriftenthum oder zu beffern Volkslitten, aber Ge
nutzt der Menfchheit, da die als vernünftige Männer
und Friedensboten fich zeigenden evangelilchen Mi(-
fonare die Fehden der Wilden wenn nicht vor, doch
nach der Entftehung auszugleichen fuchen und feit
ihrer Anfiedelung die Menfchenopfer aus Aberglau-
ben und finnlicher Frefslucht doch etwas fparfamer

eworden zu feyn fcheinen. Selbft ungeachtet des
Üauptlings, der zugleich Priefter ift, Taborer-
klärung der Perfon und des Eigenthums der MifGo-
narien, beraubten die Wilden dennoch bisweilen
derfelben Perfon und Eigenthum. — Dagegen lal-
fen die Häuptlinge (Rungoteedas) ihre Söhne bey Hn.
Maursden in einem Erziehungsinftitut zu Paramatta
in Neu- Süd- Wales für junge vornehme Auftralier
erziehen. Die Verhältni(lfe diefer Häuptlinge zu den
emeinen freyen (Cookees) find noch ganz die näm-
ichen und eben fo'zu den Sklaven, die aus einem
Gemifch aller Nationen ent!tehen durch Kriege, Ge-
fangenfchaft und. Geburt in der Sklaverey. Die
Cookees haben‘ kein Recht zu einer Ehrenkleidung,
wie die Häuptlinge, deren höchlter Staat ein mit
eingeftickten Emufedern vom feinften neufeeländi-

fchen Flachs durch weibliche Hand gewebter Ober- .

mantel ift. (Die meiften Ueberfetzer übertragen das
Wort Mat mit dem deutfchen Worte Maıte, Allein
die Mäntel, die Rec. fah , waren alle entweder von
feinen Flachs oder von gröobem Werg diefes Flachfes

webt und, um diefem Weiche und Undurch-

ringlichkeit vor dem Regen zu geben, ftark "ein-
geölt mit Thran). Ueber die Sklaven verfügt je-
der Herr wie über anderes Eigenthum. Man
fchlachtet deren einige zur Todtenfeyer eines Häupt-
Jings und fchlägt fe ohne Strafe todt, oft nur, um
Gch mit ihrem Fleifche ein köftliches Mahl zu berei-
ten. - Selbft junge Coockees.des Stammes haben die
traurige Ehre zur fchnellen Bedienung des verftor-
benen Häuptlings erfchlagen zu werden. Es gibt
Sbrigens unter diefen Wilden Feinfchmecker ; wie
unter civilifirten Völkern; Ge laffen alle Speifen in ei-

Num.' 103. APRIL 1824 -

them Backofen dämpfen, indem fie Fleifch und Pflan-
zenfpeifen in Blätter fehlagen und dann mit glühend

emachten Steinen dicht um({chliefsen, auch diefe

lätter und Steinhülle mit Erde bedecken. | Diefe Be=
reitung ift wie-natürlich, fehr fehmackhäft. Von ge-
fchlachteten Männern genieflsen fie nur Arme und
Beine, von Weibern und Kindern alles nur nicht
den Kopf. Ein Europäer fchmeckt aber zu unferm
Glücke lange nicht fo gut als ein Neufeeländer, weil
wir fo viel Salz und die Neufeeländer gar kein Salz 7
eflfen; wenigftiens ift diefs dortiger Volksglaube.
Eine Unfterblichkeit gibt es für den gemeinen Mann
(Cookee) nicht, eben fo wenig für den Sklaven,
wohl aber für die Familien der Häuptlinge: — Die
Begriffe der chriftlichen Gleichheit allcr Sterblichen
nach dem Tode, olıne Standesvorzüge, find zu em

örend für die Vornehmen, um unter diefen ihr

lück zu machen. Sie forgen aber durch (tete
Veberfälle wozu Krankheiten fich pgefellen, dafs die
Europäer mit denen fie fich einlaffen, bald gänzlieh
aufgerieben werden. Daher erlaubt ihnen auch die
brittifche Politik, fich Feuergewehr anzukaufen,
womit Ge weit mehr ihrer Landsleute als Europäer
erlegen. Als die erften Europäer dort landeten;
fanden Ge an vierfüßlsigen Thieren dort nur Hunde
und Ratzen. Die Einwohner nennen Beide eine edie -
Koft. Da die Ratzen Neufeelands kleiner find als
die europäilchen: fo _fchlug ein Häuptling die Ver-
edlung der Ratzenralle durch die grüöfseren europäi-
Ichen vor. Die Sämereyen Cooks und feine zurück-
gelaffenen Thiere pflanzen fıch dort fehr fort, wenn
die Befitzer es der Mühe werth halten ihre Küche
damit zu verlorgen. — Nur einen Kahlkopf fand
dort der Vf. und fehr wenige Männer oder Frauen
mit grauem Haar. Ein Häuptling, Namens Tetoro,
de(fen Bild das Werk fehmückt, 6 tatowirt er auch
erfcheint, erzeigte fich den Fremden fehr gefällig,
die nach feiner Meinung auf nichts fo erpicht wären,
als auf neufeeländifche Mädchen, Selten erhielten
fie aber andere als Sklavinnen. Einftmals überlie- ,
ferte er auch Töchter von Familie (rungoteedas)
aber das Volk fand darin eine folche Verletzung der
Adelsrechte , dafs Tetoro die vornehmen Jungfrauen,
die ungern folgten wieder zurückholen mufste. Der:
Kindermord ift in Neu —- Seeland fehr. gemein, felten
fcheint ein Mädchen ihre Kinder unehlicher Geburt
beym Leben zu erbalten und tödtet gemeiniglich fol-
che in der Geburt. Auch tödten Frauen edler Ge-
fchlechter die Töchter, weil Ge ihr künftiges
Schickfal fürchten. Die Freundinnen der britifchen
Schiffsmann{chaft und des Militärs blieben gerne
bey den Kutopdern, nahmen Kleidung, Sitten und
Sprache der Britinnen an, hielten fich, fo fehr fie
{onft voll Ungeziefer find, aus Liebe zu ihren Män-
nern auf kurze Zeit fehr reinlich, keufeh im Um-
gange mit Andern, waren Wäfcherinnen und Ver-
A einDr? ihrer Liebhaber und erfreuten die ganze,

efellfchaft durch Gefang und Tanzı — Den Män-
nern ift ein hoher und fchöner Wuchs eigen; Dick-
bäuche findet man unter ihnen gpicht. Sie lernen

ba
