98

dung ftatt Ueberfetzung, und leider in der Nachbildun
häufig mehr Verbildung; aber alles nicht ohne Wohl-
klang und leichten Bau der Stanzen, Wir heben noch
einige kurze Proben ’aus. Die erlte fey das fchöne
Gleichnifs Cant. 1. 35., wo die ftürmifche Bewegung
des Götterraths mit einem aufgeregten Sturme im
Walde verglichen wird;

Qual Auftro fero ou Boreas na efpeffura,
De /ylvefre arvoredo abefterida, !
KRompeondo os ramos vao da mata eftura,
Com imptro, € braveza defmedida ;

Brama toda a montanha, o fom murmura,
Rompem fe as folhaz. ferve a ferra ergiuda ;
Tal andara o tumulto Ievanızado,

Entre os denfes no Olympo confegrado,

Kuhn und Winkler,

So wwie der Nordwind mit des Sturmes Toben

Weit durch der Wälder rauhes Dickigt brüller,

Mit Aeften, Wurzeln, wild der Erd‘ enthoben,

Und Donner ringe den ganzen Himmel füllet,

Die Blätter zittern, hoch empor geltoben,

In Nacht ift drohend das Gebirg gehüllet;

So das Getöfe jeuer Görterfchaaren,

Die auf dem heiligen Olympus waren. ;

Auch hier ift zwar die malerifche Mufk de
Sprache nicht erreicht ; allein es ift mehr Schuld der
Sprache, in die überfetzt werden mufste, als des Ue-
berfetzers: Er hat gerungen mit feinem Original, das
felhit man, und nicht unglücklich gerungen. Hr, Dr.
Heife that das auch, aber nach feiner Weile, wir
möchten fagen über das Original hinweg. Er fühlte
die Schönheit der Stelle, und wollte fie uns nur am
ders und freyer wieder geben, und zwar in einer fehr

eglätteten Stanze ohne zu bedenken, dafs gerade bey
amoens eine gewille beabhchtete Raubeit in dem wech-
felfeitigen Anftofse die Natur des Gegenftands fehr be-
zeichnender Worte die Wirkung. des Ganzen ver»
ftärkt, Was erhalten wir dafür in der Heifelchen Um*
bildung? Zuvörderft, wie der Vf. öfters die Perio-
denftructur der Stanzen willkürlich ändert, etwas
zu einer vorhergehenden zieht, was im Original in ei-
ner folsenden kommt, und umgekehrt, fo auch hier:
der Schlufsfatz in diefer.35{ten Stanze, der hinter dem
Vergleicheuden geltellt, das Verglichene ausdrückt:
Tal andava: — ronfagrado — it als Vorderfatz noch
in den Schlufs der 34!ten Stanze aufgenommen, und
zwar in gleicher Einheit;
„Der Worte Donner Schallt, die Götter eilen,
Wie es ihr Herz gebot, den Kampf zo tbeilen;”

So, da in der folgenden Strophe zwey Zeilen vorweg

nommen waren, run.let der Vf, die ganze achtzeir
I Stanze mit eigmer Ausmahlung des Gleichniffes ab,
wozu dem Wefentlichen nach das Original nur die al-
lerwenigften Züge hergab. Wir finden gröfstentheils
ein fremdes Gemälde;

—.“

A.L.Z. Num. 133. .

MAY 1809.

„So Fährt ergrimmend in empör. ten Lu )n
Im Hall der Windesbraut, des Da Heer
Noch ruht der Wald in füfsen Maiendiüften,
Noch fpielt im Iınden Hauch das weifse Meer,
Und fern ertönt es, nun aus dunkeln Grüften
Steigt wilder Laut, tobt das Verderben her,
Der Ahorn neigt die volle Wunderkrone,
Die Königin der Eichen ftürzt vom Throne.
Wir könnten diefe Vergleichung noch weit fortfah-
ren, aber das Angeführte fchon mag hinlänglich feyn,
den Geift diefer Nachbildung —  icht Veberfetzung,
diefen Nahmen kann fie nicht anfprechen — zu cha”
rakterifiren. Jede Stanze giebt Bel für unler Ur-
theil. Was darunter fo manche treffliche Stellen, wie
z. B. Canto IIL. 102. fgg. emtrava a formoffiffima Maria
etc. etc, 120, wo Ives auftritt, u. 1. w. gewonnen oder
verloren, lälst fich leicht ermeifen. Nur eine Statze
geftatten wir uns noch auszuheben, um zu zeigen,
wie beyderley Ueberfetzer es anfangen, wenn fe Stel-
len begegnen, wo das -poetifche Feuer des Dichters
zu erfterben {cheint, und mehr ein profailcher Ton
athmet. Cant. I. 50. !
Comendo alcgramente perguntavam,
Pela Arabica lingua , donde vinham,
Quem eram, de que terra et que buscavam ;
u“ que,parter de mar corrido ti
Os forres Lufitanos the tornavamı
Ars difiretas rifpoftas que convinham:
u Portuguezes fomos de Oocidente ;
Imos buftandu as terras do Oriente,

Kuhn und Winkler, 8.19

Und ka dem frohen Mahl erheben Fragen

Arabifch fie , woher die Tapfern kommen?
Und wer fe feyn? warum die Fahrt fe wagen?

Und welche Meere Ichon ihr Kiel durchfchwommen,
Worauf des Lafa’s Söhne willig Sagen,

Was jenen kann zu kluger Antwort fromment
Wir Porogielen aus dem Öriente .

Wir (uchen Länder in dem Occidente.

„.., Heife, wie fich erwarten läfst, hilft hier mit po&-
tilcher Rhetorik nach und greift nach dem eigenen
Farbenkaften. S.28,

Berm Frohen Schmaus beginnen ihre Fragen:
o lacht der füfsen Heimuth ferner Strand ?
Wer feyd ihr , mir dem Weltmeer es zu wagen,
Wo ijt der König , der euch willig fand?
Ein Augenblick, und Lälus Enkel Cgen:
Wir onen aus des Muthes Varerland,
Wir kommen von des Tago reichen Auen,
Den Wunderglanz des Orients zu fchauea,
. Noch bemerken wir, dafs der Verdeutfchung
von Nr. ı. Notizen zum Leben des Dichters vuran ‚e-
fetzt find,. die zwar meift das Bekannte, aber gut ge-
ordnet und vorgetragen enthalten. Wir billigen diefs
um fo mehr, da die Vergesenwärtigung der Schick-
fale des Dichters, dar fein Leben gieichfam niederge-
dert hat in diefs treffliche Epos, zum rechten Veirltänd-
nifs deffelben nicht wenig Geyträgt. ” ;

En

 

.&
