417

418

INTELLIGENZBLATT

ZUR

 

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Monat August,

1845.

Balle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

Da 1. Mai starb zu Liancourt der Professor K, J,
Ferry im 80, Lebensjahre. Er war Mitredacteur der
Revue encyclopedique und hat mehrere Werke von

Lyal Everett aus dem Englischen ins Französische
übersetzt,

Den 2, Mai zu Stuttgart der Professor am Ober-
Gymnasium August Friedrich Paully , Ritter des Or-
dens der Württembergischen Krone, im 49. Lebensjahre,
Dieser ausgezeichnete Schulmaun hat sich auch als Ge-
Jehrter durch die Bearbeitung Luecianischer Gespräche,
Schulschriften und insbesondere darch die Heransgabe
der Real-Eucyclopädie der klassischen Alterthums-
wissenschaft, von der bereits 3 Bände vollendet sind,
rühmlichst bekannt gemacht,

Den 3, Mai zu London Thomas Hood, einer der
beliebtesten und fruchtbarsten Schriftsteller Englands im
komischen und humoristischen Fache, sowohl in Versen
als in Prosa, Sohn eines Londner Buchhändler, war
er ursprünglich auch für den Handel bestimmt, folgte
aber bald seinem Hange zur Literatur, und im Londner
Magazine erschienen die ersten Erzeugnisse seiner Fe-
der, Nie bedentendsten seiner Schriften sind: Odes
and Addresses, Whims and Oddities, National Ta-
des, The plea of the Midsummer Fairies, die co-
mic Annals, Tylney Hall, Up the Rhine, Whimsi-
calities. Sehr hekannt sind sein Kugene Aram's
dream und the song of the shirt. Er war auch ein
guter Zeichner, der die Umrisse za seinen bumoristi-
schen Schriften meistens selbst entwarf,

Den 4. Mai zu Frankfurt a. M. der practische
Arzt Dr, Philipp Jacob Cretzschmar, Mitstifier nnd
einige Zeit auch Director der Senkenbergischen natar-
forschenden Gesellschaft, Vf. der Schriften: Religions-
systeme und Freimaunrerei untersucht in ihren gegen-
seitigen Beziehungen. (2 Thle.) 1838 n. 1844, s. Bei-
träge znr Lehre von dem Leben (2 Bde.) 1840 — 43,
deren Vollendung erwartet wird,

An demselben Tage zu Wien der Landschaftsmaler
Joseph Dannhauser, Er war 1805 in Wien geboren
nad Schüler des Prof, Krafft,

In der Nacht vom 4, zum 5. Mai der Freiherr
Ernst Georg v. Brunnow. Er war am 6, April 1796
Antellig. - DI. zur A. L. Z. 1845.

zu Dresden geboren und Sohn eines ans Kaorland stam-
menden obern Offieiers der sächsischen Armee; in Leip-
zig studirte er 1815 — 19 Jurisprudeuz, war dann
kurze Zeit Assessor bei der Landesregierung zu Dres-
den, verliess aber wegen körperlicher Schwäche den
Staatsdienst und privatisirte, Er war ein eifriger An-
hänger der Homöopathie, übersetzte mehrere Werke
Hahnemann’s ins Französische, z.B, 1824 das Or-
ganon, und schrieb selbst ein precis de la methode
homocopathique 1832. Bereits 1833 erschien eine
Sammlung seiner Dichtaongen, welche 1844 unter dem
"Titel Epos und Lyra wieder aufgelegt wurde; auf dem
Gebiete der erzählenden Poesie schrieh er: „der nene
Tronbadour (2 Bde,) 1839, Ulrich von Hutten (3 Bde,)
1843; und der Oberst von Carpezan 1844, die allge-
mein mit Anerkennung aufgenommen wurden,

Den 5. Mai zu Wermsdorf in Sachsen der emeri-
tirte Pastor M. Friedrich Christian Gelpke. Er war
geb, zu Delitzsch am 4, Dee. 1773, 1802 wurde er
Pastor zu Radefeld, 1814—19 zu Hartha, Er schrieb
tractatus de fFamiliaritate quae Paulo ap, cum Se-
neca intercessisse traditur verisimillima 1812, Leit-
faden zum christlichen Religionsunterricht 1817, Samm-
jung von Fest- und Casnalpredigten 1830, Vindiciae
originis Paulinae ad Hebraecos ep. Lugd, Bat, 1832

Deu 6, Mai zu Kopenhagen der Professor an der
chirurgischen Academie und Ober-Chirurg am Frie-
drichshospital Dr. Jac, Fr. Joh, H. Gundelach - Möl-
ler, Ritter vom Dannebrog, geb, zu Aarhuns am 7.Aug,
1797.

Den 8. Mai zu Amsterdam Dr. Hermann Pol
(geb. 1811), Verfasser der dissert. de Aristophane
comico 1834, eines holländischen Handbuchs der Ge-
schirhte in 3 Theilen und einer Uebersetzung von Cru-
sinus Wörterbuch zu Homer,

An demselben Tage zu Danzig der Geheime Re-
gierungs- und Medieinalrath Dr. Johann Friedrich
Kleefeld im 82, Lebensjahre, geboren am 14, Nov,
1761. Von ihm erschienen Meteorologische Betrach-
tungen und Beobachtungen in den Jahren 1807 — 1824
zu Danzig angestellt (1826) und mehrere Anfsätze in
medieinischen Zeitschriften,

In der Nacht vom 8, Mai zu Würzburg der Me-

dieinalratdh und Professor Dr. Joseph d’Outrepont,
51
