SC

ERGÄ INZUNGSBLÄTTER

"ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Mai 1841.

 

GESCHICHTE.

LurPzie, b. Brockhaus: Historisches Taschenbuch,
mit Beiträgen von Aren’dt, Barthold, Böttiger,
Schubert, herausgeg. von Friedr. von Raumer.
Zehnter Jahrgang. 1839. 5568. 8. (2? Rthir.)

Ebend, b. Ebond. Historisches Taschenbuch, Heraus-
gegeben von Friedr, von Roumer. Neue Folge.
Erster Jahrgang 1840. 578 S. 8. (? Bihir.)

D.: Historische Taschenbuch, über dessen achten >

uud nounten Jahrgang wir in unserer A, L. Z. vom J.
1838. Nr. 144. 145. zuletzt berichtet habon, fährt fort
dem gebildeten Publikum eine Reibe werthvoller und
helehrender Aufsätze zu liefern, in denen sich ge-
Jehrtes und quellenmässiges Studium mit einer an-
ziehenden Schreibart vereinigt. Das Letztere dürfte
namentlich hervorgehoben werden, da cs als ein be-
sonderer Fortschritt unsrer historiographischen Lite-
ratur zu betrachten ist und auf genügende Weise den
Vorwurf widerlegt, als wüssten deutsche Gelehrte
nicht anders als durch tiefgelehrten Apparat und rei-
che Citate ihre Arbeiten dem Publikum zu empfohlen.
"Wir wenden uns ohne weitere Vorrede zu den ein-
zeinen Aufsätzen der vorliegenden beiden Jahrgänge.
Nr. 1. I. Deutsches Bürgerthum in Pommern vım
die Mitte des funfzehnten Jahrhunderts. Von P. W.
Barthkold. So wie der geschichtskundige Verfasser
‚schon .in verschiedenen historischen Monographien
manche weniger beachtete Partien hervorzuziehen
verstanden hat, so ist diess hier ganz besonders der
Fall. Er giebt uns eine treffliche Auseinandersetzung
der städtischen und bürgerlichen Verhältnisse Pom-
merns in der genannten Zeit, von der er mit Recht be-
‚hauptet, dass, diese so bedeutsamen und anziebenden
Bezüge der nordöstlichen Staats - und Völkergesell-
schaften zur Zeit noch sehr unbeachtet geblieben sind,
obgleich sie, um die Grüsse und die Vorzüge unsrer
deutschen Historie nach Würden zu beurtheilen , eine
verhältnissmässige Aufnahme in das Gebiet der go-
yammten Volksgeschichte mit Recht beauspruchen.
Kryüne, Bl, zur A. L. Z. 1841.

Nachdem er also in den beiden ersten Capiteln aus sei-
nen tiefen und umfassenden Studien zur pommerschen
Landesgeschichte, deren ausführliche Bearbeitung
seitdem in dem ersten Theile seines schüätzbaren
grössern Werkes begonnen ist, die öffentlichen und
rechtlichen Verhältnisse der pommerschen Städte in
der Mitte des funfzehnten Jahrhunderts geschildert
hat, Jässt er im dritten Capitel cino Darstellung ihrer
äussern Krscheinung, der sittlichen und gesellschaft-
lichen Kigenthümlichkeiten des pommerschen Bürger-
thums, ihres Costums und der ästhetischen Seite ihres
Daseyns folgen — alles mit solcher Anschaulichkeit,
als es nur immer das karge Material verstatteie. In
den folgenden Capiteln treten mehr einzelne Ereig-
nisse hervor, in ficberhafter Anspannung , Krampf und
hitzigen Ausbrüchen längst verhaltener Leidenschaften
giebt sich auch in Pommern jener unbeschreiblich wir-
re, unklare und gewaltthätige Zustand der Dinge im
damaligen deutschen Reiche kund, In diesem Kriege
Aller gegen Alle nehmen besonders die Geschichte der
Städte Stralsund, Greifswald, Kolberg und Anklam
die Aufmerksamkeit des Lesers in Anspruch, sowohl
ihre innern und äussern Fehden, als besonders die
Versönlichkeit drei bedeutender Männer, des stral-
sunder Bürgermeisters Otto Voge, des kolberger Bür-
germeisters Hans Schliefen und des gelehrten Bürger-
meisters Dr. Heinrich Rubenow in Greifswald, des

Stifters und Beschirmers der dasigen Universität; molr
im Hintergrundo stehen die Streitigkeiten der Städte
mit den Herzogen von Stettin - Pommern, von Wolgast
‚und den Bischöfen von Kammin.

Das Einzelne kann
von uns hier nicht besprochen werden, aber es ist von
viclem Interesse und besouders verdienstlich — um
nur eins hervorzuheben — die Schilderung Otto Voge's,
gegen dessen Andenken die Zeitgenossenschaft un-
gerecht gowesen ist und den Niemand wohl nach Hn.
Barthold’s Erzählungen für einen blossen stolzen
Abenteurer halten wird, als welchen ihn die spär
tern pommerschen Geschichtschreiber seit Kantzow,
Klemptzen und Kichstädt behandelt hatleu,
Yy
