“683 — ,

INTELLIGENZBLATT

DER ; ;

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

‚ ; October 1839.

 

LITERARISCHE
Todesfälle.

An 3. August starb in Donaueschingen der Für-
stenbergische Hofrath und Archivar August Frey
im sieben und vierzigsten Lebensjahre.

An demselben Tage der berühmte Prof. der Ent-
bindungskunde Duc/os in. Toulouse,

Am 12. August zu Borlin Ludwig Thebesius,
Vf. einer Tragoedie Hermann der Cheruskerfürst ”,
26 Jahr alt,

Am 14. August zu Breslau der Regierungs - Se-
cretair C. G. A. Kapf, 67 Jahr alt. Er hat scine
Mussestunden zu allerlei schriftstellerischen Arbeiten
für belletristische Journale, namentlich zur Abfassung
von Theater - Kritiken benutzt,

An demselben Tage Baron Creuze de Lesser,
eben so durch die kluge und unparteiliche Verwaltung
mehrgrer Präfecturen als durch seine schrifistelleri-
schen Arbeiten ausgezeichnet. Seinen litterarischen
Ruf begründete er durch drei Rittergedichte: Ama-
dis, Roland und der Ritter von der Tafelrunde. Wei-
ter erschienen von ihm drei grössere lyrische Gedichte
unter dem Titel Odeides , von denen das erste die Hel-
densage von Cid, das zweite das Liebesverhältniss
zwischen Abälard und Heloise, das dritte die tragi-
schen Kreignisse der französischen Revolution in ei-
ner Art Elegie behandelt. Auch für das Theater hie-
ferte er die niedlichen Stücke /e nourean droit du seig-
neur und (a revanche, In einem leichten zwischen Fri-
volität und philosophischer Moral schwankenden Gen-
re schrieb er mehrere Romane, Seit 1830 von den Ge-
schäften zurückgezogen beendigte er eine Biographie
universelle in 2 Bänden. Schon früher hatte er eine
Schrift de la lHibert£ herausgegeben und darin eine ge-
mässigte Gesinnung ausgesprochen. S, Blätter f. liter.
Unterh. nr. 288,

Am 15. Aug, zu Chemnitz der Archidiaconus M,
Johann Gottfried Schreckenbach, 50 Jahr
alt.

Am 20. Aug. zu Breslau Dr. E/ias Henschel,
der Veteran der schlesischen Aerzte, im S5. Lebens-
jahre. 1753 von jüdischen Eltern geboren widmete
er sich in Halle dem Studium der Medizin und erwarb
am 30. December 1787 durch Vertheidigung seiner

NACHRICHTEN.

Abhandlung de atmosphaera ClauE in corpus huma-
num efficacia die medizinische Doctorwürde. Seine

' practische höchst verdienstliche Wirksamkeit so wie

der durch mehrere geschätzte Arbeiten, wie z, B. von
den Blattern und deren Ausrottung (1796), die Krank-
heiten der Schwangeren (1797) und a. erworbene
schriftstellerische Ruf verschafften ihm 1814 die Stelle
eines Geburtshelfers beim Hausarmen = Medizinal = In-
stitut. Am 3. Januar 1837 hatte er unter allgemeiner
Theilnahme sein funfzigjähriges Doctorjubiläum fest-
lich begangen.

Am ?@1. Aug. in seiner Vaterstadt Wetzlar der
Landschaftsmaler Louis Wagner, welcher früh-
zeitig eine vortheilhafte commercielle Stellung aufge-
geben hatte, um ganz der Kunst zu leben. Die Kunst-
ausstellungen Deutschlands haben zahlreiche Beweise
seines ausgezeichneten Talents und des entschiede-
nen Erfolgs, mit welchem sein tüchtiges Streben be-
lohnt ward, gesehen.

Am 28, Aug. zu Wien Dr. Leopold Uhle,
Mitglied der medizinischen Facultät daselbst, 68 Jahr
alt.

Im Monat Aug, zu Frankfurt am Main Doro-
thea von Schlegel, die Wittwe Friedrichs v.
Schl. , eine Tochter Mendelsohns. Nur wenigen ist
bekannt geworden, dass sie auch als Schriftstellerin
thätig gewesen ist, da sie stolz darauf war, dass ihre
Sachen unter ihres Gatten Namen erschienen. Wäh-
rend des Aufenthalts zu Paris arbeitete sie den Flo-
rentin, schrieb sehr gediegene Aufsätze für die von
Schlegel damals redigirte Kuropa und übersetzte den
Merlin in gedrängtem, trefflichen Auszug. Ein Ne-
crolog, von weiblicher Hand ‚ steht in der Augsb.
Allg. Zeit, vom 29. August und 2, Octob. dieses Jahres.

Am 1. Sept. in Bakonybel der Abt der dortigen
Benedictinerabtei und Mitglied der Ungarischen ge-
Jehrten Gesellschaft /sidor Ladislaus von Guz-
mics, 53 Jahr alt, der sich ‚als Schriftsteller und
Dichter um das Aufblühen der magyarischen Litteratur
hohe Verdienste erworben hat.

Am 3. September zu Rom der Marchese Luigi
Biondi, Präsident der päbstlichen Academie der Ar-
chäologie. Er war den 21. September 1776 in Rom
geboren, Dy seine Erklärungen antiker Kunsiwerke
