447 A. L, Z. Num, 56.
Genoffen, wie von den Ausländern, fchmählich ver-
Kannten weiland deutfchen Sprache werden in die-
fem nie genug zu beweinenden Falle unverfälfcht , un-
befchädigt und wohlverfacht in dielem Werke aufbe-
wahrt werden, und der Geift unferer edeln Schrift-
Rteller wird durch daffelbe, wann nirgend mehr deutfch
geredet wird, noch zu unfern fpätelten Nachkommen
reden. Diele werden uns dafür danken, und das
foll unfer Lohn feyn,” 1

Gewifs werden Ho, Campe unlere Nachkommen
für fein ruhmwürdiges Unternehmen danken; die
deutfche Sprache aber foll hoffentlich nicht nur .das
Compi/che , fondern noch viele künftige Wörterbü-
cher überleben,

STAATSWISSENSCHAÄAFTEN.

HıLnesurim, b. Gerftenberg: Der Landpfarrer,
; aus dem Gefichtspunkte einer menfchenfreundlichen
Politik betrachtet, von &. G. L. Brackebufch , Pfar-
rer zu kleinen Mahnert und Neuenkirchen. 1808,
1045. 8. (8 gr.)
„In diefer kleinen, lefenswerthen Schrift werden
Chriftenthum und chriftliche Kirche als kräftige Be-
förderungsmittel der höchiten Zwecke der bürgerli-
chen Gefellfchaft , in einer klaren und ruhigen Sprache,
betrachtet. Insbefondere wird das Wohlthätige des
Landprediger - Standes auf die überzeugendite Weife
dargethan. Manches wird treffend und voll fchöner
Hoffnungen und Wünfche in Beziehung auf das Kö-
nigreich Weftphalen gefagt. Den. traurigen Vermu-
thungen, die wohl mancher in Abfıcht auf noch grö-
fsere Befchränkung der ohnehin gröfstentheils ge-
ringen Pfarr- Einkünfte durch Verwandlung der Na-
turalbefoldung in Geldbefoldung aus der Staatskaffe,
hegen dürfte, fucht der Vf, mit trifftigen Gründen
zu begegnen, und zeigt, dafs der Schlufs von Frank-
reich auf Deutfchland übereilt, und bey beiden die
Lage durchaus verfchieden fey. Man vergifst ge-
wühnlich, was in Frankreich alles vorausgegangen
ift, ehe man es für gut gefunden hat, die Geiftlich-
keit auf baare Befoldung aus der Staatskaffe zu fetzen.
Als man zur Revolutionszeit die Güter der Geift-
lichen einzog, berrfchten Männer von andern Grund-
fätzen , als Napoleon fie hat. Sie verfprachen Befol-
dung, aber die Nachfolger hielten diefs Verfprechen
nicht, weil es ihnen nicht um Erhaltung, fondern
um Ausrottung des geiftlichen Standes zu thun war,
‚Als Napoleon die Zügel ergriff, fand er die Güter
der Geiltlichen fchon Bariton: Weil er aber den
Gottesdienft wieder herftellen, und für die Unter-
haltung der Geiftlichen forgen wollte, fo blieb ihm
vor der Hand nichts übrig, als baaren Gehalt aus der
Staatskaffe anzuweifen. „Es ift (fagt der Vf. S. 28.),
fchwer zu glauben, dafs ein Napolcow, wenn er die

FEBRUAR 1810. 448

Geiftlichen im Befitze mäfsiger Natural - Einkünfte
gefunden hätte, den Taufc gegen fixe Geldbefol-
ung aus der Landeskaffe veranftaltet haben würde.”
Wie ganz anders ift es in den Ländern des König-
reichs Weftphalen, ‘worin keine. zerftörende Revo-
lution vorhergegangen ift, und die gröfstentheils
fehr gut organilirt waren! Will man den Predi-
erftand nicht fo ganz herunter bringen, dafs kein

würdiges Subject fich demfelben ferner widmes

mag Fur eine weile Regierung gewils nie thun

wird,): fo ilt auch an ‘Einziehung der Pfarrgüter

nicht zu denken. Möchten doch die Gründe des

Vfs. von höhern Behörden gehörig beherzigt wer-

den! Weniger befriedigend ilt das, was der Vf.

über die Belteuerung der Pfarrgüter fagt. Er.hält

fie für rechtmäfsig, und wenn auch Üharrer die

auf diefe und jene Einkünfte angewiefen find, dar-

über in die gröfste Dürftigkeit verfinken follten.

Die Aecker find den Geiltlichen ‚doch blofs als

Theile ihrer Befoldung angewiefen, und fie find

blofse Niefsbraucher davon. MDem_ Niefsbraucher

aber gehn alle die Vortheile ab, welche ‚der Be-

ftzer von feinem Eigenthume ziehen kann. Unfer

Vf. tröftet mit‚den Worten: „wir müffen uns der

Vorfehung in die Arme werfen, und geduldig ab-
warten, was künftig aus uns und unfrer Sache
werden foll!” S. 48 ff. wird das bumane Exem-
tions-Patent des Königs von Preufsen, an fämmt-
liche Prediger und Schuliehrer gerichtet, mitge-
theilt. Wohin die zunehmende Dürftigkeit der Pre-
diger zuletzt führen werde, das iflt von unferm Vf,
fehr kräftig gezeigt worden; eben fo fchön ift der
wohlthätige Einfluls der öffentlichen Gottesvereh-
rungen auf das Volk dargethan, Ganz aus dem
Herzen gefioffen ift das, was er über die fonfige
Beftimmung des Predigers, über religiöfe Hand-
Jungen, über fein Verhältnifs zur Gemeinde u.-f, w.
fagt. Wie weit man, obne Prediger, mit blofsen
Schulmeiftern und der Buchdruckerpreffe reiche, hat
der Vf. treffend gezeigt. Mit dem Jugend -Unter-
richte ift ohnehin die Wirkfamkeit des Schulmei-
fters zu Ende, und was er bey feinen Schülern
auch ausgerichtet haben mag, das wird fıch bald
genug hinter dem Pfiuge und in. der Spinnftube
verlieren, wenn es nicht durch andere höhere An-
ftalten aufgeregt , und nicht zweckmäfsig darauf
fortgebauet wird, _ Eben fo wenig wird der fonlft
mächtige Einflufs der Buchdruckerpreffe unter die-
fer‘ Men{chenklaffe fchwerlich jemals fehr merklich
werden. Was ein würdiger Landprediger (einer
Gemeinde fey, welche Achtung er verdiene, und
wie wenig manche Menfchen feinen wahren ‚Weerth
zu beurtheilen wiflen, das wird am Schlufle diefer
Schrift eben fo wahr, als beruhigend ‚für dem ebr-
würdigen Landprediger -Stand gezeigt.

A

- '
'
