595

fo einfuflsreichen Künfte faflt (ämmtlich von Deut-
fchen erfunden, oder doch faft ausfchliefsend. geübt
und erweitert worden. — Oelmalerey fey (S. 21.)
noch älter, als die Gebrüder van Eyck, — Die Er-
findung des Schieflspulvers durch Berthold Schwarz
wird nach Gram als Fabel behandelt (S, 33) übri-
ens in mehrere einzelne unter(chieden, er Vf.
ätte nicht unbemerkt laffen follen, wie es die per»
fönliche Tapferkeit untergraben, — Die Erfindung
des Compalles ift nach S. 34. nicht dem Flavio Gioja,
einem Bürger von Amalh (der um 1202, oder 1320.
Jebte), zuzulchreiben, da die proven;alifchen Schif-
fer fchon zu Anfang des 13. Jahrhumderts Gebräuch
davnn-gewacht haben, wie aus Huguy de Bercy’s Ge-
dichte, Bible Guyot und amlern Aotoren bewiefen
wird. — Wenn einem Gefchicht!chreiber ein Irr-
thum füfs feyn darf, fo wäre es gewils die Erzählung
von Wilnelm Tell, die wir nun, uach Freudeuberger,
als /ähle danoife behandelu Collen, 5.46. not. ı. (War-
um ift bey "der Schweizergefchichte ok. v. Müller
Dirgends benutzt worden, der fo Au als Quelle it?)
So Toll auch die Anekdote, dafs Timur Bajazeth in
einen eifernen Kähn „efperrt worden, Keinen Glau-
ben verdienen. (S. 92.)

Sech?e Periode: Von da bis zum welphälifchen
Friede‘, 1453 — 1648. (S. 97 — 224.) Wenn der Vf,
S. 9). von gothijchen Kofte {pricht, der fich an die
Künfte gelegt, fo füllte er mindeftens die Baukunft
ausgenommen haben, in welcher dem Kunfltverftän-
diyen der vermeintliche Roft heber ift, als das Blanke
neuvrer Zeiten, — Recht fchön ift der Urlprung
des‘ europäilchen Syfltems des Gleichgewichts, wie
auch des dreyfsigjährigen Krieges and” feiner Folgen
entwickelt. (S. 116 f. 219 ff.) — Bey Belchreibung
der Unruhen in den Niederlanden, wodurch fch ihre
Republik gebildet, find (S.130 f.) Vandervynchts
tronbles des pays bas benutzt worden; ein feltnes
Werk, weil /. aus flamändifchen Archiven fchrieb,
und nur fechs Exemplare davon erfchienen find. —
Weil der Vf. S. 169. cine Lücke yelaffen zu haben
fcheint, wenn er vom edeln Heinrich LV. dnd (einen
weltreformirenden Planen zu wenig gefagt: fo wird
diefe in der Ueherfetzung (Th, 2. Anhang. S.333. 11.)
aus Buchholz’s Rom un London ausgefüllt. In die-
fem Zulatze find Heinrichs und Sully’s Charakter in
ihrem wechfelfeitigen Ergänzen geflchildert, und die
gelungene Entwickelung ihrer eintrachtsvollen Plane

jebt, wie der Ueberletzer richtig bemerkt, einen
echt intereffanten Vergleichungspunkt der vergan-
genen und gegenwärtigen Zeit,

Siebente Periode: om da bis zum Utrschter Frie-
den. 1648 - 1731. (S. 225 331.) Auch hier ver-
dient die Entwickelung der Eiferlucht zwilchen Frank-
'reich unıl Oeltreich, und wie fich jenes gehoben,
nicht minder die es fpanifchen Succefhonskrieges al
Jes Lob. . Aher wuh lern müffen wir uns, wenn das
bekaunte Siücle de Louis XIV, -das doch auf Kuuft
und Wilfenfchaft von unbezweifeltem grofsem Kin-
Zufle gewelen (S. 255.), Kaum erwähnt wird. (Hiemit

fr ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

3713— 1800. bg S. 1— 181.)

596

endet der zweyte Theil; vom dritten‘ ift die Ueber-
fetzung nach zu erwarten.)

chte Periode: Vor da bis auf ‚unfere Zeiten,
Wir heben hier
vor allem die fchöne und intereffante Darftellung von
der röpublique des Cofjaques Zaporogues (S. 110.), ih-
rer Umwälzung und Vernichtung, die klare. Ent-
wickehing des baierfchen Erbfolgekrieges (S. 114.)
und die fıchreiche, Darltellung der r&volullon anglo-
OT und ihrer Folgen auf Europa aus,
5. 22 ff.

Ait Anfange der fiebenten Periode ift der Geilt
der Friedensfchlöffe , mannichfaltiger Allianzen,
"Fraectate und Verhandlungen zwilchen den regieren-
den Mächten als das wahrhaft Vorherrichende diefer
Zeiten behandelt, und aufser Dumont, Lünig, Lto-
nard und andern Diplomatikern auch des Vfs. recueil
des trailds und Jüfloire des traites de paix benutzt wor-
den, Und wenn wir’'s auch aus oben angegebenen
Gründen (vom Vf, Inirod. S. 111. und hier wiede-
rum am Schluffe aufgeführt, mit einer feinen Wen-
dung auf den, der aller Augen auf Geh.zieht, alle
Köpfe und alle Federn befchätti2t), wenn wir's auch
gut gerthan finden, dafs mit, der franzöf. Revolution
gelchloffen wird, alla auch näch!t dem Sinken und
endlichem Falle Polens, um außer der rufüfchen
und türkifchen Gefchichte für diefen Zeitraum vom
ganzen übrigen Europa wenig oder nichts gefagt wer-
den konnte: fo können wir’s doch nicht billigen, dafs
die Revolutionen diefer Jetzten-Zeiträume in der Re-
li,ion und im Gebiete der Künfte und Wiffenfchaften
gänzlich übergangen worden. Wir möchten «diefe
Weife, die Gefchichte zu behandeln, die diplomati-
J/che nennen; ein Ausdruck, der uns fowohl das Ein-
feitige der Behandlung (was wohl übrigens grade des
Vfs, Abficht war), als auch den öffentlichen Geift
der neuern Zeit überhaupt und die Unmöglichkeit
für den neuern Staatsbürger, im Leben des Ganzen
mitleben zu können, richtig zu bezeichnen fcheint,

Kleine Berichtigungen oder Zweifel, die uns
der Bemerkung, nicht der Kritik, weiter werth
fcheinen, find folgende: Th, I. S. 6. Argentoratug,
richtiger: Argentoratum, S. 20. Hors doch wohl
Horft, S. 21. Romulus Auguflus, gewöhnlicher: Ro-
mulus Momyllus Angufulus.” S. 32. Yes Lindenhrog#
für Lindebrogil. S. 53. Ann, Moiflacenfes , gewöhnli-
cher Moifiacenfes, SS. 86. Aldenbourg, richt er Ol-
denbourg. S. 87. not. 1. Helmodus, doch wohl Het.
moldus. Dann wäre wohl Labbhei richtiger als Labbe,
wie er beftöndig citirt ift. S. 167. not. 3. 1. Schöpflini
f. Schöplini. 5.219. not. 1. 1. Suerker £, Suerrer. S. a1.
not. 2. 5. 22. not, I. warum Rafpf? — Th.M,; S. 77,
Donskoi; die Bedeutung follte erklärt feyn. S. 100.
not. 2. 1. 1492, f. 1792. - S. 111. Camvin doch Chauvin?
S. 171. F fuffort 1. fuffi/oit. S. 186. Buckanconi, doch
wohl Bechanani? SS. 260. Roufrt \. Roxffet. S. 331.
Yes de St. Meure et de Lencade, wo die U, richtiger
hat: Infel St. Manra (Leucadia), weil es eine und
diefelbe ift, Mrhrerer andrer Kleinerer Druckfehler
nicht zu gedenken.“ _ ;

Wel-
