573

+-78]77 wird die Eroberung eines hohen uhd’sehk“
recht aufsteigenden‘ Felsen durch 300 freiwillige
Jünglinge erwähnt; welche ihn auf der hinteren , un-
bewachten Seite ersteigen ; und dadurch den Befehls-
haber  Arimazes zur Uebergabe bringen. Es scheint
übertrieben , wenn Curtius die ‚Vertheidiger zu 30000
Mann angiebt, Nach 8,77 soll sich Korane, die
nachmalige Gemalin Aleranders, unter den Gefange-
nen befunden haben, Curtius sagt nichts ‘davon,
Näch’ihm war sie die Tochter eines Khans, und ward
ibm unter 30 andern mit vorgestellt, Um diese Zeit
ereignete sich es bei dem Abendmahle, dafs'der Kö-
nig im trunkenen Muthe den Klitus, einen alten ver-
dienten Anführer, wegen unbesonnener Reden, mit
eigner Hand ‚erstach, Zwar soll er die That höch-
lich hereuet , und sich drei Tage lang der Speise und
des Tranks enthalten haben; doch kehrten die Aus-
schweifungen im Trunke und die Aenfserıumgen stol-
zen.Selbsthewulstseyns öfterer wieder, S.80 fangen
die Bemerkungen über den bekannten und berühmten
Zug Alexanders nach Indien an, Die Vorbereitun-
en waren zweckmäfsig und mit Umsicht angeordnet;
Das Heer zog in zwei Abtheilungen: die eine nörd-
lich, unter seiner eigenen Anführung, die andere
südlich, unter Hephaestio und Perdikkas; beide soll-
ten am Indus zusammentreffen, ‚Die Details der
Unternehmung sind an sich sehr interessant ( S, 83),
Alexander forderte oft das unmöglich scheinende von
seinen Truppen, er griff den Feind überall an, wo
er ‚ihn fand, selbst nach ermüdenden Märschen, er
übte. grofse Strenge, besonders gegen die zuerst
überwundenen Truppen ans; er benutzte jedes Mit:
tel, um’ eine grofse. Wirkung herrorzubringen; er
schonte sich selbst nicht, und ward oft verwundet:
er exaltirte seine. Offiziere und Soldaten durch sein
Beispiel und durch Worte; kurz, man ist genöthigt,
gu gestehen: dafs der Feüereifer, der den König
belehte, sich ganz in aller seiner Frische auf seine
Truppen ergols, . Dies mufs den Beschauer seiner
aller A a Leistungen hewegen , diesen Kö-
nig der Makedonier, der sich der asiatischen Ueppig-
keit, dem Weine und mancher ändern menschlichen
Verirrüung; der Vebereilang, der Grausamkeit, dem
Zorn und den ganz entgegengesetzten Extremen über-
lassen und dem ungeachtet mit Unbefangenheit um-
kehren, mit Scharfsinn combiniren und mit glühen-
dem Eifer ausführen konnte, in der That für eine
so seltene Production .der Natur zu halten , dafs sie
für alle Zeiten merkwürdig bleiben wird.” ;
„S. 107 —286 findet sich‘ die Schilderung: der
Thaten des zweiten‘ als Beispiel anf estellten Feld-
herrn, Hannibuls, des Karthagers , der nicht minder
m, als Alexander , minder glücklich endete, Seine
eldzüge gehören mehr, in das Gebiet der angrei-
fenden Vertheidigung; stets der Schwächere, mulste
er zur Intelligenz, zur List seine Zuflucht nehmen;
Mit dieser entwarf und führte er seine Pläne aus;
er theilte sie keinem andern mit, verlangte die Mei-
nung anderer weder zu wissen, noch ofelges er ihb-
ren Rath; liebte es, seinen Feinden Hinterhalte zu

Num, 226. DECEMBER 1836,

.

54

Jegen , wnd'verdankt dieser Gewöhnheit den‘ grüfstetn
Theil seiner Erfolge; Genöthigt, nach der
bei Zama'und-dem, auf sein Anrathen mit den Rös-
mern geschlossenen Frieden, ihnen zu’ entweichen!
fänd er nirgends Ruhe, überall verfolgten ihn seine:
Feinde, forderten seine Auslieferung von den Für-
sten, bei denen er günstige Aufnahme gefunden;
hatte, und wollterr ihn endlich ermorden lassen; Um:
ihnen zu entgehen; trank er in seinem‘ fünf und:
zigsten Jahre einen Becher Gift! Bi „Ö
Bei der Darstellung seines Kriegslebens hat dem?
Vf. vorzüglich Bernewitz ( Leben des Hannibal‘): und:
der General Frederic Guillaume ( Hist, des campäa-ı;
gnes d’Annibal en Ttalie) nehst Polybiws und Plutarch:
gedient, Von seinem Vater, Humilkar Barkas, hatte
er den, jedem Karthager angebornen Römerhafs ge,
erbt und bei dem Beginn ‚des spanischen Feldzugs,
feierlich ‚beschworen., Schon in seinem 23sten Le-
bensjahre war er Anführer eines Detaschements und'
erwarb sich das Zutranen seines Schwagers, der sein’
Feldherr war, und nach dessen Ermordung das Heer
ihn zu seinem Ohbergeneral wählte, Da soll er schon
die Idee gefafst haben, die Römer in Italien selhst
anzugreifen, wovon. die Ausführung ‚Von S. 114 an’
erzählt wird, In Hinsicht des Ueberganges der
Karthager über die Alpen, zu jener Zeit ein dop-'
elt kühnes Unternehmen, folgt der Vf, dem E Be
ünder, der den Weg selbst untersucht hat, den d
Karthager, nach Polyb, genommen haben ( Hanni-'
bals Heerzug. über die, Alpen, Aus dem Engl. von’
Ferd. Heinr, Müller, 8, Berlin 1830),, Sie hatten
von Neu-Karthago in Spanien bis an die Alpen einen‘
Weg von 170. deutschen Meilen zurückgelegt, ihr
Weg his an den Po betrug folglich 200 Meilen, Es
wird hier auf die Mittel aufmerksam gemacht, durch
die Hannibal die,; nicht geringen, Schwierigkeiter
überwand, die seinem Zuge über das Hochgebirge
entgegen trafen , und die ihm gegen. 14000 Mann ko-
steten, so dafs er nachher die Römer mit nicht mehr
als 26000, Mann, bekämpfen konnte, Als er die
höchste Fläche der Alpen erstiegen hatte, zeigte er
seinen Soldaten die Gegend von Rom und versprach‘
ihnen in dem reichen Lande Ersatz für den beschwer=
lichen Weg. ‚Um ihnen zugleich die Nothwendigkeif
der höchsten Anstrengung anschaulich zu machen,
liefs er nach. dem Herabsteigen von dem Berge die
von den Einwohnern, gemachten Gefangenen durch
Husger und Schläge auf das, äulserste mifshandeln
dann ihnen Kleider und schöne Waffen vorlegen und
sie fragen: ob sie darum kämpfen und durch den’
Sieg zugleich die Freiheit erwerben wollten? Sie’
wählten alle den Kampf, weil der Sieger wie der
Besiegte dadurch von einem elenden Leben befreiet
ward, Auch das Heer hatte keinen andern Aus-
weg, als zu siegen oder umzukommen. Es scheint
diesen Gedanken festgehalten zu haben, und ein
lücklicher Erfolg krönte seine Tapferkeit , durch
lie Intelligenz seines ausgezeichneten Feldherrn ge-
feitet. Dieser suchte jeden Umstand zu benutzen,
der ihm zum Siege helfen konnte und bediente sich
Vor-
