235

tern mit einer Art von Chlamys bedeckt, Das linke
Knie ist gebogen, während der Knöchel gegen den
Cippus gestemmt ist, Der rechte Unterschenkel ist
nusgestreckt, Auf der Basis vor den Zehen des
rechten Fulses sieht man eine Schildkröte. Ein Kro-
kodil steht schief in dem Raum zwischen dem Cip-
pus und dem Knöche) des rechten Fulses, Rechts
von der Figur ebenfalls auf der Basis befindet sich
ein Jangos Böckehen; ein anderer Gegenstand diesem
8008 er ist verloren, Nach den stark ausgespro-

enen Formen dieser kleinen Statue hat man einen
Herkules in derselben erkennen wollen,
bute stimmen natürlich gar nicht. Letzteren zufolge
würde man mit gröfserer Wahrscheinlichkeit einen
Merkur darin erkennen können, obgleich es schwer
ist, eine solche Benennung vorzuschlagen, ohne Zeich-
nung oder Original vor Augen zu haben,

Die andere kleine Bronzestatue ist stehend ge-
bildet und hefand sich vielleicht ursprünglich mit
anderen auf gemeinschaftliocher Basis. Auf dem
Haupt befindet sich ein N Ornament, wel-
ches man beim ersten Anblick für einen Ephbeukranz
zu nehmen geneigt ist, Der Körper ist von einer
Aermeltunica, welche vorn mit einem Gürtel ange-
zogen ist, bis. über das Knie bedeckt, In der rech-
ten Hand hielt die Figur eine Art Napf, in der lin-
ken hatte sie wahrscheinlich eine Flasche oder Giels-
kanne, Die Fülse und die Hälfte der Unterschen-
kelsind von Holz boschuht. Die Erhaltung beider
Figuren ist bis auf Kleinigkeiten gut zu nennen;
Spuren von Vergoldung finden sich nicht,

Am Schlusse dieses Berichts wird noch bemerkt,
dafs nach einer alten dunkeln Tradition, die bis auf
unsere Tage gekommen ist, an diesen Orten zwei
alte Statuen, oder, wie sie die alten Landleute nen-
nen, Idole von Bronze, vergraben liegen sollten,
Hätte man diese gemeint, von denen die oben be-
schriebene eine wäre, so könnte man den Fund der
andern immerhin noch verhoffen, E, B.

 

Die Attri- .

Ueber die zwei metrischen Inschriften aus The-
ra, welche in dieser A, L, Z, 1835, Int. Bl. Nr. 73
zuerst publicirt worden sind, ist mir von Hrn, Hof-
rath Seidier folgende Vermuthung communicirt wor-
den, Seidler liest:

FElouto tnvd' “Exdrnw nokueyupop Mortenldwgos

Dwogöpor, Hi T4ımaom Eo0r Xwgay KUTEXOUOH

Mynudaovroy Örgac ndhews
wie ich vorgeschlagen habe, fährt dann fort:

n[apı]ov0e 0° Ereu[E[ev
Badoa (auf dem Steine fürdgu) tA[d], #[Eco]0em
TE pdhay Mdow Mgrteuldwpos, .
und bemerkt, dafs statt des ya noschlagonen FSeagewv
auch etwas anderes gestanden haben könne; ob aber
peiar MIdov in ulyav Mdov zu verändern oder jenes
durch ein Versehn des Steinmetzers statt A‘dor udhar)
goschrieden sey, oder endlich ein tieferer Fehler ver-
orgen liege, wolle er nicht entscheiden, 17a9:0006

&’ Freuen Budgu rdd’ scheint auch mir einen vollkom-
men befriedigenden Sinn zu gewähren und sich den
überlieferten Buchstaben nahe genug anzuschliefsen,
Md.uv dagegen wage ich nicht zu ändern; vielleicht
findet man später noch neue Belege für diese Form,
Endlich erklärt sich Seidler mit Recht gegen die von
mir vorgeschlagene Verbesserung "Hxw Tolanos 70a
Onoulwm nöhu ‘O0 Aupyaxyvo[7]s alodtov äqdırore
g{owr, und ich weifs nicht, was mir in dem Nomina-
tiv ö Auuwaxnvög damals kann auffallend erschienen
seyn; die Worte, fügt S, hinzu, sind des Verses wegen
etwas versetzt und nöls ist mit q/owr, nicht mit 7xw zu
verbinden. Die Vermuthung Bido« ist mir übrigens
auch von Hrn, Dr. k früher mitgetheilt worden.
Aus dem mir eben zugekommenen Monatsberichte der
Berliner Akademie vom Februar d. J, ersehe ich, dafs -
auch Hr. Geh, Rath Böckh in einer den 11, Februar
der Akademie vorgelesenen Abhbandlang über die the-
räischen Inschriften, deren Abdruck also demnächst
zu erwarten ist, „die Weihinschrift des Artemidor
verbessert habe, welche sich auf die Hekate und den
lampsakenischen Priap bezieht.” er,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlage von Georg Friedrich Heyer,
Vater, in Giefsen sind im Jahre 1835 bis zur Jubi-
Jatemesse 1836 folgende neue Verlagswerke erschienen
und durch alle solide Buchhandlungen zu beziehen:

Blätter , gemeinnützige, für Deutschland , im Verein
- mit Anderen herausgegeben vom Kammerdirector
G. Seidel. Eine Wochenschrift mit Karten und
Kupfern in Quartalheften in gr. Quart, Erster Band,
Jahrgang 1835 u. 1836, & 1 Rıhlr. oder 1 Fl, 48 Kr,
Engels (Phil., Lehrer am Schullehrerseminar in
F riedberg), 9 kalligraphische grofse Wandtafeln der
deutschen und lateinischen Schrift, zur Beförde-

rung des Roth’schen elamentarischen Schreibunter-
richts in den Volksschulen, nebst Anleitung zum
nützlichen Gebrauche, RKouyalfolio. 16 Ggr. oder
1 Fl. 12 Kr. netto,

v. Feuerbach (Dr. .A. Ritter), Lehrbuch des in
Deutschland geltenden peinlichen Rechts, zwüölfte
Auflage, mit vielen Anmerkungen und Zusatz-
has pen vermehrt vom Geh, Rath Dr. €. J. 4,

ittermaier, Mit Kön, Wirttemberg, Privileg.
gegen den Nachdruck. gr. 8. 36 Bogen, 2 Rıhlr.
oder 3 Fl. 36 Kr.

Geist (Dr. E.), Aufgaben zum Uebersetzen aus dem
Deutschen ins Lateinische für die mittleren und
oberen Klassen der Gymnasien, entlehnt aus den

besten
