691

wöhnlichen Wege des Buchhandels zu verfchleifsen,
ddr, ‘Has Handwerk: grüßsend, in eigeher Ehrenper-
on

‘damit haufiren zu gehn, wie Herr Magifter und’

Doctor 7. G. Heynig, Privatgelebrier- und Selb(tver-
fertiger von 35 verichiedenen Schriften, die alle der
Krönung durch die künftige Akademie der Willen-
fchaften in Griechenland 5 gewärtig find: — — fo
laffen Sie doch ja das Ebelfche Handbuch, [o ‘wie die
„Schilderung der Gebirgsvölker der Schweiz,” Tag
und Nacht nicht aus den Händen, um treußeifsig nach-
züfehn, was darin bereits, und fo gut gelagt ift, dafs
es auch durch hünderterley Variationen einer durfti-
gen Dachftubenfeder nicht befler gefagt werden kann.

ALLO. LIFERATUR.-ZEITUNG
ten zu laflfen; und Ihr Opss. entweder auf dem ge-

en

Wollen Sie aber mehr.den fentimentalen und humori-
ftifchen, als den topographifchen Neifenden machen:
o! dann prüfen Sie lch vor öllen Dingen wohl, ob Sie
auch mit dem Geifte Yoriks , . Thüfunel: ünd Zedn Paul
getauft find: denn wahrlich ich Tage Ihnen, ohne das
werden Sie, d, b. Ihre „einlame Wanderungen” u.
f. w. noch aus dem Laden des defperaten Verleger£
in den des Nachbar Pfefferkrämers und Pillendrehers
wandern, und bogenweife zu Duten für-Wanzendill

und weißen Enzian geviertheilt werden.

Maäarzkias Zundel,
ti + devant maltre d’&cole. im Appene
zellerland. ;

#) M. £, das affeetvolle Schreiben, welches die griechifche Nation durch ihre Geheime Kanzeley an dielen „edelgefinnten
‚und grofsmüchigen Herrn” erlaffen hat, ia deffen kurzgefafster Lebensgefchichte, 2te Ausg, 8, 187.: 0 Deutfchland,
Deutfchland! wie länge wirkt du die „himmliftche Seeje,” deinen grofsen Heynig, noch verkennen?? — —

’ ;

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vuxD» KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.

So eben it erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben; . | ;

Abbildung der deutfehen Holzarten für Forltmänner,
Oekonomen, Kameralilten und Freunde der Ro-
tanik, herausgegeben von Fr. Guimpel, Maler

' md Kupferltecher, mit Befchreibung derfelben
von €. L. HWilldenow. ıtes Heft, Mit 6 fauber
ausgemalten Kupfertafeln, gr. 4. ı Rthlr. 13 gr.

Schon das erfle Heft dieles nützlichen Werks wurde
fowohl (eines inneren Werths, als auch feiner treuen,
der Natur durchaus ähnlichen Abbildungen wegen,
von allen Kennern mit ungetheiltem Beyfall aufgenom-
men. . Diels zweyre Heft kann — befonders in Hinfcht
auf Kupfer und Illumination — mit vollem Recht noch
gelungener genannt werden. Das dritte Heft erIcheint
zur nächften Ofterme(fe, und da das ganze Unterneh-
men durch eine Vinlä ng liche Anızalil von Abonnenten
bereits gefchert ift: (o dürften die Fortletzungen künf-
tig noch rafcher , als bisher, geliefert werden.

Schüppel’(fche Buchhandlung in Berlin...

 

CC, Bertuch's Bilderbuch für Kinder, mit deutfchen,
£ranzölilchen, englilchen, und itahenifchen Erklärun-
nn, und ausgemialten oder Schwarzen  Kupfern.
a. 3719 u, 120, 4. Neblt Funche's ausführlickem ‚Texz
dazu. 8. Eben diefe Hefte find (6° eben erfchienen,
und enthalten. folgende. intereflante Gegenfiände:
CXIX. Heft. Taf, 91. Anficht des großen Platzes der
Stadt Mexiko in Amerika, — Taf, 9%, Die Ruinen
Top- Han zu Conftantinopel.— Taf,.93. Die verftei
nerte Mel oder Pentaerinit, — Taf, 94. Ver-
fteinerte. Seelilien, ..oder. Encriniten der Vorwelt, —

junge Frauenzimmer, als Le

Taf. 95. Arzney- Pflanzen, Fig. ı. Der gemeine Allant,
Fig. 2. Das gem. Seifenkraut, — CXX. Heft, Taf, 96.
Der Morai- oder Begräbnifsplatz auf der Infel Nukahi-
weh, in Südamerika. — Taf. 97. Peters des Grofsen
Bildikule’ zu Pferd in St. Petersburg. — Taf. 98, In-
fecten: Der Bernards - Tagfalter aus China. — Taf, 99.
Die Ruflifche Hornmußk. — Taf, 100. Zierpflanzen.
Die purpurrothe Rudbeckie. ;

Auch find alle früher erfchienenen Hefte, fowohl
in completen Exemplaren, als auch einzeln, beftän-
dig bey uns zu haben. &

Weimar, im Octbr. 18710.
H.S. priv. Landes-Induftrie: Comptoir,

IL, Ankündigungen neuer Bücher.

Leipzig, bey Barth: 7, C. F. Baumgarten;
Handbuch nützlicher #%i 5. ünd Berufskenntniffe für
uch in Töckrerfchulen und
als Vorfchriften bey den Schreibeübungen ‚der! Schülerinnen
1° Theil. gr. 8. 18 gr.— Eine glücklichere Tendenz, in
junge Frauenzimmer {chon früh Sinn und Liebe zu häusli-
chen und wirth(chaftlichen Befchäftigungen zu wecken,
komnte wohl nicht leicht aufgefunden werden, als die
Form, die Geh der Hr. Verf. von dem Junker”fchen
Handbuche gemeinn. Kenntnifle entwickelte undızweck-
mäfsig. ausgeführt hat, Er geht in einem deutlichen
angenehmen Vortrage jedes wirth(chaftl. Gefchäft in
Form von Vor(chriften durch, und giebt jedem Lehrer
dadurch Gelegenheit, Ceinen Schülerinnen alle häut-
liche Gefchäfte nicht nur kennen, fondern.auch be
nutzen zu: lernen... Auch die #rmften Mädchen kün-
nen fich.damit im ihren Schülbüchern ein. Handbuch
zum .(tetern Nachlefen machen. Dieler erfle Theil lt
