J01

und andern Niedergerichten angeführt, die in man-
chen Puncten, z. B. wegen der Intimation, Inhibi-
tion u. f. w. merklich find,

Die XX7/. Abhandl, betrifft das Recht des herzogl.
Haufes Meklenburg zur Präfentation eines Reichs - Kam-
mergerichts - Beyfitzers. Meklenburg gehörte zwar
feit der Kreis - Einrichtung unter die Stände des
fechsten oder Sächfifchen Kreifes, war aber bis 1654
nicht im Behtz des Präfentationsrechts, weil das
Herkommen es zum Vorrecht der beiden Kreisdi-
rectoren, Kurfach/en und Mugdeburg, gemacht hat-
te. Allein durch den Braunfehweiger Kreis - Ab-
fcehied vom 4: Dec. 1654 erhielt daflelbe im Nieder-

fächfifchen Kreife die vierte Präfentation abwech-
f{elnd mit Holftein, und diefes ift auch, aller Verfu-
ebe zu einer enrllichen Regulirung ungeachtet, bis
jetzt die Norm für den Belitzftand der Niederfächfi-
Kreispräfentation geblieben. Da jedoch diefe
Bicht auf den Vorfe von vier, Subjecten mit ein
Mal, fondern zur Zeit nur auf Kinen ging, und 1728
Holftein den Anfang damit machte; © gelangte
Meklenburg erft bey dem zweyten Präfentations -
‘Turnus im J. 1776, mittelft einer Uebereinkunft mit
dem Könige von Dänemark, die nebft dem Kreis-
abfchiede von 1654 die beiden Anlagen diefes. Auf-
fatzes ausmachen, zur Ausübung feines Rechts, und
äfentirte den Bützowfehen Prof. Reinhard, der
aber nur drey. Jahr diefe Stelle bekleidete (1780 —
1783). Aufser ihm ift nur noch ein Meklenburger,
Otto von Preen, Beyfitzer des KR. KR. G. und zwar
vom OberfächGfehen Kreife präfentirt gewefen (1567
-— 5550).

Die XXIII. Abhandl. liefert-durch den Abdruck
einiger älteren Mecklenburgifchew Kanzley - Ordnungen
einen brauchbaren Beytrag zur Gefchichte der Ju-
ftizkanzleyen, deren Grundlinien fehon B. 3. Abh.
IX. vom fe geiehnet worden find. Aufser einer
Interims- Ordnung von 1559 findet fich hier noch der
Abdruck von vier anderen, nämlich 1569. 7573, der
des Herzogs Ulrich von Güftrow von ungewiffem
Alter, und der des Herzogs Karl zwifchen 1603 und
1610, worans nachmals diejenige von 16712 für beide
Kanzleyen zu Schwerin und Güftrow ent/tanden. ift.

Den Befchlufs machen, wie gewöhnlich, unter
dem Namen von‘ Aphorismew (Nr. XXIN.) einige
kürzere Auffätze vom Nr. 25— 36, unter welchen fich
Nr. 28. befonders auszeichnet, worin die Roftocki-
fche Juriften - Facultär über die Theilnahme: der
Töchter am Lehnsvermögen eine Belehrung ertheilt
uad fich dahin äufsert, r dafs das Kaufgeld eines
vom Vater acquirirten Lehns nach deffen. Tode nicht
als Leben zu betrachten, noch nach Abzug der
Schulden zwifchen Söhnen und Töchtern gleich zw
theilen, wofern letztere dadurch nicht im Pflicht-
theil verletzt wären, deffen Frgänzung he fodann
aus der Lehnserbfchaft fodern könnten; z. dafs der
Vortheil, den der jetzige Verkauf des. Guts. durch
einem Ueberfchufs über den Ankaufspreis gewährt,

Num. 13. JANUAR 1807.

lediglich den Söhnen zu Gute komme, falls nicht

; mit dem Gute Allodial- Pertinenzen verkauft wür-

den, deren Werth zu der Allodial- Erbfehaft zu zie-
hen fey; 3. endlich, dafs entweder mach Ausmitte-
Jung und Abrechnung des mütterlichen Vermögens”
der ganze väterliche Nachlafs aus Lehn oder Erbe,
nach Anfchlagung des Guts zum Ankaufspreife zu-
fammen geworfen und den Söhnen von der ganzen
Erbfchaftsmaffe eine doppelte Portion ‘gegen die
Töchter zugetheilt werde, oder aber, nach gehöri-
er /peratio feudi ab allodio, den Töchtern noch zur '
rgänzurg des Pflichttheils oder eines dem ganzem
väterlichen Vermögen gemäfsen dotis ein billiger Zur
‚fchufs aus dem Lehen zu verabfolgen fey. — Die
Gutachten ift gründlich ausgeführt und: fcheint Rec.
der belehrendfte unter allen übrigen. Aphorismer,
die felbft für den Eingebornen nur ein eingefchränk-
tes Intereffe haben. Dahim gehört noch: das her-
zog]. Patent von 1766 wegen der Revifionsfachen bey
der Kammergerichts- Vihtation; ein Gem. Be/cheid der
Kanzley zu Sırelitz von 1712, der mehrere Einfchär-
fungen für die Advocatem und procelfualifche Vor-
fchriften in Betreff der Rechtsnmittel, Prorogations-
gefuche, Sportele u. f. w. enthältz der Vergleich
zwifchen Ritterfchaft und Städten wegen der Beyträ-
ge zu den Landesfchulden von 1800; über die Com-
patibilität mweyer Landesbedienungen in einer Perfon;
die Erklärung der Reichsaeht gegen die Mecklenbur-
gifchen. Land{affen von Kamptz und Stralendorf von
2560; über die eheliche Silent in der Stadt
Neukalden, che faft überall-mit den Grundlätzen des
Lühfchen Kechts , womit jene bewidmet iflt, über-
ein(timmt. |
CDer BefohFufs folgı.)

HANDLUNGSWISSENSCHAFTEN-»

T. Hamavnc , b. Campe: Hambırgifcher Brieffteller:
für Kaufleute. Nach einem neuen Plane bearbei.
tet von Andreas Gröning, Vorfteher einer Hand-
JTungsfchule. Nebft einigen Regelm über das
Schreiben und Federfchneiden. 1853. VI u
553.5. 8. mit ı Kpft. (rt Rthlir.. 4 gr.)

2 Ohne Druckort: Neue Methode Briefe, Fattw-
ren, Rechnungen und überhaupt alles Gefchriebene
ohne Majchine und' ohne Koflen iw einigen Mi
zu kopiren..* Vorzüglich nützlich für Kaufleute.
Banquiers u. f. w. . Zweyte rechtmäfgige Aufla-
ge: 1800. 32 5. ı2z. (8 gr.)

Nr. tr. hat einen Frzieher zum Vf.„ der fech
durch einige gemeinnützige Schriften für die, zur
Handlung Beftimmte‘, Jugend’ rühmlichft bekannt
gemacht hat. Davon zeugen die Vorfchriften und die
Anleitung zum Schönfchreiben ; die Anweilung zur Fun-
damental- Rechenkunf , und die Vorübungen zur Er-
Jernung der franzöß(chem Sprache. Bey dem Reich-
thume der bekannten Anleitungen zum kaufmäna$-
fchem Briefwechfel, worin fich befonders die‘ ver-

dien{tlichen Mufter von Biifck„ Berghaus, Bolte, der
