359 ‘ ALLG:

des Alterthums , die doch’eine würdigende Beach-
tung verdienten, ‚wie die scharfe Unterscheidung
des Aristophanes:
Oogpeds uev ydg taketus P nuiv xatdduke pdvwr
t äntysodaı,
Movgafos d’2Suxdorıg te voowv {xal yano-
. HOoVs.

Eine andere Inconsequenz mufs noch'
den. Wenn die Bücher des Hermes Trismegistus in
der Darstellung der Neuplatonischen Philosophie
ihren Platz gefunden haben, wenn des Musaecus
erotisches Epos in dem sechsten Zeitraume (Bd. 111,
S. 58.) aufgeführt wird: was soll uns in dem ersten
Zeitraume eine Geschichte der Sibyllinischen Weis-
sagungen? was soll uns die ganze Sippschaft der
Orphischen Machwerke, Hymnen, Lithica, el
0806», Argonautica sammt ihren Editionen, Ue-
bersetzungen und der Geschichte der Debatten über
ihre Echtheit oder Unechtheit , da’ doch alle einge-
ständlich „aus einer viel spätern Zeit” sind? Wäre
doch dafür lieber gehörigen Ortes (d. i, nach Schöll-
scher Epochenabtheilung im dritten Zeitraume) eine
zusammenhängende Uebersicht jenes berüchtigten
Orpheotelestenunwesens, die sich an die Darstel-
lung der Pythagoreischen Philosophie föglich an-
schliefsen liefs, gegeben, nur Andeutungen auf ei-
ner, oder nach Schöllschem Stil etwa auf zwey Sei-
ten über jene fruchtbare Brutzeit einer ’so reichen
Drphischen Litteratur, wie sie dem Plato und sei-
nen Zeitgenossen vorlag. — Noch genug der ver-

eblichen Wünsche.‘ Schliefslich lernen wir’ noch

‚ 89 folgendes Denkwürdige, dafs die Dichter des
ersten Zeitraums die Erhinder des Hexameters sind,
und dafs dieses V’ersmaafs vortrefflich passe zu der
Ursprache der Griechen, welcher der später soge-
nannte äolische Dialect am nächsten kam, weil in
diesem Dialect der Accent (&001$) vorzugsweise auf
der ersten Sylbe ruht,

Der zweyte Zeitraum verbrejtet sich im dritten
Abschnitte aufser einigen anderMDingen sofort über
die Bildung der griechischen Sprache, welche
„Musik, Dichtkunst und Freyheitssinn zu einem
Grade der Vollkommenheit erhoben, zu welcher
vielleicht nie eine Sprache gelangen wird.” Weiter
theilt sich die Sprache nach ihrem Ursprunge in
Hoch - Asien „wWelleicht am Anfange dieses Zeitrau-
mes” in den äolischen und ionischen Dialect , in de-
ren erstem Alcaeus, Sappho, Korinna sangen; „der
dritte in diesem Zeitraume entstandene hellenische
Dialect ist der auf den äolischen geimpfte dorische.”
— Die gewöhnliche Annahme, dafs z, B. der .Acoler
Hesiodus und der Dorer Herodotus im ionischen
Dialect schrieben, weil ihnen darin als maafsgeben-
de Vorbilder Homer und die Logographen vorange-
gangen waren , wird allzueilig verworfen; es ist ge-
wifs etwas Wahres daran, dafs — wie am Ende des
Vfs Meinung zu seyn Scheint, der hauptsächlich vom
Gefühl für Schicklichkeit spricht — eine gewisse
innere Nothwendigkeit einen bestimmten Dialect als

Tügt wer-

LITERATUR - ZEITUNG

“auftritt.

340

die'dem Stoff wesentlich entsprechende Farm wäh
Jenfjliefs: aber wenn wir es einen Nationalstil nen—-
nen, der sich für eine bestimmte Gattung festge-
stellt hatte, so wird man in der hergebrachten An—-
nahme nicht die an äufsern Schein sich baltende
Willkür sehen, die den lonismus der Epiker wie
den der ältern Historiker zu einem blofsen Spiel
des Zufalls macht. — Den gröfsern Raum des drit-
ten Abschnittes nimmt eine Geschichte des griech.
Alphabets ein, nebst einer Uebersicht über die äl-
testen griechischen Inschriften, bey welcher Gele-
genheit der Vf. (wir lassen dahingestellt seyn, mit
welchem Glück,) als Kämpfer für die moralische
Ehrenrettung des jüngern Fourmont_ gegen Böckh
Jene Uebersicht wird auch weiterhin fort-
gesetzt, S. 160 — 169, Bd. 11, S. 9 — 28, S. 319 bis
837. Bd, Ill, S. 22. 23. Dafs der Vf. eine Zusam-
menstellung der namhaftesten Inschriften in seinen
Plan aufgenommen hat, ist an sich gewifs Jöblich

und hilft einem merkbaren Bedürfnifs ab. Gleich-

wohl können wir das Bedenken nicht bergen, dafs

eine solche Aufnahme vor der Idee.einer (Geschichte

der Litteratur sich nicht rechtfertigen lassen dürfte:
vielmehr möchte der Stoff der Epigraphik theils den
(nur nicht im Sinne des Vfs so genannten) ‚Antiqui-
täten anbeimfallen, theils demjenigen Theile der
elementaren Grammatik, in welchem die ganze
Palaeographie, als durchgeführte Geschichte des
Alphabets, aufgehen mufs.

Mit dem vierten Abschnitte tritt nun auf ein-
mal, wie durch einen Zaüberschlag, das ionische
Epos in die hellenische Welt herein, „die neue und
profane Poesie,” zu deren Unterscheidung von ih-
rer ältern Schwester man sich nun des Ausdrucks
noteiv bediente „dagegen &deıy den alten gottbegei-
sterten Sänger bezeichnete, (S. 85.) Eben so schief
ist, was über die Vorzüge des Hexameters hinzu-
gefügt wird, der „von den Dichtern dieses Zeit- ,
raums vervollkommnet , von dieser Zeit an der epi-
schen Poesie verblieb.” Es wird z. B. gerühmt „die
Länge dieses Verses, welcher sec bis sieb-
zehn Silben enthalten kann.” Was soll das heifsen?
die 16 mufste ganz fort, oder gesagt werden: drey-
zehn (auch zwölf) bis siebzehn. Dafs die Littera-
tur der folgenden Zeiten nichts erfunden habe, was
über die Pracht des Hexam, ginge, ist auch nicht
wahr, — Von Homer heifst es nun ohne Weiteres:
Er war ein Ionier; von den 7 Städten, die um den
Ruhm stritten ihn geboren zu haben, dürften Smyr-
na und die Insel Chios die meisten Wahrscheinlich-
keitsgründe für sich haben.” War denn etwa das
damalige Smyrna eine ionische Stadt, oder nicht
vielmehr @olisch? Ist denn dem Vf. auch nicht ein-
mal von aufsen her eine Anregung gekommen, die
doch wahrlich dem denkenden Beschauer ‚sich aus
den Homerischen Gesängen selbst und den an sie
gehaltenen geschichtlichen Verhältnissen &ufdrängt,
dafs es keineswegs gutgethan ist, so schlechthin
und frischweg von dem rein ionischen Ursprung der
Hom, Gesänge zu reden? dafs vielmehr achäsche ;

e-
