 

351 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 44. APRIL 1807. 352

Makel zu befreyen? — Doch vermuthlich nur in den
Augen folcher, die hierin noch nicht ganz im Kla-
ren find?)

„Die, Statiftik nun ift, nach Hn, X, die klare le-
bendige Erkenninift einer Nation in'allen Richtungen ih-
yes Lebens und in allen möglichen Bedingungen ihrer hö-
hern Entwickelung. Indem fie die ertitere gibt, ift fe
rein hifterifch, indem fe das letztere leiftet, nimmt
fie nothwendig Ideen in fich auf und befreundet das
Leben und die Wiflenfchaft.” (?!)

„Wie richtig dieler Begriff an fıch i(t, möchte
fich am er(ten daraus ergeben, weil er als leitende
Reges auf die Bearbeitung ftatiltilcher Werke an-
gewendet, diefe ganz von ihrer Zufälligkeit befreyt (?)
und ihnen eine organifche Bildung Gchert.” (?)

„So ift die Statiftik noch näher beftimmt, fie it
das Product aus der Summe der Geletzgebung und der
‚Adminiflration einer Nation, und deshalb hat le als
Hauptmomente der Darftellung: Natur und Geift eines
Volkes. Geographifche Begränzung und der Reichthum
feines Bodens, die Freyheit, die in der Gefetzgebung
Unterwerfung, und in den durch diefe gezogenen
Kreifen des Lebens ungehemmtes Spiel der Kräfte,
und die Herrfchaft über die Natur vorausfetzt, und
Alles wieder in herrlicher Verbindung mit dem Mit-
telpuncte der Regierung erhält, find die befondern
Darftellungen jener Momente,”

Der Vf. (chliefst fodann mit den Warten: ’,, Zu-
leich ift es jetzt von felbft klar, wie viele der neue-
ten frtatiftifchen Producte durch eine Kritik mack

dem aufgeftellten Mafsftabe, den ich bey den kanfıi-
gen Beurtheilungen vorausfetze, verlieren müffen.” (!)

Unmittelbar auf diefen Auffatz läfst num Hr. K.
feine Kritik von Mannert’s Statiftik folgen, mit wel-
cher er im Ganzen zufrieden ift. Mit der Definition:
„ Die Statiftik fey eine Darftellung von den Kräften
einer Nation” — ifter es aber nicht , wie ein bey-
gefügtes (?) andeutet.

Wir verbinden hier mit obigen Auszügen die
kurze Anzeige eines hieher gehörigen, dach nur
Fragmentarifchen Auffatzes: „Ueber das Studium der
Stetiflik mit befonderer Hinficht auf den preufßijchen
Staat” — im Augufthefte des Preußifchen Staatsan-
zZ igers 1806. — Der Vf. (der fıch ıB** unterzeich-
rei) lage, nachdem er von der Nothwendigkeit des
Studiums der Statiftik gefprochen: „Die Statiflik ift
die Wiifenfchaft , weiche uns den gegenwärtigen Zu.
{tand der Staaten (kennen) lehrt; fie macht mit der
Staatengefchichte die Haupttheile der hilftorifchen
Staatswillenfchaften aus; und wenn die Staatenge-
{chichte uns die Begebenheiten erzählt , welche da-
hir wirkten, einen Staat auf den Punct zu bringen,
auf welchem er ich gegenwärtig befindet, fo nimmt

‘ die Statiftik nur einen gewiffen Zeitpunect heraus, |

in Cem fe denfelhen nach feinen äufsern und innern
Beziehungen ‚befchreibt; die neuelte Statiflik eines

Staats macht uns alfo mit dem gegenwärtigen Zw-
{tande deffelben bekannt.”

Diefe Definition iflt zwar im Oanzen richtiger
und lıchtvoller, als die oben angegebene Keyferjche ;
aber fe ift doch nicht erfchöpfend und fol lich hat
he nicht alle Eigenfchaften einer guten Definition.

Unfre erften und früheften Statifıiker find, was.

DeRTT und Zweck der Statiflik betrifft, wenn auch
nicht in Behandlung derielben, fohon längft darin
einig, dafs 1, die Statiftik diejenige Wiffen(chatt ilt,
die in Betrachtung eines Landes und Vulkes, in fo
weit beide zufammen einen Staat bilden (denn nicht
jedes Volk bildet auch einen Staat, wie z, B. die beu-
tigen Juden u. A., und manches Land ıft in mehrere
Staaten getheilt, fo wie mancher Staat mehrere Län-
der und Völkerfchaften umfafst) uns, in einem an-
genommenen Zeitpuncte, den Zultand diefes Staats,
als Staat, d. h. als politilchen Körper in alien [ei-
nen dahin einfchlagenden Verhältniflen, folglich in
Betreff feines Staatsgebiets, und deffen Beichaffen-
heiten, in Betreff der Menfchen, welghe dielen po-
litifchen Körper bilden, nach allen Kücklchten,
welche auf das Wohl oder Wehe des Ganzen Bezug
haben können, in Betreff des Bandes, das dieles
Ganze zufammen ‚hält, mit allen feinen einzelnen.
Theilen, folglich Staatsverfaflfung , Staatsregie-

rung, Staatswirthfchaft, Staatserbaltung und Bewa-

chun,;, und endlich auch in Betreff feiner äufsern
Verhältniffe zu andern Staaten) fyftematifch und
gründlich kennen lehrt, 2. Dafs der Zweck der Sta-
fiflik als Wiffenfchaft , nie ein anderer feyn kann,
als durch die genaue Kunde diefes oder jenes Staa:s,
die EinGcehten und Schritte aller derjenigen zu be-
leuchten und zu leiten, welche an der Regierun
und Verwaltung des Staats einen nähern oder EP
ferntern Antheil haben, und felbfit den blofsen
Staatsbürger durch richtige Darftellung des Zuftan-
des des Staats (denn Projektmacherey und Politika-
fterey gehören nicht hieher, und wenn fe auch im
Philofophenmantel auftreten!) über fein Interefle
zu belehren. ;

Wenn diefes richtig ift: fo möchte man doch
wohl fragen: wozu der iBombalt, wozu die widerli-
che, falt myftifche Sprache, um längft bekannte
Ideen zu entwickeln oder vielmehr zu verwickeln?

Sehr wahr ift es ferner, was Hr. B. (der Vf,
des erwähnten Auffatzes) über die Vortheile einer
gründlichen Staatskunde für jeden Staatsbürger.
über die Vartheile, die der Staat felhft durch Bar
Aammung der Vaterlandsliebe von der weitern Aus-
hreitung (tatiftilcher Kenntniffe zu erwarten hat,
und über die Nothwendigkeit diefes Studiums in ei-
ner ganz ungekünftelten, aber paffenden Sprache
fagt. Wie viel liefse fich aber hierüber noch
fagen!

(Die Fartferzung folge: nächfiens.)

EEE GET EEEEEEEE EEE
