813

herrscht. Somit hängt der Client von äusserlichen
Einflüssen und seinen eignen Sollicitationen eben so
sehr ab, wie vom Gesetz und der Gerechtigkeit seci-
ner Sache, Er muss den Richter persönlich angehen,
und wirkt nun auf seinen Geist mit, allen Mitteln, die
ihm zu Gebote stehen. Unser Amerikaner fragte den
General Lafuyette, was er über den gegenwärtigen
Zustand. Frankreichs in Beziehung auf die Justizver-
waltung denke. In den meisten politischen Fällen
klagte dieser die Regierung der gröbsten Ungerech-
tigkeit und Unterdrückung an, In gewöhnlich krimi-
nellen Fällen hielt er die Ansichten der Gerichtshöfe
und Geschworenen für vollkommen unparteiisch; hin-
sichtlich der Civilprocesse endlich meinte er, dass
grosse Verbesserungen stattgefunden und von der al-
ten Bestechlichkeit fast nichts mehr existire. Der
Code civil Napoleons habe gut gewirkt und ‘seine Kla-
gen beschränkten sich auf Mangel an Uebereinstim-
mung zwischen den untergeordneten Bestimmungen
eines Systems, das ein Militairdespot zur Unter-
stützung seiner Herrschaft erfunden und dem System
von Quasi- Freiheit, welches die Restauration an-
nahm, denn, sagte er, die Bourbons behielten die
ganze Maschinerie der Gewalt bei, mit der Napoleon
Frankreich beglückte, So achtbar indessen Lafayet-
fe’s Zeugniss zu Gunsten der Unbestechlichkeit der
Richter immerhin seyn mag, 80 entspricht doch fol-
gende Anecdote, die uns F. U. bei der Gelegenheit
mittheilt, diesem Zeugniss nicht: Der Freund eines
seiner nähern Bekannten, der Regulirter und einer der
rechtlichsten und einfachsten Männer war, sohin vol-
len Glauben verdient, hatte lange bei einem der hö-
hern Gerichtshöfe vergebens processirt. » Eines Ta-
ges begegnete er ihm auf der Strasse und nun erzählte
sein Freund, dass ein ungesiegelter Brief, den er in
der Hand hatte, das Anerbieten- eines Gespannes von
Wagenpferden an die Gattin des Richters enthielt ,
der in der Sache zu berichten hatte, Der Andere bat
Hn., 993, meinen Gewährsmann den Brief zu lesen,
ihn zu siegeln und mit eigner Hand in den Briefkasten
zu werfen,” um ihn so von dem Zustande der Gerech-
tigkeit in Frankreich zu überzeugen, Alles dies ge-
schah, und ich kann nur sagen, fügte Hr, *°9 hinzu,
dass ich später die Pferde vor dem Wagen der Frau
des Richters sah und dass mein Freund seinen Process
gewann.” — Bei eben diesem Anlass sagt F. (*. auch
einige Worte über das Justizwesen in Deutschland,
die wir anführen wollen, wenn schon derselbe die
Quelle nicht angiebt, aus welcher er seine Notizen
schöpfte. „In Deutschland, so berichtet er uns, ges

Num. 102. DECEMBER 1839.

814

niesst die Justiz eines bessern Rules, obgleich der
Mangel einer Jury den Processirenden unter das Kin-
wirken persönlichen Einflusses stellen muss. Mehr
nach Süden hin, sprechen die Berichte weniger vor-
theilhaft über die Weise, in der die Gesetze ausge-
legt werden, und wirklich ist Missbrauch der Gesetze
auch der unvermeidliche Begleiter der Gesetze, Ge-
legentlich hört man von dort her von einigen glänzen-
den Beweisen von Billigkeit und Mässiguug; aber das
Verdienst eines Systems besteht nicht in solchen
glänzenden coups de justice, die mehr den Knallef-
fecten eines Melodramas gleichen, als in dem rubi-
gen, stets gleichmässig bleibenden Wirken der Ma-
schine, das allein geeignet ist, Achtung und Zutrauen
einzuflössen. Für alle diese Staaten könnte eine Jury
(zur Entscheidung von Civilsachen) aber nur erst
eingeführt werden, wenn das Volk im Rechtsgefühle
und in der Keuntniss der allgemeinern Grundsätze des
Rechts bedeutende Fortschritte gemacht hätte.” Ueber
den Advokatenstaud in Frankreich endlich urtheilt der
Vf., wie folgt: Es habe derselbe sehr an Achtung
gewonnen. . Vor der Revolution habe es freilich in
Frapkreich gewisse Familien von der Robe gegeben,
die in grossem Anseiren standen; doch könnte man
diese nicht als zu den regelmässigen Practikanten ge-
hörend ansehen. Dagegen hätten die meisten der je-
tzigen Staatsmänner, Pairs und Politiker Frankreichs
ihre Laufbahn als Advokaten begonnen, Die Ucbung,
öffentliche Reden zu halten , gebe ihnen in den Kam-
mern eine ungeheure Ueberlegenheit und die Zeit sey
nahe, wo das Schicksal Frankreichs, das so lange
durch Soldaten entschieden wurde, in ihrer Hand lier
gen werde. Dies sey ein grosser Fortschritt in der
Civilisation ‚denn je mehr ein Land die Wichtigkeit
der Gesetze fühle, desto näher sey os dem ‚Gipfel
menschlicher Vollendung.
(Der Beschlufs folgt)

PHILOSOPHIE, ’
Panıs u. STRASSBURG, b. Treutiel u. Würz: Con-
siderations sur la Nature de l’homme en soi-meme
et dans ses rapports avec Fordre social; par le

Comte de Redern u. 8, w.

(Beschluss von Nr. 101.)

Die Abstammung der rationellen Begriffe geht aus
von Kraft als Obersatz, der unmittelbar im Bewusst-
seyn seine Wurzel hat. Die Natur ihrer Wirkungen
bestimmt ihre Determinationen, welche der Form nach
als Eigenschaften erscheinen. Determination und die
Kategorie der Qualität müssen also voranstehen , und
