739

von der Unächtheit des jetzigen heiligen Grabes
vollständig mit Robinson überein und gegen Wil-
liams, obwohl der Letztere ihm persönlich an Ort
und Stelle die Aechtheit und die Richtigkeit seiner
Meinung vom Laufe der zweiten Mauer zu demon-
atriren suchte. Wir müssen die ruhige und un-
parteiische Behandlung der Streitfrage, wie wir
sie hier finden (S, 433 f.), rühmend anerkennen,
Begreiflicher Weise machte nach einmal gewonne-
ner VUeberzeugung von der Unächtheit die Besich-
tigung des Innern der Kirche keinen grossen Kin-
druck auf unsren Reisenden. Sehr sorgfältig be-
richtet er über die in Jerusalem wohnenden Juden
und ihre Verhältnisse (S. 453 ff.). Die Fragen von
der ursprünglichen Grösse der Tempelarea und ih-
rer Erweiterung, von der Burg Antonia und ihrer
Ausdehnung, von dem Brückenreste an dem S. W,-
Theile der Ummauerung des Haram bespricht Hr. W.
gleichfalls sehr angelegentlich, ohne sie jedoch der
Entscheidung wesentlich näher zu führen. Aus der
Schilderung der Umgebungen Jerusalems heben wir
die Notiz S. 491 hervor, dass die Gräber der Rich-
ter von den Juden yraımı5 5720 genannt werden,
welche Benennung die Vermuthung Robinson’s (Pa-
läst, IE, 182 f.) unterstützt, dass der Name „Grä-
ber der Richter” sich auf das Syncdrium beziehen
mag, weil die Zahl der Grüfte mit der Zahl der
Mitglieder jenes Gerichtshofes übereinstimmt.

Der zweite Band, dem eine Ansicht Jerusa-
lems von einer unteren Stelle des Oelbergs aus
(auf Grundlage eines Daguerrotyp- Bildes in Stahl-
stich gearbeitet) als Titelvignette vorangestellt ist,
beginnt in Cap. 14 (S. 1—33) mit einer Excursion
nach dem Jordan und dem todten Meere, In dem
tropischen Klima der Ebene von Jericho erkennt
der Vf. mehrere Pflanzen, die auch in Indien wach-=

sen, z.B. die Asclepias gigantea , arab. An deren
Frucht Seetzen und Robinson für den sogenannten
Sodomsapfel halten. Hr. #, ist nicht der Meinung,
er nimmt mit Hasselquist die Frucht einer Art So-
l/anum für den Sodomsapfel hauptsächlich darum,
wie es scheint, weil die Araber sie _b,) +4] „Lot’s
Limonie” naunten, was aber kaum entscheidend
seyn dürfte. Noch weniger hat die ganz bildlich
gehaltene Stelle 5. Mos, 32, 32 etwas damit zu thun,
Hr. WW. erreichte den Jordan eine beträchtliche
Strecke unterhalb der Ruinen des Klosters St, Jo-
hannes d. Täufers (Kassr el - Jehud), ein wenig
südlich vom Badeplatz der Griechen. Das Wasser
des reissend schnell strömenden Flusses war drei

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

740

Yards niedriger als das Ufer, es war zu bemerken
dass es seit ganz kurzer Zeit um einen ganzen
Fuss gefallen seyn musste. Die Breite war 40 Yards
an dieser Stelle, Am Ufer herum standen diesseit
und jenseit viele Acacien, was an 37m Say erin-
nert (S. 17). Den Fluss abwärts gehend erreichte
Hr. FW. in 11/, Stunde das nördliche Ende des todten
Meeres, Der Boden war überall thonig und mit
Erdharz geschwängert. Die Reisegesellschaft machte
die bekannte Erfahrung von der Schwere des Was-
sers des See’s und von der Leichtigkeit des Schwim-
mens in demselben. Mit aller Bestimmtheit behaup-
tet Hr. #. eine kleine niedrige Insel vor sich ge-
sehen zu haben mit dunkeln Steinen bedeckt. Seit
Robinsons Versicherung, dass keine Insel da sey,
ist solche von den Karten verschwunden. Hr. WW.
führt noch ein anderes Zeugniss dafür an S. 21,
aber schliesslich kommt ihm die Vermuthung, dass
es vielleicht schwimmende Massen von Erdharz ge-
wesen, was man für eine Insel angescehn. Die am
Ufer des See’s gefundenen Schalthiere erkannte
Hr. W. sämmtlich für Süsswasser- Muscheln, sie
kamen also aus dem Jordan, Asphalt war jetzt
(Ende März) am Ufer nicht zu finden, schon Has-
selquist sagt dass es besonders nur im Herbst von
den Arabern gesammelt wird. Noch vor Abend
erreichten die Reisenden auf ihrem Rückwege das
Kloster Mar Saba. Sie sahen hier, was Schubert
in Palästina vergebens suchte, das Thier Wabr
„sd. i. das hebr. 759 und seine Behausung in einer
Felsenspalte (Spr. 30, 26). Ref. hat nirgends eine
so ausführliche und sorgfältige Beschreibung des
Thieres gefunden als Hr. W. sie giebt S. 283— 31,
wozu auch eine genaue Abbildung gehört. Es ist
so wenig ein Wiederkäuer als der Haase, und Hr.
W. giebt redlich zu, dass es auf oberflächlicher
Naturbeobachtung ruht, wenn beide Thiere 3, Mos. 11
als wiederkäuende aufgeführt werden,

Cap. 15 schildert die Reise von Jerusalem nach
Tiberias, Cap. 16 den See Tiberias und dessen
Umgegend. Ein starker Regen am 4. April ver-
anlasste den Aufschub der Abreise bis zum folgen-
den Tage. Hr. W. geht diesmal die Strasse nach
Näbulus ohne topographische Exeursionen, der
Einbruch der Nacht nöthigt aber, in dem Dorfe
Hawära am Eingange des schönen Thales el- Makhna
Quartier zu nehmen unter groben Belästigungen von
Seiten der Einwohner. In Näbulus nehmen vor
allem andern die Samaritaner die Aufmerksamkeit
des Vf/’s in Anspruch; gleich beim ersten Gange
