447

fen fehr verdient machten, fo hatte er doch durch
den Hrn. Prälaten v. Schmidt, Prof. Veefenmeyer,
Hofr. Gerft und Juftizr, Nufch Gelegenheit, wicheg”
' Urkunden und Auffchlüffe für fein Werk zu erhal-
ten, die er forgfältig benutzte,

Erfie Abtheilung. Einleit Der Gang der
Gefchichte hat uns hinlänglich gezeigt, dafs die
Pharmacie Geh er nach und nach als felbfifän-
dige Wilfenfchaft von der Medicin trennte. Die
Aerzte der Alten verfertigten auch die Arzneyen für
ihre Kranken, fıe hielten dann Leute, welche ihnen
die rohen Arzneyfioffe anfchaffen mufsten, und be-
reiteten daraus die Medicamente noch felbii. Bey
den Fort(chritten der Medicin aber bildeten fie
Leute befonders aus, welche ihnen die rohen Arz-
‚zieymittel zubereiten mufsten, Diefe vermehrten
ebenfalls ihre Kenntniffe, und gaben fich um fo mehr
mit der Erforfchung der Natur der Arzneyloffe ab,
als der Arzt fich. von dem Gefchäfte der Arzneybe-
reitung wegen der wachfenden Gröfse feines Studiums
mehr zurückziehen mufste. . Conring und Thoma-
fius find darin einverfianden, dafs die Apotheker zur
Zeit der arabilchen Aerzte entfanden, und fch in
der Folge von diefen abfonderten. Es if indefs nicht
zu verkennen, dafs viele Jahrhunderte vergingen,
ehe die Pharmacie aus ihrem fehr untergeordnetem
handwerksmäfsigem Zufßande hervortrat, und erß
in neueren Zeiten durch die gröfsere Cultur der
Naturwiflenfchaften und der Anwendung derfelben
auch die Pharmacie einen würdigen Standpunkt er-
langte, welchen der grofse Schatz von Kenntniflen
und Bildung, den man heut zu Tage vom Apotheker
verlangt und der wohlthätige Gefchäftskreis, in wel-
chem diefelben angewandt werden, bedingt,

Sion bey der erfien medicinifchen Anlialt, wel-
che von Roger IL. Könige beider Sicilien zu Salerno

efüftet wurde, fanden Beeidigungen Statt, TI axbe-
fümmungen u. £. w.. Die Klöfer trugen viel zur Ver-
breitung der Arzneybereitungskunde bey, Von Ita-
lien kam die Einrichtung der Apotheken zuerf nach
Deutfchland, wo diefelben das Eigenthum von Für-
fien, von Ortsmagifiraten u; £. w. wurden, Hofapo-
theken , Rathsapotheken , Stadtapotheken, Zuerl[t
gefchieht der Apotheken Erwähnung: zu Augsburg
1285, Nürnberg 1578, Leipzig 1409, Stuttgart 1458,
Tübingen 1480, Berlin 1488, Frankfurt 1472, Bafel
1440, Halle 1493; der Landapotheken in Göppingen,
Kalw und Bietigheim im Würtembergifchen 1595;
der Hofapotheke zu Berlin 1605, der Hofa otheke
zu Drescen 1581, der Rathsapotheke‘ im Hamburg
1557, der Rathsapotheke in Hannover 1565. — ‘Der
Sorgfalt, mit welcher der Ulmer Magifirat die Ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 56. MAY 1827.

448

Sundheitspfl bewachte, mag es zuzufchreiben
feyn, dafs {chon 1864 hier zwey Apotheken waren,
und nach 1482 drey; Es herrichte in diefem Zeitalter
ein.den neueren Zeiten unbekannt gewordenes Ver-
hältnifs darin, dafs Aerzte und A eker fGch auf
eine gewifle Zeit für einen Fürfien oder eine‘ Stadt
verdingten, um den Kranken Arzneyen zu verord-
nen und diefe zu verfertigen. Den umfchtig und
richtig erwägenden Maaisregeln der Stadt Ulm
if es zuzufchreiben, dafs die Zahl der Apotheken
dafelbft Aets mit der Bevölkerung der Stadt in einem
richtigen Verhältni(fe gefianden hat, So fehr es zu
wünfchen ill, dafs ein jeder Hülfsbedürftige möglich(t
leicht und. fchnell die Vortheile der Apotheken

eniefsen könne; eben fo fehr it es nothwendig,

jele nicht zu {ehr zu verkleineren durch eine-zu
häufige Ertheilung von Concefhlonen, wo die Privi-
Jlegien aufgehoben find. Es if in der That fchwer
von kleinen Apotheken zu verlangen , was doch heut
zu Tage die T armaceutifche Wilfenfchaft von einer
wohleingerichteten Apotheke fordert, und der Arzt,
wie das Publikum wünfchen mufs.

Zweyte Abtheilung. Die Beftallung und Aufnah-
me der Aerzte in Berückfichtigung der Apotheker,
der Arzat Ayd.

Dritte Abbeilang: Privilegien -Ertheilung an
die Apotheker. Anfangs fand auch in Ulm das Ver-
hältnifs der Verdingung auf beflimmte Zeit Statt.
Die Stadt hielt die Apotheke und ein bedungener
Apotheker beforgte diefelbe. Obwohl fchon 1453 in
den Rathsprotocollen die Aufnahme von Apothekern
vorkommt, fo ift doch erft 1568 hiforifch erwiefen,
dafs dem damaligen Apotheker David Regulus Vil-
linger ein Privilegium ertheilt wurde, welcher 1577
die jetzige Mohrenapotheke einrichtete, Uebrigens
waren von 1364 bis 1541 zwey. Apotheken vorhan-
den. 1598 gefchieht zuerfi in den Vihtationsproto-
collen Erwähnung einer dritten Apotheke, und 1686
wurde einer Materialhandlung das Privilegium einer
vierten Formal- Apotheke ertheilt.

Fierte Abtheilung. Ordnungen und Gefetze die
Apotheker betreffend. Der Apotheker Gefatz und
Ayd von 1491. -Reformatio und Ordnung von 1588.
Der Apotheker- Ordnung zu Ulm 1607. Wieder-
holte und erneuerte Gefatz und Ordnung 1654,

Fünfte Abtheilung. Difpenfatorien,

Scechste Abtheilung. Medicamenten- Taxe.

Wir begnügen uns mit der Anzeige diefer Urkun-
den, die der Freund der Gefchichte der Pharmacie
mit Belehrung und mit Dank in dem Werke felbfi
zu {uchen nicht verfäumen wird,

 
