179

ohne Bekleidung und Sar zur. Pet welang DINCIhEn-
worfen wurden und an einigen Orten noch werden;
die prächtigen Leichenzüge bey Vornehmern mit
Fackeln und Gefang (naenia); das dreymalige Ab-
wafchen der Körper mit geweihetem Waller; das
dreymalige Aufwerfen von Erde auf den Todten;
das’ Abkaufen der Quaalen des Fegefeuers (bey den
Alten der Wanderung diffeits des Styx); die Idee
vom Fegefeuer felbfi, die ganz aus der Platonifchen
Philofophie entlehnt iftz das Todtenfelt ( Fe/la dei
Morti); die feralia der Römer u, m. a,

Kap. XII. Von dem „Ackerbau der alten und jetzi-
en Einwohner Italiens und Siciliens. Der Vf. wollte
für keine genaue Befchreibung des gegenwärtigen
und frühern Zufiandes der Agricultur in Italien und
Sicilien geben, fondern nur die yorzoplichflen Ver-
leichungspunkte der alten und neuen Zeit in diefer
Hinkcht anführen. Hier fpricht der Vf. zuer(i von
den nachtheiligen Ausdünliungen der Pontinilchen
Sümpfe und der mal aria der Campagna di Roma,
was weniger hierher gehört. Befler eignet fich für
diefes Kapitel die Darfiellung ehemals und jetzt un-
bebauter grofser Länderlirecken in der Nähe von
Rom (S. 199), während Sicilien und Afrika die Haupt-
Kornkammern für Rom waren, und die Verglei-
chung der in alten Zeiten fo wie jetzt in verfchied-
nen Stationen ausgeliellten Soldaten zur Befchützun
des Ackerbaues gegen Räuber und Banditen (S. 202%
Einhegungen der Felder und Wiefen gab es fonfl fo
wie auch jetzt wenig; der alte einfache Pflug (buris)
if auch jetzt noch gebräuchlich, fo wie eine andre
Art, deren Abbildung bey Hunter pl. XXV. n, 28,
auf einer Münze von Enna in Sicilien vorkommt,
Ochfen werden jetzt wie font zum PRgon und Aus-
treten des Getreides gebraucht, und Letzteres ge-
{chieht, wie fon(, nicht in eingefchloffenen Tennen,
fondern in freyer Luft auf einem von Gras befreyten
und fefigefiampften Boden, (Virg. Georg. 1, 179)
Eben (fo viele Vergleichungspunkte bietet der Wein-
bau dar, der genau auf diefelbe Weife betrieben
wird, wie ehemals, An Ulmen und Pappeln windet
fıch die Rebe in die Höhe, wie Virg. fagt Eclog. 11,
70. u. a.), und bey dem Mangel an guten Wiefen
entlaubt man noch die üppigen Reben zum Futter
für das Vieh (Virg, Ecl. 1, 57), Auch die Bäume, an
denen die Reben gezogen, wurden zu demfelben
Zwecke halb entblättert, was auch jetzt noch ge-
fchieht. Dieles giebt einen Commentar zu Virg. Ecl,.
Il, 70. Cato A R, S. 33, (Auct. R, R. Lugd. Bat.
1548.) Man füllt, wie ehemals, den Wein in Ziegen-
häute. — Die Stelle Georg, 11, 30:

win et caudicibus fectis mirabile dictu,
ÄZruditur © fieo radix oleagina ligne
wird {ehr {chön durch die Befchreibung commentirt
216), wie man die Olivengärten anlegt. Die alten
äume werden in viele Stücke zerfägt, davon wer-
den die „„novoli” gefchnitten in der Gröfse und Form
von Pilzen, jedoch fo, dafs an jedem etwas Borke

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L.Z,

180

bleibt; dann taucht man fe in Mift, fieckt fe in die
Erde, worauf bald Schöfslinge aus{chlagen , die am
Ende des Jahrs verpflanzt werden und iu drey Jah-
ren einen vollkommnen Oliven - Garten bilden. Die
Verpachtung des Landes if diefelbe, wie in alten
Zeiten. Der villicus oder exaclor if der heutige fat-
IC N conladini Gnd die alten coloni oder aclores
(S. 220).

Kap. XII. Vergleichung der alten und neuen
Städte und Ortfehaflen ‚ der Häufer, Geräthichaf-
ten u. f. w. Die Aufgrabung der verfchütteten Städte
Pompeji und Herculanum und die genaue Bekannt-
fehaft des Vfs. mit Allem, was darin entdeckt il,
MED diefem Kapitel eine befondre Wichtigkeit; al-
ein der intereffanten 'Thatfachen, welche in diefe
Schilderung verwebt werden, find fo viele, dafs ein
Auszug hier nicht wohl möglich it, Nur das Einzige
wollen wir bemerken, dafs der Vf. den (wiewohl fpär-
lichen) Gebrauch gläferner Fenfier auch fchon in
den verfchütteten Städten darthut. Häufiger waren
die Fenfier aus lapis /pecularıs bereitet. Äuch jetzt
find gläferne Fenfier in den Dörfern und kleinen
Städten Italiens und Siciliens noch fehr felten (S. 250)

Das XIVte Kap. handelt von der Bekleidung,
der Nahrung und dem Putze der alten und jetzigen
Italiener und Sicilier, Das alte Prandium if das heu-
tige pranzo, um Mittag. Dann folgte ehemals wie
jetzt die Nachmittagsruhe (Plin. Ep. 111, 5. Suet. Aug,
78. Plin, Hift, Nat. VI, 44 u. X, 5), die fo allgemein
ift, dafs die Kramläden fogar gefchloffen werden und
nur Fremde fich auf den Strafsen blicken lafflen. Des
Abends, wenn es kühl geworden, fammelt fch Alles
auf den piazza’s, während der Corfo mit Kutfchen
bedeckt ill. Hierdurch erklärt der Vf. unter andern
auch die fonft fchwierige Stelle des Horaz Ep. 1.6.
20., die unrichtig auf die Gefchäfte im Forum bezo-
gen wird, Die alten Lecticae find die heutigen let-
tige, die in Sicilien noch fehr häufig find, Die grofse
Freyheit der Sklaven der Alten und der jetzigen
VDiener(fchaft gegen ihre Herren if eine merkwürdige
UVebereinfimmung in Hinhcht des Verhältniffes der
alten Herren zu den Sklaven. Thermopolia waren
in alten Zeiten eben fo häufig, als jetzt. In Pompeji
find eine fehr grofse Menge entdeckt. Der Ausdruc
des Willkommenfeyns beym Empfang durch Kufs,
Handkufs und den digitus falutaris ind jetzt noch
auf diefelbe Weife üblich, wie bey den Alten, Das
Abendeffen if die cena, der Alten voena.

Nun folgt eine interelfante Darfiellung deflen,
was ehemals {o wie jetzt hauptfächlich zur Kokrung
der Menfchen diente, unter dem Vieles vorkommt,
woran ein nordifcher Magen keinen Gefchmack fin-
den würde. Butter afsen nach Plin. XXVIII, 9 nur
die Barbaren, jetzt blofs die Fremden. In Sicilien
fand der Vf, plofs in Palermo und Mefüna Butter.
Statt deren bediente man fich des Oels zu den Spei-
fen. — Die Kleidung hat fch fehr verändert, doch
finden (ich noch die Toga, die Pelze der Schöfct,

ie

DM
