691

und vermuthet hatte, dafs der Erfinder der Schrift
diefe gekannt und benutzt habe: was er jedoch auch
von f geiechifchen behauptet. Hr. H, glaubt,
dafs Ludolf im Commentar zur Hift, Aeth, S. 555,
feine frühere Meinung geändert habe; aber er wi-
derfpricht nur an der genannten Stelle der abfoluten
Ableitung aus dem Griechifchen, was er fchon in
der Hilft. Aeth. a, a. O. gethan. Zuerft machte mit
fchlagenden Gründen auf den femitifchen Urfprung
der Schrift und auf die Nichtigkeit der gewöhnlichen
Meinung aufmerkfam Gefenius (in der Hall. SM
clop. ‚ IL S. 112. und 111, 365, beide Theile
Leipzig 1819) und im Jahr 1821, ohne feinen ge-
nannten Vorgänger zu kennen, KöFP (in den Bild,
und Schr. d. Vorz. II, 344). Hr. H. fügt die Bemer-
kung hinzu, dafs es den Anfchein habe, als hätten
die Aethiopier ihre Buchftaben der Kegelgeftalt,
welche AR Bruce auch ihre Tempel haben, anzu-
nähern gefucht und zu diefem Zwecke manche Fi-

ren umgekehrt oder fonft geändert; und auf diefe
SWVeile erklärt er die ‚abweichende Geftalt des
M:Ah: A: N: und A. Aber abgefehen davon,
dafs die äthiop. Buchftaben dem /geringften Theile
nach an die Kegelgeftalt erinnern, fo wird ‚durch
folche Annahme im Grunde ohne einige Willkür
nicht viel gewonnen, Genug dafs jener Satz durch
überwiegende Gründe erwiefen ilt. Weitere Be-
kanntfchaft mit fchriftlichen Denkmälern wird hof-
fentlich noch manches aufklären, und wir bemer-
ken nur, dafs die Infchriften bey Salt zum Theil
die Vocalifation noch nicht zu haben fcheinen. Es
folgen einige Bemerkungen über die Namen der
Buchftaben, welche, weil fe grofsentheils eine ein-
fachere, aber auch noch wenig corrumpirte, mit-
hin ältere Form haben, ebenfalls für ein höheres
Alter der äthiop. Schrift fprechen, Hier fchreibt

Hr. H. 1A :gaml wie > und benutzt es fo

für den griechifchen Namen yayıyı«. Aber jenes hat
nicht den erften, fondern den 6. Vocal, wie man
aus Wemmers Gramm, aeth. S, 8. und Ludolf,
welcher geml fchreibt, deutlich fieht: die Form
{chliefst fich alfo mehr an die hebräifche an. Eben fo
wird auch Dent bey Wemmers und Ludolf mit dem
6. Vocal gefchrieben, Zai will der Vf. mit Jangem
äa fchreiben, wie mäj; allein als Buchftabenname
wird diefes fowohl als jenes mit kurzem a gefchrie-
ben. Man f. Wemmer’s und Ludolf, welcher letz-
tere, diele Namen nur mit lateinifchen Lettern
fchreibend, fonft gewifs das lange a bezeichnet hät-
te, wie er es bey Sdt gethan. Mit kurzem a ge-
fchrieben trifft die Form mit der talmudifchen %
überein, von welcher män gewifs auch den Namen

« abzuleiten hat und nicht von der gar nicht be-
tehenden Form wı wie der Vf. will. Denn bey
dem verglichenen Awra aus vw iflt es ja eine ganz
andere Sache. }Wawe, Tawi und Lawi (denn fo
fchreibt Ludolf, nicht Tawe, Lawe) Geht der Vf,
als fallche Pronunciation an für Wau, Tau, Lau,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

692

Letztere beiden’ fchreibt auch Wemmers, welcher
vom Vf, nicht benutzt worden.ift, Tau, Lau, wie-
wohl das erfte Wawe. : Wir vermiffen in dieflem
Abfchnitte eine Berückfchtigung der mehr nach
den fyrifchen Beialtelen Namen, wie Ge beym 118
(hebr. 119,) Pfalm vorkommen. Im Ganzen aber
tragen die Namen der äthiop. Buchftaben, wie fie
uns jetzt vorliegen, doch rom einen fpäteren Cha-
rakter als die hebräilchen an fGch, Es zeigt fich diefs
befonders darin, dafs alte Namen, welche man im
Hebräifchen beybehielt, wenn fe auch nicht ganz
mit der hebräifchen Bildung übereinkamen (aD
für verdorbene Formen, wie Ge Gch anf ganz ande-
re Art im Arabifchen zeigen, wird man Golche ge-
wifs nicht alle halten dürfen), hier entweder andern
der Form nach analog gemacht, wie Lau aus Lamed
nach Tau, Saut aus Sin nach Haut, gerade wie im
Arabifchen La, Ta, Ba u. {.w., oder dem äthiop.
Dialecte mehr angepafst wurden, wie Af für Fe,
Mai für Mem, wohin dann auch Nahas für Nun und

Jemen für Jod (da A ‚P-:id, welches genau ent-

fpräche, nicht mit dem zu bezeichnenden Buchfta-
ben anfängt) gerechnet werden mögen, Ferner ift
Harm, wie auch der Vf, annimmt, gewifs fpäter

entftanden, um den Laut des welcher in der al-
ten Schrift gerade wie im Arabiichen durch 7 Haut

(d.i. Chet mn) ausgedrückt wurde, von diefem letz-
tern zu fcheiden, wiewol hernach beide wieder zu-
fammenfelen und daher promiscue angewandt wur-
den. Endlich ift Zappa ein fpäter hinzugekomme-
ner Buchftab , was der Vf, aus dem ältern Namen
des andern Zadai (Zade) und dadurch, dafs der
Name des Zappa mit dem offenbar neuern Pait ge-
fchrieben wird, ftrenger hätte erweifen können, In
der letzten Numer des 1. $. giebt der Vf, feine An-
ficht von der Entftehung der Schreibkunft bey den
Aethiopiern, wovon die Hauptpunkte diefe find:
1) Schon vor Einführung des Chriftenthums hatten
die Aethiopier Schrift; 2) fie nahmen diefelbe gleich
bey ihrer erlten Auswanderung von den Himjariten
in ihre neuen Wohnftze mit hinüber; 38) dieSchrift
kam aber erft vermittel(t der Einführung des Chri-
ftenthums durch Griechen in häufigern Gebrauch
und zu der jetzigen Form. ıBey Gelegenheit des
zweyten Punktes wird in einer Note Mannert’s
Meinung, dafs die Aethiopier, aus Aegypten ftam-
mend, ihre Sprache erft nach Befiegung der Himja-
riten von diefen angenommen hätten (Mannert’s
Geogr. der Griechen und Römer X, 1. S. 149), mit
Ge Gründen abgewiefen. In $. 2. de poteltate
itterarum fpricht der Vf, zuerft von der Erweichung
der Gutturallaute und leitet diefe von fremdem Ein-
Aluffe her, dann von der Vermifchung der Buchfta-

ben UJ: und f]: welche bekanntlich beide wie s

efprocheu werden. Mit Kopp verwirft er aus pa-
äographifchen Gründen Ludars Meinung, dafs das
erftere dem v& und das letztere dem w entfpreche,

und
