295 A. L. Z.. Num, 141.

am ı8ten Jul., die Windftille dauert fort, Doch
verloren wir das Land aus dem Gefichte”. Wenn
unfere Lefer behaupten: er gebe darin zu viel, fo
wollen wir auch deshalb nicht rechten. Etwas zu-
viel Eitelkeit werden fe auch durchfchimmern fehen,
Am belten ift die Lebensbefchreibung von Gch (felbft
in der Vorbemerkung , und darauf (oil fich diele An-
zeige befchränken ; denn Na oleon nach Las Cafes zu
copiren, würde kein treues Gemälde von ihm geben.
-* Las Cafes wer 21 Jahr alt und Schiffslieutenant,
als die Revolution ausbrach. Seine Familie am Hofe,
ihr Vermögen nicht grofs. Er verliefs, nach [feinem
Hange zu edelmüthigen Entfchläffen, mit den Prin-
zen das Land, ging nach England, und hatte das
Glück, bey Quiheron nicht zur Landung zu kommen.
Nun verzweifelte er an dem Erfulge der Royaliften,

ab fGch dem Studium hin, worin er viel nachzuholen

atte, und befchäftigte fich mit Unterricht. Nach
dem Frieden vom Amiens kehrte er nach Frankreich
zurück , wo man „mit jedem T’age mehr auf unfere
alten Ideen zurück kam, alles, was unfern Grund-'
fätzen, unfern Vorurtheilen theuer gewefen, ward
wieder hergeftellt, und doch machte es uns Zartge-
fühl und Ehre zur Pflicht uns davon entfernt zu hal-
ten”, Er verurtheilte fich harınackig zur Entlagung,
und fehrieb unter angenommenen Namen ein ge-
fehichtliches Werk (den hiftorifchen Atlas). Indefs
fing er an N. zu bewundern, und liefs fch vorftellen.
Als die Engländer Vliefüngen eroberten, ftellte er
fich als Freywilliger. Hierauf ward er Kammerherr,
Mitglied des Staatsraths und erhielt Aufträge über
Aufträge: nach Holland in Seefachen, nach Nlyrien
wegen des Schuldenwefens, und in die Departe-
mente wegen Armenpflege. Bey dem Gefecht von
Paris am 31. März 1814 befehligte er eine Legion -
welche viele Leute verlor. Sodann zog er lich zurück
und brachte einige Monate in England zu. Als er
zurück kam, landete bald darauf N. zu‘ welchem er
fich nach der Schlacht von Waterloo begab, und fch
erbot, fein Schickfal zu theilen. „Die Uneigen-
nützigkeit, die Einfachheit, ja einige werden wohl
fagen , die Albernheit meines Betragens war bisher
fo grofs gewefen, dafs der Kaifer, obgleich ich 'als
Angehöriger (eines Haufes und Staatsrathes in täg-
lichen Beziehungen zu ihm ftand, mich doch kaum
kannte (das gereicht N. zum Vorwurf und beweilt,
dafs er‘ die Leute nicht einmal als Schachfteine be-
trachtete, denn.deren Eigenfchaften mus. man ken-
nen). Willen fie aber auch, fagte er ftaunend,, wie
weit Ge ihr Anerbieten führen kann. Ich habe es
nicht berechnet, antwortete ich. Er nahm mich an
und — ich bin in St. Helena,

Die Ueberfetzung i(t etwas flüchtig, aber doch

im Ganzen gut gerathen.

SCHÖNE KÜNSTE.

Benıın, ind. Schlefingerfchen Buchh,: Der Leib-
eigene. Schaufpiel in fünf Aufzügen von Frie-

JUNIUS 1824 296

drich Baron de a Motte Fouqude, 1920. 2225
8. (ı Rthlr. 8 gr.)

Die Handlung diefes Drama’s ift ins neunte Jahr-
hundert verlegt und die Fabel ift folgende: Clodion,
der Sohn eines Herzogs in den Vogelen, hat im
Zweykampf feines Vaters Bruder Guatram {fchwer
verwundet und in dem Glauben, ihn getödtet zu
haben, die Flucht ergriffen. Müde des unftäten,
heimathlolen, durch innere Vorwürfe verbitrierten
Lebens und bezaubert von den unfchuldigen Reizen
einer anmuthigen Köhlerstochter , bietet er ich dem
Vater derfelben, dem Köhler Rutbert im Kinzig-
gebirge unerkannterweife uad freywillig zum Leib-
eigenen an. Kurz darauf errettet er mit eigner gro-
fser Gefahr feine Geliebte aus den Händen eines lü-
fıernen Ritters, der fe entführt hatte und tödtet
den Ritter auf feiner eignen Burg. Fär diefe letz-
tere That wird er als vermeinter Leibeigener vom
Gaugericht zum ‘L’ode verurtheilt, aber Kutbert der
Köhler überläfst dem Gericht fein väterliches Erbe
als Wehrgeld zur. Löfung des Leibeigenen und fagt
diefem auch feine Tochter zu. 1m Begriff, mit der *
Köhlerfamilie fortzoziehen, wird Clodion von fei-
nem Oheim, der nur (chwer verwundet und wieder

eheilt worden ilt, aufgefodert, feinem von einem

egner überwältigtem Vater Hülfe zu bringen. Er
verläfst die ihm theuer gewordene Familie unter
Zweifeln an feiner Wiederkehr und fie hetrauert,
durch falfche Nachrichten getäufcht, eine Zeit lang
feinen Tod, bis Clodion Gegreich in feiner wahren
Geltialt erfcheint, um mit (einer Braut den Fürfien-
thron zu theilen. Diele einfache Handlung, in
welcher fich alles auffallend glücklich fügt, {pielt
unter wenigen Perfonen und es fcheint eine Haupt-
abfcht des Vfs gewelen zu feyn, in ihnen die Sitten
des angenommenen Zeitalters lehendig darzuftellen.
In dieler Darfıellung ift des Lichtes ungleich mehr,
als des Schattens und einige Perfonen , vor allen der
Köhler Rutbert, ftehea allerdings in ziemlich fefter
Eigenthümlichkeit da., Doch möchte. {elbft dieler
einen zu ftarken Aanftrich von jener Ritterlichkeit
haben, welcher. der Vf, überall huldigt,- und noch
weniger ift es ihm gelungen, die Reden der meiften
Vebrigen Perfonen frey von aller Beymifchung des
Unnatürlichen, Gezierten und Spielenden zu erhal-
ten. . Für die Küblerfamilie hat er cınen hohen Cul-
turltand: angenommen, der, wie vieles, andere. in
dielem Gemälde, der. poetilchen Wahrheit Eintr:
thut. Eing tüchtige Gehanung .fpricht fich falt
überall aus, aber in,einer einförmigen, gezwängten
Manier. Die Sprache wechfelt zwilchen gemeiper.
Natürlichkeit und einer reichen fchwerfälligen
Pracht; gerade die erwünfchte Mitte zwifchen bei-
den, die edle, gebildete, ohne Schwerfälligkeit ge-
fehmückte Dielion, wie wir fie in den Dramen
Schiller’s gröfstentheils finden, wird vermifst,

*

N
