675
künftige Verleihungen den Juden zeigt, und die
noch erft verdient feyn wollen? Sollte ihr Sinn nicht
feyn, werdet erft tüchtige Bauern, dann könnt ihr
auch Edelleute werden? VUebrigens würden die Re-

jerungen überhaupt in Verlegenheit kommen , wenn
fe berichten {follten, wie weit die Verordnung in
Ausübung fey; der erften Abfcheidung der einhei-
mifchen Juden in Einländer und Fremde nicht zu er-
wähnen, wobey die Obrigkeiten in dem Eifer der
Fortfchaffung des fchlechten Haufens fo weit gingen,
dafs der Staatskanzler die Erklärung nöthig fand,
eine mit unerhörter Härte verbundene allgemeine
Austreibung der jüdifchen Glaubensgenoffen (ohne
Einländerrecht) werde {fchlechterdings nicht beab-

fchtigt.

Dis bürgerliche Recht foll auf die Juden ange-
wendet werden, ausgenommen befondere gefetzliche
Beftimmungen und Formen, welche durch die Ver-
fchiedenheit der Religionsbegriffe und des Cultus
nothwendig werden: daher bey den Eidesleiftungen
der Juden noch ferner die Vorfchriften der Gerichts-
ordnung darüber in Kraft bleiben,. wie auch über
ihre Zeugniffe in peinlichen Fällen; desgleichen die
Vorfchriften des Landrechts wegen Wechfelannahme
an jüdifchen Feyertagen; dem Aufgebot der Ver-
lobten ift die Bekanntmachung in der Synagoge gleich
zu achten; der Trauung die Zufammenkunft unter
dem Trauhimmel und das Anftecken der Ringe; die
Löfung eines Traufcheins ift nicht erfoderlich, in
Tofern nicht nach allgemeinen Vorfchriften die von
andern abhängige Einwilligung zur. Ehe erfoderlich
ift; zu den bürgerlichen Wirkungen einer Ehefchei-
dung ift das Erkenntnifs des Richters hinreichend
und ein Scheidebrief nicht nothwendig.

Da die EEE UDE, ein neues Tadenrecht rün-
dete, und zwifchen deffen Erwerbung auf den Grund
bisheriger Gerechtfame und dem Fremdenrecht wäh-
len liefs: fo hoben fich für die Wählenden die älte-
ren Berechtigungen auf ,, fie mochten das Einländer-
recht erworben haben, oder nicht; und der Minifter
des Innern erklärte fehon am 9. Jun. 1812, dafs die
befondern Verfaffungen aufgehoben, und auch der
Jängfte Befitz von fpeciellen Privilegien im Wider—-
fpruch mit jener Verordnung nicht entgegengeltellt
werden könne. Da das Preufs, Landrecht den Juden
höhere Zinfen als die landüblichen 85 P. C. und die
kaufmännifchen 6 P. C. zu nehmen geltattet hatte:
fo folgte nun aus ihrem Einländerrechte die Auf-
hebung diefer Ausnahme von dem gemeinen Rechte,
welche die Königl. Erklärung vom 20. April 1813
zugleich mit der Aufhebung aller früheren gefetzli-
chen Vorfchriften ansfprach, die wegen der Juden
erlaffen und in der neuen Verordnung nicht aus-
drücklich heyhehalten worden. Der Minifter des
Innern verweigerte den Juden die Anletzung von Ge-
meinefchlächtern und andern Gewerbleuten , weil Ge
nirgend mehr eine befondere Gemeine als, in kirch-
Jlieher Hinheht bildeten, und’alfo nur Kirchen und

Sy spogerDedkknttn anftellen dürften... Die abge-
kteu‘ Gutachten der Gelehrten und Alfefloren

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

575

der Judenfchaft zu Berlin über das jüdifche Erbrecht
find vor der neuen Verordnung von.den Gerichten
efodert, und werden nun entbehrlich feyn, da die
Erbfolge wohl. nach. dem Landrecht gehen wird,
weil fıe davon nicht in der Verordnung ausgenom-
men ift, und fe doch zu der allgemeinen Ausnahme
de[fen nicht gehört ‚was wegen Verfchiedenheit der
Religionsbegriffe und des Cultus an befondere ge-
fetzliche N Beltimmun en und, Formen nothwendig ge—
bunden ift. Wozu lind aber dann die Gutachten ab-
gedruckt? Dem jüdifehen. Krankenhaufe zu Berlin
waren 50 Rthlr. vermacht, wovon 2 Rthlir. Zinfen
jährlich auf den Sterbetag des Erblaffers für das
Brennen einer Lampe und für das Lefen von Pfal-
men u. dgl. verwandt werden follten; das Pupillen-
collegium foderte das Gutachten des Oberrab
ob das Legat nach jüdifchen Gefetzen widerruflich
fey, deflen Zinsverwendung auf nutzlofen Förmlich—
keiten zu beruhen fcheine, und armen Kindern
zogen werde. ‚Die Antwort ilt,: das V
müffe der Anfıalt verbleiben, die Zinfen von a Rıhlr.
können aber für die Kinder während i
jährigkeit verwandt werden. Die Antwort macht
dem. Rabbiner Ehre, wir zweifeln aber, dafs fe fei-
nen fämmılichem Standesgenoffen,‘ und ‚in der An-
wendung gewiflen andern Prieftern recht feyn würde.
Klar an fich und auch erklärt ift, dafs die jüdifchen
Bürger nur in fofern dem Wechfelrecht unterworfen
find, als es andere Bürger nach dem Landrecht find;
aber wie, wenn Ge die Wechfel mit jüdifchen Schrift-
zügen unterfchreiben? Alsdann handeln. fe.
die Verordnung, wonach fie zu Rechtsgefehäften
nur Jateinifche oder deutfche Buchftaben gebrauchen
follen, fie haben ihr Einländerrecht verwirkt, und
als fremde Juden find fie nun. nach adırı
allgemein. wechfelfähig, und ihre Wechlel mit jüdi-
fcher Unterfchrift gültig... So haben die Minifter der
Juftiz, des Innern und der.Polizey entfchieden.
Bezug auf die Eidesleiltung werden mehrere ältere
Verhandlungen geliefert,, unter andern auch ans
Klein’s Annalen über den Vorwand, dafs die Faden
des. Gebetmantels die, rechte Zahl. und ‚nich
gehabt haben. Nach Allem (fcheint die LT
der ungebildeten Juden eine fehr mifsliche Sache
feyn, und das Gutachten des Oberrabbi vom
a2. Jun. 1820 auf den einfachften Ausweg zu
Hiernach ift für den Juden ein Eid oder an’
Stelle der Hand/chlag keine Sünde, (fo bald er |
befchwört oder mit Handfchlag verfchert, was
und für ihn wichtig ift,ı wenn es aber
deutend ift, {o fehwört oder verfichert er
und fündlich, er mufs allo diefer Verficherung vor-
ziehen , das Gefoderte. zu Jeilten. + £ch
das Gutachten nicht darauf erftreckt: ob die Ver-
ficherung zit Haodfehlag > Eid vertreten. )
ob der nicht'auch den verweigern würde,
welcher den Eid verwei odfchlag ob der nicht falfch
fchwören. würde» ıw.

mit Hand £alfch
betheuert ab endlich gieicher Sirafieftz wider die
ehr

HE

5

faliche Betheurung wie wider den
