583
sie ist auch anderswo gemacht worden, und zeugt von

dem Ingrimme, womit eine gewisse Partei die frei-
sinnige wissenschaftliche Forschung aıbliekt, Hr. WW.
hat sich zum mnaturhistorischen Fahnenträger dieser
Partei aufgeworfen, er hat in der Evangelischen Kir-
chenzeitung als Mitarbeiter sich gezeigt, und jetzt, wo
dieselbe so ziemlich in Verruf gerathen ist, sich
entschlossen, in Flogschrifien gegen die Verfechter ei-
ner wissenschaftlichen Kritik zu Felde zu ziehen, Ge-
gen mich, als einen der Forscher, welche den Muth
haben, rücksichtslos die Wahrheit zu bekennen, wen-
det sich nun seine Taktik, die er nach gewohnter
Weise seiner Anhänger, auch gegen die äussere Stel-
Jung des Gegners richtet, und ihn in dieser zu unter-
wühlen sucht. Er wird dabei mannigfache Helfershel-
fer finden oder gefunden haben, denn ich weiss es
nur zu gut, wie sehr ich bei seinen Leuten verschriern
bin; allein gerade dieser Hass, den man mir beweist,
ist meine grösste Freude, und ich werde nicht aufhö-
ren, ihn mir durch Fortschreiten auf meiner Bahn zu
verdienen, Was ich auf meinem Standpunkte Litera-
risches schaffe, ist nicht bestimmt, Heiliges zu lästern,
sondern das Wahre vom Falschen zu sondern und
nebenbei die Anmassung hierarchischer Finsterlinge
im rechten Lichte zu zeigen. Kann die Naturforschung
den blinden Aberglanben vernichten, so hat sie dazu
eine heilige Pflicht; denn der Mensch ist nicht be-
stimmt, in trüben unklaren Träumereien leichtsinnig
dahin zu schlendern, sondern im Bewusstsein seiner
geistigen Hoheit sich dieses Vorzugs vor der übrigen
Schöpfung durch klare Auslegung derselben würdig. zu
beweisen. Wer das thut und will, handelt im Sinne
der Gottheit wie des Christenthums; er braucht den
Vorwurf eines antikirchlichen Sinnes und Bestrehens
nicht zu fürchten, denn leider sind die kirchlichen Be-
strebungen nicht immer auch die christlichen und eine
Verschmelzung dieser beiden Begriffe ist um so un-
passender, je mehr sich, wie eben jetzt, der wirkliche

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher, ,

Sn der Sreug’iden Buchhandlung zu Magdes
burg if fo eben in dritter durchgefehener Auflage erfchies
nen und nun wieder durch alle Buchhandlungen zu bes
ziehen: -

„Das Büchlein vom Meiche Got:
te$, von MhlLich”

Preis 5 Sgr. (1; Ibhlr.) (18 Kr.) Zur Einführung in
Schulen werden 25 Srempl. für 3 Thlr. und 100 Eyems
plare für 8 bir. erlaffen,

Ss war zu erwarten, daß diefe durchweg Mare Chris
ftenfehre fo aufgenommen werden würde, als der fortwäh:

 

584

Unterschied zwischen ihnen klar heransstellt, Die
Kirche ist bereits reformirt worden, sie wird’ und soll
noch ferner reformict werden; aber das Christenthom
ist eine ewige und darum göttliche Wahrheit, deren
Inhalt ich nie angetastet habe und nie antasten werde,
so lange ich meines ungestörten menschlichen Bewusst-
seins mich erfreue, Grade in dieser Verschmelzung
beider Begriffe, deren Hr. JW. sich schuldig macht,
liegt die von mir gestellte Anklage des Fanatismus
und zelotischen Geschreies begründet; beide gehen auch
aus dieser Schrift wieder hervor, und äussern sich
nur glimpflicher, um dem Leser durch die anzenom-
mene Ruhe für seine Ansicht zu gewinnen, wie Vf.
das selbst einleitungsweise gesteht, Auch ich habe
mich bestrebt, in dieser Entgegnung ‚alle anufreizen-
den Wendungen zu vermeiden, überhanpt das Persön-
liche vom Allgemeinen zu trennen, und nur das, Letz-
tere zu belenchten, "Phatsache aber ist es, dass Hr.
W. die Gegner seiner Partei- Ansichten nicht wider-
legt, sondern anklagt oder in ihrer Stellung zu ver-
dächtigen sucht, und das ist, ich muss meinen alten
Schluss wiederholen, nicht die Art freiforschender Gei-
ster, sondern vielmehr die Weise der Finsterlinge,
welche im Bewusstsein, mit den ehrlichen Waffen der
Wissenschaft nicht durchdringen zu können, zu den
unehrlichen der Verkretzerung greifen, Möge Herrn
W. dies zum Jetzten Mal gesagt sein, möge er nicht
ferner erfahren, dass die Verketzerungssucht ihn nur
in den Augen der Parteiglieder hochstellt,. bei allen
rechtlichen unabhängigen Zeitgenossen aber in Verruf
bringt.

"Anf fernere Insinnation zu antworten, finde ich
übrigens keinen Beruf, es soll dies mein letztes. Wort
gegen ihn sein; ich kann meine Zeit zu besseren Din-
gen gebrauchen, sei es” auch nur, um die vielen
Lücken meines Wissens auszufüllen, auf welche Hr,
W. mich so theilnehmend aufmerksam gemacht hat,

Burmeister,

rende Abfaß bekundet; dag Büchlein verdient aber auch
nicht nur Chriften aller Confe/fionen überhaupt, fondern
befonders Eltern und Lehrern aufs wärmfte empfohlen zu
werden.

 

Bei CE. Flemming ift erfhienen und in allen Buch
Handlungen zu haben:

Medicina pastoralis et ruralis,

Sin Hand: und Hülfebuch für Seelforger, Aerzte, Lehrer
und Menfchenfreunde. Nach dem neueften Standpunkte der
MWiffenfhaft und Erfahrung und nach den beften Quellen
bearbeitet von Dr. &. W. Pofner, prakt, Arzt, Wundarzt
und SGeburtshelfer, 46 Bogen. gr. 8, geh. 2 Thlr.

 
