1 Num., 168, SEPTEMBER 1829.

irfitzung einer Wegegerechtigkeit oder einer ähnli-
hen Servitut beruft, der anımus pofjidendi zu er-
veifen fey. Die Beantwortung diefer Frage ilt vor-
üglich von praktifoher Wichtigkeit. Man vgl. z. B.
Mevius P. 1X, dec. 165, welcher in Anfehung diefes
*unktes lehrt: . „in dubio quidem aliquis familiari-
atis et amicitiae potius quam fervitutis Jure ufus prae-
umitur, ideo hujus modus tanto clarıere fide eget.”
\uch das preufsifche Landrecht verordnet, dafs der-
enige, welcher einen zur Verjährung tauglichen Be-
itz darthun will, nachweife, daß er die ftreitige Be-
ugnifs als ein wirkliches Recht, und nicht vermöge
iner blofsen Vergünftigung, in Behtz genommen
abe (Th. 1, Tit. 22. $. 14). Was in Anlehung des
ınimus po/Jfidendi beym interdictum de ilinere gilt,
nöchte auch hier anwendbar feyn. Rec. findet über-
ıaupt die Darftellung des f. g. Dienftbarkeitsheftzes
aangelhaft. Denn 6 leidet zuvörderft fchon an fıch,
‚efonders wegen ihrer widernatürlichen Zerftücke-
IE (indem in $. 188 — $. 194 und wieder $. 209 von
jefem Befitze enge wird), an den bereits oben
erügten formellen Mängeln, Es fehlt aber auch da-
ey die gchörig- Feftftellung und Diftinction der hie-
ıer gehörigen Begriffe. Es hätte nämlich die durch
ie prätorilche Erwerbungsart entftehende po//e/Jio
uris (1. 8. D. fi u/us fr, petat), welche durch die actio
vr rem Publicianer gefchützt wird (1.11, $.1. D. de pu-
lic. in rem act, 1.1.6.2. D. de _ferv. praed. ruft.), von
ler eigentlichen quafipo/fe/fio, dem Interdictbefitze
nterfchieden werden follen: denn keinesweges fal-
»n beide immer zufamınen. Bey den perfönlichen
‚ervituten wird zwar allerdings der Natur der Sache
ach durch die prätorifche Tradition der Servitut au-
;er der pa/felho Juris und der Publiciana actio zu-
leich der Interdictbefitz hervorgebracht, was auch
on ern aen dinglichen Servituten gilt, welche
ıit dem Behtze eines Grundftücks in unmittelbarer
7erbindung ftehen. Ganz anders verhält es fich aber
. B. mit den Wegegerechtigkeiten. Hier hat die
urch quafi traditio erlangte pl Juris keines-
veges zugleich den Interdict - Befitz hinfichtlich die-
er Servitut zur Folge; erftere begründet hier nicht
n und für fGch den letzteren, indem fie, info fern
roch keine dreyfsigtägige Ausübung vorhanden ift,
ur zur Publiciana in rem actio berechtigt, ohne pof-
efforifchen Schutz zu gewähren. Der Vf, mulste,
venn er es mit der Sache genau nehmen wollte, fol-
‚ende 8 Begriffe: a) die durch die prätorifche Er-
verbart entitehende po//e/Jio Juris, welche die Pu-
liciana begründet, 65) die eigentliche qua/fipo//e/fio,
velche zum poffefforifchen Interdicıe berechtigt,
) die longae poffe/Jionis praerogativa , welche eine
mafi fervitus und eine actio Eye fforia utilis be-
virkt, berausheben und unterfcheiden. Denn die
n Rede ftehende po//e/fio Juris ift nicht nur vom
nterdictbefitze, fordern auch von der longae pof-
e/Jionis praerogativa, die erlt einen u/us diutur-
ıus rectus erfodert und nicht wefentlich eine traditio
‚orausfetzt, gar fehr verfchieden, Ohne ehörige
"eftftellung und Unterfcheidung jener Begriffe kön-
ıen die Quellen bey diefer Lehre durchaus nicht rein

62

und auf die erfoderliche Weife aufgefafst werden. —
Wir können auch nicht unbemerkt laffen, dafs na-
mentlich Eat Behauptungen des Vfs hinGchthich

der quafipaffe/Jio auffallend find, Er fagt $. 188;
er Nutzen sbehtz tritt nur in dem Augenblick her-

vor, wo der Schmuck wirklich getragen wird”.,.,
undiin $. 189: „Bey den Wege- und Wafferleitungs-
rechten ift es mit dem Befitze offenbar eben fo wie
bey den perfönlichen Dienftbarkeiten befchaffen: er,
beruht lediglich auf den Handlungen, durch welche
das Dienftbarkeitsrecht ausgeübt wird.” — Bey den
Wegegerechtigkeiten ent{teht ja, wie wir eben ge-
fehen haben, die eigentliche quafipo/Je/fio, der In-
terdictbefitz, auf eine ganz andere Weife wie bey

den perfönlichen Servituten; die quafipoffe/(Jio bey
den Wegegerechtigkeiten wird auch durch ein be-

fonderes Interdict gefchützt, während die ‚qua /fipaf-
J/e/lio bey den perlönlichen Dienftbarkeiten durch
ee interdictum uti pof/Jidetis rechtlichen Schutz er-
hält. ;

Was die Erfodernifs der Servitutenverjährung
anlangt, dafs die Ausübung weder vi, noch clam,
noch precario gefchehen feyn dürfe, fo wird eine
weitere Auseinanderfetzung‘ diefes bedeutenden Re-

uißtes vermifst. Wie nöthig es ift, ‚folche Aus-
rücke und Formeln des römifchen Rechts genau zu
beftimmen, ift bereits oben gezeigt worden: es hätte
„Aaher der Begriff von ufüs viliofus erörtert, vom non
u/ius unterfchieden und dadurch der Begriff von u/us
rectus feltgeftellt werden fallen, was jedoch nicht
gefchehen iflt, Denn das precario uti ift gar nicht
entwickelt, und der Unterfchied deffelben von der
Benutzung ex Jure facultatis et familiaritatis nicht
angegeben worden. Eben fo wenig findet {ich eine
Entwickelung des Begriffs von es clandeflinus,
Sbgisich darüber feither ganz verfchiedenartige An-
fichten aufgeftellt worden find, Anftatt der in An-
fehung diefes Gegenftandes angeführten 1. 4. 1. pro
/wo und }. 6. pr. D. de po/]. , die augenfcheinlich von
der clandeftina ST Mi körperlicher Sachen reden,
wäre 2, 3. pr. et $. 1. D. de itin., welche in der That
von einem u/is viae elandeftinus handelt, hier in Be-
trachtung zu ziehen gewefen. Diefer Gefetzftelle ift
aber im ganzen Werke nicht einmal Erwähnung ge-
than worden. Eben fo wenig ift auch der u/us vlo-
lentus gehörig auseinandergefetzt und’yom ufus clun-
deftinus unterfchieden worden. Dafs der bey der
Servitutenerfitzung, namentlich bey der Erfitzung
der ferv. praed, ruft. , vorkommende Begriff von vi
uti {o fchlechterdings nach dem beym interd. quod vi
aut clam gebrauchten Begriffe von vi facere zu bi
den fey, wie der Vf, 6.215 behauptet — davon glaubt
Rec, in der Schrift über das interd. de itinere das Ge-
gentheil dargethan zu haben. Wird der Begriff von
ufus viol. auf die vom Vf. angegebene Weife gebildet,
fo fällt er gröfstentheils mit dem ufus cland. zulam-
men, was auch von Anderen nicht genau beachtet
worden ift. Denn fo fagt z. B. auch Kori (Theorie
der Verjährung $. 165): „In gewaltfamem Befnz aber
befindet fch nicht nur derjenige, welcher gegen thät-
liche Verhinderung des andern die Ausübung des
. “Rechts
