2 ommen hätten; Störche, wobei Süvern, um
sich das. Ansehn zugeben, als sagte er was (ut
eliquid dixisse videretur) , an die kindliche Liebe er-
innert hätte, ‚die an: Störchen den Alten so merk-
würdig erschienen, dafs sie dieselbe das Gesetz der
Störche, /Teiaoy dry vöu0s, genannt hätten, was wohl ein
Sujet für die Tragödie, abernicht für alte Comödie ab-
n könnte; auch nicht, wie er ( Fritzsche ) selhst
früher, nicht glücklicher, aber doch etwas vernünf-
tiger (paullo prudentius) vermuthet hätte, Menschen
mit dünnen Beinen und rother Nase, sondern — die
"Fyrrhenischen Pelasger, Aristophanes hat nach
ö nach Fröschen, nach Wespen, Magnes nach
Gallwespen (wves), Eupolis nach N DiOREN, Archippus
nach Fischen u. s, w. eine Comödie benannt; nach Stör-
chen soll keine Comödie hahen benannt werden dürfen,
obgleich im Leben der Störche so manches auch den Al-
ten bemerkenswürdig erschienen ist, ihr Kommen
und Wegzieben in ‚grofsen Heerden zur Zeit des
Frühlingsund Herbstes ; ihre, Anhänglichkeit an das
einmal gewählte Nest, die zärtliche Liebe des Männ-
chen zum Weibchen, welche sich so rührend äußert,
wenn sie sich nach langer Reise im Neste begegnen,
die gro(se Sorge der Eltern für ihre Jungen, die lan-
ge yon ihnen gefüttert , und auf die muthigste Weise
in, Gefahren vertheidigt werden, aber ganz beson-
ders die treue. dankbare Sorge, welche diese Vögel
für. ihre schwachen und bejahrten Eltern tragen?
Warum soll es denn also unmöglich seyn, dafs eine
Comödie nach Störchen benannt wurde? Auf diese
Frage giebt uns Hr, F, keine Antwort, dafür Gründe,
warum gerade an die Tyrrbenischen Polasger zu
denken sey. Ihrer sind, soviel ich sche, vier: 1) sie
afsten besser für eine Comödie als ihre andern pe-
Las giachen VCollegen ; denn sie wären in Attika ein-
heimisch, und. die Comödie verweile gern bei einhei-
mischen Dingen, Nun meinetwegen mögen die Tyr-
rhenischen Pelasger besser als alle andere Pelasger
passen, passen sie darum überhaupt, sie, über wel-
che damals im attischen Publikum nur etwa gelchrte
Alterthumsforscher dies und jenes erfahren habeu
konnten? Die älte Comödie gehört dem Leben an,
darf sie sich wohl.einen Gegenstand, welcher damals
nur so wenigen nicht ganz unbekannt war, darf sie
längst verschollene Sagen sich zum Vorwurf wählen ?
2) sagt Hr, F,, unter diesem Namen habe Aristopha-
nes Menschen seiner Zeit, entweder solche, die, wie
jene, die Mauer um die Ceecropia gebaut hatten, sich
als Miethlingeund Parasiten gebrauchen liefsen, oder,
und das gefällt Hrn. F, erstaunlich ( mire placet),
Menschlein von wilden Sitten und barbarischer Grau-
samkeit (homunculos moribus feros, immanitate bar-
baros) verbergen können, VYas? ein und derselbe
Name soll dazu dienen können , um zugleich die dem
verfeinerten Leben angehörigen Parasiten und wilde
Grausamkeit verbergend zu hezeichnen ? Wo ist fer-
ner der Zusammenhang zwischen Dienst beim Mau-
ernbau und Dienst als Parasiten? Wenn endlich gar
Aristophanes Menschen seiner Zeit aber von wilden
Sitten und harbarischem Charakter darstellen und sie
nun einmal nicht beim rechten Namen nennen wollte,

Num, 67, APRIL 1836, _

54

welche unter allen Pelasgern konnten dazu wenigar go-
eignetseyn, als die Tyrrbenischen, deren hunstieritz-
keit indem Rufe der Sage lange fortlehte, als sie selbst
schon verstoben waren? 3) Die erhaltenen Frag-
mente seyen zwar an Zahl unbedeutend, auch zum
Theil undeutlich; aber sie begünstigten doch beide
Vermuthungen, Von diesem dritten Punkte hätte
Hr, F, ausgehen sollen; denn bei allen solchen Fra-
m mufs man mit der Betrachtung der ‚erhaltenen
mente anfangen. Da sich nun findet, dals wir
theils über das Stück Pelnrgn) folgende Notizen haben;
a) es ist in demselben Jahre gegeben, in welchem
die Oedipodie des Meletos; 6) verspottet wurden in
demselben aufser Meletos noch ein reicher schmutzi-
ger Filz Patrokles und c) ein sykophantischer Red-
ner Neoklides, theils aus demselben folgende resp.
Zeilen und Wörter kennen, die ich vorziehe nach
meiner „Blindheit,” als mit den übrigens noch Hn.
Dindorf abgeborgten Augen des Hn. F, zu ordnen; 1)
der Frankolin, sein Fleisch höchst lieblich zu essen
heim Siegesmahl (fr, IV, Dind. , 2) Kopfstücke von
Schaafen, Schieken von Lämmern (fr, V.), 3) obolische
Brode (fr. IX.), 4) Kupfergerätb, Kopfkissen (fr, V).),
5) der wollte, alser den Myrthenzweig genommen, das
Admet- Lied singen , der andere zwang ibn aber das
Harmodius-Lied zu singen (fr. 11,), 6)Buader (fr. VII1.),
7) Häuschen (fr, X.), 8) ich versiegelte die Häuser
der Missethäter (fr, AI), 9) denn wenn du einen un-
gerechten Mann verklagst, treten als Zeugen dagegen
auf 12 Parasiten den übrigen (fr, VI: so würde
ich glauben, dafs, was man auch über Inhalt und
Gang des Stückes vermuthen möchte, schlechterdings
zu nichts führen könne; denn was wird nun z. B. für
das Verständnifs dieser Notizen , Zeilen und Wör-
ter gewonnen, wenn der Titel des Stücks wirklich
nicht Störche, sondern Pelasger übersetzt wird?
Wird damit auch nur eine jener Notizen, nur eins
jener Wörter verständlicher? — Wo von einem Stücke
nicht mehr erhalten ist, da mufs man nicht weiter
versuchen wissen zu wollen, was man einmal nicht
wissen kann. Aber soviel ist doch gewifs, dafs,
wenn’ diese Notizen, Zeilen und Wörter Hn, Fs,
Lieblingsvermuthung bestätigen soll, diese wilden
Barbaren, diese homunculi moribus feri, immanitate
barbari Liebhaber guter Gerichte, im Besitz nicht
unbeträchtlichen Hausraths seyn, "Tischlieder sin-
gen, sich baden müssen u, s, w., das wäre eine el-
ene Sorte Barbaren, 4) Zwei Mal wird dieses
tück citirt ’Ev Meiaoyors. Gelehrte Männer hätten
dies entweder ühergangen oder für Schmutz der Ab-
schreiber (Hörarivrum sordes) erachtet, er dagegen
(Hr. Fritzsche) entdecke darin das wahrste Glossem
der gelehrtesten Menschen (verissimum glossema do-
cfissimorum hominum); dies wird p. 58 und 61 noch
weiter ausgeführt, Aber entweder hiefs das Stück
TIe\aoyo/, und dann hätte sich Hr. F. den weiter un-
ten geführten Beweis, dafs die Tyrrhenischen Pe-
lasger in Athen J]«i«pyol geheifsen hätten , ersparen
sollen, oder es hiefs Il:ıl«pyol, und dann mulste er
sich enthalten die Schreihart IT«\uoyol, welche sich
bei Athenaueus VI, 247, A, in einer Handschrif!,
3
