,r

57 Num.

8

 

ALLGEMEINE LITER ATUR.-ZEITUNG
WETTE GG

Montags, den 9. Januar 1809.
EEE DENE an

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

STAATSWISSENSCHAFTEN.

München, b, Lindauer: Kleine Schriften für Poli.
zey und - Gemeinwohl. Von T- von Obernberg,
Königl. Bayerifchem Landesdirections - Rath in
München, der: Königl. Akademie der Wiffen-
fchaften Ehrenmitgliede.. 1808. 126 S. 8. (12 gr.)

D-« Vf. theilt hier dem Publicum zehn Auflätze
über verfchiedne Gegenftände der Polizey mit,
unter den Rubriken: ı) /Wandelnde Arbeitshäufer ;
2) wie follten unfere Gottesäcker befchaffen feyn? 3) eine
komifche Kurart; 4) alfo könnte mit geringen Koflen ein
Telegraph von einfacher Art aufgeflellt werden ; 5) wohl-
Jeile Feuereimer; 6) Papiergeld‘, eine wahre Wohlthat
unter gewifflen Umftänden; 7) die Bierprobe; 8) über
Feldpolizey; 9) über die Nothwendigkeit eigener Dorfs-
vorfieher ; und die 'Grundurfache des hohen Preifes
der Arbeit. Sie find eben fo ungleich an Volumen,
als an innerm Werthe;i jedoch erfcheint der Vf,
überall als ein Mann, dem es wahrhaft: um Beförde-
rung des gemeinen Wohls zu thun ift, ungeachtet
wir uns nicht überzeugen können, dafs feine Vor-
fchläge immer TORE genug überdacht, und daher
unbedingt ausführbar A möchten; fein guter Wille
fteht mit feinen Kräften nicht im richtigen Verhält-

‚niffe. — So möchte es zwar fehr nützlic feyn, Va-

abunden und Mmuthwillige Bettler in öffentlichen Ar-
Beitsanftalten zur Landanlegung der Filzen und Moore
anzuftellen; aber der Vf, hat dabey wohl nicht be-
dacht, dafs folche Arbeiten für Leute der Art um
deswillen nicht wohl auszuwählen find, weil fe da-
bey viel zu viele, und äufserft bequeme, Gelegenheit
zum Entweichen haben. Von feinen wandelnden Ar-
beitshäufern (die am Ufer der Filze von unbehauenen
Holze aufgeführt, unter einem Auffeher ftehn und
von einigen Knechten bewacht, beym Fortrücken der
Austrocknung aber abgebrochen; und an den Ort
verletzt werden follen, wo die neue Arbeit beginnt,)
können wir uns wenigftens für die fichere Verwah-
rung folcher Leute durchaus nichts verfprechen, Va-
abunden und Streuner find keine Schafe, die man
es Nachts in Horden einfperren kann — wovon der
Vf. feine Idee eines ambulanten Arbeitshaufes entlehnt
hen mag, — fondern Ge gleichen wilden unbändi-
gen Thieren, die nur mit Mühe verwahrt und ge.
zähmt werden können, Aber auch abgefehn von die-
fem Bedenken haben wir auch noch das zu erinnern,
A, L. Z. 1809. Erfler Band,

dA

dafs es bey weitem nicht genug ift, dafs |
Vagabunden und Müfßggänger  gerbaupt ER
befchäftigen fucht, Auch das: Wozw? verdient eine
forgfältige Berückfchtigung. Wenn der Staat nicht
hierauf Rückfcht nimmt , und folche Leute nicht mit
folchen Arbeiten zu befchäftigen fucht, welche fie
auch in der Freybeit und nach ihrer Entlaffun aus
der Corrections- Anftalt ohne Befchwerde for ebene
können: fo ift durch feine Mühe nichts gewonnen,
Und aus diefem Geülchtspunkte die Sache betrachtet,
möchte felbfit gegen die vom Vf. vorgefchlagene Be-
fchäftigungsweife folcher Leute noch manches zu er-
innern feyn, Jene Befchäftigungsart würde fe zwar
zu Kanalgräbern und Gräbenfegern bilden; aber auch
zu weiter nichts. — Mehr ausführbar, als feine eben
gewürdigten Vorfchläge, möchten feine Ideen über
die zweckmäfsigere Einrichtung unferer Gottesäcker
feyn, zu welchen er eräumige Reviere aufserhalb
der Städte im Schofse der belebten Natur ausgewählt. -
wiffen will, umgeben mit Arkaden, worin die ediern
Monumente Platz nehmen; ungeachtet es am aller-
Zee rsihen feyn würde, jeden feine Todten be-
raben zu laffen, wohin er will; und die öffentlichen
egräbnifsplätze blofs für folche zu beftimmen, die *
keinen eigenen Grund und Boden haben, welchen fie
hierzu verwenden können. — Der dritte Auffatz
hätte dagegen ganz ungedruckt bleiben können. Er
beweilt weiter nichts, als die Nothwendigkeit guter
Medicinal - Anftalten, woran ohnediefs niemand zwei-
felt; die indeffen, da wo Ge vorhanden find, hey wei-
tem mehr wirken würden, als fie gewöhnlich wir-
ken, wenn man es nur recht anfinge, und nicht da
durch ZhnanE herrfchen wollte, wo nur allein ver-
nünftige Belehrungen etwas Gutes ftiften können.

Wer den wohlfeilen Telegraphen kennen lernen will,
den der Vf. in der vierten Abhandlung befchreibt, den
müffen wir auf die Abhandlung (elbft verweilen, Mit
feiner Befchreibung der dazu nn Vorrichtun-
gen hat übrigens der Vf. den Vorfchlag zu einer tele-
graphifchen Linie von München bis an die Donau
verbunden, mit Beftimmung der einzelnen Statio-
nen. — "Die wohlfeilen Feuereimer , welche er in dem
fünften Auffatze empfiehlt, find Körbe aus Stroh ge-
flochten in der allbekannten Form der Biensuk Urt
ausgepicht mit einer Mifchung von Pech, Wagen-
fchmiere und Unfchlitt, Jedes einzelne Stück Yoll
nur 3 Pfund ı2 Loth wiegen, und nicht mehr koften,
als etwa 337% Kreuzer rheinl. Empfehlungswerth

H mögen

58
