43

cilianer eine erfchreokliche Furcht , der Arme giebt
hier x Yennoch dem Bettelmönch und verlagt dem
noch Unglücklicheren feine Hülfe aus Eigennutz.
Er hat ein böfes Gewiflen wegen eines nrechts,
das er verüben will und will es daher mit keis
nem verderben, von dem er Vergebun feiner Sün-
den zu bedürfen glaubt. Seit 1781 hat Sicilien keine
Inquifition mehr. Die Chriftenverfolgung durch
Chriften war hier niemals arg. Die Inquiftion Sici-
liens befchmutzte fich niemals, wie in Spanien mit
Verfolgung politilcher Minifterialzwecke, fondern
befchäftigte CM wie in Rom mit dem Rein-Kirch-
lichen. Als fie aufgelöfet wurde,. fand man nur
% Hexen in Unterfuchung und einige alte Befen , aber
keine Marter-Inftrumente. Auc Syracus ilt fratt
eines berühmten Hafens jetzt ein wahrer Sitz geiftli-
cher Körperfchaften. Es bat go Klöfter beider Ge-
{chlechter, eine fehr grofse Zahl geiftlicher Brü-
derfcehaften, viele Kirchen und eminarien bey
15,000 Seelen Bevölkerung, Alles weltliche nimmt
an den zwey Hauptbrüderfchaften des heil. Phil
und des heil, Geiftes Theil. Beide überbieten fic

einander bey den zahlreichen Hau tkirchenfeften
an Luxus in Wachskerzen und Goldpapier. Da-
für haben fie keine Oper, keine Theater, Kkei-
ne Spielhäufer. — Die Catacomben in Sy-
racus find dagegen {(chwache ‚Nachbildungen der
originelleren und gröfsern Se yptifchen zu The-
ben die F. auch gefehen ‚hatte. Indels giebt
die ungeheure Weitläufigkeit dieles Labyrinths un-
ter der Erde eine erhahene Idee von der Gröfse der
Stadt, der Ge angehörten als fie noch blühete. Die
alte Chriftenkirche des heiligen Marcian unter der
Erde zeichnete er ab. Die Naumachie ift fehr klein
für 2 Millionen hier wohnende Menf{chen; aber der
alte Syracufaner fah gröfseres in feinen Häfen täg-
lich. — Am Alpheus fah der Graf die Wäfche in
reinem Waller durch fchmutzige alte Weiber klo-
pfen. — In den grofsen Hafen fliefst der bedeu-
tendfte Flufs Siciliens der Anapes. Das Ufer ift nur
£ Fuls hoch, hat aber viel pi paSa Zuckerrohr und
gemeines Schilf. In 40 Fufs klarer Tiefe Geht man
den gelben Sand und zahlreich die Fifche wimmelo. —

(Der Befohlufs folge.)

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Beaury, in der Nicolai. Buchh.: Anleitung zur

* Pflege und Erhaltung der Zähne, von P. Ballif,
Kordel Preufs. Leib - Zahnarzt und Hofrath,
XV1Lw. 535. kl. 8.

Eine für Nichtärzte beftimmte Amwelfung zur
Pflege der Zähne, wie fie gegenwärtig von mehrern
Zahnärzten in verfchiedenen Formen zum Verkauf
ausgegeben wird, in welchen man die bekannten
Regeln findet. Neues kann man aber freylich auch
in einer folchen Schrift kaum erwarten... Der Stil
ift falslich; doch wäre mehr Sorgfalt in der Wahl
der Ausdrücke und des Periodenbaues, auch eine
beffere Ordnung. der abgehandelten Gegenfiände zu

r

A. L. Z. .Num. 93, APRIL 1824

744

wünfchen. In der Beftimmung der Urfachem krank-
hafter Zufälle und den Erklärungen der Wirkun
arten {chädlicher Einfläffe it der Vf. ebenfalls nicht
immer glücklich. In neunzehn Kapiteln handelt er:
Kap. ı. Von den Zähnen überhaupt , eine kurze ana-
tomifche Befchreibung der Zähne mit Angabe ihres
Nutzens, (Da der Vf. hier auf die Wichtigkeit der
Zähne in mehrfacher Rückficht aufmerkfam macht,
fo war es unnöthig auch in der Vorrede darüber zu
fprechen.) Kap. 2. Von den Urfachen, durch wel-
che die Zähne verdorben werden. (Der Vf. möchte
fch fchwerlich darüber genügend verantworten kön-
nen, dafs der Beinfrafs der Zähne dadurch bewirkt
werde, weil Kälte die Flüfhgkeiten, welche in den
Zähnen circuliren, erftarre und Hitze Ge gerinnen
mache, woraus Verftopfungen entftehen, welche
die Knochenmafle auseinandertreibe, erweiche
und zerftöre.) Kap, 3. Von den Mitteln, welche
man anwenden kann, um wo möglich das Verderben
der Zähne, welches durch die genannten Urfachen
veranlafst wird, zu verhüten. (Nachtheilig ift es,
dafs der Vf. als allgemeine Regel aufgeftellt hat,
man müffe gegen den 5. oder 6. Monat der Schwan-
gerfchaft von Zeit zu Zeit aderlaffen, um zu
yerhüten, dafs das monatliche Geblüt fich nicht auf
die Zähne werfe und Ge verderbe (!) ) Kap. 4. Von
der Weifse der Zähne, von dem Verlufte derfelben
und den dagegen anzuwendenden Heilmitteln.
Kap. 5. Von der Reinigung der. Zähne. - Kap. 6. Von
dem Gebrauch der Feile an den Zähnen. Kap. 7. Von
dem Ausfüllen der Zähne mit Bley. Kap. 8. Von der
Richtung und Anordnung fchlecht geftellter Zähne;
Kap. 9. Von der Nothwendigkeit (elbft fchadhafıe
Zähne und ihre Wurzeln zu erhalten. Kap. 10. Von
den Fällen in weldnen es nothwendig iflt, verdor-
bene Zähne, Wurzeln und fogar ganz gefunde Zähne
auszuziehen. Kap. ı1. Von den Milchzähnen, und
der auf diefelben zu verwendende"Sorgfalt. Kap. 12.
Von dem üblen Geruch des Mundes, welcher aus
den verdorbenen Zähnen entfteht, von den Mitteln
ihn zu verhüten, folche Zähne fo lange als möglich
zu erhalten , und die Schmerzen derfelben zu [tillen.
Kap. ı3. Von der täglichen Pflege der Zähne, fo
weils und gefund Ge auch find, um ße lange zu er-
halten. Kap. ı4. Von den Zahnfchmerzen und den
Fällen, in welchen es nothwendig ift, die Zähne
auszuziehen, (Der Vf, führt zwanzig Urfachen der
Zahnfchmerzen an, und nennt die Mittel, welche
nach diefen Urfachen anzuwenden find, wir finden
die Urfachen zum Theil unnöthig vervielfältigt;
theils von der, Art, da(s fie Nichtärzte der angege-+
benen Zeichen ungeachtet nicht leicht erkennen
werden und ganz unzweckmäfsig ift es, dafs er meb-
rere Heilmethoden in, Vorfchlag bringt, deren paf-
fende und gehörige Anwendung nur Aerzte leiten
können.) Kap. 15. Von: dem Knirfchen der Zähne.
Kap. 16. Von den Krankheiten der Zahnhöhlegn.
Kap. 17. Von den Krankheiten des Zahnfleifches,
Kap. 18. Von den Flö(fen. Kap. 19. Von den künft-
lieb n Zähnen und ihren Eigenheiten.

 
