. 77

ALLGEMEINE

LITERATUR -ZEITUNG

778

(Ergänzungsblätter.)

Monat November.

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Bettina’s Politik.

Berlin, b. E. H,
8. (4 Thlir.)

Dies Buch gehört dem Könige.
Schroeder, 1843. 2 Thle.

Tamitten der reichen, alle Richtungen unseres Na-
tionalgeistes vertretenden publicistischen Thätugkeit,
welche wir in den letzten Jahren als ernstes und
bedeutsames Männerwerk sich haben entfalten sehen,
muss uns diese Schrift wunderbar überraschen. Der
weibliche Geist mitten in dem Ideenkampfe unserer
Zeit, für die Geistesfreiheit in der Sphäre des Staa-
tes, der Religion und der bürgerlichen Gesellschaft
streitend, mit einer Kühnheit streitend, wie wir die-
selbe nur bei den muthigsten und entschlossensten
Männern der Gegenwart sehen! Dürfen wir uns
indessen darüber wundern? Haben wir nicht schon
seit einem Jahrzehnt den weiblichen Geist erstarken
und dem Höhepunkt des männlichen Denkens zustre-
ben sehen und ist es nicht natürlich, dass er in einer
Zeit der Aufregung und geistigen Spannung, wie
wir dieselbe jetzt durchleben, sich ebenfalls von der-
selben ergriffen und dazu berufen fühlt, seine Ge-
danken und Empfindungen laut werden zu lassen
und für die höchsten Güter zu kämpfen? Die Frauen
fehlten nie, wo es in der Geschichte eine grosse Be-
‚ wegung, eine wahrhafte Begeistrung galt; mit der
vollsten Rücksichtslosigkeit gegen sich und ihr Ge-
schlecht haben sie sich derselben hingegeben, haben
ihre Männer in den Krieg getrieben und sind selbst
unter die Reihen der Küämpfendeu getreten, Den-
selben Heroismus sehen wir auch jetzt in dem Gei=
steskampfe unserer Zeit in Erscheinungen wie die
> Dudevant und Bettina sich fortpflanzen , und gewiss
wird er ein denkwürdiges Moment unseres Zeitalters
bilden; alle kommenden Geschlechter werden sich
dieses Fortschrittes der Bildung, dieser Energie auch
in dem weiblichen Geschlechte freuen und die Frauen
bewundern und preisen, welche den Muth besassen,
die ihnen entgegentretenden Vorurtheile zu über-
winden und ihren Geist mit dem Gehalte zu erfül-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843

len, welcher allein dem Leben einen wahrhaften
Werth verleiht.

Ja schon jetzt nimmt der Idealismus, welchen
wir aus diesen Bestrebungen haben erwachsen schen,
eine eigenthümliche Stellung in der Literatur ein.
Er hat die Poesie befruchtet, indem er eine Zart-
heit und Milde der Empfindung in dieselbe gebracht
hat, deren der harte, trotzige Geist des Mannes
nicht fähig war, und er hat selbst der Philosophie
gedient und vorgearbeitet, indem er diese wie-
der zur Einheit mit der Natur zurückführte, von der
sie die Strenge des abstracten Denkens nur zu oft
entfernt hatte, In den Schriften jener Frauen, der
Diulevant und Bettina’s, finden wir eine Fülle natur-
begeisterter Anschauungen, welche uns die Pro-
ductionskraft des Geistes in ihrer Ursprünglichkeit
offenbart und uns unmittelbar an die Quelle führt,
aus der alles Grosse und Schöne geflossen ist.

Beitina gehört ihrer Grundrichtung nach der
Epoche der Romantik an, jener Zeit, als die deut-
sche Poesie sich der neuentstandnen Naturphiloso-
phie hingab, um sich von frischer Lebenskraft durch-
strömen zu lassen und die Phantasie mit der Ur-
kraft des Gefühls uud der Begeisterung zu erfüllen.
Diese Richtung führte auf Abwege, weil das Ge-
fühl sich zu bald seiner Kraft überhob und sich über
den Verstand stellen wollte, den es doch nur zu
ergänzen hat, weil es, was Unmittelbarkeit und
phulosophische Doctrin war, nicht auseinauderzuhal-
ten wusste, sondern beide vermischte; es entstand
eine Welt trügerischer Auschauungen, die halb Lüge,
halb Wahrheit war und die Gemüther verwirrie, Man
wollte die Wirklichkeit neu beleben, und trübte sie
nur, man verlor sich in dıe Anschauung der Urzu-
stände der Menschheit und gerieth in die ärgste
Knechtschaft. Die Romantik führte zum Mysticis-
mus und Katholicismus, zur Mittelaltrigkeit und zum
Absolutismus,

B. aber wurde von diesen Irrthümern nicht be-
rührt , ihr freier, unabhängiger Mädchensiun wusste
sie glücklich davor zu bewahren. Sie-nahm nur die

F (5)
