439 A. L. Z. Num: 275

mer. Holzerfparnifs beym Kochen auf gewöhnlichen
Köchenherden,
holz - Gattungen und Krmittelung der vortheilhaftelten
und wohlfeilften für den Gebrauch. Ueber Wanzen
und deren Vertilgung. Ueber Motten und deren Ver-
tilgung. Ueber Flöhe und deren Vertilgung.

 

Den Freunden der ‚Alterthumskunde

zeige ich hiermit an, dafs ich jetzt den erften Band
‚neines Archivs für alte Gefchichte, Geographie und
„Alterthümer infonderheit der Germanifchen Völker-
firämme vollendet und bey Hn., P. G. Kummer in
Leipzig verlegt habe,

Dieler erfte Band des Archivs enthält das ılte, 216
und 2te Heft deffelben, zufammen 36 Bogen 8. Das
erfte Heft, welches fchen während meiner Anwefen-
heit in Breslau in der dortigen Verlagsbuchhandlung
des Hn. Barth u. Comp. im J. 1821 erfchien, be-
leuchtet die Wohnfitze der öftlichen Völker .Germa-
niens von der Donau bis zur Oftfee; das zweyfe die
FExiftenz der Städte im alten Germanien überhaupt und
das Zeitalter, die Quellen, die Integrität und Zaver-
Jäffigkeit des Ptolemäus, befonders in Hinficht des öft-
licher Germaniens. Das dritte belümmt die Lage der
alten Ptolemäifchen Städte im Innern des öftlichen Ger-
maniens von der Donau bis zur Oftfee mit Bezug auf
die neuere Geographie. Alle diefe drey Auflätze,
welche das öftliche Germanien betreffen, und einen
"Theil meiner vielleicht bald erfcheinenden Bearbeitung
des ganzen Germaniens ausınachen, find, hoffe ich, fo
gefchrieben , dafs der Gelehrte darin nicht die nöthige
Gründlichkeit, der blofs Gebildete nicht diejenige Deut-
lichkeit und Verftändlichkeit vermiffen wird, welche
es auch für ihn geniefsbar machen. Meine Methode
unterfcheidet Sfich dadurch von allen andern, dafs ich
genau die Entfernungen der Reiferoute nachmelle,
während man bisher nach Willkür .die Orte 30 und
mehrere Meilen weit nach Often und Weften, Süden
und Norden verfeizte und blofs auf die Aehnlichkeit
des Klanges hörte. Ferner habe ich das Vorkommen
der Alterihümer mit benutzt, und bin endlich auch
dem Gleichklange der alten und neuen Namen nicht
gefliffentlich aus dem Wege gegangen, fondern habe
vielmehr auch ihn als ein Hülfsmittel angefehn, die
genauere Lage der alten Orte feftzuftellen, wenn Ent-

fernung und Richtung des Weges zutrafen , und viek-.

leicht auch eine gröfßsere Menge von Alterthümern für
die Exiftenz eines vorchriftlichen Ortes fprachen. Eine
Karte vom öltlichen Germanien erläutert das Ganze.

Vom Herrn Hofrath v, Hammer enthält das zweyte
Heft einen fchätzbaren Beytrag über das ältefte Vater-
land der Germanen in Perfien, und durch die Bemü-
hungen der Sächfifchen Gefellfchaft bin’ich in den Stand
‘gefetzt worden , jetzt fchon manches von den Re(ul-
taten ibrer Forfchungen mitzutheilen, ;

 

Hitzkraft der gewöhnlichften Brenn-,

OCTOBER 1822. 440°

Da es endlich nicht mein Zweck war, #Nein von
dem Germanifchen Alterthum- zu fprechen, fondern
auch aus andern Ländern wichtige Entdeckungen mit
zutheilen:; fo begleiten-diefe Hefte am Ende einige Bo

en folcher kurzen Notizen aus Italien, Griechenland,
Gallien, Britannien, Scandinavien, Rufsland, Afıen,
Afrika und felbft aus Amerika, die {ür den Alterthums—-
forfcher nicht ohne Intereffe feyn werden,

Diefes ift ungefähr der Inhalt des er//en Bandes

meines Archivs, dem ich auch noch einen befondern
Titel:

Blicke auf die alten Volker und Städte des öftlichen
Germaniens u, [, w.

für diejenigen gegeben habe, welche die drey Hefte,
die ihrem Hauptinhalte nach ein Ganzes bilden, als ein
befonderes Werk zufammenbinden lalfen wollen.

Halle, den 23. Auguft 1822. )
; Prof. Dr. Krufe.

IL Vermifchte Anzeigen.

Die Zeitfchrift für p/ychifche ‚Aderzte (von der bis-
her fünf Jahrgänge erfchienen) wird vom nächften
Jahre an, um auch in ihrem Kreife P’fychologie mit
Thyliologie, die Betrachtung des kranken mit der des
gefunden Zufüandes in lebendiger Verbindung zu er—
halten, als Zeitfchrift für die Anthropologie erfcheinen,
nach dem umfallenden Sinne diefes Worts fowohl den

fychifchen als den leiblichen Theil des Menfchen und
A gemeinfame Wirken beider im gefunden und im
kranken Zuftande , fo wie die Naturgefchichte desMen—
fchen als ihren Gegenftand beträchtend.. Sie foll Sich
anf diefe Weife die Aufmerkfamkeit der pfychifchen
Aerzte auch ferner zu bewahren, und zugleich die der
Tfychologen und Phyfologen und jedes fich wiflen-
Ffehaftlich Tortbildenden Arztes zu gewinnen fuchen,
Um für diefe Erweiterung ihres Gegenfiandes Raum
zu erhalten , foll künftig jedes Vierteljahrsheft um ein
paar Bogen ftärker und der Druck enger feyn.

Leipzig, im October 1822.

Karl Cnobloch:

 

Im Jahre 1819. ift bekanntlich im Verlage der
Darnmann’fchen Buchhandlung zu Züllichau eine
zweyte verbefferte und vermehrie Ausgabe von des
Herrn Profellor FW, T, Krug’s FYundamentalphilofo-
phie erIchienen , welche man in allen Hachhandlungen
für den fehr mäfsigen Preis von Tı Rthlr, 6-gr. hekom-
men kann; in Wien hat man aber gleichzeitig die erfte
im Jahr 1803 fchon erfchienene Ausgabe diefes Werks
nachgedruckt , welche mehr Koftet als die zweyfe ver-
befferte und vermehrte Auflage; diefßs wird hierdurch
zur Warnung für den Ankauf jenes unrichtigen theuern
Nachdrucks bekannt gemacht,

EA
