359 nn
Anfehung der übrigen Sprachen, welche nur kurz
charakterifirt werden, verfchiedene Bemerkungen
machen, die aber hier zu weitläuftig feyn würden.
Noch enthält diefer erfte Band eine encyklo-
pädifche Anfcht der Kün/fte und fogenannten /chö-
nen Wifenfohaften: Nach vorausgefchickter Be-
merkung von den Künften und ihrer allgemeinen Ein-
theilung wird hier die Ae/fhetik oder die Philofophie
des Schönen und dann die Theorie der einzelnen fchö-
nen Künfte und Willenfchaften, mit Aus(chlufs der
Dichtkunft und ihrer Gattungen, abgehandelt. Die
erftere enthält einige gute Bemerkungen über den Ge-
fchmack, die äflthetilche Kritik und das Genie. (Für
Einfall (oll S. 165. ohne Zweifel Einfalt (tehen.) Das
Genie (in der Kumit) erklärt K. für eine Naturgabe
der Erbndungskraft in Hervorbringung folcher Wer-
ke, zu welchen fich keine beftimmte Anweilung wie
zu mechanifchen Künften geben läfst. Weiterhin be-
merkter, dafs es zwar keine Univerlal-Genies, wohl
aber wiflenfchaftliche Genies gebe. Eine voll(tändige
Gefchichte der bildenden Künlte wird. man in diefem
*Entwurfe nicht erwarten, obgleich das Vornehmfte
davon nach bekannten Abtheilungen angeführt wird.
Umltändlicher ift die Lehre von dem Stil und der pro-
_failchen Beredtfamkeit erörtert,
In dem zweyten Bande, welcher, gleich dem er-
ften, eine leicht überfehbare Anordnung erhalten
hat, werden die hiftorilfchen Wiffen{chaften, nach
einer vorausgefchickten Einleitung über ihre Eigen-
thümlichkeit, vorgetragen. Sehr gründlich wir: ge
zeigt, dafs man nicht erfahren oder durch Emp n-
dung erkennen könne das Nichtleyn, das Gemeinfa-
me, das Wefentliche. Eben fo gut wird auch die
Verfchiedenheit des Zeugailfes und das Fortrücken
des menfchlichen Gefchlechts in feinen Stufen be-
merkt. Es folgt hierauf die nähere Zergliederung der
hiftorifchen Kritik, der hiftoriichen Kunft, der Ge
{chichte der Menfchheit, der Gefchichte des men(ch-
lichen Gefchlechts und der HR efchichte. End»
lich werden noch die-hiftorifchen Halfswiflen{chaf-
ter, die Chronologie, Geographie, Statiftik u, f. f., die
erfte und die zweyte umftändlicher als die übrigen
abgehandelt. — n Schlufs diefes Bandes macht
die Ueberfetzung eiger lateinilchen Rede, mit wel-
cher der verftorbene K. das akademifche Rectorat
niederlegte. Sie betrifft die Hoffnung, dafs es bef-
fer werde mit dem Menjchengefchlechte, Diele
Rede ift zwar von ihm felbit, wie er fagt, aus recht
zierlichem Latein in recht unzierliches Deutfch über-
fetzt ; es ift jedoch hier eine lesbarere Verdeutfchun
äbgedruckt, welche den Prediger Bökhel zum Verfal-
{er hat. Nicht überall wird man den darin enthalte-
nen Behauptungen beyfümmen; fie enthält indefs ei-
nen imtereifanten Umrifs von der Weltanücht des Vfs.,
- und Kann infofern als Nachtrag zu feinen encyklopä-
difchen Anfichten dienen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR.A. L. Z, APRIL 11813.

360
"SCHÖNE KÜNSTE. ;

HamsurG, b. Hoffmann: Der junge Franzofe und
das deutfche Mädchen. Wenn man will, ein Ro-
man. erausgegeben von der Verfaflerin Jul-
chen Grünthals. 1810. 421 S. 8. (1 Thir. 16 Gr.)

Diefer Roman empfiehlt fich durch einen fliefsen-
den und gefälligen Vortrag, wie man ihn auch in an-
dern Pro dacten der Vfo. antrifft. Viel Gewandtheit '
des Geiltes offenbart Gfch befonders im Anfange, in

‚der Darltellung des leichten franzöß(chen National-

charakters, der jedoch hier in einem gewiffen Grade
idealifirt und mit Zügen verfehen ift, die in frühern
Zeiten herrichender waren. Die Erzählung fchlingt
üch mit einer reichen Fülle, die nicht zur widrigen
Breite wird, um die ziemlich einfachen Begebenhei-
ten; nur der Schlufs ift zu weit ausgefponnen ;- die
Vfo. wulste nicht fchnell genug zu endigen, da, wo
der Phantafie zu dem Verhältnils zwilchen den Haupt-
erfonen nichts mehr hinzuzufetzen hleibt und die
Fetwickelung vorauszufehen ift. Diefs wirkt um fo
nachtheiliger, da fch die Vfn, (ehr genau an die Wirk-
lichkeit hält, und die Gefchichte an die Momente des
preufsifch: franzößh(chen Krieges knüpft. | Auch im
anderer Rücklicht konnte Gch Rec. mit dem Geilt
diefes Romans nicht recht befreunden. Ein deutfches
Mädchen, das Sch, wie die Heldin deffelben, von
Jugend an nur an den Ufern der Loire und Durance
Seligkeiten träumt, ift nicht natürlich, und trötz al-
les Schmuckes, den die Vfn..an diefe’ihre Liebliogs-
erfon verfchwendet , gefällt die einfache Minna bef-
er, die den Ungeftüm des deutfchen Mannes mit aus-
daueroder Liebe trägt und ihn auch im (elbftverfchul-
deten Unglück.nicht verläfst. Die Vfn. fühlte (elbft,
dafs das Verhältnifs, worin Ge ihre Hauptperfonen
verfetzt, vieles gegen fich habe; fie nimmt defshalb
fogar zu Wundergefchichten ihre Zuflucht, die ge
gen den übrigen profaifchen Geift des Ramans (ehr
abftechen, und warnt za verfchiedenen Malen, den

‚hier erzäbiten Begebenheiten keine allgemeinere Le-

deutung zu geben. Gleichwohl fcheint der Titel des

Buches dahin zu führen, Zweckmäfsiger würde es

daher gewelen feyn,’ wenn die Vfn, ihr Buch auf die
ewöhnliche Weile nach den beiden Hauptperfonen

; orace de St. Ange und Adelaide Serring benanut
ätte. *

FORTSETZUNG.
LemziıG, b. Hartknoch: Predi Senne über ge

wöhnliche fonntägige und über freye Texte, von
Dr. Johann Georg uguft Hacker, königl. fächt.
Hofprediger. Sechste Sammlung. 1813. Vu.
1805. 8. (14 Gr.) (Siehe d..Rec. A. L. Z. 1805.
Nr. 20.)

Auch unter dem Titel:

Neue Predigtentwäürfe u.f.w. Dritte Sammlung.

A

%
