47

Für Mütter und Frziekerinnen 'ift die Nachricht
gewifs höchft angenehm, dafs das von dem Verleger des
Toiletten. Gefchenks letzthin angekündigte Lehrbuch
weiblicher Kunfarbeiten‘ für ihre Töchter und Zög-
linge, unter dem Titel: .

Die Arbeitsflunden
im Stricken, Nikır und Stricken;
HE ;
Lehrbuch für fleifsige Töchter. |
Mir Vorzeichnungen und Mujtern auf 15 Kupfertafeln,

Klein Quart «Format, Preis ı Rıhlr. 8 gr.
zum wieder in allen Buchhandlungen zu haben ift. Bey
diefem Unterrichtsbuch , saf deflen Beforgung fch der
Verleger etwas zu gut weifs, in Rückficht Leines werth-
vollen Innern und Aeufsern- und des dafür keftimnmten
möfsigen Preifes, war darauf gerechnet, daß es in jeder
Familie, wo Töchter find; lo wie im allen weiblichen Er-
ziehungt- Fuflisuten als Lehrbuch eingeführt werde, wozu
die bis jetzt für diefen Gegenftand erfchienenen Werke,
wie mehrere bey dem Verleger felbft , gröfsten:heils zu
theuer find. ;

Il. Neue Landkarten,

Karren der jetzigen Kriegscheaters.

Man keont die Unzulänglichkeit der gewöhnlichen
fogenannıen Kricgs- Schauplätze, die mehren:hei's Ge-
burten des augenbiicklichen Bedürfni(fes umd daher we-
nig correct, falt immer aber nach einem 'zu kleinen
Mafsf:abe entworfen find, und daher den Märfchen ei-
ner Armee auch nur in ihren gröfsern Details zu folgen
erlauben. Werden Gang des je:zigen Kriegs genauer
‚zu verfolgen wünfcht, dem können wir daber folgende,
zu unflerm großen Handartlaffe gehürige, von fehr vor-
züglichen Geographen, als einem Sorzmann, Güfßefeld,
Reymann u.a, m, , neu entworfen, und in Rückficht der
politifchen Geographie bis zum Seprember diefes Jahres
berichtigte Blätter mit gutem Grunde empfehlen: "als
Teutfehland (in ı oder 2 Blättern), die Länder am Rhein,
HWefßphalen , Franken, die Herzogl. Süächfifchen Länder ,
Süll, Oberfachfen, Nieder fachfen, Nördl, Ober fachfen, Schle-
fien, Preufsen und Polen nach den Theilungen von 1793
und 1795 (2 Blätter), von denen jedes einzeln 8 Gr.
Säch(. Crnt. oder 36 Kr. Rhein. auf gewöhnlichem Pa-
piere, auf holländifchem Olifantpapiere aber mit engl.
verwalchener Gränz - Iumination 12 Gr. oder 54 Kr.
koftet. Auch die benachbarten Länder Gmd in unlerem,
aus 69 Blätiern beltehendem, Hındarlaffe mit gleicher
Sorgfalt abgebildet, fo dafs bey weiterer Ausdehnun
des: Kriepsfchauplatzes in demfelhben für das Bedürfni
des Publikums von diefer Seite hinlänglich geforgt iftr,
und jeder Liehbaber feine Wahl daraus nach Gefallen
machen kann. ;

Für den gewöhnlichen Hausbedarf des Zeitungsle-
fers, fo wie für den Unterricht in Bürgerfchuten, dient
bekanntlich unler verkleinerser Handatlas m grofsem

2
..

Mn TE ‘48

Querfolioformate, gleichfalls in Sechzig DIZriern, von
denen jedes Blart die Halfıe des oben angegebenen Prei-
fes koftet ; Curgfälig revidirt ift, und alles Detail ent-
halt, welches fich, ohne undeutlich zu werden, anbrin-

: gen liefs. — Licbhabern, welche die einzelnen gro-

en Begebenheiten des Kriegs genau zu überfehen wün-
fchen, empfehlen wir den bey uns fo eben erfchienenen
grofsen Plan der Schlacht bey Jena, der nit der zugehö-
rigen Belchreibung 12 Gr. oder 54 Kr, Rhein, koltet,
welchem nächl(tens. ein Blatt folgen wird, auf dem man
den Zufammenhang der preufsifchen Mä-fche vor jener
Begebenheit und der Treffen bey Auerftedt und Jena,
faınmt ihren nächfien Folgen überfehen kann, *
Weimar, im November 1506, .
Geograph. Inftitut.

 

Specteller Plan der Schlacht bey Auerftede,

Unfer Plan der Schlacht bey Jena il mun in den Hän-
den des geographifch - militäriichen‘ Publikums, In dee
dazu gehörigen Belchreibung verfprachen wir blofs
noch einen Gemeralplan der Schlachten bey Jena und
Auerfedr (die man von deutfcher Seite durchaus als
zwey verfehiedene , aber an Einem Tage neben einander
gelieferte Treifen anfehen mul(s), da uns’dama's zu ei-
nem detaillirten Plan der Schlacht von Auerfledr hinlang-
liche Materialien, befonders das Detail des Terrains,
fehlten, um etwas Befriedigendes darüber bekannt zu
machen. — Doch unerwartet hahen wir Vermeflun-
gen des Locals. und eine genaue Ueberlcht der Poßwio-
nen, bekommen, und eilen nun, binnen: kurzem dem

eographifchen Publikum auch jeinen detaillirten richti-
gen Plan der Schlacht von Auerfledt zu geben, um fo viel
mehr, da bereits die Militärs durch einige erfchienene
übereilte Darftellungen des Ganzen, eine fallche An-
fickt davon erhalten haben, .

Auf diefle zwey fpeciellen Plane folgt dann im klei-
neren Mafsftabe baldigft nach: unfer Gemeralplan der
Schlachten von Auerflede und Jena, die das Franzöhfche
V. Bulletin zufammen Is Baraille de Jena nennt, Aufser
der Angabe der beiderfeitigen Schlachtordnungen im
Allgemeinen wird ‚diefer Gererulplan zugleich die -Be-
zeichnung des Preuf,ilchen. Lagers bey Weimar und
Jena am 12. October, und der Märfche vor und nach
der Schlacht am 1.4. October enthalten, _ ;

Weimar, den 3. Dec, 1806.

: Das geographifche Infrıitut.

IV. Druckfehleranzeige.

Aufser den bereits angezeigten Druckfehlern im er-
ften Theile meiner Schrift ‚, über Erkefintnift, Verhürung
und Heilung der. fehleimigen Lungenfuche‘* find noch nach-
folgende zu verbelfern; 5.92. Z 15. ]. &ingewurzeiten.
S. 182. Z. 19, 1. krampfhaften. S, 293. in der Note Z. 3.
], Sauerklee. HWichelhaufer,

 
