255

temporelle Verhältniffe berückfichtigen. konnte, ==
ift das ganz Gewöhnliche und längf Bekannte, und
Rec. mufs bekennen, dafs es ihn befremdet, hier
Regeln und Winke wiederholt zu finden , . welche
jedes Handbuch der Homiletik giebt. — In den bei-
den erfien Bänden find die Entwürfe ganz kurz, geben
keinen einleitenden Gedanken an, weifen auch nicht
die Ableitung des Themas vom Texte nach; die
Haupttheile find bisweilen ganz nackt hingefiellt, bis-
weilen ift angedeutet, wie fie in den Textesworten
begründet find. Im 3ten Bändchen finden fich einlei-
tende Gedanken find Uebergänge, die im Verhältni{fs
zur Angabe der Haupttheile, nach des Rec. Dafür-
halten zu ausführlich find, — Zu leicht alfo hat e8
der Vf.immer noch nicht denjenigen gemacht, welche
{ein Werk benutzen wollen, nd das verdient Lob;
denn man hat nur zu oft der Geifesträgheit in ähn-
lichen Schriften zu viel Vorfchub gethan. — Der
\Verth der Entwürfe il fehr verfchieden. Nenheit
und Originalität der Gedanken hat Rec. felten gefun-
den, praktifch aber find fie alle; manche find fehr

elungen zu nennen, andere mifslungen , theils weil
der Vf, nicht fireng logifch disponirt, theils weil er
öfters dem Texte Gewalt anthut, Etwas hinein legt,
was nicht darin liegt, oder um den Gefammtinhalt
des Textes zu er üpten , zu heterogene Dinge zu-
{ammenbringt. Der Raum geftattet uns nicht, jedes
Einzelne mit Beyfpielen zu belegen; aber einige wollen
wir doch aus dem 1. Bande anführen, umunfer Urtheil
zu rechtfertigen. Gelungen z. B. fch_inen uns fol-

ende Entwürfe, Am Sonnt, Judica Joh, 8, 46—59:

Vodurch Jefus Chriftus über allen Hafs der Welt er-
haben war. 1) Durch die Schuldiofigkeit feines Be-
wufstfeyns; v.46: Welcher — Sünde zeihen. 2) Durch
die Einheit mit Gott, feinem himmlifchen Vater; v.47:
Wer von Gott — feyd nicht von Gott, Joh. 10,80, 38.
5) Durch die Unverlierbarkeit feiner höheren Wär-
de v.49. Ich habe keinen Teufel — der fe fuchet und
richtet. 4) Durch die Sehnfucht nach ihm, die in allen
beffern Menichen war, v.56. Abraham — Tag fehen
follte. Am Sonnt. Sexagef. Luc. 8, 11—15 (S. 20).
Warum es unglaubliche Mühe FA kofte, den Menfchen
begreiflich zu machen , was fich von EM verflicht.
1) Er chwert es nicht ein natürlicher Mangel an Kraft
des Verfüandes; 2) fo hindert es fcher ihre höchft un-
vollkommene Bildung; 8) und wenn nicht. vererbte
Vorurtheile; 4) fo erIchweren es auf jeden Fall ver-
jährte und sh egte Leidenfchaften, Am6. Sonntage
nach Trin., Matth. 5, 1—12: Dafs eine jede Tugend
ihren Lohn in fich felber habe, Derfelbe liegt 1) in
ihrer Würde, denn a) jedes Lafter erniedrigt; 6) jede
Tugend erhöhet. in ihrem Frieden , denn a) jedes
Lalter entzweyt; 5) jede Tugend vereint. 3) in ihrem
Trofte, denn &) jedes Lafer beängfligt; &) jede Tu-

end beruhigt. 4) in ihren Erwartungen, denn «) je-
iS Lafer fürchtet; 6) jede Tugend hoffet. — Dage-

en müffen wir es an dem 1. Entwurfe über den Neu-
jahrstext Luc. 2, 21 (S.1) Betrachtungen über unfern

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 82. MÄRZ 1827.

 

256

Lauf durch das Leben auf Erden , fchon tadeln, dal:
er 6 Haupttheile enthält, das if zu viel — Und nenn
es unter 5) von diefem Laufe heifst, er fey unaufhalt-
fam in feinem Fortgange, fo if das allerdings wahr
und hierher gehörig; aber es fcheint uns doch ver-
fehlt, wenn zur Erläuterung hinzugefetzt wird: „Die
Zeit, dafs Jefus befchnitten werden follte, konnte
nicht For Ochöehalten werden.” Am 11. Sonn. n. d;
F, d. Erfch, Matth. 8, 23—27 lautet der Hauptfatz:
Wie tadelnswerth es JSey, in jeder bedenklichen Lage
Sogleich zu fagen: wir verderben. Dann heifst es
weiter:, es if tadelnswerth, weil es uns bey folcher
Sprache nothwendig 1) entweder an vernünftigem
Nachdenken u. f. w. fehlt. Hier entfprechen die Theile
nicht dem Thema, Nach jenen müßte diefes heifsen:
warum es tadelnswerth u. {. w. fey. — Am Sonnt.
Judica, Ev. Joh. 8, 46—59 (S. 29): Has oft die Recht-
JSchaffenften fich von fehr fechlechten Menfchen ge-
Je laffen müffen. 1. Art und Weife diefer Mils-
andlung. Il. Das rechte Verhalten dabey if, wie
das Beyfpiel Jefu lehrt: u. f, w. Der gewöhnliche
Fehler, welchen Reinhard an manchen feiner eigenen
Predigten gerügt, dafs das Thema zu enge für die
Haupttheile if, es fafst nur den 1fen unter fch. Am
Sonnt. Palmarum, Matth, 21, 1—9 On 82), Wie wir
unfern Jungen Mitchriften ihr Verhalten gegen Jefum
zu bezeichnen haben: 1) Als Pflicht einer bereitwilli-
en Folgfamkeit; 2) die Pflicht einer dufseren
ochachtung; 8) als die Pflicht einer ausdauernden
Anhän lichkeit, — Man Geht wohl, dafs der Text
den Vf. verleitete, {fo feinen Zten Theil aufzuiiellen:
allein es liegt doch am Tage, dafs von der inneren
Hochachtung, ohne welche die äufsere gar keinen
Werth hat, 'nothwendig und zwar vorzugsweife ge-
redet werden müfste, wobey diefe allerdings auch
erwähnt werden konnte. Im’ Texte Jag das eben fo
t, als der Ste Theil, denn diefer wird aus dem{(el-
en auch nur durch die Worte abgeleitet: das Ho-
Ganna verwandelte fich bey vielen in ein Kreuzige ihn,
— Am 2ten Oftertage, Luc.24, 13—835 (5.36): Wozu
uns das Bedeutung svolle der Auferfiehung Jefü von
den Todten jetzt und fliets verpflichte. . 1) Zu einer
aufmerkfamen und ernf(thaften Betrachtung diefer
grofsen Begebenheit; 2) zu muthiger Faffung; wenn
uns fchon ‚es.verloren geht; 8) zu verdoppelter An-
hänglichkeit an Jefum Chrifium; 4) zu, der lebendi-
gen gLOfPnn einer feligen :Unferblichkeit. Wie-
wohl alle diele Gedanken im ‚Texte liegen, {o fcheint
uns der 2te nicht hierher gehörig; weil er offenbar
den-Zufammenhang. zwifchen 1 und 8 zu gewaltfam
unterbricht, auch überhaupt mit den übrigen 8.in zu
entfernter Berührung fieht. Specieller gefafst inBe-
Yıchung auf Jefum konnte er beybehalten werden. —
Doch das wird hinreichen, um den Lefern Gelegen-
he a Se: fich Seen ein Urtheil über obiges
erk zu bilden, — Druck und Papi im Ver-
hältnifs zum Preife fehr gut. Pier Out iın Ver
