597 Num. 75,

tributen, zugleich das Was, Wie und Wozite in sich
enthält. Wenn wir aber die Realität nachgewiesen
zu haben wünschen, wie dies doch offenbar bei al-
lem Philosophiren der Fall ist, so dürfen wir sie
nicht voraussetzen, und die blosse Vorstellung ei-
nes irgend wie möglichen Dinges, die oftmals, ihrer
Leere wegen, höchst einseitig Begriff genannt wird,
kann eben so gut falsch wie wahr seyn; denn nichts
hindert uns z.B. uns eine unter- oder überirdische
Welt von Wesen, deren Gedanken, und wären sie
auch noch so ungereimt, augenblicklich zu Dingen
werden, vorzustellen, Die Frage also, was ein
Ding an sich sey? ist weder widersprechend noch
überflüssig (auf ihr beruhen im Grunde alle Wissen-
schaften); denn sie bezieht sich in dieser Allge-
meinheit eben so sehr auf die Realität der sinnli-
chen Merkmale, wie auf die der Vorstellungen und
Begriffe, Müssen wir nun gestehn, wie auch der
Vf. einräumt, die Dinge, wozu hier wir selbst auch
gehören, nur relativ und nicht absolut zu kennen,
so gibt es ebendesswegen bis jetzt auch keine ab-
solute Erkenntniss, und wir stehn, trotz der Be-
strebungen von Fichte, Hegel und Schelling, noch
immer auf derselben Stufe, wo uns Kant verliess,
und der blosse Glaube an das Daseyn, und wäre
es selbst die Existenz Gottes, vermag uns nicht
weiter zu helfen.

Auch kann die Substanz nicht das Wesen seyn,
wenn sie das ist, was allem zu Grunde liegt, weil
sie daun auch dem Wesen zu Grunde liegt; liegt
aber dem Wesen nichts zum Grunde, so ist es ent-
weder nichts oder das zum Grunde Liegende selbst,
also im ersten Falle überflüssig davon zu reden;
im andern müsste cs nichts Wesenloses geben,
was den Begriff des Wesens selbst wieder aufhebt.
Wenn überhaupt die Vorstellungsweise des Vf.’s
Gültigkeit hätte, so müsste irgend ein einzelnes
Ding, das für daseyend gehalten wird (und aus
solchen Meinungen besteht doch sein Gesetz der
Affırmation), die Substanz, also alle Substanz ent-
halten, mithin das Universum, Gott seyn; denn ent-
hielte das Ding nur einen Theil der Substanz, so
wäre sie ebendesshalb selbst theilbar, mithin nicht
länger das absolut Eine; und enthielte endlich das
Ding die Substanz gar nicht, so bestände auch das
Ding gar nicht, um dessen willen doch die Sub-
stanz gesetzt wurde. Ebendesshalb kann aber auch
die Substanz nicht Gott seyn, insofern Gott die
Grundursache der Wesen ist.

Dio Definition Gottes, welche der Vf. aufstellt,
passt eben so gut auf den Raum, die Zeit u, dgl.

SEPTEMBER 1843.

m.; desshalb identifizirt derselbe denn auch (wie
Spinoza) dass substantielle Wesen Gottes mit dem
unendlichen Raume, ohne jedoch die nothwendigen
Consequenzen zugeben zu wollen, dass, weil wir
und alle Dinge dann wirklich in Gott sind und uns be-
wegen, auch aufhören, blosse Manifestationen der
göttlichen Ideen ausserhalb Gottes (welches des
Vf.’s Schöpfungstheorie ist) zu seyn, vielmehr als
Theile seines Wesens mit ihm zusammenfallen
(Pantheismus). Der Vf, will nun hier zugleich die
populaire Vorstellung eines zugleich in der Welt
gegenwärtigen, und doch ausser der Welt beste-
henden Gottes geltend, machen, ohne zu erwägen,
dass dadurch alle Theorie, und zunächst seine ei-
gene Schöpfungs- und KErhaltungstheorie wieder
wegfällt. Es scheint in der That nur eine Art zu
geben, diese Klippe mit Erfolg zu vermeiden, —
indem man sich, mit einer Partei unserer Zeit zu
reden, Gott recht nahe bringt, so viel als möglich
menschlich macht, von den hohen Attributen der
Schöpfung, Allmacht u. s. f., die sich, gerade ihrer
formellen Allgemeinheit wegen einander ausschlies-
sen oder aufheben, ganz abstrahirt, und statt des-
sen einen speziellen Grund gewisser, eben so spe-
zieller, physischen und moralischen "Erscheinungen
setzt, wobei dann freilich, wofern nicht ein unter-
geordnetes Wesen, etwa ein blosser Erden - Gott,
herauskommen soll, unter andern die Erde selbst
für das Universum genommen werden muss. Was
die Philosophie hiedurch gewinne, möge dahin ge-
stellt bleiben,

Von der Trinitäts - Lehre wollen wir zum Be-
schluss nur noch so viel kurz bemerken, wie viel
dunkeler der Vf, das bereits finstere dadurch macht,
dass er sich zwar die Intelligenz, als Sohn, er-
schaffen, gleichwohl das Band der Verbindung, den
Geist oder die Liebe, als unerschaffen, und mithin
der Substanz, als Vater, ursprünglicher oder noth-
wendiger inwohnend denkt; ferner, dass die Ent-
äusserung und Personifikation der Intelligenz die
Substanz nothwendig ganz unverständig und unver-
nünftig macht, ud zugleich, ebendesshalb, zuerst
das unorganische Ding, und dann das Thier, denen
doch beiden nichts Bleibendes zukommen soll, als
dem Vater näher stehend, hoch über den Menschen
gesetzt wird, dessen unsterblicher Theil, die Per-
sönlichkeit, gerade das Vergängliche an ihm seyn
müsste. — Ausserdem kommt, selbst nach dem N,
Test., wol dom Geiste mehr dio Intelligenz als
dem Sohne zu; so wie sich auf der andern Seite
zuch nicht wohl das Wort als Sohn begreifen lässt,
