— 220 —

42

ALLGEMEINE LITERATUR:ZEITUNG

 

September 1822.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Hemzınene , b. Groos: Charakterzeichnung
Politik aller Staaten der Erde, Kritifcher
mentär über Montesquieus Geift der Gefe-
tze, vom Grafen Deflütt de Tracy u. (. w.

(Fort fetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Ds der Vf. folchergeftalt den Geift der Gefetz-
gebung, welchen M. einer jeden befonrern
Verfaffungsart eigenthümlich zufchreibt, noch we-
niger richtig verftanden hat, als deffen Eintheilung
der Verfalfungen felbft , nimmt kein Wunder, Zum
Theil liegt diels an dem Ausdrucke, deffen fch M,
bedient hat, und an welchem (chon Viele Anftofs
genommen haben. Allein einmal mufs man fıch in
den Sprachgebrauch eines. jeden Schriftftellers hin-
eindenken, und mit ihm nur nach denjenigen Be-
griffen rechten, die er offenbar mit den gebrauch-
ten Worten verbindet. Andern Theils dürfte es
{chwer'‘ halten, richtigere und paffendere Bezeich-
nungen aushndig zu machen, als M, gebraucht hat,
Nur mufs man bevorworten, dafs M. keinesweges
beabfchtiget hat, zu behaupten , weder dafs die von
ihm einer jeden Verfa(lung beygemeffene Triebfeder
der Souveränitätshardlungen derfelhen ausfchliefs-
lich zukomme, noch dafs fe allein obwalte; fon-
dern nur die herrfchende und den ganzen Geilt der
Handlungsweile, fowohl des Souveräns als der Un-
terthanen, am vorzüglichften charakterifrende Ge-
fianung, welche eben fowohl die Wirkung einer je-
den Verfaffung ift, als Ge darin zur Alles beftim—-
menden Triebfeder wird, hat er bezeichnen wollen.
Und diefs hat er mit Meilterhand gethan. Vielleicht
würde er weniger mifsverftanden, und felbft frucht-
barer geworden feyn, wenn er nach dem Gefletze,
nach welchem jede Kraft, und auch jede Gefinnung
im Menfchen , ihren poftiyen und negativen Pol ha-
ben mufs, beide angegeben, und da, wo Regent und
Volk getrennt find, die beiden Pole der Gefinnun
in beiden angezeigt hätte, die nothwendiger Weile
mit einander correfpondiren müffen. Indelfen ift es
um (o weniger fchwer, Ge fich zu VETRSESNWSTLIESN)
da M. felbft darauf hingewiefen und feinen denken-
den Lefern Veranlallung gegeben bat, zu erfehen,
dafs diefs feine Meinung i(t.  Hienach kann man
denfelben allenfalls dahin vervollftändigen: Bey der
emokratie find es Tugendfinn und Stolz , von de-
nen die Bürger und die Verfaffung befeelt find; bey
der Ari(tokratie auf Seiten des Regenten Mäfsigu
und argwöhnifche Strenge, auf Seiten der Unterthä-
«A, L. Z. 1822. Dritter Band,

der

2om— >

nen Gefetzmäfsigkeit und Frivolität; bey d
narchie auf Seiten des Regenten Gnade nd er
tigkeit, auf Seiten der Unterthanen Eitelkeit und
Unterwürhgkeit; bey der Defpotie auf Seiten des
Herrfchers Härte und Mifstrauen, auf Seiten der
Unterthanen Furcht und Heucheley. Denn wo der
Regent dıe Macht hat, zu thun, was ihm beliebt,
gilt kein Recht und ift keine andere Sicherheit, als
das Wohlwollen des Regenten, welches zu verlieren
dennoch jeder Augenblick in Gefahr fetzt , und mit
deffen Verlufte man für Alles zu fürchten hat. Aber
eben diefer Zuftand macht auch den Defpoten zum
Feind alter feiner Unterthanen, die er felbflt zu
fürchten hat und deren böfen Willen er nur durch
den Gebrauch feiner Gewalt zurück halten kann.
Wo hingegen das Gefetz feine Herrfchaft übt und
nur nach ihm regiert wird, tritt Sicherheit des
Rechtes ein, und die Furcht fchwindet, Um diefen
Zuftand zu erhalten, mufs der Monarch gerecht
feynö aber aufserdem noch gnädig. Denn da er
felbft der nächte Zweck aller Staatshandlungen ift,
und alles Uebrige ihm untergeordnet; fo erhält al—-
les im‘ Staate nur Wichtigkeft nach Maafspabe der
Annäherung an den Regenten und’ feing‘ Angelegen-
heiten. Da hiedurch verfchiedene Stufen der io
zeichnung unter den Bürgern gebildet werden: fa
mufs ein allgemeines Beftreben nach diefer Ans-
zeichnung und nach den damit verbundenen Vor-—-
theilen die herrfchende Richtung für die Thätigkeit
der Unterthanen werden. : Weil aber diefe öffent
liche Auszeichnung an fich ein Gut ift, gleichvie]
aufi welchem Wege fie erlangt worden if; ‚fo ent-
wöhnt man fich, auf letzteres zu achten, und die
Bürger werden um fo gefhgiger und bereitwilliger
um jeden Preis eine Vergün tigung und Gnade zu
erlangen , je erpichter darauf und eitler fie find.
Diefes Verlangen nach Auszeichnung und Begünfti-
pung nennt MM, Ehrfucht; und nicht mit Unrecht.
enn Ehre (honneur) ift nicht der gute Name, noch
die Aderkennung blofs wahrer Verdienfte; fondern
es ift gerade die Beylegung und der Beßtz einer Aus-
zeichnung vor feinen Mithürgern; Wo aufser. der
Herr(chaft des Gefetzes noch die Anerkennung des
Grundfatzes, dafs das höchfte Gefetz im öffentlichen
Wohle beftehe , in dem Staatsleben regiert; da mufs
natürlich Gemeinfon erzeugt werden und Gch aller
Seelen bemeiftern. Diefer Gemeinfinn kann und

"darf: in der Ariftokratie nur negativ wirken, weil

durch die Staatsyerfafllung nur einigen Klaff

Recht beygelegt. worden ft, für dt Om Wen
Wer thätig zu feyn, und nur in der yom Gefetze
; ; $ vor-
