455

Zoologisches Museum; Vorsteher, Prof. Horn-
schuch; Assistent, Dr. Creplin; Conservator ,
Dr. Schilling.

Botunischer Gurten ; Vorsteher, Prof, Hornschuch;
Assistent , Dr. Creplin; Gärtner, Dotzauer,

Mineraliencabinet; Vorsteher, Prof. Hünefeld.

Chemisches Institut; Vorsteher, Prof, Hünofeld,

456

Philologisches Seminar; Director, Prof. Schömann,
welcher nebst dem Prof. Klausen die philologi-
schen Uebungen leiten wird.

Die mathematische Gesellschaft, geleitet vom Prof,
Grunert.

Die pädagogische Gesellschaft, geleitet vom Prof.
Hasert.

Königl. Academie der Staats- und Landwirthschaft zu Eldena,

Einleitung in das academische Studium, nebst allge-
meiner Wirthschaftsiehre in der ersten und Conver-
satorium über Volkswirthschaft in der zweiten Hälf-
te des Semesters, Prof. Baumstark, zweiStun-
den wöchentlich, ‘

Gewerbspolizei, Derselbe, vier Stunden wöchentlich.

Einleitung in den. Betrieb der Landwirthschaft und
allgemeine Pflanzenproductionsiehre, Director und
Prof. Pabst nach seinem Lehrbuche der Land-
wirthschaft, Darmstadt bei Leske; vier Stunden
wöchentlich.

Allgemeine Thierproductionslehre u, specielle Haus-
ihierzucht, Derselbe, nach seinem Lehrbuche der
Landwirthschaft, Darmstadt bei Leske; vier
Stunden wöchentlich.

Reine Mathematik, Prof. Grunert, vier Stunden
wöchentlich,

Ockonomische Maschinenlehre u. Technologie, Dr.
Schulze, sechs Stunden wöchentlich.

Organische Chemie, Derselbe, zwei Stunden wö=
chentlich.

Anatomie und Physiologie der Hausthiere, Dr. Haub-
ner, vier Stunden wöchentlich.

Thierkrankheitsichre und Thierheilkunde, Derselbe,
vier Stunden wöchentlich.

Baukunst und Zeichnen, Bau-Inspector Menzel,
vier Stunden wöchentlich.

Geschichte, Prof. Barthold, zwei Stunden wö-
chentlich. ;

Landwirthschaftsrecht , Prof. Pütter, zwei Stunden
wöchentlich.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

In unserm Verlage ist erschienen und durch alle
solide Buchhandlungen zu erhalten:
Periodologie
oder
die Lehre .
von den

periodischen Veränderungen im Leben des gesunden
und kranken Menschen

D, 4. M. Baumgarten Crusius.

gr. 8, 2 Rithir.
Halle,

€. A. Schwetschke und Schn,

Bei Hinrichs in Leipzig ist erschienen:
Kaltschmidt, Prof. Dr. Jac. Heinr., Sprach-
vergleichendes Wörterbuch der deutschen Sprache,
worin die hochdeutschen Stammwörter in den ger-
manischen, romanischen und vielen andern euro-
päischen und asiatischen Sprachen, besonders in
der Sanskrit - Sprache nachgewiesen, mit ihren

Stammverwandten zusammengestellt, aus ihren

Wurzeln abgeleitet, und nach ihrer Urbedeutung

erklärt, auch die abgeleiteten und wichtigern zu-

sammengesetzten Wörter kurz erläutert werden.

Für Freunde und Lehrer der deutschen Sprache.

Lexicon-8. (53 Bogen.) In 1 Bande in engl.

Leinwand geb. 4 Rthlr. 4 gGr.

Dieses Wörterbuch ist jetzt vollständig. Es be-
zweckt, auf dem Wege der Sprachvergleichung die
Abstammung und aus dieser die Bedeutung unsrer
hochdeutschen Wörter nachzuweisen. — Kin aus-
führlicher Prospect liegt in allen Buchhandlungen vor,

 

 
