933 Num. 1715.
fenfchaft Verzicht thut, darauf Anfpruch machen,
dafs folche Begeifterung und Trübheit etwas höheres
fey als die Wiflenfchaft. Diefes prophetifche Reden
meynt grade fo recht im Mittelpunkt und der Tiefe
zu "bleiben, blickt verächtlich auf die Be(timmtheit
(den Horos) und hält fich abfichtlich von dem Be-

riffe und der Nothwendigkeit entfernt, als von der
Keßexion, die nur in der Endlichkeit haufe. Wie es
aber eine leere Breite giebt, fo auch eine leere Tiefe,
wie eine Extenfion der Subltanz, die fich in endliche
Mannichfaltigkeit ergie'st, ohne Kraft fie zufammen
zu halten, — (fo ift diefs eine gehaltlofe IntenGtät,
welche als lautere Kraft ohne Ausbreitung fch.hal-
tend, daffelbe -ift, was die Öberflächlichkeit. . . .
Indem fie. Gch dem ungebändigten Gähren der Sub-
ftanz überlaffen, meynen fe, durch die‘ Enthüllung
des Selbfitbewufstfeyns und Aufgeben des Verftandes,
die Seinen zu feyn, denen Gott die Weisheit 'im Schlafe
giebt: was fe fo in der That im Schlafe empfangen
und gebären, find darum auch Träume.” (S.X1— XI.)
Ferner heifst es S. XIX. in Beziehung auf diefelbe phi-
lofophifche Lehre: „Irgend: ein Dafeyn, wie es im
Abfoluten ift, betrachten, befteht hier in nichts an-
derm, als dafs davon gefagt wird, es fey zwar jetzt
von ihm gefprochen worden, als von einem Etwas,
im Abfoluten, dem A= A, jedoch gebe es derglei-
chen gar nicht, fondern darin (ey alles Eins. Diefs
eine Willen, dafs im Abfoluten alles gleich ift, der
unterfcheidenden und erfüllten, oder Erfüllung fuchen-
den und fodernden Erkenntnifs entgegen zu (etzen —
oder fein Abfolutes für die Nacht auszugeben, worin,
wie man zu fagen pflegt, alle Kühe fchwarz ünd, ift
die Naivität der Leere an Erkenntnifs.” — Wir
könnten noch mehrere Stellen anführen, wenn diefe
nicht Enünlen: in welchen Hr. H. gegen fein altes

hilofophifches Ich zu Felde zieht und ihm nach Ver-
dienft je derbften Wahrheiten fagt; nur freylich un-
terläfst er, aus Befcheidenheit, (eine Lehrer zu erin-
mern, dafs er felblt einft in jener Naivität der Leere
an Erkenntnifs fein eigenltes Wefen getrieben. So
ift auch, nach des Vfs. Anficht im gegenwärtigen Bu-
che die wunderfame Weisheit der neuern Naturphilo-
fophie ein blofser Formalismus. „,Diefer Formalis-
mus (heifst.es S. LIX.) deffen Manier wir hier näher
angeben wollen, meynt die Natur und das Leben ei-
ner Geftalt begriffen und ausgelprochen zu haben,
wenn er von ihr eine Beftimmung des Schema’s als
Prädicat ausfagt — es fey die Subjectivität, oder Ob-
jectivität, odervauch der  lapnedions, die Elektrici-
tät und fo fort, die Contraction, oder Expanfion,
der Often oder Weiten und dergleichen, was Gch
ins Unendliche vervielfältigen Jäfst, weil nach diefer
Weile jede Beltimmung oder Geftalt bey der andern

wieder als Form oder Moment des Schemas ge- )“

braucht’ werden, und jede dankbar der andern den-
felben Dienft leiften kann; ein Cirkel von Gegenfei-
EN wodurch man nicht erfährt, was die Sache
felbft, weder was die eine, noch die andre ift. E$
werden dabey theils finnliche Beftimmungen aus der
gemeinen Anfchauung aufgenommen, die freylich

#

APRIL 1809.

934

*
etwas: anders bedeuten follen, als Ge fagen, theils wird
das an fich bedeutende, die reinen Beltimmungen des
Gedankens, wie Subjeet, Object, Subftanz, Urfa-
che, das Allgemeine u. f, f, grade fo unbefehen und
unkritifch gebraucht wie im gemeinen Leben, und
wie Stärken und Schwächen, Expanfion und Con-
traction: fo dals jene MetaphyGk eben fo.unwillen-
fchaftlich ift, als diefle finnlichen Vorftellungen. Statt
des innern Lebens und der Selbftbewegung feines Da-
feyns wird num eine folche einfache Beltimmtheit von
der Anfchauung, das heifst hier, dem Iinnlichen Wif-
fen, nach einer oberflächlichen Analogie ausgefpro-
chen; und diefe,äufserliche und legte Anwendung der
Formel die Comfiruction genannt.” — Hr. HF. hat mit
diefen Worten, wie andre vor ihm und gegen ihn
felbft (gegen fein altes Ich nämlich) die Nichtigkeit
der angeblichen Conftructionen; in der Naturphilofo-
phie güt ins Licht geftellt.

agegen wird nun in’ vorliegender Schrift dem
neuerdings (ehr zurück gefetzten Verftande die gröfste
Ehre angethan. Seine Kraft und Arbeit, die T’hätig-
keit des Scheidens, wird die wunderfamfte und
röfste, oder vielmehr die abfo'lute Macht genannt,
05. XXXWVUIL.) „Der Kreis, der in fich gefchloffen
ruht, und als Subftanz feine Momente hält, ift das
unmittelbare und darum nicht verwunderfame Ver-
hältnifs. Aber dafs das von feinem Umfange ge
trennte Acoidentelle als folches, das Gebundne-und
nur in feinem Zufammenhange mit andern Wirkliche
ein eignes Dafeyn und abgefonderte Freyheit, ge-
winnt, ift die ungeheure Macht des ‚Negativen; es ift
die Energie des Denkens, des reinen ichs. . Der Tod,
wenn wir jene Unwirklichkeit fo nennen wollen, ift
das Furchtbarfte, und das Todte feft zu halten , das;
was die gröfste Kraft erfodert.(!) Die kraftlofe
Schönheit hafst den Verftand, weil er ihr diefs zu-
muthet, was fe nicht vermag. Aber nicht das Le-
ben, das Gch vor dem Tode chent und von der Ver-
wüfltung rein bewahrt, fondern das ihn erträgt, und
in ihm fıch erhält, ift das Leben des Geiftes” (ebend.}.
Der Verltand alfo, indem er weder Tod noch | eufel
fcheut, ift der Wahrheit und willenfchaftlichen KEin-
ficht alleiniger Vater ‚da diefe nur „in der Arbeit des
Begriffes zu gewinnen find,” (S:; LXXXVIUH.) Die
Bewegung der Momente des Geiftes, die Gch in die-
fem ET Denen zum Ganzen organikft, ift /peculative
Philofophie oder Logik, (S. XL1I—XLIV,) Das Spe-
culative ift nichts als logifche” Nöthwendigkeit
(S. LXX.) und unfer ganzes fpeculatives Wiffen ift
alfo ein logifches Wiffen, — Wir find über diefe
Ausfage im höchften Grade erfraunt. Jahrhunderte
Jang war logifch definirt und fyftematifirt worden,
fo dafs Gch der eigentliche Inhalt fpeculativer Philo-
fophie in Logik: auflöfen Jiefs. Da trat Kamt auf und
behauptete, diefer Weg tauge nicht zur. Vollendung,
und erwies diefe Behauptung durch fcharffinnige Kri-
tik alles Erkennens. Seine Nachfolger hüteten fich
demnächft forgfältig, die Lopyik als eine Fundgrube
der höchften Wahrheit zu betrachten, und meynten -
am Ende fogar (wie unter andern Hr. A, feibf) ), die
öch-
