91
bornes Verderben, welches in dem Verluft der ur-
fprünglichen moralifchen Rechtfchaffenheit und der
Geneigtheit zum moralilchen Böfen befteht, und
fich durch Sünde auf verfchiedene Art äufsert. Den
Grund diefes Verderbens und der daraus entfprin-

enden Sünden fucht der Vf. nicht in der Einge-
Khrsoktheit der menfchlichen Natur, fondern viel-
mehr in der Heftigkeit des Inftinkts und der finnli-
chen Begierden, die fchon in der Kindheit eine Ober-
herrfchaft über die Vernunft haben. Den Orfprang
und die Fortpflanzung des Verderbens leitet der Vf.
auf die Autorität der Schrift von dem erften fündi-

enden Menfchen her; und bemerkt mit Recht, dafs

iefes auch für den populären Unterricht genug fey,
indem die eipentıcHs Art und Weife, wie es von
dem erften Menfchen auf die Nachkommen übergehe,
uns wegen der Unbekanntfchaft mit unferer Natur
"amd ihrer Fortpflanzung zu dunkel bleibe, als dafs
es dem Volksbegrilf könne begreiflich gemacht wer-
den, und überdem auch nichts zur Beförderung der
Religion und Tugend beytrage. Von Her Zurech-
nung der erften Sünde wird allo gar nicht geredet.
In dem 5. Kap. redet der Vf. von der göttlichen
Guade, die dem Menfchenge(chlecht in feinem un-
glücklichen Zuftand zu Hülfe kommt. Nach einer
allgemeinen Ueberfcht wird in der erffen Abtheilung
von Jefus Chriftus, feiner Perfon, Natur, Gefchich-
te und Wirkfamkeit zum Heil der Menfchen gehan-
delt. Der Vf. vertheidigt die Vereinigung der gött-
lichen Natur mit der men(chlichen als biblifch, und
fagt: ambae naturae ita coniunctae funt , ut ex una par-
fe carıum ulraque integra maneat , at fimul ex altera par-
te ita, ut e confociata utraque natura ung exiflat vroora-
gig, in qua Lamen fingulae naturae ca retinuerunt , quae
cuique propria fint. Bey der Gefchichte Jefu wird
auch der Beweis für die Göttlichkeit feiner Lehre
cführt. Die Lehre der Schrift von dem Tod Jefa
Bringt der Vf. unter folgende Sätze: ı. Alle Men-
fchen find durch die Sünde ram PUR und der
Empfänglichkeit des göttlichen Wohlgefallens un-
würdig geworden. 2. Es gefiel Gott, den fündigen
Menfchen zu verzeihen und der göttlichen Gunft
wieder empfänglich zu machen. 3. Das ewige und
unveränderliche Mitleiden Gottes ift davon der ein-
zige Grund. 4. Gott wollte aber den Menfchen die-
fe Wohlthat nicht anders verleihen, als durch die
Dazwifchenkunft Jefu und in Rückficht darauf.
. Der Zufammenhang des Leidens und des "Lodes
Sefa mit der Vergebung der Sünden beiteht darin,
dafs das Leiden und der Tod Jelu als eine wirkliche
Strafe für die Sünden der Menpfehen zu betrachten
ifr, und dafs eben dadurch ift bewirkt worden, dafs
Gott den Menfchen feine Gunft wieder fchenken
kann.
anzen Menfchengefchlecht ohne Unterfchied die
Gergebung der Sünden und die Wiederherftellung
der göttlichen Gnade bewirkt, fo dafs nun kein
Meofch von diefer Wohlthat ausgefchloffen ift, in
fo weit (Gott feine Gnade allen ertbeilen kann und
will. 7. Obgleich alle Leiden Chrifti diefe Abficht

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

‚zu leiten und diefe vollkommner zu machen.

6 Durch diefe Dazwifchenkunft Jefu ift dem _

92

hatten: fo kommt doch vornehmlich fein Tad hier
in Herachtunß Obfchon diefes die Hauptabficht
des Todes Jefu war, fo find doch nach der Lehre
der Schrift auch andere Abfichten und Vortheile des
Todes Jelu, die mit jener Hauptabfcht zufammen
Dünfeh nicht zu verkennen. Die Wahrheit der
Auferftehung und die Himmelfahrt Jefu wird mit
Rückficht auf die nenern Finwendungen in der Kür-
ze gut gezeigt. Der zweyte Abfchnitt handelt von
dem was erfordert wird, wenn der Menfch zu der
verlornen Glück feligkeit durch Chriftum wieder ge-
langen will, von dem Glauben an Jefu und der Be-
kehrung. Ganz richtig wird bemerkt, dafs die Be-
riffe: Glaube und Bekehrung, in dem Sprachge-
rauch der Bibel oft in einander fliefsen; aber doch
mit Recht unterfchieden werden können. Von dem
feligmachenden Glauben lagt M.: ut vere falubris no-
bis fit, requiritur, ut ommino quoque mentem fenfibus
bonis, idemque perpeluis impleat; quam in rem oportet ,
ut creditam Evangelit doctrinam non tantum generatim
et abfiracte confideremus‘, verum et [peciatim ac relate ad
noflram ipforum conditionem. In dem dritten Ab{chnitt
wird von der Hülfe geredet, die Gott dem Menfchen
verleihet, um ihn zum Glauben und zur Bekehrung
Den
irrigen Begriffen, die fich manche machen, wird
durch die näheren Beftimmungen gut vorgebeugt,
Der vierte Abfchnitt befchreibt die Glückfeligkeit ,
welche denen zu Theil wird, die an Chriftum glau-
ben und fich bekehren, und redet zugleich von der
Unglückfeligkeit derjenigen, welche nicht glauben
und Geh nicht beffern. Die Ewigkeit der Strafen
wird als in der Schrift gegründet behauptet, doch
verkennt Hr. M. die Schwierigkeiten bey diefer Be-
hauptung nicht, und drückt fich befcheiden darüber
aus. Da die Bibel nur offenbaren Verächtern der
öttlichen Gefetze und des Evangeliums ewige Stra-
en drohet: fo fchränkt er auf diefe auch felche Stra-
fen ein und nimmt zugleich bey ihnen eine immer
fortdauernde Neigung zu fündigen an, Ueber ande-
re hält er fein Urtheil zurück, Der fürfte Abfchnitt
handelt von der Art und Weife, wie Gott diefe ge-
fammte Lehre der Menfchen in verfehiedenen Perio-
der bekannt gemacht habe; und zuletzt wird in dem
fechsten Abfchnitt von dem ewigen RKathfehlufs Gat-
tes geredet, nach welchem er das Glück oder Upr-
glück der Menfchen vorher heftimmt hat. Ganz
richtig wird bemerkt, dafs dievfe Lehre nach der
Natur der Sache fehr dunkel fey, und dafs nur fehr
wenige Stellen der Schrift fic etwas anfklären. Die
Regeln, die daraus abgeleitet werden, find aller-
dings zu beherzigen, Ueberhaupt trägt der Vf. das
Wefentliche des Syftems feiner Kirche im allgemei-
nen recht gut vor. Das fechste Kapitel von der
chriftlichen Gefellfchaft zerfällt wieder in verfchie-
dene Abfchnitte. Der erfle Abfchnitt handelt von
der Natur der chriftlichen Gefellichaft überhaupt,
der zwevte von den äufsern Gebräuchen, wodurch
fch diefe Gefellfchaft von allen andern religiöfen Ge-
felifchaften unterfcheidet, der Taufe und dem Abel”
; mahl,
