463

die Annahme einer eigentlichen Himmelfahrt von ih,
rer Seite für uns um so weniger ohne Weiteres zwig-
end seyn kann, da ihnen dieselbe bei ihren kosmi-
schen Vorstellungen um Vieles leichter wurde, wäh-
rend sie dennoch kein anschauliches Bild von ihr geben
sondern Alles in weiser Unbestimmtheit bleibt und
die Männer in den weifseu Kleidern (A, G. 2, 10),
wenn sie Engel sind, auch nach des V('s, eigner von
uns vermutheter Ansicht über die Angelophaniees,
auf etwas Mythisches in der Ueberlieferung bhindeu-
ten, sind sie aber keine, einen leisen Fingerzeig zu
einer andern Auffassungsweise der Sache geben, oh-
ne dals wir de(shalb einen weitern Versuch, die
Wolke, welche über dem Ausgange J, ruht, zu
zerstreuen, billigen können, zumal wenn er auf die
Annahme einer absichtlichen Täuschung von seiner
Seite hinausliefe: so glauben wir.auch die Gründe
der ersten Art bedeutend modificiren zu, müssen,
Dertn Auferstehung und Himmelfahrt verhalten sich
nach unsrer Meinung ohjektiv nicht zu einander wie
Ursach und Wirkung, Anfang und Fortgang weder
in Beziehung auf die unvergängliche persönliche
Fortdauer des Daseyns Christi noch in Beziehung auf
den Glauben an unsere eigene, wie fest derselbe auch
für den Christen vorzugsweise auf der erstern ruht,
Wie sehr auch im christlichen Bewufstseyn selbst die
Auferstehung gegen die Himmelfahrt in den Vorder-
nd tritt, beweist die Stellung der beiden resp.
Feste und die gesunde Stimmung der Gemeinden an
denselben. Die Fragejaber, wie sich hier das my-
thische Element ansetzen konnte, wird für den we-
nigstens ohne grofse Schwierigkeit zu lösen seyn,
der dasselbe bei der Geburtsgeschichte glaubt an-
en zu müssen,

Da genug der Kritik, durch welche wir den
verehrten Vf, nicht überzeugen werden, um se mehr,
da es wahrscheinlich bald andere Bearbeitungen des
Lebens Jesu geben wird, die bei diesen und ähnli-
chen Punkten weiter auf das Für und Wider einge-
hen und seine Argumente näher prüfen werden, Wir
beschlielsen unsere Anzeige mit einer kurzen Darle-
gung seiner Ansicht von den Wundern im Allgemei-
nen und von der Verklärung, Mit Recht ‚unter-
scheidet er bei jenen drei Gesichtspunkte: 1) die
"Art, wie dieselben von J, Zeitgenossen aufgefalst
wurden und den Eindruck, den diese von ihnen em-
pfingen; 2) was sie nach seiner eignen Absicht wa-
ren und nach dem Werthe, welchen er ihnen beileg-
te; 3) ihre objektive Beschaffenheit und Bedeutung
im Verhältnifs zur göttlichen MFelfrpgiarun .‘ Nega-
tive Seite an dem Begriffe ist die Unerklärbarkeit
und Unbegreiflichkeit aus den uns bekannten Gese-
tzen des Naturzusammenhanges, Die positive Seite
dagegen liegt in der hesondern Beziehung, in wel-
cher eine Erscheinung zu unserem religiösen Bewulst-
seyn steht als Offenbarung einer aus dem Naturzu-
sammenhange nicht abzuleitenden neuen Mittheilung
Gottes an die Menschheit, durch welche dieselbe zu

As Le Dr,

AUHAIL 15935, 464
einem; höheren für sie bestimmten Standpunkte erho-;
ben werden soll, zu einem Standpunkte, welcher.
üher die Schranken der ursprünglic C in die Schö-
nfung gelogien Kräfte hinausgeht, „So stellt sich
as Wunder dar im Zusammenhange mit einer Offen-
barung Gottes in der Gesammtheit seiner Eigenschaß-
ten, seiner allmächtigen beiligen Liebe und Weis-
heit, wodurch jenen )racheinungen im Ganzen das
Gepräge des Göttlichen aufgedrückt ist, von wel-
chem der gottyerwandte Geist sich angezogen fühlt.”
Die negative Seite ist nun nur ein Fingerzeig zu die-
sem Positiven hin, Als Glied eines gröfsern Ganzen
von Erscheinungen, welche die Wiederherstellung
wie palst dies zu dem über die ursprünglich in die
Schö jung niedergelegien Kräfte hinausgehenden
Standpunkte?) der Gemeinschaft mit Gott und die
Mittheilung eines göftlichen Lebens bezwecken, wel-
ches aus keiner in dem Naturzusammenhange gege-
benen Ursache abgeleitet werden konnte. Da hier
neue, höhere Krülte (aber dieser Begriff ist relativ)
in die Menschheit eintreten, so sind solche unabhängig
von dieser neuen schöpferischen Offenbarung Got-
tes aus dem vorliegenden (NB!) Naturzusammenhbange
nicht‘ erklärbaren Wirkungen nothwendig. Ihrem
Wesen (d, b, doch wohl ihrem Grunde) nach etwas
über die Gesetze des Naturzusammenhanges der
Erscheinungswelt (NB!) Erhabenes, stehen sie mit
demselben doch keineswegs im Widerspruch, Na-
turgemäfs ist es vielmehr, dafs höhere Kräfte, wel-
che in die Reihe der Naturwesen eintreten, auch
Wirkungen hervorbringen, welche von den gewöhn-
lichen (NB!) Kräften nicht ausgehn können und wie
die Natur von der göttlichen Weisheit dahin geord-
net ist, jene höheren schöpferischen Kräfte in ihr
Gebiet aufzunehmen, so findet sich hier kein Wi-
derspruch. Wunder und was nach den gewöhnlichen
Naturgesetzen erfolgt , stehen im göttlichen Weltpla-
ne zu einander in Beziehung und harmonischem Ver-
hältnifs, In den Wundern giebt sich die Beziehung
der Natur wie der Geschichte zu demselben Einen
Zwecke der heiligen Liebe Gottes, zur Erlösung der
Menschheit für eine göttliche Lebensgemeinschaft
(Gründung des Reiches Gottes) zu erkennen, Daher
ist die Erscheinung dessen, der diese Lebensgemein-
schaft gestiftet und in dem die göttliche Lebensquelle
selbst erschienen ist (ein Lieblingsausdruck des
Yfs.) die Erscheinung Christi, das Höchste Wunder
und aller Wunder Mittelpunkt. Mithin erfordert dasseL-
be auch andere analoge Wirkungen als seine Vorbere i-
tungen und als die Merkmale seiner Erscheinungen,
als begleitende Zeichen und Nachwirkungen , eben so
wie das Princip der Wunder selbst, das seinem We-
sen nach Uebernatürliche, das göttliche Leben, nach-
dem es ein Mal in den Naturzusammmenhang der
menschlichen Entwickelung eingetreten, nun für alle
Doilen fortwirkt in den demselben entsprechenden
ormen,

(Der Beschlufs folgt.)

EEE EEE TEE EEE EEE
