258 Num. 243.
ob’der Vf. von einer grundlöfen Scham bewogen fey
diefe Ueberrefte wo möglich auf das! Doppelte zu
bringen. Denn wofür foll man halten S, 124 Simi-
lia, quid god fere ecadem dicuntur ab Anaxagora
frag. 8. Jed cum ‚Anaxagoram /aepius cadem perfpi-
cuitatis caufa repetiiffe videamus, haud dubito etc.
oder S. 129 nachdem er unbegreiflicher Weife das
verkürzte Citat des Proömiums, zdvra zorHurU DV
öuob, zu vodg IhHwOp alt Vıekdoun0e, aus Dingenes
als ein neues Fragment angebracht hatte, mit. fol-
gender Rechtfertigung: /ine dubioAnaxagoras hacc,
utpote cürdinen totiks, faepius repetitt (quod. quidem
ab co in al:is rebus fFuctum e/fe ‚FM Jfragmento-
rum explicalione vrdimus) etc. fogar kommt als ein
fragm. 24. S. 139 in infinitiver Form die bekannte
Sentenz vor, töv %M0v var yddonv dutnvpov. Der-
Jeichen Verfiöfse verrathen in gleichem Maafse Un-
unde kritifcher Methodik.und Gleichgültigkeit ge-
n den Geift und die Eigenthümlichkeit fe älte-
fen Philofophen.

Wir gehen von diefer Beleuchtung der zweyten
Abtheilung zu den beiden anderen Abfchnitten über.
Der. erfte verbreitet fch, wie bemerkt, über das
Leben, und Anhangsweife auch über die Schriften
des Anaxagoras, wovon wir .das wefentliche aushe-
ben. Sein Geburtsjahr fällt nach wahrfcheinlicher
Angabe in die 70 Olympiade. Frühzeitig vernach-
Jäihgte er fein Befitzthum, um fch ohne Hemmung
der Speculation und Forfchung für Meteorologie
hinzugeben, worin er echten Patriotismus ganz ge-

n die Vorftellungen feiner Zeitgenoffen zu üben
behauptete; wobey noch die nähere Beftimmung,
fchon um der möglichen und begangenen Mifsver-
ftändni(fe willen (wie bey Heind. ad Plat. Hipp. 2.),
wünfchenswerth war, dafs Anaxagoras zuerft unter
den Philofophen, fo wie fein Anhänger Euripides
unter den Diehtern, fch der Staatsverwaltung gänz-
lich entzog. Die verfchiedenen Reifen -delffelben;,
unter anderen eine Aegyptifche, werden mit Recht
als unzuläfbg hezeichnet; auch ift feine Ankunft zu
Athen, wo er bis zum hohen Alter verweilte, chro-
nologifchen Zweifeln unterworfen. Denn die ver-
dorbene Stelle des Diog, Laert. 11, 7. dürfte fchwer-
lich vom Vf. ficher geheilt feyn, der für 2röv x dr
$. 15 zu fchreiben rätht ‚2. wu’ ©r, obgleich er damals
nach der angenommenen Berechnung 45 Jahre er-
reicht haben mufste. ‘Hierauf folgt ein Verzeichnifs
feiner Zuhörer und vertrauteren Freunde; von denen
nach alter Sage N’emokritus ausgefchloffen war, wo-
für.der witzige aber unzureichende Grund S. 17 auf-
em wird, dafs wie jener als einen Freund des

achens fich zeigte, fo Anaxagoras feinem Charakter
nach ay£iuarog war, Wir wollen von der erhabenen
Sinnesweife diefes Mannes nicht fo niedrig denken,
dafs wir nicht tieferen Beweggründen den Vorzug
gäben, welche auf den entgegengefetzten Prineipien
beider beruhten, was um fo weniger fıch bezweifeln
läfst , als die -bekannte Thatfache, dafs Plato unter
fo vielen Denkern den einen Demokritus völlig ver-
fchweigt, auf ähnliche Verfchiedenheit der Geßna-

OCTOBER 1828.

254

nung zurückgeht. Aber die erfte Stelle unter den
Anhängern unferes Philofophen gebührt dem Peri-
kles, deffen geiftige Trefflichkeit und Würde fchon
von den Zeitgenoffen auf jeden Umgang zurückge-
führt wurde; und eine gleiche Kinsrie bung ilt uns
auf'eine noch entfchiedenere Weife durch eine Folge
alter Zeugniffe wie durch die zahlreichen Belege fei-
ner Dramen für Euripides klar. Wenn irgend der
literarifche Theil des Werkes, lückenhaft erfcheint,
fo mufs diefes Urtheil die überaus flüchtige Erwäh-
nung des berühmten Tragikers treffen, wobey fich
‚der Vf, begnügt hat auf neuere Schriften zu verwei-
fen, deren Refultate er wie billig prüfen und anwen-
den mufste, Man darf fich aber wundern, dafs ihm
die Wichtigkeit forgfältiger Studien über Euripides,
der die frühelte Gewähr für Anaxagoras Sätze leiftet
und in feinen Dichtungen, vorzüglich in den Frag-
menten, eine trefflich ergänzende Quelle diefer For-
fchung darftellt, faft gänzlich entgangen ift; dann
würden wir nicht die unrichtige Behauptung (S. 21)
‚ hören: hinc factum eft ut E. fuepius TE Yenten-
tias philofophicas, et phyficas et ethicas, die felbft
im Falle gewiffe ethifche Gedanken: von Anaxago-
‚ras herftammen follten, gleich verwerflich zu nen-
nen wäre. Noch weniger genügt der Beweis, wo-

durch nächft dem Iloniker Ärchelaus auch Sokrates, *

"wie einige Alte berichten, in denfelben Kreis der
Zuhörer gezogen wird (S, 25); wir meinen die ver-
altete Anfıcht, dafs er mit Phyfikern:fich viel be-
fchäftigte und deshalb unter feinem Namen die.Phy-
fiker und Sophiften in Ariftophanes Wolken yer-
fpottet feyen. Vollends ift es ein arger Milsgrif£,
wenn der tragifche Schaufpieler Aefopus als Schüler
des. 400 Jahre älteren Anaxagoras (S. 31) bezeichnet
wird, was niemandem infellen konnte aus einer
verftümmelten Aeufserung des Fronto zu folgern.
Mit Recht ift aber eine Berührung des Empedokles
mit Anaxagoras bezweifelt, welches mit noch grö+
fserer Nothwendigkeit für Themiftokles gefchehen
mufste, w
im Exil den Philofophen ganz in der Nähe-vorgefun-
den hätte, keine Erwähnung verdiente. Nach eini-
gen Aufzählungen diefer Art und nach einer allge-
meinen Schilderung des Anaxagorismus, find die

inneren Gründe erwogen, welche die Anklage gegen

ihn auf Atheismus veranlafsten und vorbereiteten;
wofür mehr die meteorologifchen Erklärungen des

egen die alte Ausflucht (S. 80), dafs er.

Mannes als feine Verfuche die Vielgötterey zu ver -

nichten, von Bedeutung feyn mufsten. Sicher ift hier
am ange köripen Orte feine allegorifche Deutung über
Homers Gedicht und Mythologie zur Sprache ge-
bracht (S. 37), welcher der Vf. fo wenig‘ ihre Stelle
im Syftem des Anaxagoras anzuweifen verftanden,
als er ihren eigentlichen Sinn, der im Verein mit
ähnlichen Auslegungskünften jener Zeit keinen An-
ftofs gab, durchfchaut hat. Endlich leffen Sch der
Procels und das Lebensende deffelben, wozu Hr. Sch.
die wichtigften Momente mit Fleifs zufammengeord-
net, nicht völlig von aller Dunkelheit und den viel-
fältigen Widerfprüchen befreyen. Mit Mühe durch

| 8
