589

stisches, sie erscheint vielmehr von der Apokalypse
an bis zu Justin und dem Montanismus als Produkt
des Judenchristenthums (in dem weitern Sinn, dass
z. B. eben Apokalypse, Hebräerbrief und Monta-
nismus darunter begriffen werden, nicht der Ebio-
nitismus), das die göttliche Dignität Christi dem
alttestamentlichen Monotheismus unbeschadet unter
Anschluss an Philo auf einen bestimmten und zwar
eben alttestamentlichen Ausdruck bringen will, so-
fern „1öyos (Wort) immer noch etwas Accidentelles,
etwas blos Gesetztes und Partikuläres an Gott be-
zeichnet , wogegen unter den Gnostikern die Ophiten
° sie gar nicht, Basilides und Valentin aber am Lo-
gos nur cinen untergeordneten Acon haben. Die
Logosidee stellt gerade die von der Gnosis unab-
hängige und abgewandte Seite des johanneischen
Systems dar, sie ist eine ursprünglich judenchrist-
liche, eine noch monotheistische Idee (daher die
Subordination des Logos unter Gott im vierten Evan-
gelium), und sie hat sich demgemäss auch nur so
lange in ihrer primitiven Geltung behauptet, als die
Subordination der zweiten Person der Gottheit, des
devregosg deig noch Kirchliche Lehre war; mit der
sabellianischen und athanasianischen Trinitätslehre
hat der Logosname alle wesentliche Bedeutung ver-
loren und dem Begriff des viög, der die vollkom-
mene Wesensgleichheit ausdrückt, den ersten Rang
abgetreten, wogegen sich subordinatianische Häre-
sien (Paul von Samosata, Arius, Marcellus u. A.)
stets dem Logosbegriff zuwenden. Verwandt mit
der Gnosis, wie diese weiter als der Logosbegriff
gehend, die Homousie anbahnend , ist dagegen schon
der Begriff des unroyernc (des Einen Sohns, auf
welchen sich Alles vom Vater concentrirt, vgl. 16,15),
ein Begriff, der in der justinischen, den Logos mit
den Engeln zu sehr noch in Eine Reihe stellenden
Lehre noch kaum hervortritt; allein diese Idee fin-
det sich schon im ersten johanneischen Brief, nach
dessen polemischer Stellung zur Gnosis sich nicht
erwarien lässt, dass er diese Hauptlchre von ihr
aufgenommen, und ihr Ursprung ist gleichfalls auf
Seiten des praktisch religiösen Interesses zu suchen
(wie der Vf. S, 438 f. selbst anzunehmen scheint),
sie ist der Ausdruck des Bewusstseyns, dass ein
inneres Verhältniss (der viodse(«) zwischen Gott und
Mensch nur in Christus, in ihm aber ganz und voll-
kommen gegeben ist, weil er der Eine und damit
auch der die ganze Fülle des Göttlichen in sich
vereinigende, sie mit Niemand theilende, sondern
ganz besitzende Sohn Gottes ist, während die Lo-

Num. 218, OCTOBER 1849.

590

gosidee seine überweltliche Dignität, Macht und
Präexistenz bezeichnet; der Begriff des uorgyerns
hat eben in dieser seiner praktischen Bedeutung
seinen eigensten, ursprünglichsten Ort, während
bei den Gnostikern der Haupt- und ursprüngliche
Begriff der des Nocc, „ Movoyerng” dagegen ein den
Ursprung und die Digoaität dieses Nosg bezeichnen-
des Prädikat ist, das ohne Zweifel aus dem kirch-
lichen Bewusstseyn genommen war. ds Ädontoc,
voöc, Acyos (Basilides), Bvdic, vodig, Acyog (Valen-
tin), dies ist die ursprüngliche, begrifflich fortschrei-
tende gnostische Reihe, in welcher jedes Glied und
so auch der vorg ein wesentliches Entwicklungsmo-
ment von bestimmter psychologischer Bedeutung
bildet, während der Begriff des nuoroyerıc eine sol-
che nicht hat, sondern nur das äussere Verhältniss
des voös zum Urgrund und zu den übrigen Aeconen
bezeichnet; narıg, uOvoyerns, Tikvam Jeon dagegen
ist die Reihe von Gliedern, welche das praktische
Verhältniss zwischen Gott und Mensch, wie es von
Anfang an dem Christenthum eigen ist, und zwar
mit dem Bewusstseyn ausdrückt, dass es nur in
dem viss und in keinem Andern, in ihm aber voll-
kommen gegeben sey, und so füllt hier das %oro-
years Scine Stelle vollkommen aus, hier gehört es
ursprünglich hin, obwohl es allerdings wohl kaum
früher ist als die gnostischen Aeonen, sofern die
in ihm gesetzte innige Verbindung der Person des
vi6c mit Gott theils uur im Gegensatz zu anderen
göttlichen (himmlischen) Wesen, theils nur in und
mit der Voraussetzung seiner eigenen übermensch-
lichen und überzeitlichen Natur statuirt werden kann,
und somit immer schon dem Gebiet transscendenter
Spekulation angehört. Der Kolosserbrief mit seinem
Gegensatz gegen das Judenthum und den angelolo-
gischen Ebionitismus hat bereits alle Prämissen zu
dem Begriff des uovoyıyıc, sofern er alles Göttliche
in dem wviög concentrirt ; aber wie er praktisch nicht
das einfache Verhältniss des yıryraadar ix Geo (na-
ro und Tt£xva), sondern nur das Verhältniss der
Versöhnung des Menschen mit der göttlichen Ge-
rechtigkeit und seiner Erfüllung mit göttlichen Le-
benskräften , nicht das Seyn aus und in Gott, son-
dern die Rückkehr zu ihm, nicht die Liebe, sondern
die Alles zu sich zurückführende Macht Gottes als
das Wesentlichste hinstellt , so tritt auch das innere
Verhältniss zwischen &ög und vis, obwohl in na+—
z70 1,12 und vi6g 776 aydnanc das Johanneische schon
anklingt, hinter dem äussern, dass der Sohn Bild
Gottes und Träger seiner Macht ist, noch zurück;
