„937

ERGAÄN

Num. 118.

ZUNGSBLÄTTER

938

 

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

-

 

Dienstags, den 23. COcıober

ET

1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

OEKONOMIE.

BeRı.In, b. Maurer: Die Pferdezucht oder: Die
Veredlung der Pferde in den Preulijchen Staa-
ten, in einer Dar[tellung des Königl. Preufüfchen
Friedrich Wilhelms -Geftüts, bey Neuftadt an
der Dofle. Von J. N. Rohlwes, ehemaligem Pfer-
dearzt bey gedachtem Geltüte, jetzt penfonirtem
‘Chierarzt zu Prenzlow und der Märkilchen öko-
nomifchen Gefellfchaft zu Potsdam ordentlichen
Mitgliedes. 1806. 102 S. 4. mit 2 Kpf. (1 Rıhlr.
8gr.)

e mehr durch die unglücklichen Zeitereigniffe die
Geftüte in Deutfchland, befonders die im Preufl-
fchen, Meklenburgifchen, Hannöverfchenu., f. w. theils
änzlich zerftört find, theils aufserordentlich gelitten
aben, defto mehr fühlt Deutfchland das Bedürfaifs,
dieflen Gegenftand, der für das Wohl eines Staates
von der allerhöchften Wichtigkeit ift, aufs neue wie-
der aufblühen zu fehen, Es gewährt daher dem Pa-
trioten wie dem echten Pferdeliebhaber eine grofse
Freude zu bemerken, wie mehrere Landesherren,
Pferdezüchter und Oekonomen aufs neue mit der
Veredlung der Pferdezucht, der Wiederherftellung
ihrer Geftüte, oder der Errichtung neuer eiftjgft be-
fchäftigt find. — Diefe Periode fcheint Rec, (ehr ge-
eignet, ganz befonders auf obige Schrift des Hrn.
KR. aufmerkfam zu machen; die den vorzüglichen
Werth hat, die Einrichtung eines der berühmteften
Geftüte, des Königl. Friedrich Willelm-Geftüts, in
einer fchönen Ordnung, in einer gebildeten Spra-
che, vollftändig, ud mit thierärtzlichen Bemer-
kungen begleitet, darzuftellen. Wenn nun gleich auch
diefs Geftüte: feit dem Kriege aufserordentlich ge-
Jitten hat, fo wird doch diefe Befchreibung def(elben
recht vielen Pferdezüchtern gewifs um fo wilkom-
mener feyn, je mehr fie bey der Wiederheritellung
oder Errichtung neuer Geftüte in den Ständ gefletzt
werden, das nachahmungswerthefte, in fofern fe es
ihrer Localität und demVermögen nachim Stande find,
fich anzueignen, oder benutzen zu können. Die
anze Schrift enthält eine Einleitung, und eilf Ab-
chnitte. In der Einleitung führt der Vf. die Urlachen
Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1810:

an, denen dieles Geftüt feine Entftehung zu danken
hatte. Sie gründete fich auf den gänzlichen Verfall
aller Geftüte, und die lebendige Erkenntnifs aller der
Vortheile, welche dem Staate durch die Vered-
Jung der Pferdezucht erwuchfen. Man wollte da-
durch ungeheure Summen erfparen, welche jähr-
lich ins Auslund f(trömten, und wollte dem Land-
mann eine beffere Gattung von Pferden verfchaffen;
wocureh deffen Erwerbsquellen, wie überhaupt der
Wohlitand des Landes in einem hohen Grade ver-
mehrt werden mufste, Die grofsen Schwierigkeiten
aller Art, die diefem wichtigen‘ Unternehmen im
Wege ftanden, wurden durch die edie Liberalität
Friedrich Wilhelms II. überwunden. Er liefs alla
Gebäude von Grund auf neu erbauen, und fcheuete
keine Koften die edelften Befchäler und Mutterfiuten
zu erhalten. In diefer Abfhicht wurde der Herr Ge-
fitts- Stallmeifter v. O-Grady nach England, der
Herr Oberftallmeifter v. Lindenau nach Zweybrü-
cken, — der Königl. Stallmeifter Herr Wollney nach
Frankreich, Spanien, Maroco, Neapel und Tralien

efchickt, um in diefen Ländern Befchäler von edier

affe zu kaufen. Aus allen diefen Ländern. wie auch
aus Frankreich und Wien, ftrömten dem Geftüte vor-
treffliche Befchäler zu, die dem grofsen Zwecke voll-
kommen entfprachen. Der eigentliche Zweck be
der Errichtung dieles Hauptgeftüts war, die in dem-
felben aus den edien Raffen entfprungenen, und dann
mit gehöriger Aufmerkfamkeit erzogenen Belchäler
an die Landgeftüte abzugeben, als weiche einzig
und allein zur beabüchtigterm Veredlung der einlän-
difchen Pferde beftimmt find, indem die auf dem
Landgelftüte fich befindenden Befchäler im Lande,
in die Gerenden, wo die Pferdezucht wegen ihrer
Lage am beiten gedeihet, herum vertheilt, und auf
diele Weile zum Bedecken der Stuted”, welche die
Landleute zur Stelle bringen, benutzt werden. Der
Erfolg hat die Güte der getroffenen Malsregeln voll-
kommen bewährt.

Von der eigentlichen Abhandlung enthält der
erfte Abfchnitt die Befchreibung der Gebäude und
Dan was zum Innern des Geftüthofs gehört,
Der Geftüthof bildet ein Viereck, welches von allen
vier Seiten durch Gebäude begrenzt wird. “Bey =

6 Er-
