74

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar 1827.

 

PHILOSOPHIE.

Könsrocsnere, a. K. d. Vfs. u. in Comm. b, Unzer:
Pfychologie als Wiffenfchaft — — von Johann
Friedrich Herbart u. f. w.

(Befechlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

I: Bezug auf, die Auffaffung der Welt find dem Vf,
die Subftanzen einfach, wie das eleatifche Eins, in
der Mehrzahl vorhanden, im intelligibeln Raume be-
Endlich, wie die Leihbnitzifchen Monaden, aber nicht
urfprünglich lebend und wahrnehmend, ihre räum-
lichen hräfte find blofser Schein, aber diefer i{t ge-
fetzmäfsig beftimmt durch Attraction und Repulhon.
Subftanzen bekommen Kräfte, Sofern fie Träger find
von den neuen Merkmalen andrer Dinge. Der Be-
griff von Kraft verhält fich zur Urfache, wie der Be-
griff von Subftanzen zu dem der Sachen. Es giebt
einen pfychologifchen Grund für das Vorurtheil, die
Urflache fey der Zeit nach vor der Wirkung. Vor-
ebliche Wechfelwirkung aller Subftanzen im Raume
ilt ein Irrthum. Grundlage der Caufalverhältniffe
ift daurend, ihr Succeflives nur accefforifch. Der
Kaum wird zum Symbol der möglichen Gemeinfchaft
der Dinge im Caulalverhältniffe. Zeit ift Abftractum
des Zeitlichen, wie Raum Abftractum des Räum-
lichen. Raumund Zeit repräfentiren die Möglichkeit
der Körper und der Begebenheiten, Alle Gröfsen-
begriffe find lediglich Hülfsmittel des Denkens, die
fich gänzlich nach der Natur der Gegenftände fügen,
chne jemals reale Prädicate derfelben abzugeben. Die
fychologifch entftandenen Begriffe von Subftanz,
Traft, Materie, Bewegung, geben als widerfpre-
chend den Stoff zur Metaphyhk, und ohne diefe kann
die Erfahrung nicht von Widerfprüchen befreyt wer-
den. Der Vf. zählt diefs zur höhern Ausbildung und
widmet ihr ein eignes Kapitel, deffen fcharffinnigen
Auseinanderfetzungen wir nicht näher folgen kön-
nen. Nach S. 591 ift der erfte Grundgedanke der
wahren Metaphylik: Jedes Unbedingte ift an fch,
und wenn man jede Relation deffelben zu einem an-
dern Unbedingten bey Seite fetzt — fowohl inner-
lich als äufserlich abfolut einfach. Die Verwandlun
diefes Begriffs in den des abfolut Nothwendigen ift
eine feltfame Uebertreibung, und der Vf, erwähnt
hiebey der Kantifchen Antinomien, Nach Erwäh-
nung der Begierden, Leidenfchaften, Gefühle und
ihrer Maximen nennt der Vf. die praktifche Ueberle-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1827,

”

ng Vernunft, Sie zeigt fch im Erwägen, Wäh-
en, Befchliefsen, Wer erwägt? Die ap ercipiren-
den Vorftellungsmaffen. Wer wählt? Dielelben.
Wer befchliefst? Das Ganze des gleichzeitigen Be- '
wulstfeyns, indem die Vorftellungsmaffen, fowie
fie werfchmelzen , eine Totalkraft des Strebens bilden,
Der Vf, erklärt fich gegen die Freyheit des Willens,
wie Kant fie nahm, und fagt: das praktifche Intereffe
fey nicht für, fondern gegen he. „Die Freyheits-
kb ”. heifst es S. 421, „it fallch und unnütz, die
Unfterblichkeit gewifs, die Erkenntnifs Gottes auf
eine Vertheidigung richtiger, aber allgemein bekann-
ter teleologifcher Anfichten befchränkt.” Eine Glück-
feligkeitslehre kann nicht felbftltändig auftreten,
muf[s den Platz räumen jenen Maximen, nach wel-
chen wir felbft in unfern eignen Augen entweder ver-
ächtlich und fchändlich, oder würdig und löblich er-
fcheinen. Diele Maximen behaupten fich durch den
Vorzug : aller reinen und echten äfthetifchen Ur-
theile, dafs die Gegenftände, worauf Ge treffen, fch
jederzeit deutlich hinftellen laffen. Das Böfe, vom
(ychologifchen Standpunkt, bildet keine Klaffe von
 Ceprnflenden für fich allein, es ift in Hinficht feines
Ent!tehens, Dafeyns und Wirkens-gleichartig mit
Irrthum, Verwöhnung, falflchem Gefchmack. ft
das äfthetifche Urtheil fehwach, und der Menf{ch
übrigens ftark; fo wird er in der Regel böfe.

Im Zetzten Abfchnitt des Werks ift von den äu-
fsern Verhältniffen des Geiftes die Rede. Zuerft von
der Verbindung zwifchen Leib und Seele, Unfer
Leib erfcheint als Materie im Raume, Jeder Körper
ilt anzufehen als ein Aggregat einfacher Wefen, de-
ren Summe gröfser ift, als das (Quantum des Aufser-
einander in dem davon erfüllten Kaume, Kein Theil
chen der Materie ift blofs räumlich beftimmt, fon»
dern in jedem kommen vor gewifle völlig unräum-
liche blofs innre Zuftände; Selbfterhaltung, von de-
nen felbft die räumliche Conftitution eines Körpers
ganz und gar abhängt, Im organifchen Körper find

anze Syfteme von Selbfterhaltung, ähnlich den Sy-

temen der Vorftellungen in einem gebildeten Geifte,
Selbfterhaltungen nehmen nichts nr Kremdarti es in
fich auf, fe find gänzlich beftimmt durch das fich
felbft erhaltende Wefen, wenn fchon über die Frage,
welche unter unzählig vielen Selbfterhaltungen jedes-
mal fich ereignen folle, entfchieden wird durch «ie
ftörenden Wefen. Zwifchen dem Wollen und dem
Zuchen der Muskeln {tehen die Nerven in der Nie:
. ‚Die
