 

Monat April,

-— SÖ —
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Die Unterwelt der Hebräer,

De inferis rebusque post mortem futuris ex He-
braeorum et Graecorum opinionibus — — Secri-
psit Frider, Boettcher eic.

(Beschluss con Nr. 653.)

Dagegen erklärt sich der Vf. mit Recht gegen
die gewöhnliche Deutung des 53°niwe35 Gen. 9, 5
durch „zum Besten eurer Seelen”, wenn auch
das 5, ebensowenig wie Gen. 20, 18, Num. 16, 22,
19, 11, nicht geradezu als Zeichen des Genitivs
zu fassen, vielmehr in der Bedeutung „in Bezug
auf” festzuhalten ist, so dass der Satz sagt:
„Ich fordere euer Blut in Bezug auf euer durch
Blutschuld euch geraubtes Leben”; und vollkom-
men überzeugend war uns, was IIr. Böttcher mit
Hinweisung auf Zach, 7, 10 und in Uebereinstim-
mung mit den Erklärungen der Rabbinen für die
reciproke Bedeutung des ri ex gegen die Deu-
tungen der neueren Ausleger bemerkt. Ebenso hat
sich Ref. gefreut, durch den Vf, die Ansicht un-
terstützt zu sehen, wonach das vielbesprochene
cy=3, Gen, 6,3, mit allen alten Auslegern als Par-
tikel zu betrachten ist. Das zweite Copitel handelt
„de sepultura et luctu mortuorum” und die hierauf
bezüglichen Ausdrücke, das dritte „de vita et morte.”
Wir heben aus dem letzteren hervor, dass BB. die
Gen. 47,9 u. a. a. 0. erwähnten 31 der Erzvü-
ter nicht, wie nach dem Vorgange von Hebr. 11,
13—16 viele Theologen gethan, als Zeichen der
Hoffnung auf ein jenseitiges, besseres Leben im
eigentlichen himmlischen Vaterland, sondern, nach
1 Chr. 29, 15 und mit der Mehrzahl der neueren
Ausleger, als Gegensatz auffasst gegen die ewige
Ruhe des Grabes, dieses z5w-r"2 (Koh. 12,5), wel-
ches allein eine bleibende Stätte darbietet. Auch
in Bezug auf das vrıan- 58 5583 und ähnliche Re-
densarten hat er zwischen der älteren Ansicht, wel-
che darin die Hoffnung auf eine selige Gemeinschaft
A. L. ZZ. 1849. Erster Band.

mit den Frommen in himmlischer Herrlichkeit finden
wollte, und dem neueren Kxtrem, welches geneigt
war, jenen Ausdruck für gauz gleichbedeutend mit
einem einfachen =27 zu nehmen, gewiss die rich-
tige Mitte getroffen, wenn er $. 118 sagt: „Hoc
decubuisse s. obdormisse apud patres suos, quod
toties ponunt regum scriptores in regum principumve
mortibus, quamquam et ipsum principio et anliqui-
tus de communi sepulcro dictitatum sit, manifesto
tamen in cam sententiam veorti coeptum esi, et me-
rum ad quietem communis loci fransitum ctiam sine
sepulero communi significaverit.”

Das erste Capitel der zweiten Abhandlung ent-
hält „vocabula rerum infernarum futurarumque
grammatıce explicata”, an der Spitze eine vortreff-
liche Krörterung des Wortes bıxw. Namentlich
werden die Versuche, >1wej als mit “zn oder 32
ganz gleichen Begriffes darzustellen, siegreich zu-
rückgewiesen und gezeigt, wie ersterer Ausdruck
nie von dem Grabe im eigentlichen Sinne stehe:
bs verhält sich eben zu YnIR- IN, HaXı und ähn-
lichen Redensarten, wie =52 oder "37 zu dem ein-
fachen 27 Auch dass bis auf 576 „hohl seyn”
zurückzuführen sey, wird hier für den, der dieses
Boweises noch bedarf, bis zur Evidenz nachgewie-
sen, und ebenso scheint uns gegen die gewöhnli-
che Ansicht, welche das Wort als masc. und Sem.
gebraucht werden lässt, mit siegreichen Gründen
dargethan, dass es ausschliesslich fem. sey, wenn
wir auch nicht deswegen gewillt sind, künftig auf
den Vorschlag des Vf’s „die Scheol” zu sprechen und
zu schreiben, wie „die Hölle, Walhalla, Gehenna,
einzugehen, sondern bei „der Scheol” bleiben werden,
wie wir das Kden, das Paradies sagen, und wie
ja unser Neutrum im hebr. Femininum mit einge-
schlossen ist; soll dagegen übersetzt werden, 80
sind wir mit dem Vf, ganz einverstanden, dass es
durch „ Erdhöhle, Todtenhöhle”, oder auch durch
ein einfaches „die Höhle” geschehe, denn die sonst
üblichen Uebersetzungen durch Schattenreich, Tod-

SG
