405

Köhler ‚Gregor; kurze Anleitun
Schriftbetrachten für KERN eelforger und den-
kende Chriflten. 8. 8 gr. oder 30 Kr.

Defen Beweis für das Dafeyn Gottes aus der Natur
nach Vernunft und Offenbarung, mit Rücklicht auf
die neuefte Philofophie. 8. 6 gr. oder 24 Kr.

Vogt, Nicol,, die deutfche Nation und ihre Schickfale,
gr. 8. ı Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl, 45 Kr.

zum erbauenden

 

Code peFmal

i ou
Code des Delits er des Peines.

Von diefem wichtigen, eben erfchienenen, Cri-
minal - Geletzbuche Frankreichs werde ich nächltens
eine (orgfältig bearbeitete Ueberletzung, in Verbin-
dung mit mehreren Franzöflchen ehe leben lie-
Fern. Ich zeige diefs zur Vermeidung der Collilionen
mit der Bemerkung an, daß ich das Werk mit erläu-
ternden theoretifchen und praktifchen Bemerkungen,
welche die Motiven der neuen Geletzgebung und Ver«
gleiche mit unferen neueften deutfchen Criminal -Ge-
fetzbüchern enthalten, begleiten werde.

Die Varrentrapp- und Wenner’fche ‚Buch-
handlung in Frankfurt a. M. wird es verlegen.

Offenburgy im May 18710,

Dr. Hartleben,
Groflsherz, Badifcher Regierungs- und erlter
Kreisrath, auch Mitglied mehrerer Akade-
mieen der Willenfchaften.

 

Dr. Alex, Nicol, Scherer's kurze Darfiellung der che-
mifchen Unzerfüchungen der Gasarten,‘ Dritte verbef-
ferse Auflage. 8, Berlin 1809., bey den Gebrüdern
Gädicke und auch in allen andern Buchhandlun-
gen zu haben für 9 gr. oder 40 Kr.

Der Beyfall, mit welchem die zwey erflen Auf-
lagen diefer kleinen Schrift von den Liebhabern der
Chemie aufgenommen worden üGnd, hat uns veranlaßst,
den Hın. Verfafler zu erfuchen, eine drirte Auflage
zu veranftalten. Diefe hat die benöthiyten Zulatze
nach den neveften chemilchen Erfahrungen bekom-
men, und mehr brauchen wir wohl nicht darüber zu
fagen, da Hrn. Scherer’s Arbeiten von jedem Kenner
gefchätzt und geachtet werden,

 

Neue Verlags- Bücher
der J, V. De gen’fchen Buchhandlung in Wien,
welche bey Herrn A, G. Liebeskind in Leipzig
e Zu haben Gnd,.

Dictionnaire, nouveau, de poche, francais - allemand
et alleınand - francais, redige d’apres l)e Diction-
naire de l’Academie francais, ceux des deux na-
tions, de Rabenhorft et de Cramer, par Jean Pezal,
2 Tomes in 123. 1810. 2 Rıhlr. 8 gr.

”* Num, 169. JUNIUS 1810

4%

Bondi,.Cl., Poefie, 3 Tomi, Edizione complettae e Ia
fola corretta, ad approvata dall’Autore in 8. grande
1808. carta velina, ı3 Rıhlr. 8 gr.

— il medeßmo carta fin a reale, 6 Rthir. 16 gr.

Peintre-graveur, le, par A. Barrfch, 3° Livraifon ou
tome VI ä Xime contenant ]’Ecole allemande avec
9 planches explicatives, 33 planches de Monogram-
mes, et le Portrait de Martin Schongauer. gr. 8.
1898. fur pap. ‘fin colle. ı4 Rthlr,

(La Suite de cet Ouvrage eft [ous preffe.)

Abrege du Guide des Voyageurs en Europe, avec une
carte itineraire de 1’Europe. Nouvelle edition, re-
wue, corrigee et augmentee. 18, 1809. relie 20 gr. \

— le möeme fans carte. 8 gr.

Defleription et Plan de Ia Ville de Vienne avec une pre-
cis hiltorique [ur cette Capitale par Jea# Pezzl, Nou-
vel edition, revue et augmentee, Format de poche.
1809. relie x Rıhlr. 4 gr. .

Pezzl, J7., Befchreibung und Grundrifs der Häupt- und
Relidenzftadt Wien, (ammt ihrer kurzen Gelchichte,
gte vermehrte Auflage. Talchenformat, 1809. Ge»
bunden ı Rıhlr. 4 gr.

— — Belchreibung der Gegend um Wien, als zweyter
Theil von der Belchreibung von Wien, mit einer
Reifekarte nach Schorer, geltochen von Gerflerer,
Tafchenformat, 1807. Gebunden 16 gr.

Weifenthurns, F. Fr. v., Schaufpiele. Neue Auflage
in 6 Bänden, mit dem Portrait der Verfallerin. 8-7
1810. Auf weifses Druckpap. 3 Rthlr. 12 gr.

— Diefelben auf ordin. Druckpap. 2 Rthlr. 16 gr.

=— Derfelhen 3r bis 6r Band für die Belitzer der erftem
zwey Bände. 8. 1810. ı Rıhlr. 20 gr,

Galy, Jack, Familiengemälde und Erzählungen für die
Jugend zur Bildung des Sinnes für häusliche Tugen-
den und häusliches Glück, 2 Theile, Mit Kupfern.
y2. 1809. ı'Rıhlr. 8 gr. ;

Ofians Gedichte nach Macpherfon von Ludwig Schubart;
Ueherfetzer der Jahreszeiten von Thomplon u, f. w.
2 Theile in 12. 1808. Auf Velinpap. 3 Rthlr, 16 gr.

— Dielelben auf Druckpap. ı Rıhlr. 20 gr.

Auswahl verfehiedener Gedichte von Collin, Haug, |
Horn, Kuhn, Lindner, Streckfuß, an u. 8.
Herausgegeben von K, Streckfüuß und G, F. Treitfchke,
12. 1805. Velinpap. ı Rıhlr. ;

— Diefelben Druckpap,. 8 gr.

Rudtorffers , F. X., Abhandlung über die einfachfte und
fcherfie Operations - Methode eingefperrter Leiften-
und Schenkel-Brüche, nebft einem Anhange merk-
würdiger, auf den operativen Theil der Wundarz-

* neykunft lich beziehender, Beohachtungen, 2 Thle,
Mit 9 Kpfrt. gr. 8. 1808. 1 Rthlr. 8 gr.

— — Abhandlung über die Operation des Blafenfteines,
nach Pajola's Merhode. Mit 5 Kpfrt. 4. 1808. 206 gr.

Waldingers, H., Wahrnehmungen an Pferden, um über
ihren Zuftand urtheilen zu können. ıte verbellerte
und vermehrte Auflage. 8. 1810. 10 gr.

— — Abhandlung über die gewöhnlichften Krankhei-
ten des Rindviehes, Für Oekonomen und Thierärzte,
Mit einer Kupfertafel, 3, 1810. 4 gr. Sehen

€
