171

auf diese Recension, dafs sie dieselbe besonders aus-
zeichnen zu milssen glaubten, Dafs Livius bald die-
sem bald jenem Verzeichnisse folgte, zeigt L, VA,
23 wo er den Konsul des Jahr’s 425 Papirius Mugil-
lanus nennt, verglichen mit L, IX, 28, wo derselbe
TA Cursor heilst (Lachmann de ‚font, Liv.
P Was non die Zerstörung des Tempels betrifft,
so dürfen wir erwarten, dafs in einer Zeit, deren Ge-
schichte uns in Dio Cassius und Sueton so ausführlich
aufhewahrt ist, von jenem angenommenen Brande
oder Einsturz in jenen Schriftstellern etwas zu lesen
sey, wenn er wirklich geschehen ist, da kein bedeu-
tendes Ereignifs der Art übergangen wird, Es
könnte zwar an eine Herstellung oder an einen Nen-
bau gedacht werden, weil der alte entweder nicht
Jünger stehen konnte, oder den Ansprüchen der Zeit
auf Pracht nicht genügte, und das um so mehr, da
die Reparatur vom Jahre 673 ( Cicero in Verr. 31,
1,350) zeigt, dafs dieser Tempel nur überweißste
Säulen und Wände hatte, dazu später in den bürger-
lichen Unruben als Festung diente und dabei manche
Zerstörungen erlitt. (Cicero ad Quint. frat. 1, 3,
ro Sert, 37,); allein wir glauben den Brand des
Tempels ausdrücklich überliefert beim Dio Cussius
LIV, 24.3 da heifst es nämlich: % Fe O0 % matharos
Zxun On «al zO HU An’ attnc nods TO “Eotıalor Aqixeto.
Nun lag aber der Tempel des Castor grade in dieser
Gegend des Forums zwischen der Stoa des Aemilius
Paulus und dem Tempel der Vesta, Dies war im
Jahr 739, Dieser Theil des Forum’s lag noch 746
in Ruinerr, sey es nun, dafs’ seit jener Zeit noch
nicht alles hergestellt werden konnte, oder dals eine
neue Feuersbrunst damals das Forum verwüstete;
Letzteres scheint Dio (’assius (LV, 8), dem wir diese
Nachricht verdanken, andeuten zu wollen; doch
spricht er sich nicht denflich d:rüber aus, Dafs in
» dieser letzten Feuersbrunst, wenn zwei verschiedene
anzunehmen sind , auch wieder der Tempel des Castor
oder wenigstens dessen Umgegend mit gelitten haben
muls , dafür scheint der Umstand zu sprechen, dafs
der Verdacht auf die Schuldner fielz denn in und hei
diesem Tempel wurden die Hauptgeldgeschäfte ge-
macht und die Documente aufbewahrt (Sen, de const,
c, 13,), Bei seinem damaligen Triumph (746) gelobte
Tiberius ( Dio Cast. 1.7.) den Tempel der Concordia,
Der beständig in Beziehung auf Inschrift und Ein-
weihung mit diesem zusammengenannte Tempel des
Castor mufs schon früher gelobt seyn, wie aus Ovid,
consol, ad Liv. v. 283 hervorgeht. Da heifst es:

Adiice Ledaens concordia sidern fraires
Templaque Romano conspidenda furo,

Yvam PaTVOo numeras implevit prindpis aevo,

m patriam meritis occubultque senex?

Nec sua conspiciet, miserum me! munera Drusus,
Nec sun pro templi nomina fronte leget.

Dieses Gedicht aber muß kurz nach dem Tode des
Drusus im Jahre 744 od. 745 geschrieben und der
Tempel also schon in der ersten Feuersbrunst vom
Jahr 739 vernichtet worden seyn,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

172

Das Hauptresultat des Vfs,, dafs Caesar diese
Fasti schon 707-nach den Annales maxini mit Hülle
des Sosigenes and M, Flavi macht‘ be oder-habe
machen lassen, wird durch diesg Einwendungen kei-
neswegs erschüttert; eben so wenig die Annahme,
dafs 704 alle Konsuln seit 723 nachgetragen, wie die
Ungleichheit der Schreihung, welche sich nach dem
Herausgeber deutlich soll zu erkennen geben, zu be-
weisen scheint, Wir fügen nur noch die Bemerkung
hinzu, dafs die letzten Jahre August’s auch ansführli-
cher bezeichnet werden als die früheren, iodem- das
Jahr seiner und des Tiberius tribunicischer Gewalt
hinzugefügt wird, Doch Ilälst sich 'nicht bestimmen
mit welchem Jahre diese gröfsere Ausführlichkeit be-
gan, da die Fasten der mittleren Jahre auf dem
Steine fehlen, Im Allgemeinen aber läfst sich fol-
gendes noch genauer über die Geschichte des Tem-
pels bestimmen, was die Aufstellung der Fasten in
eben diesem Tempel des Casfor noch mehr be#tüätigt,
Die Niederlage dos Varus füllt ins Jahr 762 nach
der Rechnung unsrer Fasten (Dio Cass, LVT, 22.).
Im folgenden Jahr 763 ward Tiberins nach Deutsch-
Jand gesandt und kehrte zwar nach Dio Cass, (c.25)
schon in demselben Jahr nach Italien zurück , feierte
aber nach Sueton ( 716. 20,9) erst zwei Jahre später
seinen Triumph, also 765. In demselben Jahr und
zu derselben Feier ward nun nach Suefon sowohl der
Tempel der Concordia als der Tempel des Castor und
Pollux eingeweiht. Zwar setzt Dio Cuss, (C 25.)
die Einweihung des Tempels der Concordia schon in’s
Jahr 763 (oder nach seiner Rechnung 762) und von
der Einweihung des’Tempels des Castor’s giebt er gar
keine Zeitbestimmung an, allein, da Dio Cassius son-
derbarer Weise des Triumphs gar nicht erwähnt und
Teeitus ( Annal. IT, 26) zwar erzählt, dafs Tiberius
den früher beschlossenen Triumph 763 dringend ver-
langt habe, aber nicht hinzufügt, dafs er ihn damals
erlangte, so ist die Angabe des Suefonius glaubwür-
dig, dafs er erst zwei Jahre später triumphirt, was
Velleius (?. 13, 121 u, 123) zu bestätigen scheint, der
von einem Aufschab des Triumphs nach seiner Rück-
kehr aus Deutschland spricht und auch andeutet dafs
derselbe kurz vor August’s Tode gefeiert sey. Da nun
die Bruchstücke unsrer Fasten grade 765 schlielsen
und zwar so, dafs am Ende keine Lücke ist, sondern
das vorhandene Ende wirklich der Schluls gewesen
zu seyn scheint, so ist wahrscheinlich, dafs der Tem-
pel damals geweiht und die Fasten auf dem Marmor
später nicht weiter fortgesetzt sind. Dem scheint
eine Stelle des Oridius zu widersprechen, Fast, 1,7035

At quae venturas praecedet sexta Kalendas

Hoc sunt Ledaeis templa dicata deis

Frotribus üla deis fratres de gente Deorum

Circa Junturnate composuere (acus,
dafs nämlich Oridius die Fasten vor seinem Exil
schrieb, geht aus Trist, 11, 549 unwiderleglich her-
vor, und er soll nach der gewöhnlichen Annahme 762
in's Exil gegangen seyn, Die fratres de gente Deorum
sind ohne Zweifel Drusus und Tiberius, So scheint
der Tempei gar schon 762 geweiht zu seyn, allein

; a8
