729

 

ALLGEMEINE LITERATUR

LE

Freytags,

Num.,

.
739

92.

- ZEITUNG

 

den 17. April 1807.

LH

GOTTESGELAHRTAEBEIT.

” Lerpzıd, ZüLLICHAU u. FREYSTADT, in d. Darn-
mann; Buchh.: Die allgemeine Menfchenreligion.
Verfuch einer Entwickelung derfelben aus den
älteften chriftlichen Urkunden, Ein Buch- für ge-
bildete Lefer aus allen Religionsparteien, 1804.
IV u. 289 5. gr. 8. (1 Rıhlr.)

Die Schrift giebt der Vf. felbft in der Vorrede als

einen Verluch an, gebildeten Gottesverehrern,
olıne Unterfchied der Kirchenpartey, das Chriften-
thum als eine allgemeine moraiifche Religion darzuftel-
und es ihnen dadurch ehrwürdig und liebens-
würdig zu machen. In der Ausführung dieler Ab-
ficht, au£ die ihn das Bedürfnifs achtungswerther

Laien führte, ift der Vf. freylich nicht der Erfte, da,

wenigftens feit dem Vf. der freymithigen Betrachtun-

en über das Chriflenthum , Viele der Religion Jefu den
jenft zu erweifen fuchten, die Nebenfachen von der

Hauptfache zu fcheiden, und, wie fie Gich mit dem Vf.

ausdrückten, den Geift des Chriftenthums in feiner rei-

nen und einfachen Urgeflalt darzuftellen ; aber die Art,
wie er däbey zu Werke ging, hat viel Neues, und
zeugt nicht nur von warmem Herzen für die Sache
der Religion, fondern auch von hellem Blicke und in-
niger Bekanntfchaft mit den Schriften des N. T. Wir
wollen ihm auf feinem Wege folgen

Um Jelum in feiner gpızen Üröfse und das Chri-
ftenthum in (einer Reinheit kennen zu lernen, ver-

Jangt der Vf., in der Lehre, den Thaten, Schick-

{alen und Entwürfen Jefu das, was dem Sohne feines

Jahrhunderts und feiner Nation eigenthümlich ift ,-zu

{cheiden von dem, was dem Sohne der Menfchheit ei-

gen ift. Als den Letztern will er ihn, und die Grund-

gefehe des Reichs, welches er gemeynt habe, aus den

hriften feiner Schüler dar[tellen, die, den Johannes
ausgenommen, aus einer gemeinfchaftlichen Quelle

eichöpft, nicht aber einander abgefchrieben haben,

m dem Geifte der Lehre Jefu in ihnen nachzufor-
ichen, wählt er, zum Hauptführer, den Markus , def-
fen Erzählungen durch ihre aufserordentliche Simpli-
cität etwas befonders Anziehendes für den Forfcher
nach Wahrheit hätten; doch fo, dafs er aus Matthäus
und Lukas das nachholt , was Ge Eigenthümliches ha-
ben, und dann eine Veberficht der Johanneifchen

Nachrichten folgen läfst. Nachher aber theilt er noch

einige Bemerkungen über ihre Gefchichte und Erzäh-

Jungsart mit. Er ftellt jene als das Erzeugnifs eier

grauen Vorzeit und eines uns ganz fremden Bodens

ar. Sie fiehen für ihr Jahrhundert da: ihr Haupt-
AL. Z. 1807. Erfler Band

len,

gefichtspunkt it, zu beweifen, dafs Jefus der längft
erfehnte Melfas fey; eine Gelchichte des Meffias ohne
Wunder würde das gröfste Wunder feyn; Ge würde
gegen die vom Mofes verachtet worden feyn. Für
unfere Zeiten könne man fie ganz befeitigen; nur
LM mülfe man aus den Erzählungen derfelben auf-
fallen, welche Licht gäben. Die Auszüge felbft aus
Markus mit ältern Vergleichungen des Matthäus und
Lukas {ind unter gewifle Ue berfchriften gebracht,
z. B. a der Sittenverbeferer , die neue Reichs-
verfa/ ung die Religion der Freude, die Religion der
Liebe u. £. w.. Mit Vorliebe erklärt üich übrigens der
VE für den Johannes, weil diefer, als fpäterer Er-
zähler der Gefchichte Jefu, deutlichere und beftimm-
tere Einfchten in die wahre Befchaffenheit des Mef-
fias- Reichs zeige; und auch bereits auf verftändigere
Lefer habe rechnen können, Bey feiner natürlichen
und ONBinEN DON Schreibart werde man doch ci-
nige auf die Schrift verwendete Kunft gewahr. Dafs
der Schriftfteller im Evangelium, fo wie ia feinen Brie-
fen, eine Klaffe von Leuten im Auge ehabt habe, die
anz eigne Zweifel darüber gehegt hätten, ob Jefus
er Meflfas fey, Viele, weil ße fh an feine Armuth
und Niedrigkeit ftiefßsen, ift ihm gewifs. Den Ein-
wurf, dafs durch die oft langen Reden und Gefpräche
Jelu, im Johannes, der Gelchichtfchreiber an hifto-
rifcher Treue zu verlieren fcheine, weil es nicht wahr-
fcheinlich fey, dafs er fich derfelben nach fo langer
Zeit Wort für Wort werde erinnert haben‘, räumt er
ein, meynt aber, dafs die Reden Jefu beym Johannes
mit dem, was die übrigen Evangeliften Jefum in kür-
zern oder ahgebrochnern Sätzen fagen Jalfen, {ehr
wohl überein(timmten, dafs fie, wenn fie auch vom
Johannes ein wenig erweitert und für das Zeitbedürf-
nils me.Jificirt wären, doch ganz im Geilte Jefu ge-
fchrieben wären, und dafs es endlich in jenen Zeiten,
wo man weniger las und fchrieb, als jetzt, aber defto
aufmerkfamer hörte und das Gedächtnifs fleifsiger
übte, auch leichter gewelen fey, fich deffen zu erin-
nern, was eine dem Herzen fo wichtige Perfon, wie
Jefus dem Johannes gewefen fey, vor vielen Jahren
gefagt habe, und Johannes fich gewifs oft im Stillen
wiederholt haben werde. — Von feinen eingewebten
Bemerkungen geben wir nur einige zur re. So ift,
bey Gelegenheit des Nachtgefprächs Jefu Nikode-
müs, die Parallele zwifchen der damaligen Erwar-
tungsperiode in Anfehung des Meffias und der gegen-
wärtigen alles Heil in politifchen Umfchaffungen fu-
chenden Zeit treffend, und wichtig die Unterfuchun
ob Jefus die Veberzenenn von feiner Würde werk
oder nur, Mittel gewelen fey, Der Vf, erklärt fich
Zzzz2 für
