01

um 7) mann

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
; ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR *: ZEITUNG

 

Julius - 1822.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ı) WürzesurG: Wahre und kurze Befchreibun
der merkwürdig/ten Ereigniffe und wohlehät
gen heiligen Dan ungen Sr. Durchl. des Herrn
Alexander Fürften von Hohenlohe, von Fr. N.

; Baur u. S. w..

2) Bbendaf.: Briefe aus Würzburg über die dor-
tigen wichtigen Ereigniffe im Monate Junius
1821. Von G. Scharold w. {. w.

3) BerLin, b. Etslin: Die merkwürdige Heilungs-
ı " gefchichte der” Fürftin Mäthilde von Schwarzen:
erg, von Chr, di Fifcher 'ü. 1. w.

4) Ohne Druckort: Briefe über das Wundervolle,
welches der geiftliche Herr Fürfe Alexander von
Hohenlohe im bayerifchen. Franken öffentlich
unternahm u. {. w.

5) DARMSTADT, b.' Heyer: Das \Mährchen vom
Wunder, vu: 3. w. ..\ N
niffe

6) Ohne Druckort:' Dar/tellung der Erei,
bey den vom Herrn Fürfien von Hohenlohe zu
Bamberg unternommenen Heilverfuchen , vom
Dr. v. Yornthal u. ff, w.

7) WürzasurG, b. Bonitas: Meine Anfichten von
den wunderbaren Heilungen , welche der Für
Alexander von Hohenlohe ders dem a20often Ju-
nius diefes Jahres in Würzburg vollbracht hat.
Von Ad, Jof. Onymus u. {. w. ‚

8) Ohne Druckort: Noch andere Anfichten vo
den Heilungen des Fürften Alexander von Ho-
henlohe u. $. w. \

) WürzeurG, b. Richter: Unparteyliche Prüfung
über die Wunderkeilungen Sr. Durchl, des Herrn
Fürften Alexander von Hohenlohe und des J.
Martin Michel, von Fr. N. Baur u. {. w.

10) Maınz, b. Kupferberg: Briefe über Hohenlo-
es Heilungen, von Dr. Gratz u, 1, w.

{(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenkon)

U“ der Erfolg diefer Operationen? — war fo,
wie ihn ein Jeder, der unter gleichen äufsern
Uml[tänden mit gleicher Zuverfchtlichkeit als T’hau-
maturg aufzutreten die Luft hätte, hervorbringen

würde, Mögen Einzelne, obgleich ihre Zahl ge-
wifs fehr gering ilt, von gewilfen Uebeln befreyt
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. ız22.

worden feyn; fo erklärt fich diefs durch die Fin-
ıbirkungen der Reife, und durch die mannichfalet-
7 pfychifchen Aufregungen ohne alles Wunder,

rfolgte doch zuweilen die Heilung deshalb {chon
eher, als die Patienten nur Hohenlohe &elehen
hatten. So erzählt der hier gewifs unverdächtige
Scharold; dafs der tyrolifche Priefter Hirn, wel-
cher 4} Jahre an den heftig/ten Magenkrämpfen
und häufigem Erbrechen gelitten hatte, fchon auf
der Reife Befferung feiner Krankheit verfpürte,
welche er {elbft feinem heftigen Verlangen nach
dem Fürften, und feinem Vertrauen auf deffen
Gebet zufchrieb (No. 2. Lief. 4. S. 38). Bey Vie-
len beftand indeft die vermeintliche Heilung in
blofser Sf eRuf hung, ohne dafs eine ärztliche
Unterfuchung irgend eine Veränderung finden konn:
te. (Beyfpiele in No, 6. S. 36 u. 39. No. 10. S. 6.)
Die Ehre Gottes und die Ehre dieler Mirakel hing
fchon in den Köpfen vieler Schwärmer fo innig
zufammen, dafs man auch da an Heilung glaubte,
wo man fie nicht fah. Eigentlich war die Anzahl
derer, welche fich wirklich für -geheilt hielten, nur

ering; diefs ergiebt Gch daraus, dafs bey allen
en Verfuchen, welche in Würzburg und Bamberg
unter näherer AufGcht angeftellt wurden, nur fehr
wenige Kranke Linderung erhalten zu haben meyn-
ten. Wo aber in der Volksmaffe geheilt wurde, da
war dennoth faft jeder Verfuch ein Mirakel. Es ift
nicht zu verwundern dafs gläubige Kranke, wenn
ihnen von einem Fürften, Priefter und vermeynt-
lichen Wunderthäter mit dem zuverGehtlichltem
Tone die Genefung angekündigt wurde, wenn die
drohende Auffoderung des Fürften und die unge-
duldige Erwartung des Volks ihnen die Ueberzeu-

ng aufzudrängen fuchte, Gott habe bereits dae-

eine gethan, es fey nun an ihnen, das Ihre zu
thun; dafs folche für den Augenblick felbft am
ihre Genefung glaubten und in diefem Glauben
Bewegungen der krankhaften Glieder erzwangen.
Dem SFürlten wie dem umftehenden Pöbel genüg-
te aber das Geringfte, was fich nur auf Heilung
deuten liefs. Denn die Menge der noch übrigen
Kranken zog immer die Thätigkeit des Erltern
und die Aufmerkfamkeit des Letztern fchnell wei.
ter, der behandelte Kranke wurde {tets mit der
Verfcherung entlaffen , ‚dafs die Heilung fich bald
vollenden werde, und das Volk rief fe alsbald
im Voraus als vollendet aus. Natürlich dafs {ol-
che unnatürliche Erregungen gewöhnlich (ehr srau-

G (4) rige
