hen, weil Ge die dortigen Erzeugnifle: Baumwolle
und Zucker, ‚von ihren eigenen Pflanzungen nicht
in hinreichendem Vorrath haben, und weil fe die=
{elben nun.;nicht aus der Hand. der Engländer zu
nehmen. brauchen,
den: Holländern dem Handel nach Indien erlaubt,
md aus den Niederlanden eine Schutzwehr wider
Frankreich machen wollen; durch beides verftärken

fie in der That Frankreich: denn es wird fch bey

der erften Bewegung feiner Kraft die Niederlande
und ihren Handel wieder aneignen, da diefer Staat
hey feiner innern Spannung und äufsern Umgarnung
unmöglich‘ ‚beltehen könne. . Die Gewerklamkeit
habe auf dem feften Lande; Fortfchritte gemacht; Ge
werde mach wiffenfchaftlichen Grundlätzen, und
nicht mehr fo wie.es einmal hergebracht, betrieben;
die &cale pülytechnique habe dazu gute Dienfte in

Frankreich. geleiftetr.
nieht in einem. fort mit, Englilchen Gewerkwaaren

überfchwemmen.;Jaffen, die es bey fich feib(t verfer-,

tigen laffen kann. Nehme der Engliiche Waarenäb-
fatzab, fo nehme auch die Szemacht und die See-
herrichaft ab, fo werde das Englifche Volk klagen,
dafs es alles gewonnen habe,
verliere, fo werde die BSD das zu erreichen
fuchen, womit Ge hätte anfangen follen, und wovon
fie wegen der Unfähigkeit von Caftlereagh und we-
gen der Sucht eine grofse Landmacht zu feyn, abge-
halten (ey. . }

ı Mit liehevoller Rührung fprach er von feiner
erften Gemahlin, und erzählte als Anlafs ihrer Be-
kanntfcbaft, dafs ihr, Sohn, ein blühender Knabe
von 12 Jahren fch feines bey dem Aufftande der Pa-
riler gegen. den Convent im Oct, 1795 gefangenen
Vaters Degen von ihm zurückerbeten, und dafs dann
die Mutter für die gewährte Bitte gedankt habe, Gern
umgab er fich mit Erinnerungen der Freundfchaft
und fchilderte feine Kleber, Duroc, Lannes, „Po-
miatowsky . edeln ,Sinnes, ehrenfeft und tapfer ,”
follte König von Polen werden, wenn der Krieg in
Rufsland glücklich geendigt hätte.
fcehrieb er den Brand von, Mofkau. Seine eigene See-
le läfst fich vielleicht einem grlöfchenden Feuerberge’

Diefe haben auf der andern.Seite,

Selbft. Rufsland würde fich‘

und doch unaufhörlich,

Offanifch be-'

 
 

DECEMBER 1822. So
vergleichen, der nur felten, noch. Flamm
licht gen Himmel Iırömt, aber, fel Einen Schlar
cken die gewältigfte Naturarbeit im Insern andeutet,

welche der Erfchöpfung nahe ift, und der i
Aufleuchten nur Verwüftungen durch be td
ne eigene Zerftörung beleuchtet, So fchauerlich wie
bey folchem Feuerberge ift es bey Nappleon. Grö-
fsere SeelenKkräfte find vielleicht af Erden nicht-ver-
einigt gewefen, als in ihm, und ihre Wirkungen
haben die Welt erfchreckt und erfchüttert. Aber
was wären fie gewelen, wenn er [!tatt eines Kaifers
einen ehrlichen Mann aus fich gemacht hätte.
VERMISCHTE SCHRIFTEN. ;
SturrtsarRTt m. Steinkopf.. Schriften :* Erinhnerun
an che Jütiiche WFirAjhmkeit der verein des BR
nigin Katharina von Würtemberg, Eine R ie
von‘ C: L. Roth. 3821.40 Ss 80 hi
Eine Darlegung, der wohlthäti irkfamkair
(Gar) der Unvetgefslichen in re N x
eben als Königin von Würtemberg, die aber +.
erfchöpfend ift, noch Thatflachen giebt, fordern mate
philofophifches oder theologifches Räfonnement, das
zuweilen von Tiefe zeugt, in der Form Ke nd
Nichtform — einer Rede ’— die aber nich en
ftimmt war zum Vortrage. Ein an fich höchte. 83
bedeutender und überflüfGger  Nachfchöfsli ball
dem man gar nicht abfieht, was denn eigen!tli nn
weit umfalfendern Dar/(tellungen Shnlicher A fe
Vf. damit noch gewollt habe. Hier ift N pen. sd
zwar fehr oberflächlich‘, 'von der Unterftützun fm
Armuth und von der Theilnahme Caibarieat N
gröfstentheils‘ nicht einmal von ihr urfprüsglich u
gegangenen Anftalten für arme‘ Kinder die Rede:
aller ihrer eigenen Schöpfungen; der Mufterf KM
Er Er eb Alan arte gl eher gebildeter
2 Schoofskind, ’der fo fe ich‘ blü
den Sparkaffe, der Intuftrie - Anfıalt, ja des ade
was für Würtemberg Heilhbringendes aus Oathari Net
hellem Geifte und reinem Willen hervorgin reifen
ilt hier mit keiner Sylbe'erwähnt, — Di Ba Sehen
ift rein und edel, . je Sprache

[Je 3 «* ‘
si . ‘ V on
A }

v 443

Todesfälle.
As 5. Febr, farb zu Schwabltedt im Schleswig-

(chen. der durch. feine, Theilnahme an dem Harmli-
yelıen Thefenlireite bekannt gewordene 2te Prediger

H. 0. Bruhns.. Cu
1: ‚Am 26. Februar ftarb zu Zarskoefelo Dr. X. H,

Päsler, Oberpaltor der Ritter- und Domkirche zu

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Reval, Affeffor des efthländ. Confift. und Dir. d
„der

efthl. Prediger-Synode, der j
Er war 1780 geboren. 182 Tredigien Herausge)

Am 14. März ftarb zu Göldingen in Knurland.der

als Dichter bekannte Oberhofzgeri
Dietr. Kolb im 28. 3:1. A, 8 chi Advocat Zkerm

A

 
