481 :

nt gm © agılteıge 0% E
„x #:.

- “ al nu
AnNEN 3 di m

ALL

>43! ala ori Nen ar

 

bp z ’ 3 78 dm ‘ LA

a 671 Ra
BRBGÄNZUNGSBL
4 alle a Un ‘

ZEMEINENLITERAT UÜR-ZEITUNG

482

,

ÄTTER

 

Julius 1841.

 

RECHTSWISSENSCHAFT..
MErmnnenG), b. ‘Mohr: Archiv für die vivilistische
‚4 pydris.  \Merkasgegeben vön ‘Franke, Linie,
von Löhr,, Mittermaier , Mühlenbruch , Thibaut
Wächter u, 8. W.. | ; Fl
CR B..C. Ferber: Zeitschrift für Givil-
recht und: Prozess, Herausgegeben’ von Linde,
Marezöll ‚ton‘ Schröter u. 8, W.
(Fortsetzung von Nr. 60.)

VW er einmal die an sich giltigen Jetzten Willen ir-=
gendwie anerkannt hat, der kann zu demausserordent-
lichen Rechtsmittel nicht mehr zugelassen werden, mit
„einziger Ausnahme des Falles in fr. 12 $. 2. D. 5, 8.
Wer aber ein Testament als’ nichtig oder als
untergeschoben betrachten will, um sein Inte-
staterbrecht geltend zu machen, dem schadet es
nicht, wenn er bereits, das, Testament :anerkaunt
hatte, sobald ihm nur, zur, Zeit der Anerkennung
des Testameuts die Ungilugkeit‘. des Testaments
aus irgend einem Grunde unbekannt ‚war ». widri-
genfalls seine Anerkennung als Verzichtleistung
auf seine Rechte «0 intestato oder aus einem andern,
giltigen Testamente betrachtet wird. ‚Wenn das von
ihm irrthümlich anerkanıte Testament von Andern
‚umgestürzt wird, so bleiben ihm alle durch das nich-
tige Testament nicht aufgehobenen Rechte. Um mit
diesen Sätzen das fr.97 D). 39,2 in Harmonie zu brin-
gen, stellt Franke die geistreiche Conjeetur auf, dass
hier Paulus das Thatsächliche des Rechtsfalles uns
„einseitig referirt habe, dass Papinian das Factum anders
"aufgefasst habe, und dass nach dessen Auffassung
das Decret erfolgt sey, — Ein anderer Aufsatz Fran-
"kes (Bd. XXI No. 14) handelt über das Inferdic-
tum quod vi aut clam, und betrachtet die bisher ge-
' ‚vöhnlich aufgestellten Sätze über das Interdict: als
" widerrechtlich gelte jede Veränderung des Grundes
"und Bodens, welche gegen. ein eingelegtes Verbot
vorgenommen ist; auf die Rechtmässigkeit der
"Handlung komme Nichts an; der Kläger muss ir-
end ein (richtiger: ein rechtliches) Interesse nach-
N Ergünz. Bl. zur A. L. Z. 1831,

‚weisen, ‚Franke zeigt nun in Beziehung auf den
ersten. Satz, dass die wichtigsten Aussprüche der
Quellen über das. Interdict vorzugsweise auf Hand-
Jungen gehn, die auf fremdem Grunde und Boden
vorgenommen werden. Hier muss auf dem fremden
Besitze das Verbot. des Kigenthümers selbst von
Demjenigen „ derauf den Grund einer Servitut diese
Anlago. macht , so lange respectirt werden, bis die-
ser im Wege Rechtens seine Befugniss dazu nach-
gewiesen. Diesen Unterschied zwischen dem Bauen
‚auf fremdem und eignem Boden zeigt das fr. 5 $.
40 D, 39, 1. Jenes, als unerlaubte Eigenmacht, be-
gründet das Interdictum quod vi aut ‘cläm, so lange
nicht das jus in re aliena. anerkannt und bewiesen
ist. Diess kann nur provisorisch durch operis novi
nuntiatio gehindert werden. Wenn aber nach ‚ge-
‚Schehener, Nuntiation dennoch ‚der. Nuntiat baut,
80 ist der Bau auch auf eigenem Grunde und Bo-
den widerrechtlich, und deshalb in diesem Falle
auch das Interdictum quod vi «ut clam ‚zulässig.
Nimmt ein Miteigenthümer gegen. den‘ Willen der
übrigen Kigenthümer auf. dem gemeinschaftlichen
Grunde ‚eigenmächtig eine Aenderung vor, 80 ist
auch hierin fr. 13 $. 3 D. 43, 24 das Interdiet

‚zugelassen. Bei Aenderungerr, die auf öffentlichem

Grunde und Boden. vorgenommen: werden, hat der
Staat oder die Corporation, deren Kigenthumsrechte
verletzt sind, so wie deren Pächter, natürlich das
Interdiet ; aber auch jeder Privatus, der durch sol-

‚che, eigenmächtige Veräuderungen Schaden erlitten
hat,

In diesem Aufsatze, zeigt sich recht deutlich
derVortheil, welchen die Fakultätspraxis dem Rechts-

.gelehrten vor ‚dem bloss schriftgelehrten Juristen,

in diesem speciellen Falle dem verstorbenen ‘jün-
gern Hasse gewährt, dessen Gelehrsamkeit zwar

. Kranke alle Gerechtigkeit widerfahren lässt, die. ihn

aber doch . wegen gänzlichen Mangels an prakti-

‚ schem Takt zu. durchaus unhaltbaren Resultaten in
‚ prozessualischen Rechtssätzen kommen liess.
. letzte hier zu betrachteude Abhandlung von Franke
(Bd. XXI No. 1) verbreitet sich über. «!

Die

ho DBewelxs

Pıp
