145

— 187 —

146

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Theologie.
Sechszehn Predigten von Heinrıch Thiele u. 3, W.
(Beschluss von Nr. 186.)

W.:: wollen den Reden im Allgemeinen keineswegs
einen gewissen Reichthum an Gedauken absprechen.
Allein hier und da, woes gerade darauf ankäme , die
Hörer in die Tiefen eines für das christliche Leben
wichtigen Begriffes einzuführen, ist der Redner ober-
flächlich und dürftig. Man vergl. S. 32 den aus
biblischen Sprüchen und Anklängen componirten lau-
gen Passus über die Liebe, durch welchen man doch
keineswegs, wie der Redner will, überzeugt wird,
dass eben in der Liebe der neue Tag des Christen-
thums angebrochen sey. S. 103 fig. wird über den
h. Geist, dessen Erklärung doch eben im Thema
angekündigt ist, viel hin und her geredet, und doch
80 wenig zu Tago gebracht, dass uns dabei das
Wort des Bischofs . . . einfällt, welcher auf einer
Synode die zuvor gehaltene Predigt des Einen der
versammelten Geistlichen mit den Worten zu beur-
theilen anfing: Sie haben, lieber Bruder, versucht,
über den heil. Geist zu reden, — Mit dem S. 117
aufgestellten Begriffe von Wiedergeburt ist wohl
ebenfalls zu wenig gesagt, und der Vf. dokumen-=
tirt die Verlegenheit, in der er sich befindet, durch
die Einschiebsel: „gleichsam” und: „dass ich mich
so ausdrücke.” So wird endlich auch die Pilatus-
frage; Was ist Wahrheit? S. 193 nach vielver=
beissenden Zurüstungen schr kurz und ungenügend
abgefertigt mit dem einzigen Satze: „Das ist die
Wahrheit, was der Ap. Paulus ausdrückt in den
Worten: Gott war in Christo und versöhnte die
Welt mit ihm selber,” Kurz, gerade in der KEnt-
wickelung von Hauptbegriffen innerhalb des christl.
Gedaukenkreises lcistet der Vf. nur sehr Geringes,
und wir können nicht umhin, dies zum grossen Theil
auf Rechnung seines theologischen Systems zu schie=
ben, welchem es ja eigenthümlich ist, bei der Be-
leuchtung der Mysterien des Glaubens (freilich ist
diese Beleuchtung selbst schon cino Inconsequenz;
denn wenn man der Vernunft die Gabe der Kinsicht
in göttliche Dinge abspricht , 80 sollte man billig die
As IL. Z. 184 Zweiter Band,

letztern auch gar nicht zu erklären versuchen, son=
dern überall nur an die bereits vorhandene innere
Erfahrung der Hörer sich wenden;) immer nur, durch
längere oder kürzero ambages bis auf ein Bibehwort,
als die ultima ratio zurückzugehen, und hinter die=
sem das siegreiche Punctum anzubringen,

Der Leser, welcher an das Buch geht in der
Erwartung, dass vor seinen Augen hier ein fassli-
ches Lebensbild der kleinen, unter dem Schutze des
Adlers neben St, Peter bestehenden evangelischen
Gemeinde sich entfalten werde, sieht sich im Gan-
zen getäuscht. Die Art des Individualisirens, wel-
che die einzelnen Züge zu diesem Bilde liefern
müsste, ist des Vfs, Sache nicht. Doch fehlt es
nicht an einzelnen interessanten localen Anknüpfun-
gen, bei denen man bedauert, dass sie eben nur An-
kuüpfungen bleiben, Die Einleitung z.B, der 13ten
Predigt, am Tage unsrer Erntefeier gehalten, er-
wähnt in sehr ausprechender Weise die klimatischen
und socialen Unterschiede zwischen dem cis- und
transalpinischen Lebenskreise des Protestantismus,
und gern würde man nun eine homogene Betrach-
lung folgen sehen, und von der „evangelischen
Vollkommenheit”, zu welcher der Vf, übergeht, ein
andermal hören, — Auch die 6to Predigt geht auf
das Leben der Evangelischen in Rom etwas näher
ein, und knüpft an die Eıgenthümlichkeiten dessel-
ben einige Betrachtungen, —

Mehrere Texte sind von der Art, dass bei ih-
rer Abhandlung jenseits der Alpen ein Eingehen auf
die Dogmen oder Verhältnisse der herrschendep ka-
tholischen Kirche kaum zu vermeiden scheint; so
namentlich 10. 13. 14, 15. 16. Gewiss wäre es aber
mehr als Indiscretion, wenn ein protestantischer Ge-
sandtschaftsprediger dort als Gast und Fromdling
jene Polemik üben wollte , deren man hier zu Lande
der alleinseligmachenden Kirche gegeuüber sich nicht
immer onthalten kann. Der Vf, hat hier, wie
wir glauben, den richtigen Takt und Ton getrof-
fen, Es fohlt ihm Kkeiueswegs an evangelischem
Freimuthe: wie sich denn solcher namentlich in der
10ten Predigt ausspricht, wo es u. a. S. 130 heisst:
„Ihr wisst, wie bei dem grossen Kifer von jener

187
