925 Num. 264,

unserer Studien dies beherzigen — mögen sie nicht
meinen, dass alle Schuld jener Angriffe ausserhalb
ihrer geweihten Mauern liege, Ks ist das Gefühl
dieser Wahrheit, welches dieses Buch hervorge-
bracht hat. Adolf St.

M. Tullü Ciceronis Laelius, sive de amicitia dia-
logus. Mit einem Commentar zum Privatge-
brauche für reifere Gymnasialschüler und an-
gehende Philologen bearbeitet von Dr. Moritz
Seyffert, Königl. Prof, und Conrector am Gym-
nasium zu Brandenburg, (jetzt des Joachims-
thalschen Gymnasiums in Berlin), 1. Hälfte. *)
8. XIE u, 320 S, Brandenburg, Müller. 1844,
(1 Rıhlr. 15 Sgr.)

Der gelehrte und geschmackvolle Herausgeber,
der mit vollem Rechte einer der feinsten lebenden
Kemer der Latinität genaunt werden kann, spricht
sich in der Vorrede zweckmässig und ausführlich
über die Absicht aus, welche er mit seiner Arbeit
erreichen wollte, Er bemerkt mit gutem Grunde,
dass man nach Niebuhrs Vorgange die Philologie
auf Gymnasien nicht nur die angemessenste Vorbe-
reitung auf jeden Zweig des akademischen Stu=-
diums , sondern auch die Grundbedingung jeder zu-
gleich gelehrten und menschlich edeln Bildung nen-
nen dürfe, Doch könne (was Niebuhr unstreitig
auch gemeint hat), auf Schulen nicht von Philolo-
gie im eigentlich wissenschaftlichen Sinne die Rede
seyn, sondern nur von Sprachkenntniss des klas-
sischen Alterthums, Indessen, während man eifrig
nach Erleichterung des Lernens als mechanischer
Auffassung trachte und deshalb auf allerhand neue
Methoden (Trichter sagt der Herausgeber, etwa
Jacotot, Ruthardt und ähnliche Leute meinend)
ausgehe, habe man den eigentlichen Lebensnerv
des Gymnasialstudiums, die Anregung der freien
Thätigkeit der Schüler ausser Acht gelassen. Und
doch habe gerade diese Thätigkeit die Fürsten-
schulen so gross gemacht. Dies habe ihn zur Be-
arbeitung eines der geodankenreichsten und am
schönsten geschriebenen Werke des Cicero veran-
lasst. Man dürfe daher nicht den Maassstab einer
Schulausgabe an diese Bearbeitung legen. Kine
solche solle nur nachhelfen, nicht aber den Lehrer
entbehrlich machen; eine Ausgabe für das Privatstu-
dium dagegen müsse sogar weiter gehen, als der Leh-

*) Seit Kingang dieser Beurtheilung ist auch die zweite Hälfte erschienen. Das Ganze nun vollständig 597 S, 8,
Die

NOVEMBER 1845.

926

rer in öffentlichen Stunden es vermöge, und in der
Darlegung des Gedankenganges wie in der Erörte-
rung sprachlicher und sachlicher Beziehungen mög- .
lichste Durechdringung des Stoffes mit klarster Dar-
stellung verbinden,

Man muss mit dem geehrten Hsgbr. über die
Wichtigkeit des Privatstudiums wie über die rechte
Art es zu {fördern einverstanden seyn, und wird
daher, im Voraus von ihm, vermöge seiner vorzüg-
lichen Kenntnisse und seines geläuterten Ge-
schmacks, eine sehr brauchbare und empfehlens-
werthe Arbeit erwarten. Und das ist sie auch
wirklich, wenn auch rücksichtlich der Begründung
seiner Ansichten man im Einzelnen von ihm abwei-
chen möchte, So ist gleich das Lob der Fürsten-
schulen keinesweges allein, ja nicht einmal haupt-
sächlich auf die Beförderung des Privatstudiums zu
gründen, sondern theils auf andere Früchto philo-
logischer Boschäftigung, theils auf äussere Umstände ;
und dabeirkann immer nur vop ältern Zeiten die Rede
seyn. In einer geschlossenen Anstalt kann dem Schü=-
ler ein grösseres Maass der Thätigkeit wio der Leistun-
gen zugemulthet werden. Denn vor einer Menge
geistig schwacher Leute, welche die offenen Gym-
nasien annehmen und, wenn sie nur leidlich Beissig
sind, durchbringen müssen, werden sie entweder
von vorn herein bewahrt, weil jene keine Freistel=
len erhalten, oder sie entledigen sich ihrer grossen-
theils noch vor dem Kintritt in die oberste Klasse,
Auch ist gewiss, dass die Scheu vor regelmässiger
Thätigkeit, Abneigung gegen wissenschaftliches
Arbeiten, vorkolrtie Vicheserei, gedankenloses Um-
herschleiidern und öffentliche oder geheime Lieder-
lichkeit. die Fortschritte der Schüler offener Schu-
len unglaublich benachtheiligen, und weit schüdli-
cher sind, als müssige oder gar geringe Fähigkei-
ten. Nun liegt es ganz in der Hand der geschlos-
senen Schulen, ihre Zöghnge zum wissenschaftli-
chen Arbeiten zu gewöhnen, olıne sie deshalb un-
natürlich anzustrengen. Dies ist also durchaus kein
Verdienst, sondern folgt so natürlich aus ihrer
Stellung, dass die Unterlassung ihnen als eine
wahre Versündigung angerechnet werden müsste,
Die offenen Schulen aber können theils in dieser
Richtung wenig wirken, weil die Schwierigkeit der
Aufsicht und Prüfung des Geleisteten die Sache
sehr erschwert, theils dürfen sie es nicht, weil das
moderne Vielerlei in den Lehrplänen und die Menge

Red.
