1125 Num., 141.
falten fch, der Charakter entfcheidet fich in der In-
dividualität, und in beiden tritt, wenn alles gut geht,
in dem Knaben und Mädchen, das Göttliche ihrer
Anlage zugleich als freye Selbftbeltimmung hervor.
Der junge Menfch wird während diefes Alters fich
der Hauptideen der menfchlichen Beftimmung be-
wufst. Aber noch fpielt er eben To fehr, als er ernft-
lich finnt und denkt” u. f, w.. 3) Das Fünglingsalter.
Entwicklung des jungen Menfchen zur Reife an Leib
und Geift. Vortreffliche Zeichnung eines vierfachen
Ideals für den Mann und für das Weib nach der Na-
tur - Abtheilung in das Pofitive und Negative. . So
wie hier, N Wind überall in dem Buche auf die Ver-
fchiedenheit der Natur des Weibes von der männli-
chen Rückficht genommen, und die dadurch begrün-
dete Verfchiedenheit in der Erziehung beider Ge-
fchlechter gezeigt. Wir können uns nicht enthalten,
den Schlufs diefer Gefchichte der naturgemäfsen Ent-
wicklung des Menfchen herzulchreiben: „In dem
Kinde erlcheint das Naturell rein, aber nur als erfte
Anlage, in dem Knaben und Mädchen fpielt es in
mancherley Aeufserungen, bis es fich in dem Jüng-
linge und der Jungfrau immer beftimmter ent{cheidet.
Der Anfang. und das Ende der Jugend haben viel
Aehnlichkeit miteinander; da Gch in der Zwilchen-
zeit die Kraft unter vielfachen Eindrücken vielfach
verfucht, {fo tritt endlich wieder als Charakter durch
freve Selbftbildung die Naturanlage, welche man in
der‘ Kindheit durchhblioken fah, veredelt hervor. Der
Kampf mit der Welt ift geendigt, der junge Menf{ch
ift ein freyer Erdenbürger geworden, die göttliche
Idee fteht in ihm da zur ewigen Fortbildung feines
Geiftes.” — Darauf folgt, nach dem Verfuche einer
Zeichenlehre, d.i. wie fıch die Hanpttendenzen und
-Mifchungen der Anlagen, oder der eigentlich gött-
liche Beruf, in dem jungen Menfchen erkennen la(-
fen, die Erziehung, Zuerft im Allgemeinen ; Haupt-
gefetz: „Das Naturell des Kindes foll fo entwickelt
werden, dafs das Vortreffliche deffelben zur rechten
Zeit möglichft fchön erfcheine.” Von dem Formalen
und Materialen der Erziehung: „Die Form der Er-
ziehung ift im Allgemeinen Freundlichkeit und Ernft
in der Liebe;... die Materie der Erziehung: i{(t die
Erweckung und Bildung aller Anlagen zur vollende-
ten Humanität, folglich die Entwicklung alles Göttli-
chen des Menfchen.” Von der Rückficht auf das
Poßtive und Negative in dem Zögling. Anwendnng
auf die verfchiedenen Alter und Gefchlechter. —
Unarten. Verbildungen. Verdorbenheiten. „Die Un-
arten find die einfeitigen Richtungen, der Beftim-
mung zuwider, welche in böfe Gewohnheiten über-
gehen.” In ihnen foll ein radicales Verderben der
menf(chlichen Natur erfcheinen. Jeder Tugend der
Kindheit follen zwey Unarten zur Seite ftehen, weil
die Tugend die Indifferenz zwifchen zweyen Einfei-
tigkeiten fey. Es ift hier nicht der Ort, uns in eine
Prüfung der Behauptungen des Vfs, von dem radica-
len Verderben der men(chlichen Natur, und von dem
Wefen der Tugend einzulaflfen. Wenn aber darauf
der Tugend überhaupt zwey Grundunarten, eine ne-

JUNIUS 1807.

1126

gative, Sinnlichkeit (Trägheit) im engern Sinne, und
eine poßhtive, Bosheit, zur Seite eftellt, und beide
aus der radicalen Trägheit (Sinnlichkeit) abgeleitet
werden: fo ilt diefßs unlogilch, da Bosheit, auch
beym Kinde, nicht als Trägheit, fondern vielmehr
als Willkürlichkeit erfcheint.

Der zweyte Haupttheil des Buches, die Unter-
richtsiehre, zerfällt der Ausführung nach in die allge-
meine und die angewandte; der Vf, aber hat diefe
Eintheilung nicht {9 ausgedrückt, fondern jenen, den
allgemeinen "Theil, unter der Ueberfchrift; Begri
der Unterrichtslchre oder Didaktik, abgehandelt, To +

endes diene zur Bezeichnung des ’Hauptinhaltes;
er Unterricht, wie die Bildung überhaupt, be-
zweckt die Entwicklung des Höheren in dem Men-
fchen; er endigt mit der Erregung der freyeften
Selbftthätigkeit in der vollkommenften Bildung. . Der
materiale und der formale Unterricht werden nur
zum Behufe der Lehre gefchieden; in der Wirklich-
keit follen fie immer zufammen fallen. Der formale
Unterricht, insbefondere als Geiftesbildung, begreift
unter fich die Mathetik, Lehre von der Bewir ung
des Auffaflfens, und die Technik, Lehre von der Be-
wirkung des Ausübens, Die Mathetik theilt fich in
joinlers) Aeßhetik und Logiftik, welche zu bewirken
uchen, dafs das Gegehene aufgefafst werde, jene,
mit dem Sinne, diefe, mit. dem Denken; und in Mne-
monik und Phantafieübung , welche zur Abficht haben,
das Gegebene geiftig einbilden zu Jafllen, jene, zum
freyen  epredmeiren ‚ diefe, zum freyen Produciren,
Die Technik enthält die Bildung des productiven Trie-
bes, und die Bildung der Gefchicklichkeit im Darflellen.
Die Nothwencligkeit der Verbindung aller diefer be-
fondern Rückfchten des Unterrichts, fowohl der

Theile der mathetifchen und der technifchen Bildun
unter fich, als auch diefer beiden miteinander wir
eindringlich dargethan. „Nurin der Vereinigung bei-
der wird das Gemüth in feiner Fülle bildend‘ und
fchaffend, der Menfch im höhern Sinne des Wortes
frey, feine Bildung vollkommen und zur andern Na-
tur.” Dann von der Methode, oder „der Art und
Weife, wie die Aufmerkfamkeit erregt, concentrirt,
und zu gehöriger Stärke angeftrengt werde, damit
zunächft der Gegenftund des Unterrichts am beften
efafst, hierdurch aber im Ganzen eine vollendete
Bildung bewirkt werde,” — In der angewandten
Unterrichtslehre wird Unterricht mit befonderer
Beziehung auf das früfere Alter nach jener vierfa-
chen Eintheilung der Bildung in ältbetifche, logifti-
fche, mnemonilche und Phantahebildung, in Ver-
bindung mit dem Technifchen, ausführlicher abge-
handelt. — Nachdem hierauf vom Stoffe des Unter-
richtes geredet, und abermals darauf gedrungen wor-
den, dafs aller materiale Unterricht, wenn er dem
Zwecke der Erziehung entfprechen foll, in den for-
malen, der die Uebung der Kraft beabfichtigt, ein-
ehen müffle: fo wird noch, weil man döch auf die

 Forderapgen der Wirklichkeit Rückfcht zu nehmen
habe, Anleitung gegeben, jeden einzelnen Unter-
richtsgegen{tand, den mau zu verlangen Püegt, mit
em
