347

‚ dig erklärt worden, — Ueber Apollonins von Tyyana
erhielt die Gefelifchaft vier Abhandlungen , von denen
jede ihre befonderen Verdienfte hatte.

A. Lorze und H. H, Tydeman zu Franeker, Das Ac-
ceflit mit der li bernen Medaille erhielt ‚eine franzöß-
(che Abhandıung des Hn. Pred, G, $. de Chaufepied zu
Delft, Veber- die Parteyen Hoeecks und Kabeljaautws
ilt eine Ahhandlung eingegangen, welche aber erlt nach
den Vorfchlägen der Gefelifchaft umgearbeitet werden
Soll, Die unheantwortet gebliebenen Fragen über
das Abnehmen des Strands und der Dünen in Seeland; —
und über den Ferfall der Fahriken in Serland find einge-
zogen. — Außer Antworten auf die Leit 1788 für den
unbeltimmten Termin offenfiehenden Fragen, die geogra-
phifche Befchaffenheit von Seeland, befouders in Bezie-
hung auf Flülfe und Ströme, feit den ültelten Zeiten be-
treflend,; erwartet die Gefe.Ifchaft gegen den I. Janpar
1808: Eine kurze Literaturgefchichte der Naturkunde in
Holland,”

Gegen den 1. Jän. 1809 find folgende neue Fragen
aufgeftellt, und für die befte Beantwortung eine gol-
dene Medaille von 30 Ducaten hefiimmt:

ı) Eine kurze Literaturgelchichte der Logik oder
Vernunfilehre, und der Metaphbylk in Holland (eit ihrer
erfien Vearbeitung bis jetzt, enthaltend die Schriften
und Fortichritte vaterländifcher Schriftfteller, fo wie
anfifßsiger Ausländer, welche Sch in diefen Willenfchaf-
ten ausgezeichnet haben; dann auch die [uccelliven
Verhältniffe, den Fortgang oder Verfall diefer Willen-
fchaften felbft, mit allem, was dazu dienen kann, die
Literatargefchichte der Logik umd Metaphylik in Hol-
land auf eine kurze und deutliche Arr, auch mit Anfüh-

rung der Quellen und Autoritäten, zu entwerfen. —.

2) Da das Predigen über die heil, Schriften, nach der
Folge der biblifchen Bücher, (Co dafs wöchentlich in ei-
ner oder zwey Vorträgen ein ganzes Hauptfiück abge-
handelt wird, in allen Gemeinden der Niederdentfchen
Refornürten Kirche unfers Vaterlandes in Gebrauch ifr,
fo wird gefragt; Woravs hat diefe Gewohnheit ihren
Urfprung erhalten? Wann? und zu welchem Zwecke
ilı Ge eingeführt ? Hat Ge den bezweckten Nutzen zu
wege gebracht , und thut fie es noch? und “it allo. das
Predigen über die h, Sehrift nach der Folge der Bücher
und Hauptfrücke ohne alle Einfchränkung, Ordnung
and Theilung nütz’'icher und vorzüglicher als eine an-
dere Ordnung, welche man darin Sollte befülgen kön-
nen? oder mul man gelteken, dafs alle hiblifchen Schrif-
ten, mach der, Folge behandelt , weniger gefehickt find
zur Beförderung der Hibelkenntnifs im Allgemeinen und
zum moralifeben Unterricht der Chriften insbelondere?
Im bejahenden Falle, follten denn mich: bey einer ver-
frändigen und .kritifchen Auswahl und Theilung der Bü-
cher und Hauptluücke die Vorträge angenehmer, !ehr-
reicher und nutzlicher feyn, fowohkl zur Beförderung
der Bibelkenntni[s als zum chriftlich - moralifchen Un-
terrichte? Und auf welche Weile ınufs die Answahl,
Folye und Theilung gefehehen, vor allen zum Gehrauch
fo'cher Gemeinden, wo man gewohnt ift, ein Haupt-
fıück der Bibel in einer oder zwey Predigten wöchent-

Vie gekrönte'
Abhand'ung hatre zu Vertalfern die Hn. Profeloren J.

348

lich abzuhandeln? — Die Antworten müffen in Hol-
ländifcher, Lateinifcher oder Franzöfifcher Sprache ge-
fchrieben , mit einer Abfehrift an den Secretair, Han. J.
de Kanrter zu Middelburg gefandt werden. Die gekrön-
ten Abhandlungen dürfen ohne Bewilligung der Gefell-
Ichaft weder ganz noch zum Theil, nders oder im
einein andern Werke,’ gedruckt werden,

 

Die Gefellfchaft: Tor vermeerdering van Kunde ; op
Godrdienft gegrond (zur Vermehrung: der auf Religion
gebauten Willenfchaft) zu Amfterdam hat auf ihrer all-
gemeinen Verlammlung am 31. May v. J. unter neun
Concurrenzfchriften über Fühlleßgkeit in kummervol-
len Zeiten etc, der Abhandlung des Hn, Pred., C, A.
van den Brock zu Hoorn den Preis zuerkannt, ”

HT. Todesfälle.
Am 13. April ftarb zu Canftein der Königl. Preufs,

Kammerherr und Grofsherzogl. Heflifche Berg - Haupt-
mann Friedrich Wilhelm Spiegel zum Diefenberg vom

Haufe Canftein, im 3{ften Jahre f. A.; ein um fein Va-

terland zu (ehr verdienter Mann, als dafs nicht einige
genauere Nachrichten von ıhm bekannt zu werden ver-
dienten, — Nach dem Tode feines Vaters, Landdro-
fıen des Herzogtbums Wefrtphalen (1779) übernahın.
ein älterer Bruder, der 1786 vom letzteren Kurfürlten
von Cölln als geh. Staats- u. Conferenz - Rath ins Minilte-
rium nach Bonn berufen wurde,‘ und als Curator der
Univerfität Bonn das Departement des öffentlichen Er-
ziehungsweflens erhielt, feine Erziehung; diefer fuchte _
die an dem Verftorbenen entdeckte Neigung zum Perg-
wefen auf eine zweckmälsige Art auszubilden, und fen-
dete ihn, wohl vorbereitet, m J. 1794 auf die Berg-
Akademie nach Freyberg. Hier genofs er das Glück,
unter der befondern und wahrhaft väterliehen AufGeht
des verewigten Berg- Hanptnlanus v. Heinitz, von den
dafigen 'treff ichen Lehrern in allen willenfchaftlichen
Zweigen der Bergban- Kunde unterrichtet zu werden,
Nach völlendetem akıtlemifchen Stutium hereifte er
zwey volle Jahre das Sächfifche Frzgebirge, Polen,
Böhmen, die Anfpachfehen Lorde und den Harz. Nach
feiner Rückkehr erhielt er im J, 1500 von dem Kurfür-
fra den Anfırag, die inlandifchen Fergwerke zu unter-
fochen, und fowohl über deren Bau und Betrieb, als
auch über die davon abhängenden Schmelz - Oefen und
Hämmer einen gutathtlichen Rericht abzuftstien, Nach.
der zur Zufriedenheit feines Fürften vollenderen Arbeit
wurde er zum dirigirenden Fergraäih in beiden Berg-
Aemiern Briten und O pe, und, da nachber durch die
Veränderungen im Dreufchen Reiche das Herzogthum
Weliphalen dem Grofshurzog von Helfen zugefallen war,
von dielem zum Berg - Hauptmann ernannt, Der da-
durch erfeiterte Wirkaomkreis feier Gefchäfie gab
ibm Gelegenheit, feinem Varerlande ganz nach dem
Wunfeche feines Herzens zu nürzen. Er fuchte fog.eich
einen zweckmäfßsigemn Gefehühsgang hey den Kergam-
tern einzulühren; die ganz vernachläffügte Subordina-,

. uoB
