ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat März.

18549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Staatswissenschaft,

Die Grundrichtungen in der Geschichte der Staats-
wissenschaft, von J. J. Rossback, d. Phil. u. d.
Rechte Doctor. gr. 8. 6858. Erlangen, Palm’
Buchh. (?/z Thir.) ;

as Thema, welches sich der Vf. stellt, ist ge-
rade für unsre Zeit von dem entschiedensten Inter-
esse. Der Vf. behandelt es aber in so dürftiger
Weise, dass seine Arbeit der Wissenschaft nicht
zu Gute kommt. Schon durch das Hervorheben von
allgemeinen Grundrichtungen in der Staatswissen-
schaft entsteht der Uebelstand, dass die historische
Entwickelung durchschnitten und Systeme zusam-
mengestellt werden, welche der Zeit nach weit
auseinander liegen. Wenn nun auch nicht zu leug-
nen ist, dass in den verschiedensten Zeiten ähnli-
che wissenschaftichte Richtungen auftreten, so dringt
sich doch grade in der Staatswissenschaft , welche
sich offenbarer als andere Disciplinen der Philosophie
der Entwickelung des concreten sittlichen Geistes
selbst anlegt, die Nothwendigkeit auf, in jenen
historisch aus einander liegenden ähnlichen Rich-
tungen den specifischen Unterschied anzuerkennen,
welcher durch die Geschichte selbst wesentlich ge-
setzt ist. Wollten wir nun aber auch hiervon
abseben, so sind ausserdem die Principien, von
welchen aus der Vf. die Grundrichtungen in der
Staatswissenschaft unterscheidet, so unbestimmt
und schwankend hingestellt: dass durch ein Anlegen
derselben die concreten Erscheinungen nimmermehr
charakterisirt werden können. „Das Universum
zeugt uns von zwei Factoren des Lebens der Welt,
und von ihnen, wie von dem Geiste, der selbst
ihr Urgrund ist, zeugt auch die Philosophie. Die-
ser Urgrund der Dinge ist Gott, und die Elemente
seiner Offenbarung sind Natur und Geist. In diesen
Worten liegt das Verständniss der ganzen Geschich-
te, in ihnen liegen ebenso die bisherigen Ausgangs-
punkte einer philosophischen Weltansicht.” ‚Diese
Ausgangspunkte der Philosophie kehren auch auf
dem Gebiete der Staatswissenschaft wieder. Die

A. L. %Z. 1849. KErster Band.

Natur — überhaupt als Gegensatz zum Geiste 5°
dacht — erscheint im Allgemeinen als die ausser
unserm geistigen Leben ruhende Welt, sey dieses
die Welt als das unserer sinnlichen Wahrnehmung
zugängige, oder als das in der Geschichte sich
darstellende Leben der Welt. Die Naturansicht
des Staats wird dann entweder eine empirisch=reale,
oder eine historische; der Naturalismus betrachtet
dann den Staat als Werk der Natur, oder materia=-
listisch als blosse Anstalt des Nutzens. Die idealisti-
sche (subjective, rationale) Richtung erkennt da-
gegen im Staate das Werk der menschlichen Frei-
heit, wie die theistische ihn als Offenbarung oder
als Gestalt Gottes betrachtet.” Diese abstracten
Gesichtspunkte reichen durchaus nicht hin, die
Bewegung des wissenschaftlichen Denkens im All-
gemeinen zu charakterisiren. Besonders misslich ist
es, dass der Vf. in dem Naturalismus oder Realis-
mus zwei Elemente zusammenwirft , die sehr hete-
rogener Natur sind. Natur soll nämlich einmal die
dem Geiste entgegengesetzte sinnliche Welt seyn,
dann aber auch die historisch gegebenen Gestaltun-
gen des Geistes bedeuten; der Begriff des Natura-
lismus, Realismus, Materialismus wird damit voll-
ständig zersprengt. Ferner ist auch der Theismus,
wenn er ausdrücklich neben den Realismus und
Idealismus gestellt wird, eine höchst unbestimmte
Gestalt, weil er sich durch die ganze Geschichte
der Philosophie hindurch auch mit jenen beiden Rich-
tungen verbunden hat.

Indem es nicht die Absicht des Vf/’s war, auf
die einzelnen staatswissenschaftlichen Systeme selbst
speciell einzugehen, so hätte er um so mehr Fleiss
auf die Charakterisirung der allgemeinen Richtun-
gen wenden sollen. Was er von den einzelnen
Systemen hervorhebt, sind nur kärgliche Andeu-
tungen, welche dem Uneingeweihten zu keiner
Sachkenntniss verhelfen, für den Eingeweihten aber
vollends überflüssig sind. Ausserdem aber sind die
Ausführungen des Vf.’s der Art, dass sie die ge-
ringe Bestimmtheit, welche noch in den aufgestell-
ten allgemeinen Richtungen enthalten war, fast

57
