857

—- 108 ——-

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

' Monat Mai,

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Zur Evangelienkritik,
Die apostolischen Denkwürdigkeiten des Märtyrers
Justinus — — von L. Semisch u. 8. W.
(Fortsetzung von Nr, 107.)

SS, wird ec. 15 dem &g5 T0 x0wwreiv TOis deopdvors
nur mit Rücksicht auf die letzte Stelle dieser
Gruppe (vgl. Mt. 6, 1) noch ausdrücklich hinzuge-
fügt: zul under ngbg disar nomivyv. Auch hier finden
wir demnach die subjective Auffassung der Stellen
und ihre Anführung selbst bestimmt auseinander-
gehalten. Man vgl. z.B. eine Anführung, wie Ap.l,
c. 16, p. 172: nmegi dE T00 un Opera Ghws, TahndR de
Adyaıy del oUTwWS magekeketoutO. Mn dudonte Ölws*
Forw di taumv TO vul xal TO 00 oU' TO de megıgndy Tor-
zwy 2x TOU noynpot. Diejenigen Stellen, welche in dem
Evangelium, aus welchem Justin schöpfte, nicht
unmittelbar verbunden waren, werden durch das
eingefügte xe/, als an einem andern Orte befind-
lich, bezeichnet, wie auch in der sehr wichtigen
Stellengruppe über die christlichen Häresien, Dial,
c. 35, p. 114, welche uns noch einen schlagenden
Beweis für die Mehrheit der von Justin benutzten
Evangelien und für die Wörtlichkeit seiner so ge-
stalteten Anführungen geben wird, Ueber den wah-
ren Sinn und Zweck dieses xai geben uns ja die
ganz gleichbedeutenden Formeln Dial. c. 76, p. 258
Aufschluss: xal ?y log Adyois Tan, xul adhıy dp
Er£p0i5 A6yois qm. Aus dieser Anführungsweise
geht mindestens das Streben nach wörtlicher Ge-
nauigkeit hervor, Selbst, wenn dem Justin dessen-
ungeachtet kleine Ungenauigkeiten, wie sie Hr, S.
S. 256 in den A,Tlichen Citaten nachweist, hier
und da begegnet seyn sollten, so steht doch schon
dieses Streben im Widerspruch mit der ungeheuren
Sorglosigkeit, welche ihm gerade die eifrigsten
Apologeten aufbürden wollen. Denn will man diese
Stellengruppen auf die kanonischen Evangelien zu-
rückführen, so muss man bei jeder olıne Ausnahme
Textesmischungen, Trennungen des Zusammenge-
hörigen und andere Abweichungen annehmen. Ju-
stin müsste die entlegensten Stellen unsrer Evan-
A. L. Z. 1849. Erster Band,

gelien zusammengeworfen haben , während doch ge-
rade die Verbindung, in welcher er die grösseren
Lehrsprüche anführt, so durchaus das Gepräge eines
eigenthümlichen, passenden Zusammenhangs trägt.
Man beachte besonders die Stelle Ap.l, c.15 p.168f,
für die Mildthätigkeit angeführten Stellen, von de-
nen die erste aus Mit, 5, 42. Luk. 6,34. Mt, 6,19 f.
16, 26, die zweite aus Luk. 6, 35 f. Mt. 5, 45. 6, 25
f. 31—33. 21 (vgl. Luk, 12, 22—24. 34) gebildet
seyn müsste. — Hr. S. sucht zwar $. 33, S. 273 f.
den Nachweis zu führen, dass Justin sich in sei-
nen Kvangeliencitaten keineswegs gleich bleibe,
Derselbe Gelchrte, welcher da, wo es sich um die
Frage handelt, ob die justinischen Citate auf die
kanonischen Evangelien zurückzuführen sind oder
nicht, jede Abweichung als unbedeutend oder we-
nigstens nichts beweisend zu beseitigen weiss, kann
hier selbst eine so geringfügige Abweichung, wie
wenn Justin denselben Ausspruch, der sich in un-
seren gegenwärtigen Evangelien nicht mehr findet,
einmal (Ap. I, c, 16, p. 172) vollständiger: Cs .ydp
AXOUEL OU xul OUT d dyıp, dxober TO ANDOTEÄCVTOG
#4, und an einer andern Stelle (Ap. I, c. 63, p. 262)
kürzer anführt; ö xt0105 7460v alnev" "O0 2400 dxotap
Üxole tod dnogrehavtög je, geltend machen, da
doch die letztere Form nur cben jenes Hervorheben
des für einen bestimmten Zweck Wesentlichen dar-
stellt, für welches wir bereits hinreichende Belege
gefunden haben. Die übrigen von ihm angeführten
Stellen beweisen schon desshalb nicht, was sie
sollen, weil Hr, D. $, theils eben den Unterschied ei-
ner getreueren und einer freieren Anuführung völlig
übersehen, theils die Frage nicht gehörig unter-
sucht hat, ob die etwas abweichenden Citate sich
auch vollständig decken und nicht ctwa aus der
Verschiedenheit der von Justin gebrauchten Evan-
gelien zu erklären sind. Was das Erste betrifft,
go darf cs uns wahrlich nicht befremden, wenn wir
den Unterschied einer subjectiven Verarbeitung und
einer wärtlichen Anführung, den wir oben in den-
selben Stellen erkannten, nun auch an verschiede-
nen Stellen wahrnehmen. Diese Vergleichung der
108
