739

den Satz aus: Yeder Menfch hat in der Weit weit mehr
Freunde und Glück zu genießen, als Elend zw erdulden,
Die Wahrheit alen Satzes, fagt er, Ne 1) fchon
aus den Begriffen und Vorftellungen, die uns das
Chriftenthum von Gott, als unferm Schöpfer und
Vater, mache, diefs beweife 2) die Gefc ‚ die
uns von fo manchen höchft unglücklichen Menfchen
bekannt geworden fey, und diefs ftimme such mit
der Erfahrung überein, die wir an uns felbft gemacht
hätten, und noch machen könnten. Jn Rückfcht
des .zweyten Punktes verweifet Hr, N. vorzüglich auf
Jefum, von dem er ganz beftimmt behauptet, dafs
er in. feinen erften dreyfsig Jahren immer am Geifte
und am K efünd und munter gewefen fey, dafs
er als Kind die zärtlichfte Sorgfalt feiner Aeltern ge-
noffern, als Knabe fich mit den Gefpielen feiner Ju-
gend gefreut habe, u. f. w. ,, Freude genofs er, als
er dort im tiefften Gefühle feines Blende am Oelber-
g° lag, und vor Gott durch einen Enzel geflärkt wur-
e. — Freude genofs er gewifs alsdann noch, als
er dort am Kreuze hing, hier noch die ED geo der
Ergebung an Gott, der Geduld und Standhaftigkeit,
die Verföhnlichkeit und Kindesliebe im höchften
Glanze bewies, u. f. w.” Nach diefer Anficht der
Sache, giebt es freylich nichts als Freude! — Was
den zten Punkt betrifft , fo dürften fehwerlich alle
Menfchen in die Erfahrungen des Verf. einftimmen!
S. 206. heilst es: „,feyd ihr arm, /o kann es allerdings
feyn, dafs ihr eure grofse Sorge habt, und oft nicht
wifst , wie ihr euch noch mit euren Kindern ernäh-
ren und kleiden und alle Lebensbedürfniffe befriedi-
en wöllt.” — Ueber die Quellen unfers Elendes
ommt nachher manche gute Bemerkung vor. Bis-
weilen: werden auch Aeufserungen des Verf. nur des-
wegen anftöfsig, weil er nicht den rechten Aus-
druck für feine Gedanken zu finden wufste, Viel
Gutes und Beherzigungswerthes kommt in der Pre-
digt: über die Vortrefflichkeit der Liebe vor. Oefter
wird das Thema nur mit Mühe aus dem Texte her-
eleitet , und andere Wahrbeiten lagen viel näher,
ce beantwortet der Vf. nach Anleitung des gewöhn-
lichen Evangeliums am 8. Sonnt, n. Tenit. ‚ die Fra-
e: wie wir es anfangen müfßen, wenn wir mit un/ern
gheiten immer Sn Medenır werden wollen? Aus Joh.
16, 16—23. leitet er die Betrachtung her, warum
Gott unfere Tugend hienieden durchaus nicht mit
irdifchen_ Gütern belohnen: dürfe, und beweifet,
diefs gefchehe darum nicht, weil ı) diefe Belohnun
doch immer nur fehr unvollkömmen feyn würde, 5
weil diefe Belohnung unferm Geifte eine ganz falfche
Richtung
diefe Belohnung unferer, Tugend felbft weit mehr
fchaden als nützen würde. en die logifche Ge.
manigkeit und Bündigkeit diefer Kintheilung läfst fich
manches erinnern. In der ız9ten Predigt üher Luc. 2,
41 - 52. fucht der Vf. zu zeigen, wie falfch das un-
ter uns gewöhnliche Sprichwort fey: gend hat
wicht Tugend. Und woraus zeigt er diefs? äus fol-
ı) weil man in feiner Jugend wirk-

en len Gründen;
Rah, Tugend haben kann, 2) weil man in feiner Jugend:

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

eben würde, und endlich 3) weil auch .

; 14
auch Togo haben muß, und endlich 3) weil mın
auch in feiner Jugend, Tugend zu haben pflegt!!! Den
20 Predigten diefes Bandes ift noch angehängt: 1)
Trauerrede an die Gemeinde zu Wollmerftädt, als ä
Leichnam ihres Gerichtsherrn, Hrna. v. Witzleben-—
beygefetzt wurde. S. 435- heifst es, dafs in’ der Kir-
che, wo fonft um diefe Zeit nur nächtliches Dunkel
Kappe und feierliche Todtenftille geherrfcht habe,

ch jetzt „ein fo ehrenvoller Brennen, eine fo glän-
zende Erleuchtung und das Geräufch einer fo grofsen
noch nie hier gefehenen Volksmenge” finde; nach 5.437.
aber wird der Hr. v. W. „jetzt mit Ehre, im Glanze
diefes Brennens , im Glanze diefer herrlichen Erleuch-
tung, /o wie feine edien Väter, begraben.” W ahrfchein-
lich fanden fich doch damals auch viele Zufchauer ein.
UVebrigens wird vie} Rühmliches von dem Verftorbe-
nen gefagt.‘ 2. Rede bey der Einführung des Schuleb
rer - Subfli Hrn. Riedels zu Wollmerflädt. Die von
dem Vf.‘ angeordnete Feierlichkeit bat viel Empfeb-
lenswerthes. Die humane Behandlung des Schul
Jehrers ift gleichfalls. 1obenswerth ;. warum aber wur-
de hier das Sie und Ihnen in der Anrede immer mit in
die Augen fallenderer Schrift gedruckt? man würde
es doch nicht überfehen haben! 3) VYorßftellungs- und
En fir wma Rede bey der Amtsjubelfeier des Hrn. Pa-
Rors . FF. Chemnitius., Izu ‘Bucha gehalten. 4) 4b
/chiedspredigt, gehalten zu Wollmerftädt, über Phil.
4: 1. Diefe Predigt hat einige recht herzliche Stel
len, und wird die beabfichtigte Wirkung nicht ver-
fehlt haben.

I. Stravamo, b. Heigl: Andachtsübungen, Gebräw-
che und Ceremonien der katholifchen Kirche, für den
Bürger und Landmann fafslich und Jehrreich er-
klärt, zur Beförderung der wahren Andacht
und Ordnung des Gottesdienftes. Zwryte, mit
neuen Zufätzen vermehrte, für Baiern bearbei-
tete Ausgabe. Erfles Bändchen 152.5. Zw
tes Bändchen 104. S. Drittes Bändchen 64-
1807. 8. (Alle3zufammen 9 gr.)

„ '‘.annsarr, b, Weber: Kleine Hauslegende für den
Bürger und Landmann in Erzählungen und Gleich-
ug Auch ein Buch für die Feyertags{cbulen,

on Fr. X. Schwäbl, Pfarrer in Oberriebach.
1807. 273. 5. 8. (5 gr.) than

' 3- Avcssuxc, b. Kranzfelder: Palmblätter aus den

heiligen Büchern Gottes, Gelammelt von gg

Feiner, Profeffor. 1806. 134- $. kl. 8. (6 fi
BawmBenG u. Würzsurc, b. Gäbhard: Abwe »
mach alten und bekannten Mekodien für das pan-
ze kafholifche Rirchenjahr. Ein Verfuch zur Lie“
ferung eines Beytrags zur Einführung emes Oe-
fanghuchs nach ein Gttlichen ‚acht chriftlichen,
und dem Geift eines jeden Fefres angemeflenen
Religionsbegriffen. Von TA Gehrig, Watbor

lifchem Geiftlichen, im Bisthum Würzburg, 17°

103. S. 8. (8. gr.)

Die hier anzuzeigenden Schriften hebin Geh fämmt-
lich in ihrer Art durch das rühmliche Beftreben, St

+

-
*
