289

 

Num, 36.

299

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Dienstags, den 7. Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

GESCHICHTE

Görtrtrwazn, b. Röwer: PVerfuch einer Entwicke-
lung der Folgen der nbga für Europa. Eine
vom National - Inftitut von Frankreich gekrönte
Preisfchrift. Vom Hofrath Heeren, Prof. der
Gelchichte, . Mitglied der Königlichen Societät
der Wiflenfchaften zu Göttingen,

, Auch unter dem Titel:

Kleine hiflorifche Schriften. — Dritter Theil. 1808.

X u. 439 S- 8- N

D: Anfänge ihrer bürgerlichen, gewerblichen und
Gttlichen Cultur hat die Germanifche Nation in der
erften Hälfte des Mittelalters ganz für Gch felbft, ohne
Mitwirkung andrer Völker, ausgearbeitet. Hierarchie
und Lehnwefen, Inftitute, fo würdig des Segens der
Nachwelt, als häufig verkannt, waren die Urkräfte,
die ein unbändiges Volk aus tiefem Zuftande der Bar-
barey zur Men(chlichkeit erhoben, Noch in geringer
Gemeinfchaft mit den Arabern und Griechen, legten die
Hauptvölker des Germanifchen Europa, unter dem Ein-
Auffe jener bildenden Elemente, den Grund zu der Grö-
fse, der politifchen Eigenthümlichkeit, der moralifchen
Schöpfung, die ihnen, welthiftorifch, den Raug ne-
ben Hellenen und Römern fchert. Seit der grofsen
Epoche der Kreuzzüge war den Germanen eine reiche
neue Welt aufgethan , wie den Hellenen feit der Oeff-
nung Aegyptens durch Pfammitich. Was der Orient
Ei  yhüeliches an bürgerlichen Einrichtungen, Er-
findungen, Genüffen, Bequemlichkeiten des Lebens,
befafs; was von den Früchten aus der Erbfchaft der
freyen, edlern, Vorfahren auf dem Boden der’Byzan-
"tifchen Griechen in der Kälte gefühllofer Regierungen
nicht erftarrt, in der Dürre eines üppigen Hofes nicht
vertrocknet war: das lernten jetzt — nicht mehr ein-
zelne Pilger auf der Wallfahrt nach Jerufalem, nicht
mehr einzelne Norrmannen in Griechifchem Solde, —
das lernten grofse Schaaren Germanifcher Kreuzfah-
rer. von-allen Mundarten, Ständen, Gefchlechtern,
Altern, durch eigene Anfchauung kennen. Sie ver-
breiteten das Anwendbare in der Heimath; durch
morgenländifchen und Griechifchen Stoff bereichert
nahm die Germanifche bildende Kraft höhern SS HLOf
die zweyte Periode der bürgerlichen ,owillenfchaftli-
chen, fttlichen, gewerblichen Ausbilllung ward ein-

A. L, Z. 1809. Erfler Band,

mifchbifchöflichen mit der fürftlichen

‚worfen wurden. Das ift bündig, mit U

geleitet. Die Folgen der Kreuzzüge für Europa find
daher vorzüglich pen anet zu einer hiftorifchen Auf-
be. Um diefelbe mit Erfolge zu l1öfen, um das
anze zu umfaflen, mufs zwar ein hoher Standpunkt
ewählt werden, doch darf der Hiltoriker zu dielem
fch erft erheben, nachdem er durch die Krümmungen
vieler einzelnen Begebenheiten gegangen ift, Wer die
frühern hiftorilchen Arbeiten des Vfs. der angezeig-
ten Preisfchrift gewürdigt hat, beginnt die Lefung des
Werks mit Intereffle, mit der Gewifsheit, beide ebe
berührte Forderungen befriedigt zu finden, N
Nach allgemeinen Bemerkungen über das Wefen
der Völkerwanderungen und den Charakter der
Kreuzzüge,, letztere vorgelftellt als „Heldenperiode
des Chriftianisnus” werden die vorzüglichften Data
über die Dauer, die Zeitfolge, den ethnographifchen
Umfang, die‘ frequentelten Strafsen der merkwürdi-
en religiös - militärifchen Züge zulammengeltellt,
ann wird in kurzer Ueberficht der politifche Zu-
ftand Europens kurz vor dem Anfange derfelben ge-
fchildert, vom Hildebrandismus ziemlich umftänd-
lich, vom Lehnfyftem und deffen Schickfal in Frank-
reich, Deutfchland, Italien, von dem öffentlichen
ZuftandeSpaniens und des Nordens, gehasdelt: Aus-
führungen, denen die Bemerkung nicht zum Nach-
theil gereichen (oll, dafs fie keine neue Refultate ent-
halten, da fıe überhaupt in dem Umfange hier nicht
erwartet werden, m die gwolitifchen Folgen - der
Kreuzzüge, deren Entwickelung den erften Theil des
Werks einnimmt, weiter vorzubereiten, {childert der
Vf. den Zuftand der verfchiednen Volksklaflen vor
dem Anfange der Kreuzzüge: von.dem Adel, dem
Rittertbum, dem Bürgerftande in Italien, Frankreich,
Deutfchland , dem Stande der leibeigenen Landleute,
wird das Bekannte gut zuflamınen gefafst, Endlich
kömmt der Vf, (S. 147 ff.) unmittelbar zu feinem Ge-
enftande, den Folgen der Kreuzzüge, In dem =
sen, feit Hildebrand entftandnen, Kampfe der Rö-
acht, ver-
Ifchafften die Unternehmungen auf Palältina, Sache
der Kirche, den Päpften entfchiedne Ueberlegenheit;
die Einmilehung Roms in das Innere der Staaten, in
die landesherrlichen Finanzrechte, ward begünftigt,
die Herrfchaft über die Fürften rechtlich begründet,
feitdem letztere perfönlich das Kreuz nahmen, daher
als Waffenträger der Kirche deren Un unter-
cht, ‚ent-
Nn wik-
