1173

kennen konnten, indess ihnen die andern Naturpro-
ducte wegen ihrer Unfreiheit, Unselbständigkeit
und doch Besonderheit, nur als Nachbilder der Ur-
bilder des göttlichen Verstandes erscheinen mussten,
Bis zu einem Schmelzen der erstarrten Individuali-
tät, bis zu einem Zurückführen der Vorstellung von
einem einzelnen Dinge in der Natur auf die Idee
seiner Gattung, zeigen sich, ausser Menschen und
etwa Thierbildern, in der antiken Kunst keine Bei-
spiele. Die Kunst war bei den Griechen so ganz
Anthropomorphismus, dass alle Naturerscheinungen
Menschengestalt annahmen,

5. Kap. Die Polychromie der griechischen Ar-
chitektur und Plastik und das Verhältniss der drei
bildenden Künste zu einander. Neuere Untersu-
chungen haben bewiesen, dass bei den Griechen die
drei bildenden Künste, Architektur, Plastik und
Malerei, zur Hervorbriugung eines Kunstwerks auf-
gefodert wurden, Wie weit man in Färbung der
Architekturen und der plastischen Werke ging, lässt
sich jetzt durch Thatsachen wol nicht mehr be-
weisen. Eher noch wäre das Verhältniss zwischen
Architektur und Plastik auszumitteln, wenn man dar-
auf aufmerksam ist, welchen Einfluss dem Eben-
maass und der Symmetrie auf plastische Werke ecin-
geräumt wurden, und wie diese dagegen den gleich-
sam krystallisirten architcktonischen Begriff in hö-
herer, freierer, organischer Form lebensvoller ent-
falteten. So z. B. war gewiss Piedestal und Sta-
tue cine Einheit von Architektur und Plastik, und
eben so auch die Gruppe des Gibelfelds und der
Tempel Ein Gedanke,

Die Kintheilung dieser Künste nach den Sin-
nen, in Plastik, welche tastbare, und Malerei, die
blos sichtliche Werke hervorbringt, ist ein Unter-
schied, den der Verstand gesetzt hat, dor aber in der hö-
hern Einheit des Ideals oder Urbildes aufgehoben wird,
Eslässt sich also aus dem Wesen der classischen Kunst
a priori schon bestimmen, wie weit die Griechenin der
Polychromie gingen, und ohne Zweifel haben sic den
Theilen der Bilderwerke ihre Localfarben gegeben,
die Tinten entstanden aber durch Schatten und Re-
fexo von selbsı. Was der Vf, über die Polychro-
mie bei der Architektur sagt, verdankt er seinem
Freunde Dr, Kugler, auf dessen Schrift er sich be-
ruft. Beide Herren können sich vom Respect vor
dem theuren Preis, den der griechische Marmor
bei uns hat, nicht losmachen, und widersprechen
daher der Meinung, dass die Griechen ihre Tempel

Num. 315. DECEMBER 1844.

1174

färbten, olıne zu berücksichtigen , dass der Marmor
in Griechenland einheimisch ist und wegen seiner
Tauglichkeit , aber nicht als Kostbarkeit geschätzt
wird. Sie denken sich bei dem Bemalen der Ar-
chitektur den Abputz nordischer Häuser, oder, wenn
sic eiwa in Italien waren, daran, dass die Säulen
in Pompeji mit Stucco überzogen sind, weil diese
Säulen aus Ziegeln bestehn, vielleicht fällt ihnen
auch der Kitt ein, mit welchem die Löcher in den
Säulen der Tempel zu Pestum ausgefüllt sind, die
aus Tufstein bestehen. Allein so grob überlünch-
ten dıe Griechen den Marmor gewiss nicht, son-
dern wendeten dazu enkaustische Farben an, wo-
durch sogar die Politur einer zarten Oberfläche er-
höht wird, Wio wenig die Herren Kugler und Schnaa-
se aber Sinn für Farbenübereinstimmung haben,
zeigt sich daran, dass sie glauben, die Griechen
hätten nur einige Theile eines Tempels bunt bemalt
und die andern weiss gelassen. Dann wären ja
aber Farbenflecke entstanden, welche die Formen
gestört hätten. Ein Tempel aus weissem Marmor,
mit einzelnen farbigen Theilen, würde dem bunten
japanischen Porcelain gleichen, Jeder Künstler fühlt,
wie das reino Weiss den malerischen Sinn verletzt,
und dass cs, so wie das Schwarz, Negation der
Farbe ist. Das Reich der Malerei aber, das mo-
dificirte Licht, liegt zwischen jenen beiden. Wo
also von Malerei die Rede ist, folglich auch bei der
Polychromie , muss das Weiss und Schwarz aus-
geschlossen bleiben. Schwarz kommt zwar oft an den
Wänden vor, wo es aber nicht als Farbe in male-
rischer Bedeutung, sondern als Gegensatz zur Farbe,
als Grund gebraucht wird, und nichts als leeren
Raum bedeutet. Was die weissen Wände in Zim-
mern betrifft, welche man hie und da in Pompeji
findet, so ist auch hier das Weiss als nichts, als
leerer Raum, zu betrachten, welches an diesen
dunkeln Orten das Auge nicht so beleidigend, wie
cs an architektonischen vom griechischen Tage be-
lenchteten Werken, verletzend seyn würde, Vebri-
gens kommt der schwarze und weisse Grund an
Wänden der Zimmer nur selten vor und gehört
einer späten Zeit an, wo die Künste nach frappan-
ten Effecten strebten. Der sinnvolle Grieche war
aber nicht, wie wir, an Schneemänner und Kispa-
läste gewöhnt, nur das Todte schien ihm bleich und
alles Leben farbig, Darum stand gewiss das Ideal nicht
als ein weisses Verstandesgespenst vor dem Blick
des Plastikers, dagegen aber auch flimmerten die
sieben Regeubogenfarben nicht gestaltlos vor dem
