575

leichte Conjectur mangalam in mangallam verwan-
delt. Die schon erwähnte Londner Handschrift hat
dafür mangalaam. — Das Distichon 113 endlich ist
ganz corrumpirt, und ich wage nicht, mit Conjectu-
ren hervorzutreten, weil ich ungewiss bin, welche
Form das Sanskritwort ekaika im Präkrit annimmt,
Der Scholiast hat es erklärt, aber auch er ist so
verdorben, dass man zu keiner sicheren Entschei-
dung kommen kann.

Den öfter vorkommenden Ausdruck nimitiam
sükajati übersetzt Hr. B. wohl nicht richtig durch:
„er macht eine bedeutungsvolle Bewegung des Kör-
pers.” Es heisst: er verräth, oder giebt zu erken-=
nen, dass ihm eine Vorbedeutung wiederfahren sey,
welche, wie der Scholiast (zu S, 8, 17) hinzufügt,
in einem bedeutungsvollen Vogel, oder in einem
Zucken des Auges (oder des Armes) bestehen kann,
So heisst es auch S. 52, 11: kokilaravam sükajitva
„er deutet an, dass er den Ruf eines Kokila gehört
habe.” Hr. B. übersetzt: „Nachdem er den Ruf
eines Kokila hat ertönen lassen,”

S. 18, 16 will Hr. B. übersetzen: „Eine nicht
angemessene Gastaufnahme giebt Veranlassung zum
Wiederschen. Wir schämen uns dies dem Ver-
ehrten zu sagen.” Ich gestehe, dass mir das nicht
verständlich ist. Nimmt man die Lesart der Hand-
schriften C und W: sakkdrd, so heisst es: „Da wir
Dich so schlecht aufgenommen haben, so schämen
wir uns, Dich zur Wiederkehr aufzufordern,”

S.31, dist. 52. Mit Unrecht will Hr. B. die in
den Text aufgenommene Lesart verändert wissen,
Es heisst: „durch den blossen Ton der Sehne, wel-
cher gleichsam ein Zornesruf des Bogens ist”
u. 8, W.

S. 40, 17. Amantehi heisst: „nimm Abschied”,
und nicht bloss: „sage,”

5.41, 4. Gautam? bringt Wasser, und benetzt
damit den Kopf der Cakuntald. B. unrichtig: nach-
dem sie €. auf den Kopf geküsst,

S. 49, 5. Das Wort pad’ichhida hat Hr. B.
durch pratichhita übersetzt. Das ist freilich unrich-
tig, d. h. gegen die Grammatik; aber ich glaube,
dass pralishta (was Hr. B. wollte) richtig ist, und

A. L. Z. Num. 240, SEPTEMBER 1844.

nicht, wie er vorschlägt, pratishthita. Die Erklä-
zung des Scholiasten: pratigrihita scheint zu be-
weisen, dass er auch prafishta gehabt hat.

S. 63, dist. 107 hat Hr. B, nicht beachtet, dass
der Gegensatz zu kömam erst in dem Worte fa-
thüpi des dritten Verses folgt. ! Dadurch wird das
Distichon in seiner Uebersetzung sehr zerstückelt.
(Die Bengal. Rec. hat asau statt aho, war mir bes-
ser gefällt.) Der Sinn ist: Obgleich der König mäch-
tig und gerecht ist, und man auch von seinen Un-
terthanen nichts zu befürchten hat, so ist mir doch
in diesem Gewühle von Menschen unheimlich Izu
Muthe.

S. 74, 11. Statt: „Das Finden des Ringes muss
ihm verziehen werden”, ist wohl zu übersetzen:
„cs muss untersucht werden, wie er zu dem Ringe
gekommen ist.” Der Ucbersetzer hat mrish mit mric
verwechselt,

S, 87, dist, 143 ist irrthümlich, wie bei Chezy,
pathini als Locativ angesehen , welcher pathi heisst,
Dann ist kämagald übersetzt: ein Fluss, welcher
schönes Wasser führt. Es ist aber nik@ömagald cin
Fluss, welcher reichliches Wasser führt.

8, 101. dist, 172 übersetzt Hr. B.: „Das vor-
her verschmähte Heil wandelt sich ja zum Un-
glück”, statt: „kehrt schwer zurück.” Denn duhkham
ist offenbar als Adverbium, und parivrit in seiner
gewöhnlichen Bedeutung zu nehmen,

Ich könnte noch manche Stellen anführen, in
welchen sich, wenn man bei der gewöhnlichern
Wortbedeutung stehen bleibt, auch ein natürliche-
rer Sinn ergiebt. Wer aber nach solchen Kinzel-
heiten ein ungünstiges Urtheil über die ganze Ue-
bersetzung füllen wollte, würde nur zeigen, dass
er die Schwierigkeiten einer solchen Arbeit nicht
selbst erprobt habe.

Schliesslich will ich noch bemerken, dass die
zahlreichen Anmerkungen ausser den Varianten und
Auszügen aus Scholiasten eine Menge von wichti-
gen Beiträgen zur Grammatik und Lexicographie
enthalten, welche überall von grosser Selbstän-
digkeit des Urtheils und ausgebreiteter Belesenheit
zeugen,

Adolf Stenzler.

 

Berichtigung.

In der Becension von Kberiy's Zeitschrift für volksthümlichts Recht u. s. w. No. 201 ist durch ein Versehen Herr
Oppermann als Mitäcbeiter an dieser Zeitschr, genannt worden, es sollte heissen Hr. Dr. H. DB. Oppenheim, Privatdocent in

Heidelberg.

SIE EEE TEE
