449 Num.

450

175.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends, den 30. Yunius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE

Hawwovsr, b. Hahn: Ueber den Einfluß und die
JFirkungen des Zeitgeiles auf die höhern Stände
Deutfchlands — — von E. Brandes u. 1. w.

(Befchlufe der in Num. 174, abgebrochenen Revcenfion.)

m dritten Abfchnitte, vom Militär, werden. vorzüg-
lich die Fehler der neuen Denkungsart gezeigt,
nach welcher man den Ofßcier dorch eine gelehrte
Bildung in den Kriegswiflenfchaften , zu feiner Beftim-
“ung, dem wirklichen Kriege, vorzubereiten glaubt.
m vierten, von den Gef/chäftsleuten, Gnden Lhch
keine Entwürfe von Dienft- und Gefchäfts - Organi-
fationen, womit man fich in der neuern Zeit (o viel
zu thun zu machen pflegt: defto mehr Beobachtun-
gen über das Wefentliche der guten Staatsverwaltung,
über den Geift, der die Staatsbeamten befeelt, und über
die Umftände welche darauf den gröfsten Einflufs
haben. Der Vf. hebt eine Eigenheit des Staatsdien-
ftes in Deutfchland hervor, Io wie fe es verdient.
Diefles ift das Verhältnifs, worin vormals durch die
deutfche Reichsverfaffung, die einzelnen Beftand-
theile der deutfchen Nation zu einander gefetzt wa-
ren. Die kleinen Kur - und Fürftenthümer boten dem
Ehrgeize und den Talenten emporftrebender Men-
fchen, fehr oft nicht hinlängliche Auswege im Vater-
Jande, Manche fuchten allo vortheilhaftere Anftel-
lungen in andern , immer deutfchen, Ländern. Wenn
fie aber gleich im deutfchen Vaterlande blieben, und
nicht aufhörten der Nation anzugehören, fo dienten
fe doch einem Staate, deffen Intereffe oft mit dem
Interefle ihres eigentlichen Vaterlandes, in dem fie
wohl gar noch anfällig waren, mit ihrem angebor-
nen Landesherrn, in Streit gerieth. Was aus einem
folchen Conflict alter und neuer Verhältniffe und
Pflichten entltehen mufs, liegt am Tage. Dazu
kommt noch der deutfche Sinn, der den Staatsdienft

nur zu fehr als eine Art von Gewerbe anfıeht, das.

Brod giebt, und deflen Werth nach dem Einkommen

emellen wird. Treiben doch hin und wieder man-
che diefes alles fo weit, dafs es fogar Diplomatiker
En wie man es neuerlich zu nennen angefangen

at, Perfonen die fich den Verhandlungen unter Hö-
fen widmen, die diefes Gefchäft eben auch als ein
Handwerk anfehen, und ihren Beruf zu erfüllen glau-
ben, wenn ße nur in diefen fogenannten diplomati-
fchen Verhältniffen angeftellt werden, gleichgültig
wem ße dienen: fo wie ein Schulter heute für diefen

A. L. Z. 1810. Zweyter Band,

‚hervorgebracht hat, als clie letztere,

morgen für jenen arbeitet. Wie fıhren aber die
Staats - Angelegenheiten bey einer folchen Bedienung!
Der Einfluls der modigen Lebensart auf die Gefandt-
fchaftszirkel ift vom Vf. (ehr lebendig dargeftellt.

Fünftens, die Geifllichkeit. Die  eeerungsticht,
welche in den letzten Zeiten fo herrfichend geworden
ift, hat den geiftlichen Stand von mehreren Seiten
untergraben, Erftlich, hat die Fluth von philofo-
phifch-theologifchen und von exegetifchen Schriften,
welche nur neue Meynungen enthielten, die Auf-
merkfamkeit auf fch‘ zu ziehen f{uchten, die jungen
Theologen auf den Abweg geführt, ihre Beftimmung
zu verläugnen, die darin befteht, längft erkannte,
bewährte, Lehren einzuprägen, Zweytens, hat die
unfelige Projectmacherey, den geiltlichen Stand ne-
benher zu allerley ökanomifchen, medicinifchen und
andern Zwecken zu gebrauchen, grofsen Schaden ga-
ftiftet. Seine eigentliche Beftimmung wird dabey vers
nachläfGigt, und fein Beruf am Ende durchaus ver-
kannt. Der Geiftliche, der in ökonomifche und me-
dicinifche Pfufcherey fällt, wird nicht mehr mit In-
tereffe Krankenbefuche und andere geiftliche Hand-
Jungen beforgen; . und diejenigen die ihn, wie der
Vf. treffend und witzig fagt, mit der Klyftierfpritze
umberlaufen fähen, Hören die Ehrfurcht "gegen
feinen Stand, die ihm wefentlich nöthig ift, bald
verlieren. Die grofse Veränderung in der Denkungs-
art, den Sitten und dem Einfluffe In geiftlichen Stan-
des, welche feit einigen Jahrzehenden vorgegangen,
hatte den Vf. fchon früher zu guten Bemerkungen in
einem Auflatze über die Leferey der Modebücher und
ihre Folgen in einigen Na der köhern Stände, veran-
Jafst, der im hannöverifchen Magazin des Jahrs 1800.
Nr. 6 — 11., gedruckt ift. ;

Sechflens, die Schriftfileller. Die deutiche Litera-
tur unterfcheidet Gch von der franzößfchen vorzüg-
lich darin, dafs jene keine folche grofse Sophiften
ie Pedanterey,
welche in Deutfchland die Literatur von der Gefchäfte,
welt und von den gefell(chaftlichen höhern Zirkeln
fo Jange Zeit hindurch fchied, hat von diefer Seite
fehr wohlthätig gewirkt. Der Vf. bemerkt {ehr rich-
tig, dafs zwar die Schriften vorzüglicher Köpfe un-
ter den Gefchäftsmännern, höchft lehrreich find; die
fchriftftellerifchen Producte gewöhnlicher Arbeiter
aus der Gefchäftswelt hingegen nur dazu dienen, den
Geift eines elenden Mechanilmus in der bürgerlichen
Welt immer mehr zu verbreiten und felter zu grün.
den; ferner, dafs die Cultur der eigentlichen Willen:

L 11 ; " fcha
