661

(S. 213), so wie dass die Liebe Margaretens zu
Suffolk, ihr Antheil an Glosters Morde, ihr Zank
mit Leonoren, die Ohrfeige die sie ihr giebt, „er-
fundene Züge” seyen, die der Dichter hinzugethan,
um den Charakter der genannten beiden Mannwei-
ber näher an’s Licht zu stellen (S. 2237). Ge-
setzt aber auch, die Composition in beiden Stük-
ken hielte sich streng an den Faden der Krzählung,
wie sie die Chroniken liefern, — ist es denn nicht
ein starker Beweis für das Genie des Dichters, dass
er das Grosse und Anzichende dieses Stoffes, dass
er die ihm von selbst einwohnende ächt dramatische
Gestaltung und Zusammenfügung erkannte und dem-
gemäss wenig‘ daran änderte? Nach den histori-
schen Dramen zu urtheilen, die wir von R. Greene
besitzen und die sämmtlich in jener episirenden
Manier des Perikles gearbeitet siud, lässt sich m,
E. nicht annehmen, dass er dieses richtige Gefühl,
diese künstlerische Bescheidenheit, diese Feinheit
des Urtheils besessen habe.

Was die beiden Lustspiele betrifft, die Gerei-
us chenfalls für blosse, wenn auch freicre Bears
beitungen älterer fremder Werke erklärt, so muss
ich mich begnügen, den Leser zu bitten, die an-
geblichen Originale mit den beiden Shakspeare’schen
Dramen wonigstens oberflächlich zu vergleichen und
danach selbst das Urtheil zu füllen, Es sind, wie
schon erwähnt, die Komödie der Irrungen und die
Zähmung der Widerspenstigen, Für das erste von
beiden hat sich kein älteres englisches Original er-
halten; es bleibt mithin nur übrig, anzunehmen,
dass Shakspeare die Plautinischen Menächmen „‚bear-
beitet” habe. Der Leser sche also zu, ob die Ko-
mödie der Irrungen , mit den Menächmen verglichen,
den Namen einer Bearbeitung verdient. Für die Züh-
mung der Widerspenstigen findet Gerr, das Original
in dem älteren Taming of a Shrew eines unbekann-
ten Dichters, das Steevens in seinen Six old Plays etc.
herausgegeben hat. Der Stoff ist hier allerdings
im Wesentlichen derselbe; den Stoff hat Shakspeare
wahrscheinlich ans diesem Stücke entlechut, wie
von der Komödie der Irrungen aus Plautus Menäch-
men oder aus einem älteren englischen, darauf ge-
gründeten Stücke, Aber blosse Bearbeitungen sind
m. E, beide Imstspiele so wenig zu nennen, als
Shakspeare’s Michard MM. oder Maass für Mauass,
Timon von Athen u. a., denen ebenfalls ältere
Stücke zur Scite stehen, welche denselben Stoff
dramatisirt haben und von Shakspeare benutzt seyn

Num, 227. OCTOBER 1849,

662

mögen. (Den alten Richard und Timon haben vor
einigen Jahren Field und Dyce für die Shakspea-
re-Society herausgegeben.) Da für Gervinus die in
Rede stehenden beiden Lustspiele blosse Bearbei-
tungen sind, so giebt er sich nicht die Mühe, in
ihnen eine Kinheit des Grundgedaukens nachweisen
zu wollen oder sie auch nur in Beziehung auf die-
sen ästhetischen Gesichtspunkt , auf dieses Hauptkri-
terium Shakspeare’scher Arbeiten, näher anzusehen.
Er erklärt im Gegentheil hinsichtlich der Komödie der
Irrungen, er werde sich wohl hüten, in dieses leichte
Lustspiel (in welchem er selbst gleichwohl viele „tie-
fe” Beziehungen (findet) eine tief philosophische Idee
hineinzutragen, wie ich gethan. Ich denke, man
kann bei den künstlerischen Intentionen eines Dich-
ters wie Shakspeare nicht tief genug greifen, und
hat sich nur zu hüten, seine Dichtungen nicht zu
oberflächlich aufzufassen,

Der letzte Abschnitt des vorliegenden Bandes
giebt eine ästhetische Würdigung von den Beiden
Veronesern, Verlorner Liebesmühe, Ende gut Al-
les gut, und vom Sommernachtstraum. Gerv, fasst
diese Lustspiele unter dem Namen „, Krotische Stük-
ke” zusammen und rechnet zu letzteren ausserdem
Romeo und Julie und den Kaufmann von Venedig,
die er im zweiten Bande besprechen will, Er giebt
demgemäss zuvörderst eine Charakteristik der Art
und Weise, wie Shakspeare überhaupt die Liebe aut-
gefasst und behandelt hatz er zeigt, wie erschö=
pfend und allseitig er sie in seinen verschiedenen
Dramen darzustellen gewusst. Darauf wendet er
sich gur näheren Betrachtung der einzelnen Stücke,
Nach dem Vorgange der Engländer seit Richardson
beschäftigt er sich indessen vorzugsweise mit der
Analyse und Veranschaulichung der einzelnen Hanpt-
charaktere jedes Stücks. Es versteht sich von sclhst,
dass in diesen Erörterungen viel geistreiche, sinni-
ge Bemerkungen sich finden, die dem Leser man-
chen tieferen Blick in Shakspeare’s Kunst zu cha-
kterisiren gewähren. Allein die psychologische Treuc,
die poetische Wahrheit und dramatische Durch-
führung der einzelnen Charaktere, so nothwendig
sie jedem guten Drama ist, macht dasselbe doch
noch nicht zum Kunstwerke im höheren Sinne des
Worts. Dazu gehört, wie auch Gerrinnus ausdrück-
lich anerkennt, die Einheit der Grundidee, welche
wie die Seelc alle Glieder des Leibes durchdringend
und belebend, so die einzelnen Theile des Dramas,
die Schritte der Aktion, die Hauptzüge der Cha-
raktere, ihr Thun und Leiden, bedingt und bestimmt
