331

wenn durch irgend eine Conjunctur die Preile der
rohen Arzneymittel wieder auf die Höhe des Jah-
res 1872 (teigen follten.

Aus dem Vorftehenden ergiebt £ch wobl hioläng-
lich, dafs weder die Badeniche noch die Preufsi-
fch Apothekertaxe auf richtigen Grundfätzen beruht,
und dem Apotheker nach den verfchiedenen Zeit-
umftänden bald einen zu hohen, bald einen zu nie-
drigen Gewinn gewähren. Soll diefes fchwankende
und aus vielen Rückfichten fehr fchädliche Verbält-
mils aufhören, fo mufs man nach Rec. Meinung
durchaus die Apothekertaxe auf andere Grundfätze
bauen, zuvörder[t den Gewinn und die Verarbei-
tungskoften feftftellen, welche der Apotheker von
jeder Claffe der Arzneymittel erhalten foll, und
diefen dann den Preis des rohen Materials, nebft
dem Werthe des durch die Verarbeitung hervorge-
henden Verluftes hinzufügen. Die beiden erfien
Sätze nämlich der Gewinn und die Verarbeitungs-
koften bleiben {tets unverändert, und nur die bei.
den letzteren, nämlich der Preis des rohen Äateri.

als fo wie der Werth des Verlufts, ändern Ech nach -

dem jedesmaligen Steigen oder Fallen der roben
Arzneymittel im Handel, und kann bey der jähr-
lichen Revifon der 'l’axe leicht berichtigt werden,
Nur auf diefe Weile hat der Apotheker ftcıs von glei-
eher Mühe auch ftets einen ein Gewinn zu er-
warten, und die nach den verlchiedenen Zeitumf{tän-
den bald von Seiten des Publikums, bald von der den
Apotheken geführten gerechten Klagen über unver-
hältnifsmäfsig zu hohe oder zu niedrige Taxanfütze,
werden weg len. Wie gerecht diefe Klagen bisher
ewefen find, geht auch aus der Berechnung des Vfs,
ervor, nach welcher diefelhen Arzneymittel von
der nämlichen Qualität im Badenfchen 22 Fl. 33Kr.,
im Darmkädufchen 29 Fl, 20 Kr. , in Frankfurt 38 Fl.
25 Kr., im Hannöverfchen 49 Fl. 33 Kr. und im
Preufsifchen 49 Fl. 15 Kr. often. allo ia dem
einen Staate mehr als doppelt fo viel als in den
Anderen,
Hr. R. hat nun in dem vorftehenden Werke
die rohen Arzneymittel nach ihrem zwölfjährigen

Durchfchnitts - Ankaufspreife in neun Claffen ver.

+heilt, und vorzugsweile nach Maafsgabe del.
{elben den Gewinn des Apothekers feltgefetzt,
welchen er von einem beftimmten Gewichte eines
Arzneymittels haben foll, Es würde zu weitläuftig
feyn, die(eClaffen hier einzeln aufzuführen, die nach
dem Urtheile des Rec. mit Umbeht und Sachkennt-
nifs entworfen, and mit Billigkeit ausgeführt wor-
den find, fo dafs ihrer Annahme nichts Bedeutendes
im Wege ftehet. Auf eine gleiche billige Weife fu-
det man auch die Präparate berechnet, deren Preis
auf die Art ausgemittelt ift, dafs die dazu nothwen-
digen rohen Stoffe nach der Verkauftzxe berechne*,
die Bereitungskoften hinzugefügt, und heide auf die
Menge des erhaltenen Products vertheilt werden,
Da der Gewinn des Apothekers fchon in dem An-
fatze der rohen Materialien mit enthalten ift, Co ift

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L; Z.

532

nichts weiter in diefer Hinficht aus rfen worden,
Das Ergebnifs diefer Faxe hält ungefähr das Mittel
zwilchen den bisber vorhandenen, und die Menge
von Arzneymitteln welche nach der oben mitgetheil.
ten Berechnung im Badenfchen 22 Fl, 33 Kr. und im
Hannöverfchen 49 Fl. 33 Kr. koften würde, Kkoftet
nach diefem Entwurfe 39 Fl. a Kr.

Bey Berechnung der Präparate hat der Vf, auch
hin und wieder Anmerkungen mitgetheilt, die eine
Verbefferung der bisherigen Verfchrift bezwecken. -
Rec, ftimmt jedoch nur mit einigen derfelben über.
ein, die meiften hält er’für verfehlt. So iftes z. B,
der Vorfchlag den.BleyefGg durch eine blofse Löfung
des Bieyzuckers Gare nitelten, denn der letztere hat
ein anderes Verhältnifs der Beftandtheile wie der
erfiere, und wird erft zu folchem, wenn er von
Neuem mit Bleyoxyd gekocht wird. Der Vorfchlag
bey Bereitung des Cupri aluminati {tatt des fchwe-
felfauren Kupfers Grünfpan anzuwenden, ift deshalb
verwerflich, weil jenes Präparat am häufigften im pe,
löften Zuftande anpewendet wird, und die Löslich»
keit durch Anwendung des Grünfpans fich vermin-
dern würde. Dafs das fchwefelfaure Eifenoxydul
gegen alle Gefetze der Chemie der Theriaklatwerge

eygemifcht fey, und zuer[t aus diefem Mitiel ver-
bannt werden müfste, ift ebenfalls urrichtig, Die
Verfalfer diefer Vorfchrift haben gewifs recht gut
gewufst, dafs das fchwefelfanre Eilenoxydul durch
den zufammenziehenden Stoff mehrerer in diefer
Lattwerge vorhardenen Ingredienzen verletzt wer.
de, aber deflen ungeachtet befindet Gch darin noch
immer das Eifen in einem Zuftande, in welchem es
von dem thierifchen Körper leicht aufgenommen
werden kann.

Wenn nun auch jenen Armerkongen Rec. kei.
nen bedeutenden Werth beylegen kann, (o erkennt
er doch um fo mehr das Verdien{t an, welches der
Vf. fich rückfichtlich der befferen Entwerfung einer
Apothekertaxe erworben, und zählt diefes Werk zu
den yorzüglichften über diefen Gegenftand.

SCHÖNE KÜNSTE.

Berıiw, b. Reimer; Dramatifche Ausftellungen
von K, B, Trinius. Erfte Sammlung. 1820,
268 S. gr. 9. (1 Thlr, 4 Gr.) .

Der Vf, übergiebt, hier zum erftenmal auftre.
tend, der Welt unter obigem Titel drey Dichtungen,
üherfchrieben: Line Woche am Meer; Wilhelms-
Schlucht ; eine Theeftunde. Kein Zulatz bezeich.
net die Rlaffe der dramatifchen Dichtung, welcher
diefe Erzevgniffe angehören; möge der Lefler felbft
entfcheiden, wofür er he gelten laffen will. Wir
können, wenn wir auch den Ausdruck Drama in
der weiteften Bedeutung verftehen, doch nur die
zweyte diefer Dichtungen, Wilhelms --Schluckt, für
eine dramatilche annehmen, Sie it; in Profe ge-
{chrieben und gleicht fo ziemlich einem bürgerlichen ‚

, rau-
