169

 

"127 DZ

170

ALLGEMEINE LITERÄTUR-ZEITUNG

May 1827.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.
Wızy, b. Heubner; Motenebbi, der fste ara-
bifche Dichter. — Ueberf. von, Jo/eph von Ham-,

mer u, 1. w.
Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

ur 227ften Kafside macht unfer Ueberfetzer die
Anmerkung: „Um ein richtiges Urtheil' über .die
Vortheile zu fällen, welche dem deutfchen Dichter
feine Sprache in der gröfsern Treue und Anfchmie-
gung der. Ueberfetzung -an das Original. gewährt;
vergleiche der Kenner diefe und die folgende -Kafside
mit der in des Ffeyherrn Sylve/fire de Sacy arabi-
fcher Chreftomathie gedruckten franzöffchen Ue-
berfetzung. und dem arabifchen Texte.” — Wir
wollen hier zum Schluffe diefe Vergleichung anftel-
Jen, indem wir {ftatt des arabifchen Textes eine wort-
getreue Ueberfetzung de(lelben heyeringen; die
nicht den Anfpruch macht eine poeti(che zu heifsen,
weil Ge fowohl des Versmafses als des Reimes ent-
behrt, Der Lefer denke fich das Versmafs des

Originals hinzu: vu oo v

und den wohltönenden Reim db, erft am Ende der
beiden erften Zeilen und dann weiter am Ende jeder
zweyten. Zeile.

Es ift dieles eines von den 82 Gedichten, welche
die zweyte wichtigfte,Abtheilung des Diwans aus-
machen, und zum Lobe des kriegerifchen Fürften
Syriens, Seifeddewle, aus der Dynaftie Hamdan ,
verfafst find, und zwar eines von‘ denjenigen, die
fieh durch ihren. heroifchen Gegenftand und die
verhältnifsmäfsig einfache Behandlung deffelben, na-
he bis zur ‚Würde epifcher Gelinge erheben. Die
hiftorifche Veranlaffung ift folgende: *

Die Ben Kildb (die ihr Gefchlecht, gemein-
fchaftlich mit Seifeddewle felbft, vom Stamme Rebi‘a,
und fomit von Ma‘add ableiten) hatten fich empört
und einen Einfall in den Diftrikt von Bdlis acht ;
Seifeddewle. verfolgte. Ge, von. Motenebbi Begleiter
erreichte. fe nach mehreren Nächten, griff re des
Nachts an, fchlug und tödtete fie, nahm den Harem

Hammer.

Bißt du der Hirt, fo it vor W&öllen
Kfcher die Heerde, x
Bikdu das Schwert, fo macht. nint-
mer dich fchartig der Schlag, _
Du bi der Herr der beiden Ge-
. fchlechter, der Menfchen und
Dfchinnen;

Denken die Beni Kelab Herren der
Seelen zu feyn?

Sie verliefsen dich nicht vielleicht

aus Geift der Empörung;

Man verzeihet den Trunk dem, den
beraufchet. der Tod. .

Du verfolgte fie entlang den Wäl-
fern der Wüße,

Wolken fürchteten Geh, dafs du
als Waller fie fuchft,

Schlaflos lag ich in Nächten, wo
deiner. mit Liebe gedachte

Das’ arabifche Rofs, herrlich ge-
zeichnet vom Maal.

Freye waren verflammelt um dich,
und du in der Mitte

Spreiteteft über fe (chützend die
Flügel als Aar,

Deine Verfolgung in Wüßen galt
alsdann für die Frage,

Und die Antwort war ihrer Er-
{chlagenen ReR, .

"De Sacy.

Ce weft par quand tu veilles & la fürere du
troupenu, que les loups peuvent ravir les bre-
vis: tu n’es pas une Epde dont les coups de
Dennemi puiffent Ebrächer le tranchant,

Les hommes et les genies font tour &Egale-
ment en ton pouvoir; comment les enfans de
Kelab pourroient-ils esperer V’independance ?

Srils fe font /tpards de toi, ce n’eft parpatr
une revolte criminelle:. peut-ön ne ‚pas. ['d-
loigner d’une eiterne, quand elle offre pour
Botffon une mort affurde. N.

Tu les as’pourfüivis jurqgue fur le bord des
eauzs]prks desquelles ils f’dioient retirds; les
nudges du ciel elles-mämes ont craint que tune
Sinffes chercher tes ennemis dans leur fein.

Emport&'dans ta courfe rapide par les meil:
leurs chevauz auzquels PArabie a donnte naif-
fance, tu as pa plufieurs hults & 1a pour-
Suite des rebelles, fans gohter les douceurs du
fommeil, ' N .. “

entoure& de ter escadrons qui ir de 4
tes cotds, comme l’aigle agite fes ailes duns
Son vol precipite. .

Tu demandois auz d&ferts de te reveler le
Heu de leur retraite: Les ddferts t’ont repondu
'en te lorant ceuz que tw cherchols,

3 5. u v0443 30 ;

1

A. L. Z, 1827. Zweyter Band. A A

weg, und behandelte diefen gnädig, Bey feiner
Rückkehr im Monde Gumddhi wl’ächir des Jahrs
843 (954) fang Motenebbi: .

Wertlich.

Nicht bey dir als Hirten freyeln
die Wölfe, ;

Noch bey dir als Schläger Rumpft
Kich der Schlag. r
In deiner Macht find die Leben all

beider Potenzen; ;
Wie retteten ihre Leben die Benü
Kilab!

Und nicht verliefsen Ge dich aus
MELDE, Ta
an meidet den Brunnen
OR der Drake vn der
Du ([uchteß Ge an den Wallern,
bis da(s ;
Den Wolken (weil Ge Waller Gnd)
ward vor der Durchforfchung
„ bang.
Zu brachtef du Nächte , kein Schlaf
in ihnen, .j
Unter dir gezeichuete Araber im >
_ Trab; .

Das Heer um dich (eine ‚Seiten
werfend,

Wie {eine Plügel fchwingt der
ar‘: ;

Und fragteß nach ihnen die Wüßen,
bis eine

‚Dir Antwort und die Feinde gab;
. v
