731
träge dieler Art etwas ausgemacht ift, giebt der Vf.
nur dann das Recht zur authentifchen Ausle ang
mit zu wirken, wenn fe Souveräne fGnd, und ertheilt
ihnen, wenn fie Unterthanen find, nur ein Recht auf
Entfchädigung. Den mediatilrten Fürften und Gra-
fen gefteht der Vf. durch ein neues, fcharffinniges
Argument das Recht der Theilnahme an der authen-
tilchen Interpretation der, fie betreffenden, Theile
der Bundesacte zu. . Wenn man, fagt er, Ge auch
fchon in der Urkunde der Bundesacte als wirkliche
Unterthanen nach der Schärfe der publiciftilchen
Gränzlinie betrachten wollte; fo können fe doch für
in den neuen Zuftand der Unterwerfung wirklich
übergegangen, fo lange nicht gehalten werden, als
die Modificationen diefes Zuftandes noch beftritten
werden und von einer authentilchen Erklärung ab-
hangen; wenn gleich ihr Charakter der Untertha-
nen[chaft unzweydeutig auspgefprochen worden, fo
ift er doch noch nicht in Beziehung auf einzelne Vor-
züge, die ihnen gelaffen find, und deren Beftimmung
eben daher, weil fie weder die B. A, noch die ein-
zelnen Uebergabe;- Urkunden ausfprechen,, noch
beftritten wird, geltend gemacht worden. Sehr
richtig folgert derVf. hieraus, dafs ı) die Media-
tifirten die Directionen der Souveräne als die ein-
zige und letzte Entichädigungsnorm ihrer, auf
der Bundesacte beruhenden Rechte, zu erken-
nen nicht verbunden find, fondere 2) wenn keine
ausdrückliche oder {ftilllichweigende Vereinigung
zwilfchen beiden ftatt findet, der Standesherr auf die
Nothwendigkeit der authentifchen Interpretation der
beftrittenen Beftimmung der Bundesacte fich berufen
kann, welche 3) durch eine einhellige, unter den
Aufpicien des Protectors von dem Bundestage aus-
ER Entfcheidung gegeben wird und 4) wend
auf dielem Wege keine Bellnmung erreicht wir,
durch den Protector allein erfolgen mufs. Wenn der
Vf. $. 29. diefe Berechtigung den Mitgliedern der
vormaligen Reichsritterfchaft abfpricht, fo dürfte es
dabey doch wohl hauptfächlich darauf ankommen,
ob und in wie weit die, hier bemeldeten, zwey Staats-
acten mit den, nach der Zeit noch beftehender Reichs-
yer(afaPg nothwendigen Erforderniffen verfehen find
und eine Zweifelhaftigkeit der Abhcht oder des Aus-
drucks, wie doch is tkefi möglich, in Anfehung des
Art. 25. der B. A, eintritt. Doch Rec. darf bey die-
fer Abhandlung, fo anziehend fe auch ift, nicht -Jänger
verweilen, um der Anzeige der übrigen Auffätze den
Raum nicht zu entziehen, Nur das bemerkt er noch
beym $. ı 3 Anm. 6., dafs Hr. Hofrath Zachariä doch
wohl Recht hat, wenn er den Kaifer der Franzofen
‚in Rücklicht auf den Allianztheil der Bundesacte für
einen Socium der Bundesfürften hält. IX. Etwas über
die neueren Verhöltniffe des ehemaligen unmittelbaren,
freyen Reichsadels , vom Rath, Dr. Neff in Friedberg
(5. 215 — 229.). Die Tendenz diefes Auffatzes ift:
dafs, wenn gleich zwifchen den mediatifrten Fürften
und regierenden Reichsgrafen und den Reichsrit-
tern eine grofse Verfchiedenheit der Rechte Statt
£ndet, letztren doch mehrere Rechte der erltren

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

„nen.

732

zukommen. Rec. 'ift allerdings auch der Meinung,
dafs letztre nicht willkürlich behandelt werden kön-
X. Ueber die Rechtskraft eines in einer Civilfache
vom einem auswärtigen Gerichte gefprochenen Urtheils;
nach den Grundfätzen des Staatsrechts der rheinilchen
Bundesftaaten, vom Hofrath und Profeflor Zachariä
in Heidelberg (S.229 — 247-)._ Unter der deutfchen
Reichsverfallung konnte, nach $. 3. allerdings der
Satz vertheidigt werden, dafs ein, in einem deut-
fchen Lande gefprochenes, rechtskräftiges Urtheil
auch in allen übrigen deutfchen Staaten die Wirkun-
en eines rechtskräftigen Urtheils habe, wenigftens
in fo fern, als es fubjectiv und objectiv auf den
Grundfätzen des gemeinen Rechts beruhe. Allein
nach.der heutigen Bundesverfaffung hält der Vf. die-
fe ganze Unterluchung für rein völkerrechtlich, weil
jeder Bundesftaat, was feine innere Verfallung und
Verwaltung betrifft, von den andern unabhängig ift.
Der Vf. redet hier nur von Urtheilen, welch® von
einem competenten Richter gefprochen, rechtskräf-
tig und nicht nichtig find, betrachtet diele Frage theils
nach dem N Prrvet Völkerrecht, theils nach dem öf-
fentlichen Völkerrecht, und verfteht unter jenem
das Recht der Völker im Stande der Natur, in wel-
chem fie keine Staatsgewalt über fich anerkennen,
unter diefem aber die auf die Idee eines Völkerftaats
angewandten, Grundfätze des Staatsrechts. Er un-
Tericheidet I. Endurtheile, hiebey komme es auf die
Frage an: welche Wirkungen haben die Geletze ei-
nes Staats im Auslande? weil eine -richterliche Ent-
fcheidung die Anwendung der Gefletze auf einen
einzelnen Fall enthalte. er Vf. beantwortet diefe
Frage dahin: nach dem Privatvölkerrecht hat. ein,
im Auslande gefprochenes Urtheil keine Kraft, es
wäre denn, dafs die Parteyen über den Gegenftand
deffelben nach den Gefetzen desjenigen Staats, in
welchem die Vollziehung des Urtheils gefordert wird,
fich zu vergleichen berechtigt waren, ‚oder die Un-
terthanen eines Staats auch in einem auswärtigen
Staate nach den vorhandenen poftiven Geletzen in
Grundlage der Gefetze ihres Landes beurtheilt wer-
den, oder endlich es blofs auf die äufsern-Förmlich-
keiten einer Handlung amkommt; nach dem öffent-
lichen Völkerrecht hin von ift ein, in dem einen
Staate gefprochenes, Urtheil auch in allen andern, .
zu demfelben Völkerftaate gehörenden, Staaten
fchlechthin als rechtskräftig zu betrachten. 11. Zwis
fchenurtheile: hierüber entfteht die Frage: welche Fol-
gen hat die Litispendenz in einem auswärtigen Staa-
te? Diefe Frage entfcheidet er dahin: fowohl nach
dem öffentlichen als nach dem Privatvölkerrecht,
kann weder von Seiten des Klägers, noch von Sei-
ten des Beklagten die Litispendenz vor den Gerichten
des einen Staats auf die An- oder Fortftellung einer
Klage vor den Gerichten eines andern Staats inAufs
haben. Nach $. 9. müffen die Gerichte in den Staa-
ten des Rheinbundes die vorliegenden Fragen nach
den Gruncdfätzen des Privatvölkerrechts entfchei-
den , in fofern nicht pofitive Geletze ein anderes ver-
ordnen, worüber am Schluffe diefer Abhandit ng
as

 
