669 Num, 232,

Fuss des Tabor Wadi Scherär ( ),& 5A) beginnt
und in das Ghör läuft, Die kleine, auch auf Ro-
binson’s Karte bezeichnete Bergkette zwischen dem
'Tabor und dem Dschebal Dehi heisst Merdgha oder
Meräghat endör, von Westen nach Osten lau-
fend.

Mittwoch den 19. Juni nahmen wir vom Tabor
Abschied und gingen über Chän el- Tudschär, Lü-
bieh und Hattin nach Tiberias. Die Westseite des
Jordanthals war voller Beduinen, die von andern
Beduinen, den Bent Sachal und einem Theil der
Anazeh von der Ostseite mit Gewalt vertrieben
worden waren. In das von Mohammed Alı oder
vielmehr in seinem Namen auf Ibrahim Pascha’s
Befehl erbaute Bad, wo wir wohnten, etwa '/, Stun-
de südlich von Tiberias ( E£mmans), kamen häufig
Beduinen aus der bezeichneten Nachbarschaft, Einige
von ihnen hatten Lanzenstiche aus dem letzten
Feldzuge. KEinen unter ihnen, vom Stamm der
Dellädscheh, die in Ard el-Hemmam oder Himma
ihre Zelte aufgeschlagen hatten, c, 200 an der Zahl,
fragte ich nach dem Namen der Beduinenstämme
jenseits des Sees, Er nannte die Sachür ( ‚,Sw),
Chawaleh (x!ly5), Naim („.2i), Ksawi (sylm3),
Beni Hassän (wb—m> )- Wir verweilten in Ti-
berias mehre Tage. Am Freitag den 21. Juni un-
ternahm ich mit dem Grafen Wilhelm von Pourtales
einen Ausflug nach der Ostseite des Jordans, am
See Tiberias hin. Wir machten zuerst im Vor-
überreiten etlichen Zelten der Delladscheh - Bedui-
nen und der dicht ucben ihnen gelagerten Beni Sa-
kar (‚äw A, nicht zu verwechselu mit den Beni
Sachar „Aw 4) einen kurzen Besuch, um zu
hören, ob wir einen Führer nach Kal’ath el-Mosn
bekommen könuten. Ks ergab sich, dass die Bo-
duinen für uns keine Gefahr fürchteten, wohl aber
für sich. Sie wagten es nicht, über den Jordan
zu gehen, und eher hätten wir ihre KEscorte seyn
können, als sie die unsrige, Wir erfragien also
den Weg und ritten weıler, von einem einzigen Be-
dienten begleitet und abermals unbewallnet. Wenig
südlich von el -Kerak (Tarichaea), wo man noch
die Spuren des chemaligen Stadigrabeihs sieht, der
vom Jordan aus mit Wasser versehen wurde, gin-
gen wir bei den Ruinen einer alten gemauerten
Brücke, Um el Kanäthir, ( ‚CL re‘) über den
Jordan, Hier trafen wir den Scheich von Semukh,
einem kleinen Dorf am Ufer des Sees. Dieser ver-

OCTOBER 18453.

670

sicherte uns, wir könnten bis an sein Dorf unan-
gefochten reiten. Darüber hinaus sei es nicht ge-
rathen, wegen der Streifercien der Beni Sachar
und der Anazeh. In Semakh behaupteten die
Leute, es sey noch sicher bis zum nächsten Dorf
Churbet el-Samra. Als wir dort ankamen, waren
die Fischer, unter ihnen ein russischer Pilger, ein
munterer junger Mann, anfangs der Meinung, wir
könnten immerhin nach Kalath el-Hosn reiten, auch
ohne Bedeckung. Später änderten sie ihre Meı-
nung, wie es schien, in der Hoffnung auf ein gutes
Bakschisch für die Begleitung, die wir brauchen
würden, In der Nähe von Kalath el- Hosn sollten
die Beduinen vom Stamm der Regäbät (51)
gelagert seyn, Dice sesshaften Araber sind schr
furchtsam den Beduinen gegenüber, und mögen al-
lerdings auch Ursache haben, sich vor ihnen zu
fürchten. Die Furcht vergrössert, wie bestän-
dig, so auch hier die Gefahr. Mangel an schneller
Communication und zuverlässiger Nachricht tragen
auch das ihrige dazu bei. Die eben angeführten
kleinen Einzelzüge mögen dazu dienen, zu zeigen,
wie sehr mit Unrecht von eiuer grossen Unsicher-
heit des Reisens in Syrien so oft gesprochen
wird, was davon herkommt, dass viele Reisende,
übrigens sehr natürlich und vollkommen verzeihlich,
in diesem Capitel nacherzählen, was ihnen ihre
ängstlichen Maultıhiertreiber und Dragomane sagen,
Wir hatten in Churbet el-Samra unsern Zweck
erreicht: eine Ansicht des westlichen Ufers des Sees
von der Ostseite her, Wir kehrten also ins Jor-
dauthal zurück und gingen geradesweges nach

Obädiyyeh (se) , einem niedlich gelegenen Dorfe

auf eifem steilen isolirten Hügel, dessen Fuss der
Jordan bespült. Unterwegs hatten wir den Jordan
bei einer Menge Mühlen passirt, die er mit drei
oder vier Armen treiben muss, in die er sich ge-
theilt hat, nachdem er sich vom See her durch die
grosse Sandbank durchgearbeitet, die den Südrand
desselben bildet. Diese Mühlen umgiebt, wei Bei-
san, ein immergrüner Fleck, etwa %, Stunden un-
terhalb des Sees, Obädiyyeh ist etwa 1 Stunde
von Tiberias entfernt, Ungefähr auf halbem Wege
von Tiberias nach dem Bade liegt ein Wely, das
die Araber Wely Sitt Sekänceh nennen. Ich co-
pirte die Grabschrift derselben und lege sie Ihnen
bei, bezeichnet mit Tiberias No, I, — No. IL ist
eingemauert in die der Strasse zugekehrie Mauor
dos Gebäudes. — No. II, findet sich eingemauert,
