231

des drares indiqudes par Vempreinie, Allein jenes
Vacsimile ist nicht im Stande, das vom Ref, aus
VPococke und Salt zusammengesetzte Apographum
zu modifieiren. Daher erwartet auch der Wieder-
herstellungsversuch des Ref, noch seine Wieder-

legung.
N. CCCLXXVIS bleibt Hr. L. bei seinem frü-
her schon vorgeschlagenen Aov/iiros, Was in

ACTHNOC stecken soll. Wahrscheinlich ist „A0v-
xiicoc der rechte Name,
N. DXLI. bleibt unerwähnt, was von dem Worte
paonErre zu halten sey. Einem Druckfehler scheint
Oräus Zu. 6 statt Onpaw zuzuschreiben, und auch
der 1%te Vers nur aus Versehen in der Umschrei-
bung ausgefallen zu seyn. Da das Ganze aus drei-
zehn Versen, einer ungleichen Zahl, besteht, so
vermuthet Hr. L., dass APPIANOC zum 14ten
Verse gehöre, und nimmt auf beiden Seiten dieses
Namens eine Lücke an, wozu die Abschriften kei-
neswegs berechtigen. Eine metrische Inschrift von
13 Versen steht auch n. CCCXXXWVUIT.,
N. DXLAI. So schwierig diese Inschrift zu le-
sen ist, so lässt sich doch, wie Ref. scheint, noch
etwas mehr entziffern. Hr. L. liest Z. 1 muyzwv
und glaubt, vorher sey ein Vers ausgefallen, Es
scheint aber so gelesen werden zu müssen:
”Höe XugET TAyTOS 7 og xai Getor Ögayı,
Fön yo a} VOEEIS Yıpos PS Öme9 Erhero z5de,
GopLuros EUwWT0RO vongErs X00409 Ümuree.

16007, Öse Epumeg de „TQ05WI0V Eysı TO „deöm von,
yuiu dE xai dipas ola Acwr, Baoiheig Ö ye Srolv.
dJerrör per 10 Gap * drpexes d* eV Tig yE vOnOEL,
Öe]r Eyes demünos dmwvunor “Hopuioteivas

Ex 275 Seornr05
ons adtao Eywye Sapumlur Eyapusa,

N. DLVYIIT. kann es Z.1 nicht 6 t7de heissen;
eben so wenig kann Zv den Schluss der ersten Hälfte
des Pentameters ausgemacht haben. Ganz unglaub-
lich aber ist die Zusammenstellung Z. 3: Eoneias
— — Ohr dx Avdovonu pe tavro5, wo dem Le-
ser jeder Anklang von Metrum entschwindet, ab-
gesehen von der Unmöglichkeit, einen Sinn in die
Worte zu legen. Wir glauben grossentheils Siche-
reres zu geben, wenn w ir Jesen:

“Ejrzdxs roÖg ExaTüy Myers ei[c] Müx0s 1ödelns
zu [de xor Yolzow]e €}r OTQWACTE TG Air
FPouetac, öc T£dexe]r EA ‚evdoi00[r) [m ara,
mxaroldoc 25 ‘Eouon, vis 6 Eopogpikov.
"Eocrowoer Kiegt offenbar in den Zügen bei Pacho; in
THNIUN kann wohl 77d£ xor' gelegen haben. Un-
gewiss ist öde/ag (f. 0dor); doch scheint ein easus
obliqms zu xayers nöthig zu seyn. Z. 3 sind die

A. L. Z. Num. 29.

FEBRUAR 1849, 2

Worte: 65 — — dxutr drdoreu sicher. In CACYN
oder OACYN muss ein Verbum enthalten seyn,
und lässt sich CA ,. N vermuthen, Am Schlusse
IMEO ist NETT.

N.LAXIV, sagt Hr. L.: a deu.ritme et la troisibme
ligne xomt de la prose rhythmee, et, pour ainsi dire,
Jjumbiquement cadencde, ce serait peine perdue que
d’y chercher des vers. Dagegen ist zu bemerken,
dass die zweite Zeile reine Prosa ist; bei der drit-
ten Zeile aber war es offenbar auf einen Trimeter
abgesehen, welcher mit grosser Wahrscheinlichkeit
wiederhergestellt werden kann; man schreibe: xp0ös
[zir] meydinv Elcıy deky tiv iv Oikaıs. Und zu
dieser Annahme ist man um so mehr berechügt,
da auch der ersie Trimeter sich die Freiheit des
komischen Verses erlaubt (xaprogogor). Vgl. n. LXV.

N. CCCLXXXIH. übersicht Hr, L., dass Verse
zum Grunde liegen. Aaufsons macht den Anfang
eines Hexameters, Z. B

xJa[i] mo[“}ros Logis
Auufoarg —
Man vergleiche hierüber n, CCCLXVII, CCCXLIV,
N. CCCLXXXYV. enthält ebenfalls Verse, und

zwar Trimeter:
[ö deiva — — — — Miuvovos]
L&yoay Ax0raus] xnglon drovuolas
TO MpOCKUYN LA" mohhatwig d’ dxovoerun

Krofov gehört zu Meurovos. diovvala scheint die
Frau des Verfassers zu seyn.

N. CCCLXXXVI. bemerkt Hr, L. nicht, dass
der Vf. einen Hexameter liefern wollte;

Bal.feriavös Frupyos Eacuaoer doyidixaotrg.

Statt des Namens Baulfervrarög, welcher hier vier-
sylbig zu lesen ist, giebt Hr. L. in seiner Ucber-
{ragung in Minuskeln Xufevravös, Wahrscheinlich nur
aus Versehen. Aus }vapyos macht derselbe Zdrup-
zos, mit Rücksicht auf die Beobachtung, dass die
ägyptischen dpyıdıxaoraf in römischer Zeit gewöhn-
lich Griechen waren. Die Kritik verbietet, eine
solche ausschliessliche Annahme in den überliefer-
ten Text hmnein zu corrigiren, wenn nicht sehon
aus metrischen Gründen klar wäre, dass Zvapyoc
richtig ist. Der früher gefassten Meinung, als ob
die Epistrategi unter römischer Herrschaft nur R3-
mer gewesen wären, Wwidersetzt sich num auch
n. CXI, wo ein /Frohsuufos Imwwronrryos erscheint,
Unser Balbinianus, welcher anzeigt, dass er im
Amte (Zv«pyos) und zwar doyrdıxanırg sey, kann
ebenso eine Ausnahme im Kichterstande gebildet
haben.

az ww 2xdiovaer] Zufs

(Der Beschluss folgt.)

Gebauersche Buchdruckerei.
