1 ERGÄNZUNOGSBLÄTTER: ZUR A. L. Z. JANUAR 1813. ®

‚derungen der Fehler’ und Tugenden aller dieler: Ge-
„meinen voraus welchen man leicht‘ wahrnimmt; dafs
.‚.dem Apoftel dahey hiftorifche Perfonen vor Augen
‚geichwebt haben.“ Auch würden wohl die erften
‚und vorzüglichern unter ihnen, wie Rom, Jerufalem,
‚Korinth, nicht unerwähnt geblieben feyn, fobald die
‚Allbeit der Chriften (url die Namen Geben befon-
‚derer Gemeinen hätte ausgedruckt werden follem.
‚Was weiter unten S. 403. Not. vorkommt , dafs kein
° kirchlicher Schriftfteller vor 'Fertullian die Apoka-
‚Jypfe für ein den fieben  kleinafatifchen Gemeinen
‚überfchicktes Werk anfehe, beruht blofs auf einem
‚grgumentum.a filentio, das Gfch vielleicht grade durch
‚den Umftand'zurückweifen läfst, den der Vf. als Fol-
‚ gerung aus der darauf gegründeten Behauptung an-
Sührt, nämlich, dafs kein Gegner des Buchs darauf
verfallen fey, es damit zu heftreiten:.man finde es in
keinem ‚Archiv der fieben Gemeinen. Eben weil es
hier vorhanden, und an feinem Dafeyn von Anfang
an nicht gezweifelt wurde, konnte daraus kein Ein-
wurf hergeleitet werden, ;
al» | (Der Befchlufes folgt.)

,

„Harte, b; Curts E.: Synopfis Evangeliorum Mat-

-.  thaei, Maroi et Lucae , una cum iis Joannis Peri-

copis, qua@e omnino.cum caeterorum Evangeli-

'ftärum narrationibus conferendae funt. Textum

?' recenfuit — D.-Jo. Jac. Griesbach. Editio tertia

«  emendatior et auctior. 1809. XXXI1 u. 340 S. 8:
; (x Thlr. ı2 Gr.) ;

_ Zwölf Jahre nach der zweyten (1797.) und fünf
und dreyfsig nach der®erften (1774.) Ausgabe, er-
. AIcheint. jetzt zum drittenmale diele Synopfis, deren
. berühmter Vf., feit einiger Zeit fchon über men(chli-
ches Lob erhaben, doch lange noch in dem Anden-
ken einer grofsen Anzahl von dankbaren Verehrern
als Mufter einer ‚gründlich theologifchen Gelehrfam-
keit, und eben fo echt chriftlicher Frömmigkeit fort-
leben wird. . Jede Anmerkung über die Zwecke des
Herausgebers bey diefem fynoptifchen Lextabdruck
würde jetzt unftreitig zu fpät kommen, da fıe theils
aus den Vorreden zu den früheren Ausgaben, die
hier aufs neue mit abgedruckt find, theils aus einer
Anzeige der zweyten in diefen Blättern (A.L.Z. 1798-
Nr. 126.) theils auch aus dem vieljährigen Gebraugh
diefes Textes bey akademifchen Vorlefungen, As
hal vorausgefetzt werden dürfen. Nur die Ver-
chiedenheiten diefer dritten Ausgabe von der zwey-
ten erlauben wir uns kurz anzuzeigen. Sie führt das
Prädicat: emendatior et auctior , nicht mit Unrecht,
Verbeffert ilt der Text in mehreren Stellen, wo ent-
weder ‚neue, nach dem fpätern Urtheile des Herausg.
richtigere Lesarten aufgenommen, oder wenig(tens
die .kritifchen Zeichen umgeändert find. Erlteres
4{t z. B. der Fall Matth. 14, 14. der Nominativ $ ?y-
woö6, den fchon die frübere Ausgabe als verdächtig

bezeichnete, ift’ntn völlig weggelallen; Matth. 24» 5
die Worte Zropivero aro 700 /spov, die früherhin ohne
alle Bezeichnung gegeben , find hier mit einem vor-
gefetzten”. verfehen, und die andere Wortitellung dxe
700. /epoü &mopadero mit gleichem vorangefetzten ” in
den innern Rand aufgenommen. ‘Der umgekehrte
Fall findet in der Stelle Matth. 26, 22. Statt; wo früt-

herhin ‚der Satz a«dJr@ ixaoroc aUräy mit diefem Zei-

chen, jetzt indeffen ohne diefes Zeichen gelefen wird.
Letzteres, die Veränderung der Kritifehen Zeichen,
hat Rec. ga häufiger bemerkt; belonders ift
fehr oft die Signatur” im innern Rande mit * ‚ und
umgekehrt, verwechfelt worden; vergl. Mätth. 5, 47:
48- 6; 18: 11, 16. 10, 19. 18, 35. 20, 15. 22, 5. 30. 38-
23» S- 10, 25. 27, 4-29. Luc. 1, 50.55: u. f. w.‘ PVer-
mehrt aber heifst die Ausgabe darum, weil aufser
den Pericopen , die Leidefns- und" Auferftehungsge-
fchichte betreffend, die fehon in ‘der zweyten Aus-

abe aus Johannes dem Text der. übrigen Evangeli-

en Den au(ei21l waren, jetzt noch einige andere pa-
rallele Abfchnitte aus diefem Evangelium aufgenom-
men und an ibre‘gehörige Stellen eingefchaltet find,
nämlich das Zeugnifs des Täufers über den Taufzct
Jefu Joh. 1, 32 — 34., die Austreibung der Käufer und
Verkäufer aus dem Tempel 2, 1ı3—22., die Speifung
der 5000 Mann und das Gehen am Meere 6, ı — 21.
der Einzug in Jerufalem ı2, ı2— ı9. das (ymbolifche
Fufswafchen Jefu-uod die Anzeige feines Verräthers
13,1 —32i; die letzten Aufforderungen zur Bruder-
liebe, und die Ankündigung der Verläugnung Petri
13; 33—38- Vebrigens ilt in der Zahl und Ordnung
der Sectionen durchaus nichts geändert worden; wie
in der zweyten, fo auch in diefer dritten Ausgabe, ift
die Eintheilung in ı$o Sectionen fich gleich geblie-
ben, eine Ahordnung, die bey dem a Igemein ver-
breiteten Gebrauche diefes fynoptifehen Textes für
akademifche Vorlefangen gewifs fehr weife war. Der
Druck, fo weit Rec. ihn vergleichen konnte, ift nicht
weniger fcharf und correct, ‚als in den früheren
Editionen ausgefallen,

TECHNOLOGIE.

KLAGENFURT, b. Leon: Der Notizen und Bemer-
kungen über den Betrieb der Hohöfen und Renn-
werke zur Verfchmelzung der Eifenerze. in ver-
JSchiedenen Staaten Erften Theils, von den Hoh-
öfen des öfterreichifchen Kaiferthums Erfte Ab-
EL NE, welche die eingelaufenen Notizen ent-
hält, Fün/tes Heft. Vom Königreiche Hungarn.
Bearbeitet von Franz Anton von Marcher, inner-
öfterreich. Gubernialrath u. f,w. Mit 2 Tabellen.

1811. XV u. 97 S.4. Auf Koften des Vfs, (1 Thl.
26 Gr.) ;

Der fpecie]lle Inhalt diefes-Heftes ift aus dem 'Ti-
tel erGchtlich. Es gilt von ihm das Urtheil, weiches
über die erften vier Hefte (A. L, Z, 1812. Ergänz. Bl-
Nr. 99.) gefällt worden.

 
