325 r
neuere Becbanbiungen es höchft wahrfcheinlich ge-
macht haben — nicht mit Wallerftoff verbunden wäre;
es gilt aber £uch von den Steinkohlen felbft, wenn de-
ren, Koblenftofoxyd entweder noch mit Wallerkoff,
oder mit Erdpech oder Erdöl verbunden if; weil Erd-
pech und Erdöl beträchtlich viel Waflerftoff enthalten.
Hier im erfıen Satze ift allo die Rede von hydrogenir-
tem Kohlenfipffe und mehr oder weniger hydrogenirten
Kohlenfroffoxyden, und ihren relativen Graden der Ent-
zündlichkeit und Verbrennlichkeit,) „oder 2) im je hö-
herem Grade der‘ Kohlenfoff oxydirr ift, wie bey ge
meinen Holzkohlen.* Hier glaubt R. mülle es heifen:
im je miederem oder geringerem Grude; diels ift aher
nicht der Fall! denn hier it wieder von einem anderen
Zufßftande des Kehlenfioffs die Rede, nämlich von blofs
mehr oder weniger oxydirten Kohlenftoffoxyden blofs
für Geh betrachtet , ohne Beymilchung von Hydrogen,
oder auch Erdöl und Erdpech, Hydrogenirter Kohlen-
Anff ift Jeichter entzündbar und fchueller verbrennlich
als reiner Kohlenfloff; wofür man den Demant bi.ber
hielt. Hydrogenirte Kohlenfloffoxyde and leicht entzünd-
bar, und wahrfcheinlich durchaus leichter entzündhar
und fchneller verbrennlich als felbft die volkommenflen
Kohlenftoffoxyde, Aher die unvollkommenen, nicht kydro.
genirten Kohlenfloffoxyde find Ichwirsriger zu entzünden,
und verhrennen langfsmer als die vollkommneren ebenfalls
nicht hydrogenirten Kohlenftofoxyde, wenn übrigens un-
ter allen diefen Umfänden die Verbindungen Irey von
nichtverbrennlichen mineralifchen Mallen find, Daber
heifst es ferner „3) and je reiwer der Kohlenfloff. von
fremdarsigen nicht brennbaren Körpern if. Hier nusfs ich
viehnehr feihft erinnern, dafs ich fort Körpern höber
Mineralkörpern hätte fagen folten: denn das Uxypen ift
auch nicht brennbar, gehört aber für fch auch micht
zu den Mineralkörpern, fordern zu den. Atımofpbäri-
Hen, — S, 381 hart R, wahrfeheintich bloß delshalb,
weil er fich kürzer ausdrücken wollte, den Sinn meiner
Befimmnrg von H upskı yflallın verlieh t, indem er hugt:
„Hınprkruftclle nennt der V, dirjenigen, wilche fich in
der Narar finden, und durch deren kü-filiche Zersheilung
ein Hauprkernkruft N erhalten wird.“ 8.140 der Bey.
‚räge heht aber: „Was Hany ooter (oundären Kryltal-
len verfiehr , will ich Hauprkrußalle, Hanpraeflalten nen-
zen. (Nämlich fo vie! als Hauptkörper, die noch anders
g-(taltete Kryftallkerne , befonders aber eine leicht ab
zufondernde Haupt! kerngeliualt m ihrem Innern verhül-
len.) Unter Hauprkryflallen. ver!:ehe ich alfo, ‚(in Be-
Ziehung auf die Hauptkerngeftalt) alle diejenigen Kry-
fralle, welche mit Veränderung (ämmtlicher, oder auch
nur einiger Winkel, eine andere Giflalt kaben , als ihre
Hanptıkernkryftalle, in welche fe lich dureh Trennen-
gen, gleichlanfend mit urfprüng’'ichen Theilungirichtun-
gm am Jeichteften und vollkommenen zerlegen laf-
en, — S, 314‘äufsert R, „Ob es bey diefer genauen
Yintheilung nothwendig ilt, noch Afserarten anzuneh-
men, wo man bey einer anffaller.den Abänderung ver-
mu hen könnte, dal, die Verbindung marcher Bel:and-
Ih=ile nicht in einer wahren chemifchen Mifchung, fon-
der nur in einem innigen Gemenge beftehen, welches
fch den Sinnen nicht verräth; wie z, B, bey dem bitu-

#

[est

‘, 26

minöfen Mergelichiefer , Mergelkalk etc. möchten wir
dahin gefıellt leyn laffen.‘‘ — Ich hatte hierbey einen
Gefichtspunkt vor Augen, welchen R. nicht binläng-
lich fixirt bat; S. 237 ‚der Beyrräge heilst es: „Endlich
ilt noch zu bemerken, dals der Orykıoguolt auch (al.
che Mineralkörper zu beftimmen hat‘, die wahrfchein-
lich keine iunige und chemifsbe Verbindung von Be-
ftandtheilen , fondern blofs innige — d.i. auherordent-
Jich feine, mit dem Auge auf keine Weile erkennbare —
Gemenge hnd; der Mineralog kaun diefs hlols, vermu-
then, der Chemiker wird es vielleicht entfcheiden 5 der
Oryktognoft mufs Notiz von folchen Mineralkörpern
nehmen, fe charakterifiren und ordnen, um in der
Geognole darauf verweilen zu können; aber defsbalb -
ft es nicht nöıhig, dafs man Garrungen daraus macht,
Vielleicht würde ınan fölche Foflülien am beten als Af-
zerarten der zunäch(t verwandiıen Gattung bey und un-
terordnen.‘ Für dıe Lehre von den Gebirgsarien wäre
es von bedeutender Wightigkeir, Colche Mineralien,
(die böchft wahrfcheinlich blofs aus inpigen, mit dem
Auge nicht mehr zu unterfeheidenden Gemengiheilen,
— alfo als fichtbar nicht geimengte oder mineralogilch
einfache — Mineralien Gel keinen, aber de wegen doch
Doch keine innige Gemilche ind ,) auch fchon als Af*
terarten ‚in der Oryktognoße zu unterfcheiden. Ich
habe diefes Bedürkuifs bey verfchiedenen Gelegenbei-
ten recht ferr gefühlt; und es kımn nicht fehlen, an-
dere anfınerklame Mineraingen werden es auch, nur
mehr oder weniger, oft gefuhlr haben, je genauer und
fchärfer fe manche Gelirgsgefteine beobachtet haben,
oder noch beobachten werden. Will man hierbey die
Gauungen in der Urykiognoße nicht aufserordentlich
wid ohne Noth vermehren , fo mufs man fich wohl ent-
foehließen: folche innige Gemenge als Alterarten anzu-
Luhren, — Weiter nnten finde ich meine gegebenen
Anhebten durch Zi fammenziehung undeutlich darge-
Hre!lt, Fs heifst S. 314 in der Recenfon 3) (jedes
Melia! betrachtet‘) im der Verbindung mit DV aferfloff, und
arieder aut Hofer floff und Saxerfloff als Hydrar, oder mit
Waßerftuff und Säure, als hydrogenirtes Oxyd; und end-
lich 4) in Verbindung mit gekoh:tem, gephosphortem oder
auch reinem Faffırftoffgas, alt Gasart.** Nein S, 240
der Beyrräge heifst es vielınehr 3) oder die metalh-
fchen Steffe find mit Wallerltoff verbunden; und zwar
a) mit WallerCoff und Sanerfioff zugleich, Ge bilden
hydrogenirte Metalloxyde , oder oxydirte Hydrate; etc.
oder 5) fe find als hydragenjrte Metalloxyde noch mit
andern Säuren verbunden, ße bilden hydrogenirte und
zugleich gefäuerte Metailoxyde etc, Oder 4). Die me-
tallifchen Stoffe find blefs mit Wallerhoff allein (folche
Verbindungen, hat man neverlich Hydrure gemwannt)
oder mit pekohltem, gepho: phortem, gefchwefeltem
Wafferlioff verbunden; als fo'che Verbindungen (chei-
nen die Merallfioffe keine fefte Mineralkörper, fondern
Gasarten zu bilden; etc,“ — Fndlich erinnert R. noch
S, 315 und 316, dafs ich nicht wohl daran gerhan hätte,
in zwey verlchiedenen ( )rdnungen, der Kiefel- und der
Thon-Ordnung , für zwey untergeordnete Reihen oder
Unterordnungen gleichnamige Ueberfchriften zu wählen ,
nämlich die Veberlchrifi; shonige Kiefeifo/filien ; womit

ich
