291

17) Jeza, b.Frommann: N OU km Chreftoma-
thie für die unteren Klaffen hoher Schulen.
Herausgegeben von Dr, O0. L, B. Wolff, Prof,
am Gymn. zu Wejmar. 1828. VII u. 1685, 8,

(12 gGr.)

D.: Vf. von Nr. 1 fpricht auf dem Titelblatt aus-
führlich genug aus, was er zu geben beabfchtigt. In
der Vorrede äufsert er, er babe fich befirebt, fein
Buch „fowohl für Anfänger, als auch für folche, die
£chon einiges’ Wiffen in diefer Sprache. mögen er-
Jangt haben, einzurichten.” Rec, it der Anficht,
dafs unzählige franzöffche Sprachlehren bereits et-
was Aehnliches anfirebten und mit mehr Gefchick
als die des Hn. Zrop. Wir haben uns AheTzEuBN
dafs der Vf. den rühmlichfien Fleifs auf das Sammeln
feines Materials verwendete und dafs er mit der
öfsten Sorgfalt feine erläuternden Beyfpiele zu-
ammentrug. Was die, der italienifchen Sprach-
Jehre Forna/ari's folgende äufsere Einrichtung und
Anordnung betrifft, fo bietet diefe weder wefent-
Jiche Vortheile, noch weicht Ge fehr von der Grohen
Heerfirafse ab, auf welcher die wifsbegierige Jugend
ewöhnlith in den Tempel der Sprachkunft einge-
ührt zu werden pflegt; auch würde man ihr eine
oft lobenswerthe Kürze mit Unrecht zum Vorwurfe
‚ machen. Es if aber ganz befonders Kürze, Klarheit
und Befüimmtheit, was wir faft überall in‘ den Aus-
einanderfetzungen des Hn. 7. vermiffen. S. 199 z.B,
erklärt er uns, was Zeitwörter der Mittelgattung
find: „diefe Zeitwörter zeigen gewöhnlich nur den
Zuftand an, in welchem das Subject (erfie Endung) fch
befindet , (;) wir haben auch einige darunter , wel-
che vielmehr eine Handlung als einen Zufiand aus-
drücken, doch erkennt man die mittlern Zeitwörter
Jehr leicht, wenn man weifs, dafs nur jene. Zeit-
wörter, im irengen Sinne angenommen , als mittlere
anzufehen find, die gar keine Endung regieren,
z. B. aller , refter, dormir etc,” Der Schüler wird
nach diefer breiten und formlofen Erklärung. kaum
klüger feyn als vorher, befonders wenn er lieft:

; A
„aller a la campagne ‚” ‚,dormir un bon fomme,”

„,dormir d’un leger fJomme” u. f.w. Folgender Pa-
ragraph (S. 81) if uns ganz unverfüändlich „lieber
die Gattungswörter, welche theilweife (dans un
fens partitif [partifif it ein Druckfehler] 0u d’ex-
rei. genommen, und im Deutfchen ohne Ge-
fchlechtswort gebraucht werden, drücken ihre Be-
ziehungen auf eine belondere Art aus.” Unter den
Beyfpielen lefe man de V’eau fraiche, fi. de V’eau
fraiche und @& des beauzx- freres fi. a de b. f. —
S. 38 heifst es: „Vom Gebrauche der Endungen
(regimes) oder vielmehr der Vorwörter de, &, dans,
en, avec, par, pour, welche als Grundlage der
franzöfifchen Sprache anzufehen find.” (!). Eben-
. dafelbii fagt der Vf.: In der zweyten Endung fieht
immer das be/flimmende Wort, oder das Beftim-
zungswort, welches überhaupt zur nähern Beflim-
‚mung und Erklärung des regierenden (!) Hauptworts

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

dient” u. f,w. Inder, das erl£uternde Beyfpiel er-
läuternden Note, if die Bemerkung wahrhaft Jufüg:
„In „Hausthür” if Thür das Grundwort und Gar-
ten das Beflimmungswort.” — An Ausflellungen an-
derer Art fehlt es nicht. S. 43 lefen wir: „Wenn
bekannte italienifche Berfonen, vorzüglich Gelehrte
und Künlfiler, blofs mit ihren Familiennamen genannt
werden, fo fliehen fie mit dem Artikel, z. B. Le
Pouffin. Wr. T. hat fcher Gault de Saint- Ger -
main’s Werk nie gefehen, fonft würde er auf dem
Titel Pouflin als ‚chef‘ de T’&cole frangoife” be-
zeichnet gefunden und hıch unterrichtet haben, dafs
Pouffin in jeder Beziehung ein Franzofe war. Die-
fer lächerliche Mifsgriff if faß in alle unlere Gram-
matiken übergegangen. — S, 51 heilst es: ,, Noveau,
nouvel, nouvelle, neu, wird mit neuf, neuve über-
fetzt , wenn von Sachen die Rede it, die durch
Men(-henhände gemacht werden,” Dafs man nou-
veau mit neuf überfetzt, il fo neu, wie der Um-
fiand, dafs ein neuer Gedanke Jans penfee neuve)
ein neuer Ausdruck (une expreffion neuve), neue
Wahrheiten (de neuves veErites) mit den Händen ge-
macht werden, Aehnliche Flecken finden fich nicht
felten. Dafs Hr. 7, der deutfchen Sprache nicht
mächtig if, erfieht ınan fchon aus obigen Beyfpielen,
S. 29° lefen wir: -„ohne allem Vorwort.” S. 41:
„Ohne allcm Artikel.” FBerners kommt häufig vor.
S. 143: „auf ein Monat,” SS, 168: „vervollkommend
if das Bindewort que, weil es oft den Satz: zur Voll-
kommenheit bringt.” Der Vf. überfetzte wahr-
fcheinlich _Girard’s Worte: La conjunction que fert
ä conduire le-fens a fa perfection, welche, neben-
her bemerkt, die Grammaire des mntaires und
‚Laveaux anführen, der letztere, ohne G. zu nennen.
— Den Regeln des Vfs. über die Behandlung des
participe pa/j& iüt die Ueberfchrift S, 522: ‚Adventure
arrive (arrivce) ad Mr. N, nicht an&emeffen., Wenn
wir aber auch das hier mangelnde c, fo wie manche
andere Mängel, dem Setzer anheim geben, und den
hergebrachten Kram nutzlofer Phrafen, aus welchen
die fogehönnten »praktifchen Uebungen” zufam-—-
mengeletzt find, überfehen, fo können wir doch nur
bedauern, dafs der Vf, feine Geduld und feinen Fleifs
nicht auf einen , feinen Befähigungen angemeffenern
Gegenliand verwendet hat. Der Druck ift fehr be-
‚quem und das Papier vorzüglich, )
Ueber Nr. 2 können wir uns kurz faffen. Hr.
H, fiellt das Wefentliche der Formenlehre einfach
und anfchaulich zufammen und erläutert die Regeln
durch wenige, zweckmäfsig gewählte Beyfpiele,
denen er Aufgaben zur Uebung und zum Memoriren
angehängt hat. Dafs_er fein Büchlein in Liectionen
abgetheilt hat, ifi eine unfchuldige Spielerey, über
welche der Lehrer, der diefes Klementarbuüch bey
feinem Unterrichte zum Grunde legt, leicht weg-
fehen kann, dä durch fie die fyliematifche Gliede-
TanE des Ganzen nicht gefiört wird. Auffallend
mufste bey der Lehre über die Ausfpräache , der
wohl, nebenher bemerkt, gröfsere Vollfiäncdigkeit
zu wünfchen wäre, der Umliand feyn, dafs der Hr

”
