608

sten
den
Widerstand von. der; französis€hen Kavallerie ke-
fangen ward.) So darf man wohl mit Grund be-

yreschlagen wurden, S. 15, undjdafs bey Dres-
ı

trichterförmigem Zündloche das einzig braudlibare
für den Felddienst sey, weil seine Mängel weit
von den wesentlichen Vortheilen überwöogen /wer-
den: 1)'nicht leicht zu versagen, 2) in der na-
hen Gegenwart des Feindes die Schmelligkeit‘'der
Ladung zu befördern und augenblicklich schufs“
fertig zu machen; endlich 83) bey nächtlichen Ue-
berfällen das Feuern: eben so gut als anY hellen
Tage möglich zu. machen. \ . nf
‚Wir wenden uns jedoch zu den im en Ab
schnitt beschriebenen Versuchen mit Zündhütchen?
zu welchen bey ‚einem metallenen:‘Sechspfünder: das
Zündloch auf die Hälfte seines gewöhnlichen Durch“
messers (0,25) verkleinert und ein stählerner ‚gut
gehärteter, in Quecksilber abgelöschter, Zündloch-
stolln eingeschraubt wird, in welchen man nachher
bey dem Abfeuern das Hütchen einsetzt‘ und‘ .durch
den Schlag eines dazu bestimmten oder auch eines ge
wöhnlichen Hammers entzündet.‘ Die Zündhütehen
waren aus 0,03“ starkem Kupferblech ;: vermättelst
einer Pumpe getrieben und mit 4 Gran eines‘Satzes
von 560 chlarinsaurem” Kali, 6 Schwefel, S:‘ Kohle
ausgestopft. Durch die Versuche im Jahr 1624 er-

ab sich nun: 1) dafs es bey wenig Uebung dennoch
jeicht'sey, den 2 Pfd schweren Hammer richtig auf
das Zündhütcher zu führen, denn: unter 60: fanden:
nur 4 Feblschläge Statt. - Ein gleiches fand sich bey
ganz finsterer Nacht, wo jedoch bey 20 Malen in
4 Minuten das Hütchen vier Mal gefehlt ward,
2) Dafs die Zündhütchen die Ladung. allezeit ent-
zündeten und diese schnell zusammenbrannte; Ob«
gleich die Hütchen.in einem feuchten: Keller , a 'so-

ar in einem Eimer mit Wasser gele’en' hatten,
5 Weil bey dieser Art des AbfeaerS der Geschütze
das Durchstechen ‚der Patrone uhd das: Einpuderm”
des Schlagröhrchens erspart wird; : Köhnten binnen’
2 Minuten 138 Schufs mit Manöver- Kartuschen ge-
schehen, der vierzehnte aber war geladen; bey ei-
nem spätern Versuch geschahen in.Einer Minute mit
dem Zündhütchen 9, mit dem gewöhnlichen Schlag-
röhrchen und einem Zündlichte aber 6 Schufs: Selbst:
dann, wenn bey dem Feuern auf diegewöhriliche!
Weise das Durchstechen der Kartusche hinweg-)
blieb, konnte allezeit bey. der: Percustionszündung
in jeder Minute - Ein Sehufs mehr -gethan- werden,
4) Daß, vielleicht durch das schnellere Zusammen—'
brennen .der Ladung, bey der Percussionszündung
mit übrigens gleicher Ladung und ‚Richtung, hier
immer die Schulsweiten um. einige Schritt "gröfser“
ausbelen, ‚als bey; der gewöhnlichen: Zän
jedoch war-die Verschiedenheit, nur unbedeutend/
Zs scheinen.‘ demnach hur zweyı Mängel der /Zan+”
dungsart durch Percussion 'eigent lich za seyn“
und ihrer allgemeinen Kinführuhg en j zu. stem

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
e linke Flügelcolanne derOesterreither ohne ' "Zündlochkornes durchyden heftiger”

hayplens dafs das selbst aufschüttende GeEwEHT mit

604

chen beym Transport, und die frühe Zerstörung des
Yederstrahl,
Dem Letztern ward durch eine zweckmäfsige' voll-
kommen cylindrische Form des Zündlochstollns und
des”"Zündlöches, "so wie durch das Ausfuttern mit
Kupfer. abgeholfen; dem Erstern ward durch einen
Kitt‘ vorgebeugt, welcher den Zündsatz in dem
HüöteWen ält. "Auch das Zerplatzen der Zünd-
hütchen ward durch Anwendung zäheren Kupfers,
Verringeruog der/Masse’ des Satzes üaiüld Erweiterung
des Zündloches über 0,13% vermieden, ;

—  $. 201 wird die verschiedene Bedienungsart des
Geschützes bey dem Abfeuern durch die Lunte oder
durch Percussion verglichen, wo naothwendig das
Resultat zum Vortheil der letztern ausfällt, Jedoch
kann Rec, in, Hinsicht der Nachtheile der Zündlich-
ter unmöglich die Ansicht des Yfs theilen, Gefahr
wird eigentlich durch ihren Gebrauch nicht herbey-
geführt; es ist Rec. kein Fall bekannt geworden,
dafs durch sie ein Munitionskarren öder eine Protze
entzündet worden wären. Diefs geschah immer
durch feindliche Gransten ,'"oder herumfliegendes
Feuer, wenn def beym' ProtzKasten' stehende ’Artil-'
lerist den Decke] desselben‘ Olfen steben liefs, *

.'Sı 236 geht“ der Vf. za einer andern Zündungs-
art über, bey der anstatt der Zündhütchen das bis-
her gewöhnliche übliche blecherne Schlagröhrchen,
oben mit Knallpulver, unten aber mit gewöhnlichem
F, Polver gefüllt, angewendet: ward. Auch hier
war das Resultat der Versuche dasselbe: die Ladung
wärd.jedesmal augenblicklich durch den Schlag des
Hammers entzündet, Es zeigte sich kein nachthei-‘
liger Umstand; vielmehr bedarf man‘hier eines ein-
facheren und weniger küönstlieheingerichteten Zünd-
lochstollens , so dafs diese Zündart gegen die durch
Zündhütchen als vorzöglicher erscheint, wie auch
aus der Vergleichung beider im vierten Abschnitte
hersengeht‘, ‚wo als’ der Hauptvortheil der Percus-‘
sions -Schlagröhrehen angeführt wird, dafs sie mic-
malsversagten , welches'zwar bey den Zündhütehen
ebenfalls nur selten, doch aber einige Male, und‘
zwar im Verhältni(s von 2! 100; dichebe, 7

7 Eben so befriedigend‘, wie das übrige, ist auch
der fünfte Abschnitt; ‘der sich-mit den: verschie-
denen, zu den Percussiönszündungen' dienenden,
Kınallpulvern "uhd- ihren Beständtheilen beschäftigt. ,
Es werden’S. 308: zwanzig verschiedene‘ Mischungs-
verhältnisse des Pulvers aus“ salz#atrem“ Kali gege-
ben, mit! Bemerkufigen über sehn Bereitudg und
sein‘ Verhiältenbeym Gebrauch. Hierauf folgt‘ die‘
Bereitong und Anwendung des” Kuallgtecksilbers;
und. des Kmalisilbers, von dem jedoch der Vf. selbst
sagt; es sey für'den Militärgebrauch ganz unpas-
send; daher es auch wohl fü icher" ganz ünerwähnt ‘
geblieben wäre vum, mcht-Unkandi e zu einem so‘!

öchst gefährlichen Versuche zu verleiten.‘

Das Kuailquecksilber aufsett zwar keinen nach-
theiligen Kinflufs; Risch und Stahl eignen’ sich je
doch aus andern, Wiehtigen ’Gründen' nicht zum

heu: das Herausfallen des Zündsatzes:aus dem Hüt- Zündmittel für’s-Geschütz, so wie auch schon-seine

\ 4

/

\grofse
