843

€
zigungswerth sind die Worte, in denen sich der Vf,
egen dies in der letzten Zeit. arg‘ gemifsbräuchte ,

treben und Treiben erklärt, und für den vorlie-
genden Fall wird ihm jeder Kundige beistimmeh,
wenn.er erklärt,;: „Aristotelici ingenü vis; quae tanta
Fit 5 quantairerum universitatem notione subigeret-et
quasi tnfelligendi imperio subiiceret , prorsus infringe-

relur, si tam gravium nolionum prineipia - non e®-
ipsius rei natura sed ex tenuibus aliorum primordüs ,

yepetivisset. Und somit wollen wir denn die kleine
Schrift der verdienten Theilnahme}j und Aufmerksäam-
keit der Freunde des Aristoteles bestens empfohlen
haben, Ad, St,

Hanaman u. WemsurG, b, Lanz; Lectiones Dio-

\ dureae partim historicae parltim critieue, Emen-

dantur passim aliorum scriplorum, Toci_plurimi,

Consceripsit F, R. C. Krebsius, 1832, und
2825, * (1Rthlr.)

Vorliegender erster schriftstellerischer Versuch
des Sohnes des als Gelehrten und Schulmann gleich
rühmlich bekannten Johann Philipp Krebs beurkun-
det den Scharfsinn, die Gründlichkeit und Gelehr-
samkeit des Verfassers auf eine ausgezeichnete
Weise, und läfst hoffen, dafs die philologische Li-
teratur aus den Studien desselben recht vielen Nutzen
ziehen werde, Die Hauptaufgabe dieses Werkes jet
die Fragmente des Diodor aus Buch VI, VI. un
VIII. zu ordnen und jedem einzelnen dieser Ueber-
reste sein Jahr anzuweisen, wozu die Zweibrücker
Herausgeber und Angelus Majus zwar schon einen
Anfang gemacht hatten, was aber hier weit conse-
quenter . und richtiger durchgeführt ist. \ Daran
schliefsen sich mehrere andere kritische und heson-
ders historische Untersuchungen, in welchen Niebuhr
und Otfr. Müller mehrmals scharfsinnig bestritten
werden, Gelegentlich werden in Anmerkungen eine
Menge Stellen des Plutarch, des Scymnus Chius,
der von Majus bekanntgemachten Fragmente des Dio
Cassius und aufserdem einzelne Stellen anderer
Schriftsteller berichtigt, Das Ganze ist in 15 Kapi-

 1el eingetheilt, deren näherer Inhalt folgender ist:

Cap. I.”De lacuna, quae est in libro XVII, bi-
bliothecae Diodori Siculi, Der Vf. erkennt zwar, wie
Wesseling und Andere, eine solche Lücke an, aber
er sucht zugleich zu zeigen, es hätten sich in die
Chronologie dieses Buches von Kap, 14. an bedeu-
tende Fehler eingeschlichen; Um diese wegzu-
schaffen, will er sehr gewaltsame ‚Aenderungen ‘vor-

enommen. wissen, So soll der Anfang von Kap. 26,
7Er’ &pyorvog d’ Adnıynoı Orkoxklovs dv‘ Poluın xursotd-
Ynoev tnatoı T’diog Sovinlmog xal T’dios a ilıss nach
Kap, 14, versetzt, hingegen Kap, 26, ’En’ ägyorros
I” Ad grow "Agzinnou “Pwpatos per xatlornour Und-
zovg Koiyrar Dupkrov, xal Astxıor Dovkfıov geschrieben
werden, ‘ Dieses. sind aber .Verderbnisse der Art,
die durchaus nicht durch die Schuld der Abschrei-

ERGÄNZUNGSBLÄTFER ZUR ‘A. L, Z,

‚.nolög

X
ber entstehen konnten, und man wird also die chro-
he] Ungenauigkeiten‘, welche der Vf, in der
ewöhnlichen Abtheilung der Jahre nachweist, auf
fe Rechnung des Diodor selbst setzen müssen. An
den Worten xatd 02 tr Molav aber Kap 14. ist wohl
deshalb kein igröfser Anstofs zu nehmen , "weil Ae-
gypten, von welchem zunächst die Rede ist, von den
Alten oft-zırAsien gerechnet wird, von Lysimachos
uur,ganz kurz und gleichsam parenthetisch die Rede
ist, die Hauptaufmerksamkeit des Schriftstellers
aber gleich vom Anfange des PD auf den Leon-
natus gerichtet ist, der nach Asien die Aufforde-
rung erhielt; dem Antipater zu Hülfe’zu eilen , und
darauf nach Europa übersetzt (dis &c tür Ela
any x. €. A). Die Lücke will der Vf, entweder mit
Wesseling vor dem 39sten Kap. oder noch lieber vor
dem 40sten angenommen wissen, wo etwa folgende
chronologische Bestimmung ausgefallen sey: ’En’ &g-
yorrtog d’ Adyırnoı Nealyuov Pauyıaior utv Onutovg xuti-
orfour Inodpıov Hloortodkiov wö Seitegbr xul Tirov Ote-
Todgi0r TO devregor, "Okvunidg d’ KyOn ndunen nods Tals
Exatdv xel ddxa, xuP Ar dylna aradıor dupaolug Angı-
nokizyc. Dals in der Lücke besonders von der Ge-
schichte Siciliens und. von dem Feldzuge des Attalvs
gegen die Rhodier die Rede gewesen sey, darin
stimmt der. Vf, :mit ufermmang überein, — Cap. II,
De loco prioris -pugnae , qua Neoptolemus ab Eumene
victus est. Es wird gezeigt, dafs diese Schlacht
nicht am Hellespont, sondern in Cappadociern gelie-
fort worden sey, — Cap. 111. De ordine Ü
rum librü sexti bibliothecae Diodori Siculi disputatio
prior, Der Vf, will erst das Fragment bei Eusebius
I, 35. SS, 166. Chron, Maj.; 2) die Worte öu 755
Toolus al.ovong— önov Podketa. KErc. de Virts et Vit,
S. 546 Wessel;z 3) das Fragment bei. Syncellus
S, 194. ed. Par, row jtv 08a + TE xO0Ioews (WOZU
auch gehöre de Virt, et Vit. S, 546, Erı ‘Poutlog
x. 5. A.)3 4) das bei Ulpian Schol, ad Demosth, or,
de Cor. S. 155. ( Wessel. S, 636.) 2x dr Mecroyaa
x. 7. A. 5) das bei.Buseb, Chron, E-34/5: 163, und
Syuncell, S, 179, ed, Par. ( WesselytS:-635.) z00 Tun
Hui Suvxpo nucrwr; 6) das in den Excde Firtset Vit,,
welches hin Öze Zydvevb ToguwwOR ‚0! ‚wies
sen. — Cap. IV, De ratione annorum: setatis pupil-
laris requm. Spartunorum in anniereglis numerando-
rum, Vf. zeigt gegen Offr. Müller Dor: Th, 1,
S. 502, dafs die Jahre, während welcher ein König
von Sparta. unter Vormundschaft geständen habe,
immer den übrigen Jahren seiner Regierung von Dio-
dor zugezählt werdeh. Dabei wird-von' der Stelle
Died, Sim, 73. gegen Müller Dor: 11, S. 498 ge-
handelt, und auch andere: Stellen des Müller’schen
Werkes, die sich auf die Chronologie der Lacedä-
monischen Könige beziehen, z. B. S. 486, bestrit-
ten. — * Cap, V. Reliquiae partis prioris libri septi-
mi billiethecae Diodori, Ks .sind hier 6 Fragmente
abgedruckt und ea inte eine Aa
gen versehen; . Diejenigen Ueberreätej welche Zuh-
rad und Majus aus, dem Armenischeinän das Latei-

N nische

% 1
