475

fein Honorar im Fall des Mifslingens verbindlich
machte. Dafs es ihm gelingt, unterliegt keinem
Zweifel mehr, Verwunderlich war es uns zu be-
merken, dafs der Vf. im Tower fich nicht de(len
Inneres zeigen liefs, wo er als Antiquar intereffante
Gegenftände, allerdings jedoch nicht Bücher oder
Handf{chriften, gefunden haben würde, z. B, die
{panifchen auf der Armada eroberten Waffen, die
Könige Englands von Wilhelm d, Eroberer bis mit
Georg IL. in ihren Waffen und Kleidern zu Pferde,
die GeGchtsmasken nach dem Leben, die Reichs-
kleinodien u. f. w.. Bey Schilderung der Gerichtshöfe
werden auch die vier gei/tlichen angeführt und dabey
efagt: „Wer das Verzeichnifs der Gegenftände die-
es Gerichts durchlieft, und mit dem Wirkungs-
kreife der katholifchen InquiGtionsgerichte in Spa-
nien bekannt ift, wird wenig Unterfchied Gnden,
Denn fo frey man in England leben kann, fo ift man
doch in allem, was fich auf die Religion nur von
fern beziehen läfst, durch diefle Gerichte mehr als

‘irgendwo befchränkt.” Unter den Hohlthätigkeits-

anflalten zeichnet fıch befonders rühmlich die des
Buchhändlers Guy aus, der „durch Sparfamkeit,
Thätigkeit und Glück fein urfprüngliches ver mOgen
von 200 Pfund auf 238,000 erhöhte, und es zur Er-
bauung und Ausftattung des Spitals verwendete, das
jetzt feinen Namen führt” und — es i(t diefs kein
Sühnopfer für fchlechtes gelbes Papier und Druck-
fudeley, als er reich geworden, gewefen. Befon-
ders rühmlich und en fehlenzuer? find in England
die Gelellfchalten zur Unterfiützung alter und kran-
ker Gelehrten oder Künfiler, die bey Ermangelung
eines Staatsgehaltes öfters in die verzweifelt[te Lage
verletzt werden. — Das Monument zu Ehren Wel-
lingtons hatte nicht den Beyfall des Vfs, es ift in
aller Art ein verfehltes Machwerk, Die Squares ha-
ben ihm dagegen, mit Recht, vorzüglich gefallen,
Das Theater und die andern Schaufpiele, die Baza-
ars, das Boxen, Poftwefen, Eilwagen und Gasbe-
leuchtung , die Bier - un Weinfabriken , die Lebens-
weife und Gewohnheiten. der Engländer , ‚folgen in
kurzen Abriffen. Für das Boren hat der Adel eine
Anftalt, in welcher man für jede Unterrichtsftunde
% Guinee zahlt. Alt, aber fehr wahr ift die Klage
über die fchlechten Lohnwagen und deren betrüg-
liche Kutfcher, und Rec. erinnert fich felbft, wie er
in folchem Wagen auf dem Fufsboden eine Menge
altes, dumpfiges Stroh vorfand. Mit gleichem
Rechte befchwert fch der Vf. über die enorm hohen
Preife, und die ungemüthliche Einrichtung und mit-
telmäfsige Dewirt hung in den Gafthäufern, Blofs in
der Harmonie der deutfchen Kaufleute (Harmonie
Hötel, George Yard, Lombard Street) und im Hotel
de Newton (Nr. 34. St. Martin Str , Leicefter Square),
wo die vertriebenen Spanier, Portugiefen und Ita-
liener falt täglich zufammenkommen, fpeilte man
auf franzöhlech - deutfche Weile nach der Charte und
wohlfeiler, Diefe Flüchtlinge, 300 an der Zahl, ge-
noffen von der engl. Regierung, welche ße in diefs
Afyl eingeladen, nicht mehr als 20 Schillinge jeden

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

476

Monat, während viele Franzofen 3 bis 4 Mal 'grö-
fsere Umterftützung erhielten. Die fpanifche Regie-
rung wirkte aber aus, dafs den Flüchtigen jenes
eringe Geld entzogen wurde, um fie zu nöthigen
in ihr Vaterland zurückzukehren und die verdiente
Strafe auszuhalten, d. i. Gch auf die graufam(te Weife
hinrichten zu laffen. Kaum aber hatte diefem zu
willfahren die Regierung öffentlich bekannt gemacht,
als alle englifche Zeitungen die kräftigl[te Sprache
erhoben; fo dafs jene nach dre Tagen fıch veranlafst
fah, nicht nur die Rückftände, {ondern das Wo-
chengeld von nun an pränumerando zu zahlen. Be
der Befchreibung der Oxforder Univerfität erfahren
wir, dafs die Studenten, trotz der Mönchskleidung
und Disciplin, in welcher fie gehalten werden, arge
Trunkenbolde geweflen, was jedoch nun nachgelaf-
fen, da diefen die Zeugniffe für akademifche  Ofade
verweigert werden. Auch die Univerfität Cambridge
bereifte Hr. J,, und wenn uns der Raum hierüber
Mittheilungen nicht verftattet, merken wir nur an,
dafs die Kirche des dortigen Colleg des Königs, von
Aufsen wie von Innen, für das künftlich(te Werk
der gothifchen Baukunft in Europa gehalten wird.
S. 193 ftellt der Vf. eine Vergleichung zwifchen den
deutfchen und englifchen Univerftäten an: „vorerft
ekelt ihn der auffallende Widerfpruch der Englän-
der an, dafs fie, welche zuerft die praktifche Idee
von Freyheit und Gleichheit vor dem Gefetze ins
öffentliche Leben eingeführt, gerade auf beiden
Univerfitäten den Ariltokratengeift gefetzlich ein-
impfen und nähren, Ferner die höchft unzweck-
mäfsige und illiberale Vorfchrift, dafs jeder ftudi-
rende Jüngling ein ganzes Jahr den theologifchen
Curfus machen und fıch darüber prüfen Jalfen mufs.
Dann, dafs die Studenten zu wenige tägliche Vorle-
fungen haben und zu fehr dem Selbftftudiren über-
laffen find, Endlich die ftrenge und religiöfe Zucht,
unter der fie fchmachten, und die dem zum Tiefflan
eneigten nationellen Charakter noch befördert.
Jagegen find, bey der von frühelter Jugend einge-
prägten Achtung vor dem Buchftaben des Gefletzes,
die Roheiten der deutfchen ftudirenden Jünglinge
gröfstentheils verbannt, auch für die Bildung eines
ruhigen und fanften Charakters ift es fehr zuträglich,
dafs auf fortgefetztes Studium der Römer und Grie-
chen am meiften gedrungen wird. Ferner kommt
die Wohlhabenheit, welche durch Sorglofgkeit
zum Studiren mehr Geiftesfreyheit läfst, ihnen fehr
zu ftatten; und endlich ift es Gewinn, dafs die Eng-
länder fich durch eigne Anftrengung zum Denken
erheben müffen, während im Gegentheile bey uns
die Zeit mit Vorlefungen und Nachf(chreiben fo über-
füllt ift, dafs vor lauter Lernen fich keine zum Selbft-
denken findet.

Von England reifte der Vf. auf einem trefflichen
Dampffchiffe nach Rotterdam, fah diefs und Delft,
Hacg, Amfterdam, Utrecht und Antwerpen ; ging
nach Brüßffel, Löwen, Lüttich, Aachen und über
Köln, Mainz, Würzburg zurück nach Bamberg.
Wir (chliefsen diele Anzeige mit dem HinzufügeD

s
