723

reits. Rec. fodert jeden Lefer auf, ihm den logi-
fchen Gegenfatz dieler beiden coordinirten Hauptab-
fahnitte bemerklich zu machen, indemer bekennt,
dafs. er ihn nicht habe finden ‚können, obgleich der
Vf. im 6,93. 3% Seiten mit Erklärung deffelben füllt,‘
und das /Wort Logik fehr fleifsig im Munde führt.
Denn dafs die Entfcheidung eines Rechtsftreits mit
zu dem gerichtlichen Verfahren gehöre; fcheint eben
fo evident zu feyn, als dafs der Schlufs(tein eines
Gebäudes, dem Ganzen gegenüber, nur ein Theil
def/felben ift, oder ift etwa die im er/len Abfchnitt
abgehandelte Klage und Einlaffung nicht nothwen-
dig zur Ent/cheidung eines Rechtsftreits?! Und ab-
gelehen felbft hiervon, wozu der, wiederholte Bey-
fatz we/fentlich nothwendige Bedingungen , wenn
keine zufälligen ihnen gegenüber geltellt werden
follen? — Der erfte Abfchnitt zerfällt wiederum
in zwey Unterabtheilungen ı) von der Klage
($:.94— 103.) ; 2) von der Streiteinlaflung (Zitis- con-
teflatio) ($. 104 — 136.) Jene beginnt zwar mit ei-
nem a) von der Klage; allein vergebens fucht man
noch einem dazu pafllenden 6), und fchon oben ift
bemerkt, dafs auch der Vf. hier in den fo oft ge-
rügten Fehler verfallen ift, Klagbefugnifs und Klag-
vertrag zu verwechleln, was in der T’hat nicht zur
Erleichterung der Ueberficht dient. In der zweyten
Unterabtheilung wird zunächft ($. 104.) ein, in der
That ganz neuer „ Begriff von Zitis- conte/ftatio auf-
geftellt: es fey nämlich eine Jede Fertheidigung des
Beklagten! dafs weder Ge/etze, noch Autoritäten
dafür angeführt find, verfteht fich von felblt. Ob es
aber rathlam fey, einem feit Jahrhunderten in einer
beftimmten Bedeutung üblich gewefenen Ausdruck,
eine ganz andere fremdartige unt@rzufchieben? Das
ift eine andere Frage. — Hierauf folgt die Einthei-
lung diefer — f. g. Streiteinlaffung in ‘a) Vertheidi-
gung gegen die Form des Angriffs (excepliones dila-
toriae), 6) Aegen die Materie und 1) gegen das Facti+
fehe der Klage (Streiteinlaflung im engern Sinn),
2) gegen das Klagrecht =) im allgemeinen, Dedu-
ction gegen die Klage (ein neuer Ausdruck für ex-
ceptio Juris), P) in der Anwendung auf den vorlie-
genden Fall (exceptiones peremtoriae).ı.. Demnach
rechnet der Vf... den Vortrag von Einreden zu den
wefentlichen Bedingungen des gerichtlichen Verfah-
rens; allein er müfste ganz mit der Praxis (d. h.
nicht dem Schlendrian, fondern dem wirklichen Le-
ben) unbekannt feyn, wenn er nicht wüfste, dafs
hundert und aber hundert Procefle , ohne dafs eine
einzige Einrede vorgetragen: worden , geführt. und
entfchieden werden und doch eine Nichtigkeit der-
felben, weder gefletzlich ausgefprochen, noch durch
Gerichtsgebrauch eingeführt ift. — Mithio dürfte
fich hier abermals der Vf. von dem Vorwurf der In-
confequenz, wohl fchwerlich zu befreyen vermö-
gen. — Zuletzt ift dann noch von den Wirkungen
der Streiteinlaffung ($. 133. ff.) die Rede und zwar
a) auf das Gericht, 6) den Kläger, c) den Beklagten
und d) die Klage (?'). Auch hier'feheint der Ein-
theilung die Logik abzugehen. : ge 8 u

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

224

Der zweyte Abfchnitt zerfällt ebenfalls in
zwey Unterabtheilungen, 1) von, der Vorladuog
($. 137 — 148.)»' 2) vom Beweife ($. 149 —.218.)>
die nicht ein Mal mit der nöthigen Sorgfalt getrennt
find, indem: z, B. im-$. 146, vom Beweife der richtig
eröffneten Vorladung die Rede ift. Doch wir wen-
den uns lieber gleich zur zweyten Unterabtheilung,
die Lehre vom Beweife enthaltend, bey der eine
Tireng durchgeführte Anordnung um (o mehr zu
wünf(chen gewefen wäre, da fie 69 $$. auf falt 200 Sei-
ten enthält. Allein hiernach fucht man vergebens;
doch mag es genügen zum:Belege‘ davon einzelne
Bey/piele anzugeben. Von den allemeinen Graod-
fätzen über die Beweislaft handelt‘ der Vf. in den
$$-.153- 156 — 59. und 201. Unter ‚den verfchieden-
artigen Beweismitteln zählt der Vf. ($. 150.) Zeugen,
Urkunden und Kunftverftändige auf; allein diefle
Aufzählung ift wohl nicht vollftändig, indem Eid
und Augen(chein fehlen. Die Gründe, warum der
erftere hier nicht mit genannt (ey, giebt der Vf. im
$. 150. dahin an, 1) durch die Eideszulchiebung folle
nicht der Richter, .föndern die zufchiebende Partey
überzeugt werden. (in der That ein merkwürdiges
Novum). Wie aber, wenn die zufchiebende Partey
die moralifche Ueberzeugung hat, dafs.der. Gegner,
der den Eid ableiftet , einen Meineid begangen habe,
den fie nur juriftilch wahr zu machen aufser Stand
it? wer wird denn da ‚durch den Eid überzeugt?
Doch wohl nur der Richter, oder etwa gar nie-
mand? "und: doch, erfolgt eine Entfcheidung? und
ift diefs etwa ein‘ fo ganz ündenkbarer Fall? 2) Es
er(cheine der Eid überall als ein Mittel ch des Be-
weiles zu überheben. Diefs kommt aber, hach des
Vfs cignen. Worten, bey der Begriffsbeltimmung:ei-
nes Beweismittels: gar nicht in Betracht, denn’ im
$. 1580: agt er!: „jedes Mittel; defflensfich die Par-
AA zur eben zEUENE des Kichters (von erheblichen
Thatfachen) , ‚welche ihr Zweck tft, bedient, ift Be
weismittel.” Demnach liegt für die Weglallung des
Eides (von dem im ganzen materiellen Theil weiter
keine Rede ift) offenbar ein genügender Grund’nicht
vor. HinGchtlich des Augen /fcheins aber, wo der Vf,
felbft die Frage für (chwieriger erklärt , giebt er /&b/t
ziyar. zu, dafs derfelbe dann allerdings zu.den Raweis=
mitteln zu rechnen ee wenn der Richter fich nicht
durch feine eigene Wahrnehmung noch ’durch dieande-
rer von Staats wegen beftellten Gehülfen (?) überzeugen
könne, ‚{ondern indem. er. durch ‚die, Parteyen fch
Echülfen (2?!) wählen JYalte und fo (?) zur Ueber-
zeugung ıgelange; allein iheils fcbeint jener Satz
überhaupt dunkel und unverftändlich, theils {ebr
wenig durch ihn gewonnen, da Rec/wenigftenss und
fo viel er. weifs, die meilten Procefs(chriftheller un-
ter dem Ausdruck: Augenfchein nur des Gerichts
eigene finnliche Va OmU verftehen., Doch da
nach des Vfs vorhin angeführten 'und- anerkannt
richtigen Worten, jedes Mittel, de(len. fich eine
Partey, ‘die Ueberzeugung des. Richters heryorzu-
bringen, bedient, ein Beweismittel ift; foJeidet es
"keinen: Zweifel, dals,. wein. eine Pürtey, zu

\ \ $ .q* Ph em
