69T

Graf Johann IV. ad
Rev.: v ;
vom Bifchof Bernold oder Bermulf; ( 1027-54) -er-
noudus. Im Felde ein Krummf(tab zwifchen den Buch-
ftaben Au. 2; auf jedem ein Kreuz. Rev.: Da---ensis
(Daventriensis X bin in jedem Winkel ein Panct.

Doch diefes fey genug. Freunde und Sammler
von Böhmifchen Münzen werden noch befonders im
zweyten Auffatze viele Berichtigungen und Belehrun-
gen finden, : men in

V. Johan. Comes. in. Oldenbo.

Ruh i
ae

vu SCHÖNE KÜNSTE.
ıBsatın, b. Dunker u, Humblot: Traveftieen und
., ‚Burlesken , zur Far(tellung im kleinen gefelligen
„. Verein, Von Julius von Fofs. 1811. Mu, 2145
ns .S mit (5) Kpfra, (1 Thlr. 4 Gr.) LE
‘'; Die-hier gelieferten fünf burlesken Stücke find
mie Ausnahme des zweyten, welches wir für das Unr-
bedgeutend(te und Verfehltelte erkennen, fämmtlich
irn „die fıch indefs von den meilten ährn-
Nehen Verfüchen dadurch unterfeheiden, dafs der
Vf. kein‘ beflimmtes Dichterwerk, Keine. einzelne
Bearbeitung eines biltorifehen oder poetifelten Stoffes
züm Vorbilde der Umwandlung erwählte, (wie wir
zz: B. Traveltirungen der: Virgillichen Aeneicde, des
Sbakefpeärfchen Hamlet, der Schillerichen Jung-
frau von Urleans haben) fondern fich überhaupt nur
afı die gröfstentheils fehr-bekannten und unzählige
Mahl bearbeiteten Stoffe (Rinaldo und Armida, Or-
eus und Eurydice u. f. f.) hielt. Man könnte die
raveltirung diefer Art die freyere, und jene gewöhn-
Hehere;, welche ein beftimmtes Dichterwerk zum
Vorbilde nimmt‘, gran en nennen. Ber der erftern
entfagt der Dichter einer” Quelle der Beluftigun ;
der nämkKeh, weiche aus der Parorlie einzelner Stel-
len und Ansdrücke des traveftirten Werkes herfliefst ;
allein diele Quelle ift oft fehr unrein und fchwerlich
möchte die deutfche Nation zumahl Leichtlinn genug
behtzen, um fieh an abhchtlicher Verdrehung fehö-
ner Stellen ihrer gefeyertften MeifterwerKke zu: er-
getzen; der Krieg, den der Witz, nach SchihHer,
ewig mit den Schönen führt,‘ kann auch hier, ftatt
zu erfreuen, leicht widrig werden. Dagegen gereicht
es der freyern Traveftirung zum Vortheil, dafs fie
nicht, wie die andere, eiue genaue Bekanntfchaft
mit einem andern Dichterwerk (dem traveltirten
zämlich) vorausfetzt, fondern leichter an fich ver-
ftändlich, alfo gewilfermafsen felbfiftändiger ift,

‘Hr. v. 7. ift ein Schriftfteller, von dem man aller-
dings etwas bedeutendes im Fach der Burleske erwar-
-ten dürfte, wenn er mit reiferm Kunftönn, überhaupt
mit mehr Ernft und Ausdauer zu Werke ginge; die
Summe des eigenen und entlehnten Witzes ift be
ihm wenigftens beträchtlich genug. Allein bey der
Eile, womit er zugleich in mehrern Fächern arbei-
tet, fand es wohl nur Nebenftunden des Geiltes, die

/

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

Da. pace. Dffe. in Dieb. nris — N. 42 Münze

692

er der Burleske zuwendet. Obgleich feine bier ge-
lieferten Verfuche leicht das:-Meilte, was wir in die
fem Fach® befitzen, zurücklaffen mögen, fo recht-
Kertigen Ge auf der andern Seite doch die Meynung
der Aefthetiker, welche die Traveftie nur als After.
gattung: unter: den Werken fchöner Kunft betradhtet
wiffen wollen. Eine Menge witziger oder munterer
und drolliger Einfälle, eine Reihe lächerlicher Ue-
bertreibungen und Carricaturen, feinere und gröbe-
re Anfpielungen auf die mannigfach(ten Verhältnifle

”gelin hier dem Ohr and Auge vorüber. * Belefenheit,

gutes Gedächtnifs und eigne Erfindungsgabe ermäch-
tigen den Vf, Alles zufammenzubringen, was nur einen
feinern und gräbern Sinn zum Lachen reitzen mag,
Ein kecker Uebermuth herrfeht in feinen Uebertrei-
bungen und eine tolle Erfcheinung überbietet kühn
die andere, Aber dem bunten ‘Treiben fehlt ein
Ziel, wohin es zufammen wirkte, und während das
Einzelne beluftigt, wohnt in dem Ganzen kein Sinn
und Zweck. ;

Man fans nicht, dafs die Burleske diefe gänz-
liche Ungebundenheit der Phantafie, diefe® plan-
Jofe Zufammenhäufen von KEinfällen und Erfchei-
nungen geftatte. Mag.es auch fehwerer feyn, den
ansfchweifenden Geburten der Phantafe einen Sinn
und Zweck unterzulegen, dafs es gleichwol möglich
ift, hat der Vf. felbft bewiefen. Sein drittes Spiel,
der gehörnte Siegfried, zeigt in den Anfangsfcenen,
bey aller fonftigen Uebertreibung, ein Ziel, das fich
der Witz vorgelteckt hat; es iflt die-Schwachheit,
Etikette und Schmeicheley der Höfe, die hier mit
Nachdruck perffirt wird. Freylich gefehieht diels
nicht mit gänzlicher Haltung; unter die Züge, wel-
che jenem Zweck gemäfs find, treten andere (törend
ein. Weiterhin erfolgt ein planlofes buntes Treiben,
wie in den andern Stücken; doch neigt fich, befon-
ders am Ende, vieles zu dem angegebenen Zwecke
hin, und es wäre vielleicht möglich, diefem Stücke,
weiches fich durch kühnen und grofsentheils gelun-

enen Witz auszeichnet, durch Abänderungen Ein-
fon, Sinn und poetifchen Werth zu geben.‘ Sthade
fonft um fo manchen, hin und her ver!treuten , wirk-
lich trefflichen Einfall des Vfs., Wenn z, B:; die Ma-
fchine, König genannt, gegen den ärgften aller hö-
fifchen Schmeichler, den Hofmarfchall, äulfsert:
(S. 81.) .

— == Doch war's eine nicht freudige Sache,
Dafs uns die Tochter genommen ein Drachg,

erwiedert diefer trefflich charakteriftifch:

„Der Sterblichen Augen haben oft Mingel,
Glaub’ immer. noch, es war ein Erzengel,

Eine Erwähnung verdient unter andern die Scene
zwilchen der geraubten Prinzefün und dem Drachen
(S. 120.), wo die weibliche Keckheit, von Kenst-
nifs des "Terrains üsheitet; felbft das höllifche Unge-
thüm nach ihrem Willen gängelt, und nachher eh
felbit anerkennend fagt: "on

Wohl
