641

iu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zZ U R *

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1827.

 

ERDBESCHREIRUNG.

Barsıav, b. Korn d. ä.: Leitfaden der Geogra-
phie — erfter und zweyter Curfos — nach den
neueften Angaben bearbeitet. Ein Elementar-
buch für den Schulunterricht. 1824. 2405. 8,
Mit angehängter ftat. Tabelle aller europ. Staa-
ten. (8 Gr.)

D.: erfte Curfus’ diefes Lehrbuchs auf 28 Sei-
ten, — der nur einen Ueberblick über die Erdober-
fläche gewähren foll, — fıeht wie ein dürres Gerippe
aus; er enthält auf den erften Anblick nur Namen
neben einander hingeftellt; doch bietet er eine gute
Auswahl des unentbehrlichften Stoffes dar , und ent-
hält aufser den Namen auch fparfam eingeftreute, aber
planmäfsig auserlefene, finnreich und kurz ausge-
 reckte, Jniereie erregende, Angaben. — In dem
zweyten Curfus S. 28 — 240 findet man bey aller
Kürze des Ausdrucks doch fehr viele hergehörige
Bemerkungen. Man fehe z. B, die Lehrartikel
Boden , Klima, Producte, Einwohner , Städte u. f. w.
das ganze Werk hindurch nach; nirgends ift der
Kreis des Schulwiffens überfchritten; unter den
Hunderten gehöriger und ungehöriger Gegen-
finde, wie ße bunt durch einander her in an-
dern Leitfaden ftehen, findet man hier eine Auswahl
der erheblichften. Nur an einigen wenigen Stellen
finden- wir Berichtigungen nöthig. Zum Beylpiel
5. 213, wo unter N.  BMenKUS  roducten aumı-
wolle unerwähnt geblieben ift, da fie doch nicht nur

enannt, fondern falt obenangeltellt feyn mufste, in-
em ihre Production in den [üdlichen Strichen von
Nordamerika feit 50 Jahren auf das Sechshundert-
fache geftiegen iftz ferner der umgekehrte Fall
S. 231, wo unter den Producten von Clıili Gold und
Silber nicht nur erwähnt, fondern fogar obenange-
frellt find, ftatt dafs beide Metalle hätten ganz uner-
wähnt bleiben müflfen, indem der Bergbau auf die-
felben fehon feit mehreren Jahrzehenden ruht, weil
der vormals fo reiche Ertrag erfchöpft ilt, ‚Doch
wird man nur wenige Stellen im Buche finden, wo
man dem Vf, eine verfehlte Auswahl nachweifen
könnte; dagegen mufs man vielmehr im Allgemeinen
ihm den Ruhm laffen, dafs er in Anführung der Pro-
ducte, Städte und anderer Gegen(tände einen zuver-
läfigeren und Gcherern Leitfaden ausgearbeitet hat,
als die meiften feiner Vorgänger, Eine Eigen-

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1827.

thümlichkeit hat diefe Bearbeitung noch darin, dafs
mit den Angaben zur Landesbefchreibung zugleich
auch Angaben zur Landesgefchichte verbunden find,
Meifterhaft find letztere durch ihr Verhältnifs zum
eographifchen Lehrftoff, ‚welchem überall die hi-
torifchene Angaben untergeordnet erfcheinen; eine
Einrichtung, wodurch dafür geforgt ift, dafs nicht
etwa im mündlichen Unterrichte vor lauter interel-
fanten Gefchichtserzählungen die Geographie ganz
aus den Augen verloren werde, fondern die Landes-
befchreibung immer das vorherrfchende Intereffe
behalte, dafern der Lehrer fch an den Leitfaden zu
halten den guten Willen befitzt, Je nachdem nun
der Einflufs landesgefchichtlicher Ereigniffe und
Perlonen auf den geographifchen Zuftand des Landes
bedeutender oder unbedeutender war, darnach {ollte
das Mehr oder Weniger im mündlichen Vortrage
fich abmeffen, und lediglich darnach hat unter Vf.
auch den Reichthum und die Dürftigkeit feiner hi-
ftorifchen Angaben fich richten laffen, So ift es ge-
fchehen, dafs mitunter bey Ep Ländern wenig
und bey kleinen Ländern viel gefchichtliche Anga-
ben in diefer Schrift vorkommen. Rec. kann dieles
Normativ nicht mifsbilligen, ‚hat die Arbeit überall
beyfallswerth gefunden, mufs auch in diefem Punkte
die gedankenreiche Kürze des Ausdruckes rühmien, ”
die in einem Grundrifs ganz am rechten Orte ilt,
und DezenAL dafs der Vf. durch feine Auswahl in
den hiftoriıfchen nicht minder wie in den geographi-
fchen datis Kritik und Sachkenntnifs gleichermafsen
beurkunde, Sein Leitfaden wäre allo recht befon-
ders den Schülern derjenigen Privatlehrer und Schul-
männer zu empfehlen, die bey ihrem Unterrichte
fich des ausführlichern Handbuches von Blanc be-
dienen (Natur und Gefchichte der Erde und ihrer
Bewohner u, f. w. von L. G. Blanc, Halle 1821 — 25.
4 9: worin ebenfalls Gefchichte und Geographie
jedes Landes mit einander verbunden find. Nach-
dem Rec. die Vorzüge dieles Leitfadens gebührend
gewürdigt hat, mufs er mit dem Vf. deflelben über
zwey Mängel des Buches rechten, clie von feinen
Vorgängern gröfstentheils glücklich vermieden wa-
ren, die man daher an feiner Arbeit mit deflto mehr
Befremdung gewahr wird.

Erfilich im Eintheilen und Benennen der be-
fchriebenen Räume läfst der Vf. fch Willkürlichkei-
ten zu Schulden kommen. Willkür im Eintheilen
und Benennen ift auf dem Gebiet der Erdbelfchrei-

M (4) bung,
