Dar

I Suil
16-58 -
4 u“o 5 7 :

w—— I RE n i 2

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

=

Januar

BIBLISCHE LITERATUR,

M., b. Hermann: Die heilige
Schrift in berichtigter Ureberferzung mit kurzen
Anmerkungen, — Dritter. Cheil. Neues Te-
ftament. Zıwayte verbefferte. Auflage, 1823,
XXIV und 430 S. gr. 8. (6 Fhir, od. 9 Fl. alle
3 Theile)

2) Hannover u. LerrztG, b. Hahn: Die fämme
lichen Schriften des Neuen Tefetaments Nach
Griesbach's Auspabe des griechilchen Lexies
überfetzt von Johann Jakob Stolz, der Theol,
Doctor, vormals Palit. Primar. zu St. Martini
und Prof, der T’heol. am Gymnahum zu Bremen,
Eine ganz neue Arheit, nicht eine Ernennung
einer der frühern Ausgaben. 1820. Vlil un

359 S. 8. - HS
Di:te beiden Ueherfetzungen des N, T., deren

Anzeige Rec. aus mancherley Gründen ver.
binden wollte, follen nach dem Willen ihrer Veri(f£.
eine möglichft penaue Uebertragung des Urrtextes
enthalten. Zufällig haben wir unterlailen, von der
erftern unlern Lefern früher Nachricht zu geben,
weshalh wir uns nicht auf eine: Vergleichung der
jetzizen 7weyten Auflage mit der erlien. einlalfen,
fondern vielmehr eine allgemeine Charakteriftik
der in vieler Hinficht merkwürdigen Ueberfetzung
felbft geben wollen, Unfere Anzeige (oll jetzt nur
den dritten Theil des ganzen Werkes umfaffen,
theils weil uns’die zweyte Auflage der Ueberfetzung
vom A. T. noch nicht zugekommen ilt, theils um
fo leichter eine Parallele zwifchen ihr und der Stol-
zi/chen ziehen zu können. Auch bey des bereits
verewigten Srolzens recht nützlichem Werke wer-
den wir weniger die frühern Ausgaben zu berück-
Sehtigen haben, da es wirklich, wie der Titel
richtig bemerkt, nicht eine Erneuerung einer der
frühern Ausgaben, fondern eine durchaus nene,
von jenen unabhängige Arbeit ift. Je mehr aber
das Augenmerk alter Zeitgenoffen auf die Bibel
fch hingewandt, je mehr man es fich zur eigentli-
chen Angelegenheit and zum befondern Gefchäft
bernacht hat, für die Verbreitung; folglich auch
ür- das forgfältigere und Reifsigere Lefen derfelhen
zu forgen, um defto mehr glauben wir auf die in
unfern Tagen dafür erfcheinenden Hülfsmitte! ach.
ten‘ und fe einer unparteyifchen aber ftrengen Beur-
theilung unterwerfen zu müflfen, zumal wenn Ge

Ergänz. Bl. zur 4. L.Z. 1824

- ı) FRANKFURT 2.

 

1824.

 

fich felbft als wichtig ankündigen, wie diefs bey

‚Num., ı. der Fall it. Am beften ift es allerdings,

wenn dıe Bibel (elbft in ihrer einfachen, aber Ver-
ftand und Herz gleichmäfsig an-iehenden Hülle zu
dem Gemüthe des Menfchen fpricht, und daher
find gute Ueberfetzungen für das Volk bey weitem
das erfpriefslichfie und wohlthätigfte. ag man
alfo in den wiederholten Verfuchen,‘ die heiligen
Urkunden in ein palfendes deutfches Gewand über-
zutragen, ein (chönes Zeichen der wiedererwach-
ten Liebe und Sorgfamkeit für die höchlten Güter
der Menfchheit nicht verkennen, fo iflt doch auch
wiederum nicht zu überfehen , dafs man auch darin

‚ des Guten zu viel !hun könne, und dafs durch eine

zu grofse Anzahl fchnell auf einander folgender
Ueberfetzungen nicht nur wenig gewonnen, fon-
dern auch mancherley Schaden angerichtet werden
könne. Wır billigen daher den von mehrern Ueber-
fetzern, auch von dem Verfaffer der letzten, hier
anzuzeigenden, Schrift befolgten Grundfatz, ftatt
einer neuen, doch immer wieder hie und da man-
ge!hafıen Arbeit nur eine Ueberarbeitung der alten
ehrwürdigen Lutherifchen zu unternehmen, lt
nämlich gleich im Laufe der Zeit in derfelben fchon
manches nach und nach geändert worden, fo ift
folches doch im Ganzen unbedeutend und eine au-
fserordentliche Menge von Stellen bedürfen norh
der Nachhülfe, wenn auch oft nur einer geringen.
Herr von Meyer, . der Verfaffer von Num. 1. frellt
in dem Auszuge aus der Ankündigung (S, IX.) dar-
über folgende, nach unfrer Meinung ganz richtige
Grundfätze auf: „, Der alte Ueberfetzer follte im
Allgemeinen bleiben, er follte fortreden, felbft da,
wo er fich müfste aus richtigerer Einhcht, befon-
ders aus bereicherter Sprackkenninifs, eines bel.
fern belehren laffen. Denn auch hier follte etwas
nach feinem Munde geformtes an die Stelle treten.
Mit grofser Sparfamkeit {ollte feine Wortfägung,
die manchmal dunkler als das Original ift, aufge-
heilt, und ihm lieber fein alter edler Roft, ja feine
treuherzige Armuth gelaffen, ‚als zum Nachtheil
der Einheit, auf Gefahr des Verderbens, und zum

. Verluft für Bibellefer, Etwas verfchönert werden.”

Wenn auch Stolz genau genommen eine folche Re-
vifon der lurherifchen Ueberfetzung nicht beabfich-
tigte, fo mufste doch feine Ueberfetzung, da 'he
möglichft treu (ern und das Colorit des Originals
an fich tragen follte,' fehr häufig der kirchlich ge-
wordeneh von Lucher ähnlich werden. Denn er

fagt:
