In
Cine

le

17 Su 3 ARTEN, 18

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Januar.

 

1549.

Halle, {in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Exegese des Alten Testaments,

Der Prophet Ezechiel, KErklärt von Dr. Ferdi-
nand Hitzig u. 8, w.
(Fortsetzung von Nr, 2.)

Dass rs c, 17,3 nicht, wie man es gewöhnlich
nimmt, auf x, „Wolle,” zurückgeführt und durch
„Belaubung” erklärt werden kann, scheint uns klar;
denn nach v,4 bezeichnet das Wort ein „Setzreis,”
bei dem der Begriff der Belaubung ganz zurücktritt.
Hitzig glaubt nun dem Worte die gewiss sehr pas-
sende Bedeutung „Wipfel”, „oberstes der Reiser”

durch Zurückführung auf den Stamm ne. „be-
decken”, dann „höher seyn”, vindiciren zu können.
Unserer Ansicht nach mit Unrecht. Der Laut-
wechsel in "x und £ wäre zwar gerade kein
gewöhnlicher, aber doch auch kein unmöglicher;
dagegen passt die Bedeutung des letzteren Stam-
mes nicht. nämlich bedeutet nicht schlecht-
hin „bedecken”, oder gar nur „höher seyn”, son-
dern es bezeichnet eigentlich das Ueberfluthen einer

ossen Wassermasse (5, ..£ Pa und bedeutet
Kr ef et
dann „zudecken”, „verdunkeln”, demnach könnte

ein unserem n7eX entsprechendes 5 wohl in
übergetragenem Sinne von der reich gewölbten,
weithin überschattenden Krone eines Baumes, nicht
aber von dem „obersten der Reiser” stehn. Und
wozu diese vergebliche Anstrengung, da der so
nahe liegende Stamm + eine 50 befriedigende

Erklärung bot? Er bedeutet „schlank seyn”, 3

„ein schlankes Weib”, re „eine Pflanzenart
mit dünnem Stengel”; was liegt näher, als dass
danach das verwandte mx das schlanke Wipfel-
reis des Baumes bedeutet, welche Bedeutung das
erklärende ya on des folgenden v. und DM.
Kimchi bestätigt, welcher das Wort durch yo
mann erklärt? Achnliche Bewandtniss hat cs mit
dem sogleich c. 17, 5 folgenden myxyx, bei dessen
Erklärung, weil „was keine Weide ist, man nicht
A. L. Z. 15849 Krıter Band.

als Weide pflanzen” könne, das so nahe liegende

rn al 5, „Weide” verschmäht und auf das entle-
gene KA ; „Ufer” recurrirt wird, und mit dem

r +

schwierigen 5v7%) €. 27, 11, welches durch ehe
„fransfuga” erklärt wird, Viel wahrscheinlicher
übrigens ist uns die Ansicht /itzig’s, dass dem
Propheten die Stelle ML. 4, 4 vorschwebte und er
statt des 55-72 des jetzigen Textes ursprünglich
5° geschrieben hatte. Was das schwierige
en, €. 1, 4. 27; c.2, S anlangt, so hat auch #7.
sich für den Zusammenhang des ©7 mit ern: aus-
gesprochen; die Sylbe 3 aber durch Hinweisung

auf das arabische \« ebensowenig befriedigend er-

klärt, als seinen Vorgängern eine solche Erklärung
gelungen ist. — Die Zahl der Möglichkeiten und
Unmöglichkeiten mehrt sich bedeutend, wenn die
etymologische Forschung das semitische Sprachge-
biet überschreitet, und man kann nicht sagen, dass
H, bei diesem gefährlichen Hang für eine sichere
Scheidung des Möglichen von dem Unmöglichen
gesorgt habe, vielmehr hat er mit kecker Hand das
Entfernteste verbunden. Beispielsweise sey hier
nur auf die Erklärung des zip) zvan po c. 23, 23
hingewiesen, wo gewiss Jeder lieber zu einem be-
scheidenen „nom liquetl” sich bequemen, oder mit
der Tradition bei Aquila, Hieronymus, Raschi, Kim-
chi, nach welcher in jenen Worten drei verschie-
dene Bezeichnungen für Befehlshaber liegen, eiu-
fach sich begnügen, als mit //. annehmen wird, es
sey mp5 das sanskritische Öhavan (bhavdt), 370
das assyrische 5%, oder das ‚Lö, welches in Gor-
dschestan Herrschertitel ist, zıp das sanskrit. küru
oder türkische (5, wonach die drei dunklen Worte
des Propheten allerdings „Edler, Fürst und Herr” zu
übersetzen wären. Auch dass ze, womit 27, 17 doch
offenbar ein palästinisches Landesproduct bezeich-
ne! wird, „, vielleicht ein nichtsemitisches Wort des
Landes am Chaboras” und dann wieder das sans-
kritische Panagu, Name eines wohlriechenden
Holzes, seyn könne, will uns nicht einleuchten,
8
