-"" ha Ma

1125

gogik. Was Dr. Martin Luther über Erziehung
ichriftlich hinterlaffen, aus de[/fen Schriften gefam-
melt von Hrn. Diac. Grumbach, Nur 3 Blätter. Lu-
ther ift in feinen Schriften oft auf die Erziehung zu-
rückgekommen, und feine Bemerkungen find alle
aus dem Leben gegriffen.

Viertes Heilt. ı) Paftoraltheologie. Die geilt.
liche Vorbereitung eines Delinquenten zum Tode,
vom Herausgeber. Der Vf, erhielt den Auftrag, ei-
nen verurtheilten N Delinquenten, einen
Soldaten, jwelcher feine Pflegeältern ermordet hat-
te, zum Tode vorzubereiten, und liefert nun hier
theils allgemeine Betrachtungen über diefes Ge{chäft,
theils die Materialien der Unterredungen, die er
mit demfelben im Gefängniufe und auf dem] Wege
zum KRichtplatze gepflogen hat, Es ift neuerer
Zeit viel über die Zulafßgkeit des Zufpruchs und der
Begleitung des Geiftlichen bey der Hinrichtung ei-
nes Verbrechers gefproachen und gefchrieben wor-
den. Der Vf, erkennt die Schwierigkeit des Ge-
fchäftes, aber auch die Wichtigkeit und das Se-
gensreiche, das in demfelben Jiegt, und gehört
demnach nicht zu denen, welche, wo nicht den
geiftlichen Zufpruch überhaupt, doch die Beglei-
tung zur Richtftätte abgefchafft wünfchen. Rec,
ftimmt ihm völlig bey, und meint, dafs ein Unter-
fchied zu machen, und durch vorgängige Kenntnifs-
nahme wohl auszumitteln fey, welchem Verbrecher
man diefe letzte Wohlthat vergönnen folle und wel-
chem nicht. Uebrigens ift nicht zu verkennen,
dafs ein fo lehweier (des Gefchäft nicht jedem Predi-

er anzuvertrauen ift, indem recht viel Menfchen-

enntnifs, ein reiches Gemüth und grofse Lebens-
gewandheit dazu gehört, diefem Auftrage zur eige-
nen und des Delinquenten Befriedigung zu genügen,
Die Materialien zur Unterredung, die der Vf, hier
liefert, find ganz zweckmäfsig; doch verfteht Geh
von felbft, dafs jeder befondere Fall auch eine be-
fondere Modification derfelben nöthig machen mufs.
2) Humileeik, Predigt am 3ten Sonntage des Ad.
vents, als am Tage vor der Hinrichtung eines Delin-
quenten, gehalten vom Herausgeber. Die Predigt
redet über das Sonntagsevangelium von ‚,, dem chrift.
lichen Hinblick auf die, welche in gefänglicher Haft
die Todesftrafe erwarten,” Rec, findet es {ehr ge-
rechtfertigt, dafs der Prediger von einem Ereigniffe,
was eine ganze Gegend aufzuregen pflegt, auch
an heiliger Stätte Kenntnifs nehme, um fo mehr,
da ein folcher Fall fo vieles in fch hat, was nütze
zur Lehre und zur Strafe ift. Der Vf, hat feinen
Gegenftand würdig und zweckmäfsig behandelt;
doch würden wir die befondere Fürbitte für den
Delinquenten, die am Schluffe der Predigt heyge-
fügt ift, weggelaffen, oder fe doch fo in die Pre-
digt verfßlochten haben, dafs fie weniger hervorge-
treten wäre. Alte Sitte verfagt den unehlich Gebä-
renden, den Selb(tmördern u. dergl die Ehre der
öffentlichen Fürbitten und Dankfagungen, wie
kommt der Delinquent dazu, dafs fe ibm gewährt
wird? Immer mufs die Theilpahme, ‚die ihm g®-

Num., 141. DECEMBER 1824

1126

fchenkt wird, doch fo feyn, dafs fie Niemanden be.

neidenswertih erfcheint, weno ße nicht einen bö-

fen Eindruck auf die Lebenden machen foll. A)

Bearbeitung der Texte auf den erften Bufstag

1824. B) Bearbeitung der gewöhnlichen Sonn-

ed Felttagsevangelien u. f, w. Oculi bis Jubilate,
„ oben,

Möge, wenn diefe Zeitfchrift beftehen foll,
der Herausgeber fich mit mehreren wackern Mit-
arbeitern verbinden, das Gemeine ausfondern,
des Intereffantern fich befleifsigen und fo feinem
Fleilse, den wir gern anerkennen, auch den
Lobn einer aufmuasternden Theilnahme zu ver
{chaffen.

GESCHICHTE.

ALTONA, in der Exped. des alt, Merkurs: Alto-
naifcher Merkurius. Jahrgang 1823 u. 1824 Ja-
nuar bis October incl, S. 4248. (Jahrg. 1823)
S. 3712. (Jahrg. 1824). Kl. Be.

Obwohl fch. das Inftitut der Allgemeinen Lite-
raturzeitung feit vielen Jahren nur felten auf politi-
{che Tageblätter verbreitet, fo glaubt doch Rec,
mit dieler Anzeige auftreten zu dürfen, um den Al-
tonaifchen Merkur im Innern von Deutfchland be-
kannter zu machen, als er es zu feyn‘fcheint, Die
Hamburgifchen Blätter, namentlich der Correfpon-
dent und die Lifte der Börfenhalle, find als Delle
der Nordifchen, der Englifchen 'und Amerikani-
fchen Nachrichten für die Redactionen der meiften
deutfchen Blätter unentbehrlich, weil die Nordi-
fchen und Englifchen Blätter, befonders die letztern,
ungeheuer theuer zu ftehen kommen — fchon inBer
lin koftet der Jahrgang der Times 150— 160 Rthir, —
und bey ihrer Ankunft in dea füdlich und öftlich
liegenden Städten doch nur das liefern können, was
jene durch ihre Lage begünftigten deutfchen Blätter
bereits enthalten. ff nun aber Freunden politifcher
Neuigkeiten und befonders Zeitungs - Redactaren
daran gelegen, Gch neben jenen Blättern mit einem
verhältnifsmäfsig höchft wohlfeilen, vorzüglichen
Blatte zu verfehen, worin keine wichtige Englifche,
Amerikanifche oder Nordifche Nachricht vernach-
Jäffigt, (ondern alle in leichtfafslicher Ueberhcht
überfetzt und mit geographifchen und ftatiftifchen
Erläuterungen geliefert werden; fo kann Rec., der
fich Jahre lang eifrig/t mit dem Zeitungsfache be-
fchäftigt, den Altonaifchen Merkur mit gutem Fuge
empfehlen, Der A, M., der faft feit einem Jahrh.
ununterbrochen hefteht, und hch zur Zeit der fran-
zöGßlchen Revolution durch feine freymüthigen Mit-
theilungen einen grofsen Ruf erwarb, erf(cheint
viermal die Woche, Montags, Dienf(tags, Donners-
tags und Freytags, ift durchaus mit Seitenzahlen
verfehen, und als Anzeige - Blatt, auch für litera-
rifche Anzeigen, woer ich durch grofse Billigkeit
empfiehlt, ausgezeichnet. Esilft das privilegirte deut-
MYche Blatt in den Königl. Dänifchen Staaten, {teht
unter der Redaction des Hrn, Doctor Niemann, ei-

nes

A
