457

5

‚ 458

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

 

- ZEITUNG

a

May 1824.

 

THEOLOGIE,

RorwsıL, b. Herder: Sammlung einiger kleinen
Auffätze kathol, und proteft. Schriftfteller über.
Bibeigefeiljchaften — MWerausgegeben von ei-
nem katholifchen Theologen vo. 1. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.}

D: Rec. diefe Schrift gleichlam als den Schwanen-

efang eines Mannes, wie v. Werkmeiiter war,
das ilt, eines der wenigen, allmählich dahin fter-
benden anfehen mufs, durch weiche vieles in der
deutfch - katholilchen Kirche befller hätte werden
können, fo kann er nicht umtiün, noch auf das,
was gleichleam defien Glaubeusbekenntnifs im Arti-
kel von der Kirche, in dem für die Katholicität
oben an ftehenden Hauptartikel, gewefen 1lt, auf-
merkfam zu machen. ‚,ich wüflste nicht, (agt Er,;
S.28, wo die römifch . katholifche Kircbe den
Gruodfatz angenommen hätte, dafs die Bıbel von
Layen, befonders von ganz ungebildeten, dem Vol.
ke, nicht gelefen werden dürfte, und dafs Ge daher.
das Bibellefen im Allgemeinen , wenn gleich nicht
unbediogt verboten habe.” Was erfoderte denn
aber diefer in den theologifchen Schriften der ka.
thol. Kirche gewifs fehr bewanderte. Mann - um zu
willen, dafs etwas angenommener römilch - katho-
Bfcher Grundfatz fey? ‚Er macht fch deutlich fg
zug, ‚Man wird doch unter der römifch . ka.
tholifchen Kirche nicht die römifche Particular-
kirche oder gar nur die Perfon des Papftes ver-
ftehes, -fondern alle katholifche Particularkırchen,
die mit der römifehen durch ein gemeinfcbhaftliches
Oberhaupt verbunden find. . Wo nun diefe Gefammt-
kirche entweder in einem allgemeinen Kirchenra-
the oder durch eine allgemeine und überall ange-
nommene Praxis den Grundlatz ausge‘prochen hätte,
dafs die Bibel! von N Cyan nicht gelefen werden foll,
und wo fie daher das Bibellefen im Allgemeinen ,

wenn auch nicht unbedingt, verboten habe, das ilt,

mir ganz unbekanpt.” Ueber die befondere An-
wendung diefer Regel für die Frage: was ift rö-
milch - Katbolifeh? wollen wir nur erinnern, dafs
es den nach dem Biheltext begierigen Ungelehrten

wenig bilft,. wenn ip der Theorie das Bibellefen all-,

in abin (was kein Lainez wagen durfte) katho-
ich nie verboten wurde, in der Praxis aber nur

UVeberfeizungen aus der Vulgate, nur durch papi-

füßfche Noten rectificirte Texte, und (elbit dielenur -

Erganz, Bl, zur 4. L.Z. 1824:

 

denen vergönnt werden, welche der Beichtvater
mit dem Bifchof oder Inquißtor einverltändigt für
fähig genug achtet. Die Hauptfache ift, dafs jetzt
fo häufig, weun im Katholicismus etwas als der Ver.
befferung fehr bedürfend angeregt wird, nicht blofs
den Proteftanten, fondern auch denen, welche man
in der Kirche zurückhalten will, zugerufen wird:
wäs Ihr tadelt, i(t nicht Katholicismus; es ift nur
eiwa ein Milsbrauch! Welchen Grundfatz aber wird
denn der gewillenhafte Katholik zuverläffg als rö-’
mifch - katholifch auzunehmen willen, wenn er erft
willen (oll, ob alie (ale?) Kathol. Particularkır-
chen, die mit der römifchen durch ‚ein gemein.
fchaftliches Oberhaupt verbunden find, ihn durch
einen allgemeinen Kirchenrath, oder durch über.,
all angenommene Praxis annehmen, Wer kann
alle, diefe Particularkirchen fragen? Durch wen
reden Ge alle, rechtmäfsig, einfiimmig?. Und
meint man je, dafs fie zu Bafel, oder zu Tri.
dent Kızsden hätten ; tritt dann nicht eine franzößi.
{che Nationalkirche zu Bourgos, oder gegen Tri-
dent felbft die deutfche dazwifchen 98 zweifelt,
his zu welcher Seffon hin ein folches Coneil allge-
mein und vom heiligen Geilte geleitat, oder ob’ es
auch nur fe enug gewelfen fra möchte, unge-
achtet jedes fich felbft immer als im heiligen Geilt.
verlammelt ausfpraeh und nicht für unfrey oder vom

— römifchen Briefpaket abhängig erklärte? ferner,

wenn nur die mit der römifchen durch das gemein.
fchaftliche Oberhaupt verbundene Partieularkirche
alle eine echt - katholilche Stimme haben, {fo er..
heben fGch der Fragen wieder fehr viele. Ift nicht die
Tranilee mit dem römifchen Oberhaupt in gar andern

inn verbunden, als die franzöhfche? Und wie?
Als die letztere den vier Artikeln feft anhing, wäh-
rend das gemeinfchaftliche Oberhaupt unaufhörlick
dagegen arbeitete, gehörte denn damals diefe fran-
zöhlche, ihre TE YBENeN gegen die ramana omnium.
magiftra vertheidigende Nationalkirche fo unter
die katholilche Allheit, dafs, was fe nicht zu.
gab, nicht katholifcher Grundfatz war? Oder
wird, weno je in Frankreich die vier Artikel und
was daran hängt, durch eine mit einem Placetum
verfehene Bulle eteignirt wurden, die franzöfilche
Nationalkirche dadurch um fo katholifcher? Ueber.
haupt, ‚erkennt denn das gemein(chaftliche Ober,
haupt auch eiin'e als genugfam mit ihm verbun-
den, welche nicht ihn, fobald er förmlich und amt-
lich fpricht, für den Mund der römifchen und diefe

M (3) für
