A. L. Z. Num., 313.

„DD n gehörte, was S.5o0. in der Note
Betr in N 9 auch das «ro Tore fehlt) mit
inet Rückweilung auf jenen, die Conftruction er-
klärenden Paragraph. — S. 70. ift mit Recht ge-
fagt, dafs in der Apocalypfe die Incorrectheit in der
Verbindung des Adjectivs und Particips mit feinem
Suhlftantive herrfcht; aber der eben lo incorrecien
Weife der Appoftion ift nirgends gedacht , ‚vermöge
deren im er/ien Kapitel jenes Buchs auf dnd Ingo
ö uxerus (nachmals Aodoavrı) folgt. — Zu der Paren-
thefe S. 71. konnte erwähnt feyn, dafs dann «v im
Nachfatze fehlen würde. — S. 72, 4- gehört fchwer=-
lich zum Comparative, fondern zur Ellipfe, der $. 53-

ewidmet ift. Auch andere Sprachen haben Ge, z.B.
Ef Lateinifche , felbft was hier befonders bemerkt
werden konnte, die Hebräifche (vgl. # ater’s Gramm.
Kap. 56, 7. Anmerk.). — S. 76, 2. b. ift ausge-
zeichnet, was doch in allen Sprachen vorkömmt,
nämlich dafs ein Verbum von dem Anfange dellen,
was es bedeutet, gefagt wird, denn diefer Anfang
gehört ja eben {chon als Theil zu dem Ereignifle,
z. B. als das Netz anfıng zu reifsen, (0 rifs es fchon
wirklich; aber nicht ganz. Indel(fen war es fehr gut,
dafs der Forfchungsfinn durch (olche ins Einzelnfte
gehende Bemerkungen bey jungen Männern geweckt
wird, und fe fo viel nur möglich gewöhnt werden,
auch die kleinften Schwierigkeiten aufzufuchen, So
ift der Unterfchied der Stelle 2 Joh, 4. S. 70. oben
nur ein kleiner Unterfchied, fo ift er nicht hey al-
len S. 77. abgehandelten prägnanten Conftructionen

leich erheblich, aber doch wicht zu übergehen. So
fr recht zweckmäfsig auch S. 104. die Bemerkung des
leicht überfehenen Falles , dafs Marc. 14, 49: ip4 —
Shane nicht der Aramäismus lt, fondern: und
ZIchrte , bedeutet. — S.77+ KEEIHMTNTE ilt zwar nach-
drücklich, aber nicht grammatifch ift es, fondern
es liegt in der Art des Vortrags. — 5S. 82, 5. und
S. 83, 2. fallen fo gut, als zufammen , und letzteres
könnte irre machen ;-fo auch die tiefforfchende An-
merkung am Schlufs von S. 83., wenn Lefer dabey an
mogeudrig, amOKPISFiG und ihre Paffiv- Form denken.

743

S. 84. ift der Vf. der ganz fallchen Anficht ge=”

‚ dafs in der begreiflich ganz richtig angegebe-
Bedeutung des C hechiichen Aorilts die Vergan-
genheit {chlechthin bezeichnet werde. ft denn,
wenn man erzählt, das Ereignifs dann {fchlechthin,
d. i. aufser allem Verhältnifs mit andern vorherge-
gangenen Ereigniflen, zu betrachten , z. B. wenn
man fagt: Cacfar venit, vidit, vicit” Auch bey
diefem Zufammenftofsen der, als höchft fchnell fol-

end bezeichneten, Handlungen ift ja hinzuzuden-

en: fo wie er kam, fchlug er; fo wie er fchlug,
hegte er — alfo ift diefes erzählende Tempus feinem
Begriff nach kein abfolutes, fondern‘ nur das Prä-
teritum ift es: 17 a &t€ en Espagne. Dabey wird
die Vergangenheit fchlechthin ausgefagt. Freylich
kann man: er ift gekommen, auch für: er iflt cben
gekommen, fagen, aber diefs ift nur eine befondere,
bisweilige Art des Gebrauchs, wofür die Franzöfifche
Sprache dann den befondern Ausdruck ij} vient de

DECEMBER 1822. 744

venir hat. Eine folche Anfchliefsung diefer Form des
Präteritum an die Gegenwart ilt ja eben nur etwas
Zuweiliges; die allgemeine Bedeutung ift die, dals
das Kommen, das Seyn in Spanien, überhaupt und
fchlechthin, als etwas in die Vergangenheit Gehö-
riges, bezeichnet wird. (Der Aorilt fteht mit An-
fchliefsung an die Gegenwart , Apoc. I, 2., das Prä-
ter. erzählend, ©. 7, 14.) Offenbar haben die ein-
Lchtsvollen Griech, Grammatiker die Bedeutung bei-
der Formen ganz dem Sprachgehrauch gemäfs unter-
fchieden; aber fie haben die Anordnung der Bedeu-
tungen nach einer vorzefalsten Meinung urd mit Ver-
wechslung des Begriffs: /chlechthin, gemacht. Der
Griech, Aorift, kurz das erzählende T’empos ilt nicht
ein, fo grammatifch in den Nachfatz eines Vorder-
fatzes geordnetes Tempus, wie Imperfectum und
Plusquamperfectum ; fondern weil eben in der Er-
zählung, nach dem rafchern Fortfchritte derfelben
die Bezeichnung der Nachfolge der Ereigniffe , nicht
durch Vorderfatz- Partikeln, wie: nachdem, fo wie,
als, grammatifch, wie bey hiftorifcher oder jurifti-
fcher Ausführlichkeit erfolgt, bleibt diefe Nachfolge
in den Sinn der ganzen Erzählung gelegt, und die
Auffaffung dem Hörer überlaffen. Aber auch abge
fehen davon, dafs das erzählende Tempus im Nach—
fatze nach jenen Zeitpartikeln fiehen kann, und im
Griechifchen als Aorift fteht: dem Begriff nach ift
das erzählende Tempus nicht Bezeichnung der Ver
gangenheit {chlechthin, (ondern das Präteritum-ent-
hält diefe Bezeichnung; mag es auch in Sätzen, wie:
wer gefund geworden ift, hat guten Appetit, ein
nachfolgender Zuftand allgemein; oder, wenn man
fagite: hat guten Appetit bekommen, wieder als
gleichzeitiges Präteritum ausgedrückt feyn: immer
wird Vergangenheit fchlechthin dadurch ausgefagt,
Es reicht zur Theorie der Tempora keineswegs hin,

‘dafs man blofs an das Griechifche Verbum denke: fe

mufs allgemeiner aus der Vergleichung vieler Spra-
chen den Begriffen nach aufgefafst; dann, abgefehen
davon, hiftorifch die Bedeutung der Formen der ein-
zelnen Sprachen aufgeftellt, und hierauf erft diefe
mit jener zufammengehalten werden. Bey dem Ge-
brauch, welchen Hebräifch oder Aramäifch denkende,
Griechifch fchreibende Vff. von den herkömmlichen
Griech. Zeitformen machten, war hier zunächft gerade
auch an jene Sprachen zu denken, und ausdrücklich
zu erwähnen, dafs die Befchränkung der Hebräer auf
zwey Zeitformen Ca die Syrer alerings zu einer
befummtern Unterfcheidung des Ausdrucks mehre-
rer Zeitverhältni(fe fortfchritten), Einflufs auf ihren
Gebrauch der Formen haben, und einen unbeftimm-
tern erzeugen konnte. Gerade bey S. 86, 4. war diele
Rücklicht ganz an ihrem Platz, obwohl ein {olcher
weniger geregelter Gebrauch keineswegs blos. aus
dem Hebräifchen abzuleiten ift; fo wie S. 104. mit
vollftem Rechte geltend gemacht wird, dafs die Be-
hauptung: als (ey das Particip des Präfens im N. T.,
wie das Hebr. Particip, für alle Zeiten gebraucht, ei-
ner grofsen Einfchränkung bedürfe,

(Die Fortfetzung folgt.)

 
