1011

zwar 1 Mal blofs mit H. Dafs aber in einem Ver-
trage nicht in demfelben Worte bald das Dorifche w,
bald das gewöhnliche ov gebraucht werden konnte,
leuchtet von felbft ein. Nun follte man zwar zunächf
vermuthen, es mülle überall w leben werden,
wie gewöhnlich Kap. 77 2 Mal ’EZrdaipw Reht. Aber
da dort die Handfchriften in grofser Anzahl ’Endad-
pov darbieten; da ferner von den 4 Stellen, in wel-
chen der Peloponnes im Genitiv vorkommt, 2 /Teio-
xovvdoovohne Variante, die 3te blofs mit Abweichung
von H., die 4te, wo gewöhnlich ITelonovvaow feht,
nach vielen Handfchriften haben; da &\lov Kap. 79
in allen gefchriebnen und gedruckten Büchern gele-
fen wird; endlich der Dorismus diefler Verträge auch
in andern Stücken (wie in #0or, dıxaleodaı, Hei,
dmühkeıy) mehr mit dem Pindarifchen als dem Theo-
kritilchen übereinfümmt: fo dürfte es doch wohl
rathfamer feyn, in allen genannten Stellen die Ge-
nitive auf ov; nicht w ausgehen zu laffen; auf jeden
Fall aber war etwas über die Sache zu bemerken.
Ferner if fowohl Kap. 77 als 79 mit den belien Hand-
fchriften Zogoßryras att 2oodyras zu drucken; denn
jene Form fieht nicht blofs bey Theokrit, fondern
auch bey Archimedes, kann alfo nicht für blofs dich-
terifch gehalten werden. Ferner a? tıya tol Aaxedar-
uövıor naida Eyayıı Kap. 77, war kein Grund, &yaumyrı
im Conjunctiv beyzubehalten, während 14 Hand-
{chriften, worunter Call, Aug. Cl. It. Pal. Zyovrı
haben. Dagegen: if Kap. 79 mit Unrecht nach Bek-
ker gegen alle Handfchriften +üy ox0xdGy xul Täg Sup-
uaylas att xul Für Suppayıäv gefchrieben, Den Plural
fchützt Kap. 27 zu Anf. und 48 zu Anf, Kap, 80 in
0i 8 öpdyres ÖMyoı mgds mhelovs Örrag Tods Evpqukaxas
Erepewar Annoodtyny iü-die Rede fo hart und unna-
türlich, dafs Rec. unmöglich Gch überzeugen kann,
Thucydides habe fo fich ausgedrückt. Vielmehr if
er, obgleich ihm nicht unbekannt if, dafs nach den
wverbis /entiendi zuweilen ein blofses Adjectiv mit Aus-
laffung von &y fiatt eines Particips vorkommt, der
fefen Ueberzeugung, Haacke habe ganz richtig be-
merkt: ‚, Nemo graece dicere, opinor, poteft 6060
8Alyor xgös mokkods pro 6Alyor övreg;” wie denn Jedem,
der die Beyfpiele bey Matthiae $. 549. Anm. 3 prüft,
die Verfchiedenheit derfelben von dem unfrigen ein-
leuchten mufs. Schon Stephanus verfiel daher auf
örzec, verfchmähte es aber aus dem nichtigen Grun-
de, weil Thucydides ‚, xaıronpenHas ubique affecta-
tor” fey. Abrefch und Haacke haben den Nomina-
tiv gebilligt, der offenbar wegen feiner Stellung zwi-
fchen Accufativen in diefen Cafus Obergrgm en iß,
obgleich diefe Stellung einen ganz guten Grund hatte.
Man fehe Buttm. Gramm. 6. 138, 11. 1. r
ausg. aber fchweigt auch hier gänzlich. Kap. 83 in
Kal 6 yapudv Zrekeöta obrw, xal neuntoV xal dixatov
Frog za moddum Zrekebrm haben fiatt ob Call. Aug,
(Diefe beiden jedoch nach einer Correction.) F. Ref.
(G.) Mosqu. Vall. eSroc, Gr, Vind. o&zwc; und dals
oörog die richtige Lesart it, beweift die Verglei-
chung von IL 103. 111, 25. Kap. 84. flatt Aecoßiawy dd
Svsir Ynaben 12 Handfchriften, worunter Call, Aug,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

Unfer Her- ”

1012

CL Pal. It. Vat, H., „Aeoßlaıg 82 dvoiv, welches auch
egen die Elmsley’fchen Regeln, denen Buttmann
usf, Gramm, $. 70, S. 282 beypflichtet, aufzuneh-

men if. S. Matth. 6.436, S. 815. Kap. 90 in 24114

6 del dv zundünm yıyvoukvm am ta elxora xal dixasan

wird die Erklärung des Herausg.: aequa pro Juflis

de ‚ & e.Jus in aequitate poni, dadurch befäugt,

afs Caff. Aug. It. Vat. H. Reg. (G.) xa/ auslaffen. Die-
fes durfte alfo nicht unerwähnt bleiben, vielmehr ig
diefen Hand{chriften wahrfcheinlich Folge zu leißen,
da nur fo Zweydeutigkeit vermieden wird. Kap.116,

Ti dl ywolov adrol dxnoay, dnolxovg LotEgOV nEvTAKO-

olovs nEuwWantES. ch Vat, Reg. m. Ar. Dan. lefen @xs-

guy fatt wxnoav, und dafs diefes wxınay trotz Bauer’s

Gegenreden von .Abrefch und Haacke mit Recht ge-

billigt iR, giebt fGch aus 11, 70. “Yoregov &nolxovg

tavrüv Znıuwav 25 ıny HTorldasar xal xarı)xı.ouv. Man
fehe noch IV, 102. In diefen und ähnlichen Stellen
allo war die Lesart unfers Erachtens ohne Beden-
ken zu ändern. In andern hat zwar der Herausg,
entweder mit Recht oder doch nicht gerade gegen
alle Wahrfcheinlichkeit den Text andrer neuern Edi-
toren, namentlich den Bekker’fchen, beybehalten,
aber es it derfelbe doch entweder aus äufsern oder
aus innern Gründen fo verdächtig, dafs die Varian-
ten nicht unerwähnt bleiben durften. Dahin gehört

Kap. 4 Owxalag, wie aus It. Vat. H. mit Bekker ge-

fchrieben it, während alle übrigen Handfchriften

mit der Vulgate Owxzag geben, und man den Ort

(755 mölemg Tı THg Arovrlvawv ywolov xaukotıevor, über

welche Worte die Recenfion von Mannert’s Grie-

chenland in der Jen, Lit, Zeit. verglichen werden

kann,) fonfi gar nicht kennt. Ferner Kap. 6 I.

Aöv, welches einige Handfchriften fiatt Talnyıpöv

ben, und Gatterer nach dem Unterfchiede, den er

zwifchen diefen Städten felfetzen wollte, billigte.

Kap. 9 in Tr d8 Znuyelonowv @ toOnw dıayoolpar nOoa-

oda dam, Ira un TO te xat’ Ö)iyor xul ur Enartag

xuvöuvelan — aroMular nagdoyn i6 TE mit Bekker einge-
klammert ohne Andeutung, wie weit die Hand-
fchriften es verdächtig machen, nach denen jemand

auf “va jur tip xar’ 6A, etc. verfallen könnte. Kap. 51,

wo fiatt zd4layroy einige Handfchriften tulayra ha-

ben, und einige mit Vereinigung beider Lesarten
rdhavıa« v' vorgelchlagen haben, wäre diefes gut mit

Paar Worten angedeutet worden, Kap. 88 in "Ertm—

xov ydo ”Egpogo:ı Fregor, xal 00x 2q° dr at anovdal Lylvop-

TO, äpxovtEg Hdr, Kal Tıves aUTWV Kal Evayıloı anovdalc,

erwartet man beym erfien Anblick ?yavrioı tals onow-

dais, So fchreiben wirklich Cl. Ar. Chr. Dan.,. und
diefe Lesart ifi von Haacke aufgenommen worden,

Stimmte Hr. G. mit diefem nicht überein, was frey-

lich nicht nöthig war, fo war er kurz zu widerlegen.

Man vergleiche Krüger zu Xenoph. Anab, II, 8, 7.,

der jedoch nicht $. 6. mit Schneider «i einfügen durfte,

(in demfelben Kap. des Thuc, war taürd te yıyywaxıep
N TävTd TE yıyv. zu verwandeln. Man fehe Heilm.,

Bred., Haacke.) Kap. 42 geben fiatt zöpor Cal. Aug.Pal.

Vat. „0oor, das eine kurze Abweifung durch ein Ci-

tat verdiente. Ka,58 io Ilapayyelkas dd z0ig Aaxtdar-

HO-
