695

Gewerbes; Ihre Reden haben meiftens einen widrigen
Anlftrich neuerer Sentimentalität, wogegen denn Worte
wie folgende feltlam abltechen: „S, 78. Sibille. Ich
fitze wie auf Kohlen. Hanns Stein. So ftehbt auf, /onft
werbrennt ihr. euch die Röcke. Sibile. Ach Gott! Das
ift nur fo eine .Redensart.” — Ein glänzendes Colo-
rit und treffende Charakterzeichnung wird man von
dem Vf. freylich wohl nicht erwarten ; auffallend aber
ift es, dafs” hier die Magd Sibille dem Kaifer gegen-
über eine beynahe ({orgfältiger ausgeführte Rolje
fpielt, als diefer felbft. it dem Biederfinn der Fran-
on fo wie man ihn in diefem Stücke erblickt, hat
es wenig auf fich; wohl aber thut es, einen deutfchen
Kaifer fo ernft und ftreng fch qusfurechen zu hören,
Der Vf. zeigt übrigens den beften Willen, und würde,
wäre ihm mehr Talent zu eigen geworden, daffelbe
gewils gern zum Vergoügen feiner Mitbürger ver-

endet haben; weshalb es uns unfrer Seits aufrichtig

teid thut, über feine Arbeit, deren Sprachfehler un-
gerügt bleiben mögen, kein günftigeres Urtheil abge-
ben zu können,

POESIE

) , gedr. b. Ludwig: Erato und Calliope,
Ber Dicimgem am Mutterbufen der Natur. Von
Schmit. 1809. 180 S. 8. (1 Rthlr.)

Die Mufen mögen dem Vf. verzeihen, dafs er ihre

heiligen Namen diefen Reimereyen, in denen fch

A. L. Z. Num, 205;

JULIUS 1816. 6

auch nicht der gering{te poetilche Geift offenbart,
vorangefetzt hat. Nicht einmal Gefchmack kann der
Vf. beßtzen, fonft würde er fo fchmutzige Anekdo:
ten, wie; Der leere Sara 43. 61.), und; Das Rendez.
vous (S. 79.), fchwerlich noch einmal in Verfen anf.
gewärmt haben, Aber auch in den übrigen Stücken,
wo noch hie und da ein Funken befferen Sinnes und
feinerer Empfindung aufzuleuchten (oheint , berrfeht
entweder eine ge/chraubte Sprache, wie gleich im
erften Gedicht” Gedanken unter einer alten Ritter-

urg: i

Der Zeiten Zahn, der (chon manch grofses Werk,

Das für die Ewigkeit mit Glanz und Pracht

Errichtet fohien, zernagte nach und nach,

Grinzt zwar anch hier Dorch moof’"ge Trümmer fchon
. Doch nimmer, nimmer (([o? .

ER
oder eine alltägliche, wie (S, 37.):

Dir gleicht die Liebe, holde Rofe,
Sie theilt gewöhnlich dein Gefchick,

Ihr Loos, o/z ähnlich deinem Loofe,
1% nor ein goldner Augenblick !

oder der Ausdruck ift ganz platt, wie (S. 99.):

Wenn taufend Donnerwetter krachen,
Und um uns her die Welt, knix knax zu
° Dann — bin ich noch dein Freund!

Die angehängten profaifchen Auflätze find j
belfer dis die poenfchen. Sr nichts

Grunde geht

 

LITERARISCHE
Belohnungen und Ehrenbezeugungen,
H.. of. Tanner feit 32 Jahren Prof, der theoret.

„nerkunde für Wundärzte, zu Wien, hat eine jähr-
ers Dolane von 400 ‚Fl. erhalten: und Hr. Raphael
Steidele, Prof. der Geburtshülfe eine Zulage von 500 Fl.

Hr. .F9f. Peitl, Lehrer an der Wiener Normal-
hauptfehule 3 hat für eine von ihm verfalste Anleitung
zu Chriftlichen Auffätzen über Gegenlände des bür-
serlichen Lebens für Stadt und Landfchulen fchon im
8 1809. eine Belohnung von 200 FI. erhalten. , |
* "Hr. Marrthias Ludwig, Prof. der Geographie und
Gelchichte zu Olmütz, € edem zu Klagenfurt, ift für
die Bearbeitung der Gefchichte des Herzogthums
Kärnthen, die als Anhang zum Lehrbuch der Oh
Sraatengefchichte für Gymnalen beygedruckt wird,
mit 150 Fl., und Hr. Val, Vodnik, ein geift]. Prof, zu
Laybach, Für eine, Gefchichte von Krain, Trieflt und
Görz mit 300 Fl. belohnt worden. .

Hr. Georg Scheidlein , Prof. des öftr, Rechts zu Wien,
hat eine Remmeration für feine langwierigen Dien(te
von-1000 Fl. empfangen. (Vat. Bl.) !

 

NACHRICHTEN,

Hr. Leop. Scherfchnik, Exjefuit Präfect des kathol,
Gymnalhums zu Veichen, hat eine Ehrenpropftey mit
einem goldenen Kreuze, erhalten.

Hr. Claudius von Scherer, Prof. der Oekonomie in
Innsbruck und k. k. Leibarzt, ift als Prof, der Ockono-
mie beym Lyceum zu Gräz mit jährlich 1200 Fl. ange-
ftellt worden. N

Der Ohberlandesgerichtsrath und ordentliche Pro-
feffor der Rechte in Königsberg in Preufsen; Hr. Hei-
demann, ift von der Bürgerfchaft daflelbft zum Ober-
bürgermeifter mit 5000 Rıhlrn. Gehalt gewählt ,. und
vom Könige beftätiget worden, Seine bisherigen. Aem:
ter hat er daher niedergelegt.

Der im Julius v.J. in Infterburg als Oberlandes-
gerichtsdirector angeftellte, ehemalige Cellifche Canz-
leyrath, Hr. v. Bülcw, it zum Prüßldenten des Neu-
märkifchen Oberlandesgerichts in Soldin befördert
worden , und bereits dahin ahgegantgen. ;

Hr. Prof. Schöman zu Jena hat, nach Ablehnung ei-
nes vortheilhaften Rufes nach einer andern Univerhuüß
eine fehr anfehnliche Gehaltszulage und den Charakter
als Herzogl. Sachfen- Weimar, Hofrath erkalten,
