„279

ımd Papier find des Inhaltes nicht mwärdig, und man-
eher Jüngling, der fo trey wie Hohenftein hebt, wird
es nicht bereuen, der Dame feines Herzens damit ein
Toilettengefchenk gemacht zu haben, Um das Publi-
kun durch den Genuß dieles Kunlıwerks defto mehr
zu überrafchen, wollen wir den Inhalt felbft hier nicht
anzeigen,

 

Ankündigung einer nenen Welsgefchichte,

Bey Franz Ferftl, Buch- und Mußkalienhändler
in Grätz, erfcheint, und bey Paul! Gotth, Kum-
mer‚-Buchhändler in Leipzig, wie auch in den mei-
fıen Buchhandlungen Deutfchlands , wird Pränumera-

jon angenonımen auf
ET ERS hHFENHEE
zur

gründlichen Erkenitnift
. der ,
Schickfale und Kräfte des Menfchengefchlechtes,
* Von’

Franz Schmeller, .
Sffenslichem Profcfor an dam k, k, Lyccurı cn Grätz,
In vier Theilen,

Der Herr Verfaller, welcher an der Lehranfialt zu
Linz durch feine öffentlichen Vorträge das Studium der
Weltgefchichte beförderie , und vor Kurzen: ie Lehr.
Kanzel derfelben in Grätz erhie‘t . wünfcht hien: u den
Freunden der hikorifchen Literatur ein Werk 7: lie-
fern, welches Unterhaltung mit Belehrung vere.: (, und

auf eine sene Art zum gründlichen Studiaprı dieler Wif.

fenfchaft führer; indem der Herr Verlalier zwar die

Erfahrungen neuerer Weltg- fehichtichreiber benützet,

orzüglich aus den Werken der Hiltoriker jeder
a eeselnen Nation in dem Originalfprachen £ehöptet, und
‚mit der Darftelung der Gefchichte auch die Befchreir
bung der Sirten, Gehräuche, des politifchen und bür-
‘gerlichen Zuftandes der Völker verbindet, ‚ .
; Der aufmerkfame Lefer foll durch diefe Bearbei-
tung der Weltgefchichte über die That fachen der Alte-
freu Zeit aufgeklärt werden, er fol im Mirtelalter einen
‘ganz andern Geilt zur Reife gedeihen fehen, und aus
Beiden auf die Gefchichse der meucflen Zeit Cchlielsen
Va Studium diefer drey Fpochen, weiche den
zweyzen, dritten und vierten Band ausmachen, muls
nothwendig eine philofophifche Kinleitung zur Ge-
fchichte überhaupt verausgtheh; weiche der erfßle Band
unter dem Titel:
hal  Vorfchulte
de

r
Welsegefchichte

zur
gründlichen Erhennzuifs
ae

r
Schickfale und Kräfte des menfchlichen Gefchlechtes.

SE

„280
Dis Anflage diefes Werkes foll feines Inhaltes wür-

dig werden ; das Farmat ift profs Octav, ein gutes wei-
fses Papier wird die Lefung des Druckes mit neuen
deutfchen Lettern angenehm machen, und jeder Band
erhält ein febdnes Kupfer, die intereflanrefte Scene ei-
nes Bandes enthaltend; von Kinzinger in Wien gezeich-
net und von Blafchke dafelblt g-frachen, . .

Die Zeit. der Erfcheinung des erfıen Bandes if auf
den Anfıng des Novembers diefer Juhrer Feltgeletzt, und
zwar auf die Art, dafs er bis dahin fchon in allen Buch-
handlungen zu haben feyn wirds Der Pränumerations-
Preis vines jeden Bandes ift auf Druckpapier 2 Rıhlr.
auf Schreibpapier . 2 Rthlr. 16 gr.

auf Velingpapier ‘ . «3 Rıhir. 8 gr.
Diele Pränumerationszeit dauert bir Ende May diefer
akres, nach welchen Monat die Anlalten zum Drucke
geiuacht werden, Noch wird hemerkr, dafs nach Ende
der Pränumerationszeit der Preis erhöhet wird, $

 

Anweifung, gründliche und vollfändige , das Engli.
Jche ricktig zu lefen und auszufprechen, nehfk einer
Enzlijlchen Mythologie zur Uebung im Ueberfizzen
und unsergeferzten deutfchen JFörtern uud Anmer-
kungen. Lin brawclbarer Handbuch für diejenigen,
welche diefe Sprache Ichren _oder erlernen wollen.
Dritte, vom Herrn Rector Meidinger durchgele«
hene, Außage, gr.8. I Rthlr. oder-ı fl. 30 kr,

Wenn der Engländer felbft es für nörhig finder,
zur richugen Ayılprache (ich eines Tafchenwörferbu-
ches zu bedienen, {o mufs es dem Deutfchex, der diele
Sprache gründlich lernen oder erlernen will, nicht un-
willkommen feyn, ein ähnliches Hülfsmittel in ebiger
zu erbalten. Die oberflächliche Behandlung diefes Ge-

en[tandes in allen Grammatiken bewog den Verfaller.,
er Nation das zu geben, was ein gewiller Z#illichs
Scott der feinigen in Leinem Spelling, Prowouncing ard

‚explanatory Dicsionary gab. Er benutzte dafleibe , mit

Anwendung auf die deutfche Sprache, aufs befte, und,
dafs er Eeyfall fand und wirklichen Nutzen Fehaflte ,
beweift wchl am beften diefe dritte Auflage.
Frankfurt a. M,., im April 1807.
Jägerfche Buch - Papier- und Landkarten
Handineg,

1. Neue Landkarten,

Die von uns angekündigte ‚Karte der Gegend um }
Preufsifch Eylau, auf welcher die Stellungen beide: feiti-
ger Armeen vom 6ren bis gten Februar angegeben find,
it, fo wie der dazu gehörende Special. Plan der Schlacht
bey Preufs. Eylau, fo eben mit der dazu gehörigen Erläu-
terung in deutfcher und franzößfeher Sprache von uns
an alie Buch - und Kunft- Handlungen verfandt worden,

Weimar, den 18. Februar 1807.

. . Das Geographifche Inflitue.

EEE EEE AAO OU EEE EEE
