195

Preuss. Regierung 'vertheidigt von einem Prote-

stanten. 1838. 8658. 8. (8 gGr.)

Der Verf., der ehemalige Referendarius K, G. Rin-
tel, dem wir nach einmal weiter unten begegnen wer=-
den, befindet sich als Autor nicht auf dem Boden der
evangelischen Kirche, die er auch seitdem wirklich
verlassen hat. Seine katholische Auffassung der Sa-
che ist aber überdics die der hierarchischen Katholi-
ken. Er beschäftigt sich übrigens vorzugsweise mit
den gemischten Ehen und greift die Regierung an,
Jass sie die Gesetzgebung der alten Provinzen, näm-
lich die Declaration vom 21, Novbr. 1803, durch die
Cabinetsordre vom 25, August 1825 auf nicht verfas-
sungsmässige Weise den neuen Provinzen auferlegt
habe: dem es erscheine diese Verordnung für diesel-
ben als ein neues Gesetz, über dessen Einführung der
Staatsrath und die Provinzialstände zu entscheiden
hätten, nicht eine blosse Cabinetsordre, Der Verf.
befindet sich aber dabei im Irrthum, da nach der
Vreussischen Verfassung die Gesetzgebung ein Recht
«cs Königs ist, der Staatsrath u. s. w. aber nur be=
rathende Behörde ist, zu dessen Wirkungskreise
denn auch Gesetze u, s.w. gehören. (Verordnung vom
20. März 1817 und Gesetzsamml. d. J. S. 68.)

Für die Maassregeln der Regierung ‚haben sich
Männer vernehmen lassen, deren Schriften die vor-
züglichsten sind, die in dem ganzen Streite erschie-
nen sind. So

LEIPZIG (GÖTTINGEN, b, Vandenhoeck u. Ruprecht):
Ueber die Cölnische Angelegenheit, Darstellungen,
Betrachtungen und Vorschläge von Irenäus, 1838,
Xu. 20458. 8. (16 gGr.)

In sicben Capiteln werden ohne Vorurtheil, denn der
Verf, „will Niemandem gefallen und Niemandem aus
persönlichem Uebelwollen wehe thun”, Thatsachen
und Principien beider Theile erwogen und mit Sach-
kenutniss Vorschläge zur Ausgleichung der Differen-
zen gemacht. (vergl. Rec. von L(ücke) in dem Gött,
Gel, Anz. 1838, Nr. 142 — 144.)

Besondere Anerkennung verdient ferner:

BRAUNSCHWEIG, b. Westermann: Der Staat, die
Kirche und die Cölner Angelegenheit, oder: zu
weichem Ausgange wird die Cölner Angelegenheit
führen? Nebst einer Beilage aus dem 12ten

JSahrh. Von Philadelphus, 1838. XII u. 2608.

8, (1 Rıhlr. 12 gGr.)

So wie der pseudonyme Zrenäus, wünscht auch Phi-
(ude/phus (der Professor der Medicin und jetzige Geh,
Medicinal - Rath Sachs zu Königsberg) Versöhnung.
Der Verf. entwickelt in geistvoller Weise den ganzen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

196

Streit von seiner objectiven Seite, und betrachtet ihn
nicht als einen Conflict des Protestantismus und Ka-
tholicismus, vielmehr als den der deutschen Freiheit
und römischen Herrschaft, des Lichts. und der Fin-
sterniss, Von diesem Gesichtspunkte aus werden die
einzelnen Momente der Sache näher beleuchtet und
das Princip der Freiheit, als das eigenthümliche der
Reformation, für Protestanten sowohl als Katholiken
geltend gemacht. (Man vergl. die Rec, von Rosenkranz
in den Jahrb. für wissenschaftliche Kritik, 1839.
Bd. II. Nr. 113— 115, vom Unterzeichn. in: Richter
und Schneider Jahrb. für deutsche Rechtswissensch.
1839. Bd, VI. S. 589 — 607.)

Ganz vorzüglich zu loben haben {wir denn noch
ausser der schon oben gerühmten Schrift von Heffier,
die des Geh. Rath Prof. Schmid zu Jena:

Betrachtungen eines protestantischen Rechtsgelchr—
ten über das Verhältniss des Staats und der Kir-
che, veranlasst durch die Angelegenheit des Erz-
bischofs von Cöln: im der Minerva von Bran 1838.
Art. I. Bd. IL S, 108—172, Art. I..ebendas, S,
332 — 357. Art. IL, ebendas, S, 413— 485, Art,
IV. Bd. 1II, S, 232— 285,

Das Geschichtliche wird mit Benutzung des gesamm«-
ten Materials in lichtvoller Uebersicht dargestellt und
dann der Rechtspunkt erörtert. Da der Papst die
Jurisdiction des Staats über den Erzbischof nicht an-
erkennt, kommt Alles auf das Verhältniss des Staats
und der Kirche zurück, welches im oben cit. dritten
Artikel nach durchaus anerkennenswerthen Principien
festgestellt und in concrefo zur Anwendung gebracht
wird. Das Resultat ist dann, dass das Recht auf
Seiten des Staats liege und dass dieser mit Milde,
Mässigung und friedfertiger Gesinnung dasselbe ge-
handhabt,

Wir haben jetzt noch einige Schriften zu nennen,
deren Verfasser eine Art von Neutralität behaupten
oder wenigstens beiden Theilen ein gewisses Maass
von Recht und Unrecht in der ganzen Sache beilegen.

In diese Klasse gehört:

FnRiEDBERG in der Wetterau, b.' Bindernagel: Der
Erzbischof von Cöln, Clem. Aug. ut, 8. w. in sei-
nem Verhältniss zur römischen Curie und zum
Cabinet von Berlin. Von Dr. Seitz. 1838, 6058.
8. (6 gGr.)

und von demselben Autor:

Ebendas. b. Ebendens,: Der kirchliche Verkehr
zwischen Katholiken und Protestanten und die
Discordanz zwischen der Staats — und katholischen
Kirchengewalt, Mit besonderer Rücksicht auf
