713

ALLGEM LITE

INTELLIGENZBLATT :. m
der. .
RATUR-ZEITUNG
Num. 890. 8

 

Sonnabends den 72 November 1807,

 

LITERARISCHE

1. Gelehrte Gefellichaften und Preife,

A” a2ften Auguft hielt die Gefellfchaft der Hiffen-
fehaften und Künfte zu Soifons ihre erfte öffentlıche
Sitzung. Nach einer Eröffnungsrede des Hn, Präßden-
ten und des beftändigen Secretärs, Hrn, Mife, über
die Arbeiten der Gefelllchaft während des J. 1807. wor-
den vorgelefen: ein Memoire über den Urlprung, den
Zweck und die Vörtheile gelehrıer Gefelllchaften , von
Hn. de Breuuery ; Nachrichten über die ökonoamifchen Be-
znühungen einiger Landwirthe, von Hrn. /. Reuily;
eine Ueberfetzung yon Juvenals 3r Satire in franzöf,
VerClen, von Hrn. Mechin; eine Abhand!ung über das
Gebiet von Soiffons, von Hrn, Diey; ein hikftor. Me-
moire über die Autey St. Medard, von Hrn, v. Powilly ;
eine Fabel von Carsffe.- — Als Preisfragen Für das Yahır
1808 (Ceızt die Gefelifchaft aus: 4) Die Verhältniffe
zu befümmen, welche zwilchen den fchönen Künrften

beftehen, und was jede derfelben der Finbildungskraft'

leiht oder abborgt;

2) den Torf des Aine-Departe-
ments zu aualyLen, ı

 

Am
wirrhfchafts - Gefellfehafe des Departements din zu Bourg
ihre jährliche öffentl. Sitzung in dem phylkal. Saale des
Collegiums, in welchem die Bülte des aus Bourg ge-
bürtigen, vor Kurzem verftorbenen, Afıronomen Lalande
aufgefrellt war, die in der Sitzung eingeweiht wurde.
Nach einem Berichte des adjungirten Secretärs Moiriat
aber die Arbeiten dieler Gefelllchaft während des verfo£-
fenen Jahrs , in welchem auch Lalande erwähnt wurde,
las zuerft Hr. Rexaud einen Auflatz über die Behand-
Jung der Fruchtbäume; dann las Hr. Gaurchier la Croix
Stanzen über dıe Entdeckungen der Reifenden; Hr.
Mickallet ein Memoire über die Beftimmung der Höhe

‚ der Stadt Boorg über die Meeresfläche; und Hr, Moiriat
ein Gedicht, Aelops Procefs, Den. Befchlufs machte
eine Lob(chrift auf Lalande, der fich fein ganzes Leben
hindurch befonders für feinen Geburtsort intereflirte.

IN. TodesfFälle,

Am 20ften Sept. ftarb zu Paris Hr. F, M, Langlf,
Mitglied und Bibliothekar des mußkal. Confervatoriums,

7ien Sept. hielt die Nacheiferungs- und Land. ı

NACHBICHTEN.

bekannt als Componift und Verfaller mehrerer theore-
tifchen Werke über die Mofik, mit Hinterlaffu
mehrerer im Confervätorium niedergelegter Schriften
60 Jahre alt.

Zu Ende Septembers frarb zu Paris Hr. Blim de Sain-
marc, Bibliothekar beym Arlenale, Verf, mehrerer
dramatilchen und anderer dichterilchen Werke, und
einer der Candidaten der gegenwärtig in der Academie
francaile erledigten Stellen. .

HI,

Der treformirte Prediger Merger bey der Charitd-
gemeinde zu Berlin it als Hofprediger nach Sıolpe in
Pommern gegangen. Seine Abfchiedspredigt von der
bisherigen Gemeinde ilt im Druck erfchienen. ;

Der Feldprediger des zu Berlin in Garnifon ftehen-
den Hermann? Prinz von Oranien, Friedrich Hilhelm
Himnerlich , bekannt durch Leine Beursheilung des pre.
geflantifchen Gottesdienffer u. a. Schriften, it zum Pre-
diger zu Berlinchen in der Neumark Brandenburg er-
zannt worden,

Beförderungen,

1V, Vermilchte Nachrichten,

Ein junger denkender Pädagoge von der jüdifch
Colonie zu Berlin, Hr. M., H. Beh ; aufrersrdemt hohes
Lehrer am Berlin. Köllnifchen Gyanaßum;, bat kürz-
lich eine Lehr - und Bildumgsanflalt für Söhne jüdifcher
Familien errichtet, von der Gch, nach den Talenten
und den Lehrgaben des Unternehmers zu (chliefsen
viel erwarten. Jäfst. Er ftrebt mit Ernft und Sorgfalr,
den Unterricht und die Erziehung der Jugend feiner
Nation zu verbeflern, In der gedruckten Nachricht
von der gedachten Anltalt liefert er eine kurze UVeber-
ficht des Planes von der äufsern und innerm. Ein-
richtung deiner Schule. Von den Lehrgegenfiänden
find für die franzößhlche Sprache‘ die mehreften Stun:
den befümmt, welches für die muthmafsliche Beltim.
mung der Zöglinge fehr zweckmäfsig if. — Hr. Bock
hatte £chon vorher in diefer Angelegenheit in der zu
Deflanu erfcheinenden Zeitfchrift Sulamirk (Jahrg. 1.
H. 8.) eine Aufforderung an die jüdifchen Hausväter in-
Berlin abdrucken laffen. Er arbeitet jetzt an einem jü-

(4) U . dıfs hen
