197

Die für den‘ gegenwärtigen Gebrauch günftigfte An-
ordnung, ch der Folge des Gefetzbuchs felbft, war
dem Herausgeber nicht möglich: denn feine Arbeit
erfchien fchon vom Jahr X. L3052:) an. Ergmufste
alfo nach dem Entwurfe, deffen Ordnung von der des
Gefetzbuches oft fehr abweicht, ordnen. Aber auch
fo hat er noch oft Verl(tofse gegen eine gute Metho-
de gemacht. Zu Anfang ftehen pafslich die allgemei-
nen Bemerkungen über das ganze Gefetzbuch von al-
len Gerichtshöfen. Eben fo hätten wir auch bey an-
dern Abfchnitten das darauf fich beziebende ger
meine abgefondert zu fehen gewünfcht; allein in der
Folge ift das Allgemeine nirgends abgelondert.. Auch
die Bemerkungen über einzelne Gegenftände ftehen
nicht zufammen,' fondern um fe aufzufinden, mufs
man an 20 bis 30 Orten fuchen. Denn es hat dem
Herausgeber nicht gefallen , fie nach den Artikeln des
Entwerfen ordnen, fo dafs man hinter jedem gele-
fen hätte, was alle Gerichtshöfe darüber gefagt ba-
ben; fondern er hat grofse Abfchnitte des Entwurfs,
meiftentheils Kapitel, oft von 60 und mehrern Arti-
keln, hintereinander , und dann die fch auf alle diefe
Artikel beziehenden, oft 16 bis 20 Quartleiten fül-
}enden Bemerkungen in alphabetifcher Ordnung der
Gerichtshöfe abdrucken laffen- Die Bemerkungen
von Riom find fogar, in fo ferım fie fich auf das erlte
Buch beziehen, alle zufammen abgedruckt (vielleicht
wegen ver/päteter Ankunft). Zuweilen kann es dar-
auf ankommen, zu willen, was ein beftimmter Ge-
richtshof über einen Gegenftand gefagt hat. Auch
diefes erfährt man nicht immer zuverläflg. Der Re-
zel nach ift zwar felbft dann, wenn ein N päteren.Oe-
richtshof diefelbe Bemerkung als ein früherer macht,
diefes unter des fpätern Namen bemerkt; aber in ei-
nigen Fällen hat Hr. Crufaire es blofs durch Paren-
thefe bey dem frühern angeführt. Alle diefe Mängel
werden durch ein, übrigens, fo viel wir verglichen,
zut ‚eingerichtetes und ziemlich ins. Einzelne gehen-
e alphabetifches Reiter (von 54 Seiten) längft
ıicht gut gemacht. exiftiren bekanntlich noch
nehrere Ausgaben diefer Bemerkungen, welche noch
‚ollftändiger, als Seidenflicker, Bauer in feinern em-
ıfehlungswerthen Lehrbüuche des Napolcon’fchen: Ci-
ülrechts $. 18; anführt; aber keine derfelben konnte
ler Zeit ihres Erfcheinens wegen nach der Ordnung
les Gefetzbuchs geordnet‘ werden. Müöchte diefes
vun bald, und ’zwar von fo genauen Arbeitern, ‘als
Youanmeau ahdSolöhn , gefchehen. ‘Der bisher nöch
'ehr .vernachläffigte‘ Gebrauch diefes fchätzbaren
Hälfsmittels würde dadurch zum Vortheile der Wif:
enfchaft gewifs fehr-befördert werden. Selbft Locr#
ıat längft nicht fo’ viele Rückfcht-auf diefe Bemer-
iungen genommen, als fe verdienen, und als man
ach dem Titel feines Werkes zu erwarten berech-

igt war, Youanneau und Solon haben in dem Werke-

r. 3. nur einen fehr geringen und minderwichtigen
Cheil derfelben, Bemerkungen über Fragen, welche

je Gefetzgeber nicht entfchieden haben, aufgeuom- ,

ı1en. Andere Schriftfteller , fo viele wir kennen, be-
utzen fe nur fehr felten und gelegentlich. Kine

Num, 25. JANUAR 1810.

198

fortlaufende Prüfung deffen, was aus den Bemerkun-
gen, in Vergleichung mit den dadurch bewirkten
Aenderungen , zur Auslegung der Gefetze folge, wel-
che wohl mit einer Ausgabe der Bemerkungen ver- ,
bunden werden könnte, fehlt noch ganz.

Nr. 3 u + Der Gang der fernern Verhandlun-
gen in der Gefetzgebungsfection des Staatsraths, dem

taatsrathe felbft und der Gefetzgebungsfection des
"Tribunats ift bekannt, und der vorzügliche Werth
deffen, was uns davon aufgezeichnet ift, als der un-
mittelbarften Vorbereitungen zu. den jetzt gefetzlichen
Worten, allgemein anerkannt. Bekanntlich ift von
den Verhandlungen der Gefetzgebungsfection des
Staatsraths kein Protokoll Sefükrt. ie Verglei-
chung des Entwurfs der Commiffon, und befonders
der Bemerkungen der Gerichtshöfe mit den Vorfchlä-
gen der Gefetzgebungsfection giebt, wie fchon oben

emerkt, den meiften Auffchlufs über diefelben, Au-
fserdem erfährt man auch zuweilen aus den Verhand-
lungen des vollen Staatsraths, was in der Gefetzge-
bungsfection vorgegangen ift, indem oft ein Redner
derfelben die Beweggründe ihres Vorf(chlages, auch
zuweilen den in derfelben Statt gefundenen Streit, mit
Gründen und Gegengründen unterftützt, darlegt.
Doch ift diefes nicht {ehr häufg, nur bey den wich.
tigften und der Gefetzgebungsfection felbft zweifel-
hafteften Punkten der Fall. Hier und da giebt auch
Maleville, welcher als Mitglied der Commilfon auch
bey den Verhandlungen der Gefetzgebungsfection zu-
gegen war, einige Notiz von dem, was in derfelben
vorgegangen ift. So erfahren wir von ihm zum Art.
1139. dergleichen Verhandlungen über die Frage, ob
der römilche Grundfatz; dies interpellat pro homine,
zur Anwendung kommen folle. Auch hier laffen je-
doch die Bemerkungen des. Caffationsgerichtshofes,
der richyhöfe von Grenoble und Orleans nicht im
Stiche.

Die Verbandlungen im Staatsrathe felbft find aus-
führlich protokollirt und gedruckt, und enthalten ei-
nen reichen, auch fchon viel gebrauchten Schatz treff-
licher Erläuterungen. Um diefle aus denfelben mit
höriger Zuverläfßgkeit zu Tage zu fördern, ift aber
auch grofse, von den Schriftftellern nicht immer be,
obachtete Vorficht nothwendig. Am ficherften geht
man da, wo förmliche Befchlüffe des Staatsraths vor-
handen find, welche offenbar die Meinung .des ge-
fammten Collegiums, und mithin einen fchern Grund
zur Auslegung eines Gefletzes im Geilte des Geletzge;
bers’an die Hand geben. Aber felbft dergleichen Be,
fchlüffe können nur als .Hülfen für die.Interpretation,
mie als wahre Gefetze, wödurch etwa ältere Rechte
abge(chafft, oder eine Ausnalime yon allgemeinen
Grundfätzen eingeführt wäre, betrachtet werdenz
denn dazu fehlt es ihnen an gehöriger Promulgation,

-Bı-die Verordnung des Art. 2062. nicht
auf den Fall angewandt werden, da der Pächter die
im Lande befindliche Gail und Gare fa engrais)
nicht gehörig abliefert. Denn wiewohl ein förmli-
cher Befchlußs des Staatsraths erfolgt war, dafs auch
in folchen Fällen perfönliche Verhaftung (contrainte

par
