49

— 101 —

459

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1824

 

ERDBESCHREIBUNG.

Loxnox, b. Hatchard u, Sohn: Diary or a tour
through fouthern India, Egypt and Palcftina in
the Years 1821 andı822, by a Field — Officer of
cavalry etc,

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Dritter Abfchnitt. Reife nach Paläftina, durch
Aegypten. Der Weg von Coffeir nach dem
Nil beträgt nur 2 his 3 Tagereifen auf welchem die
Kameele nur einmal getränkt zu werden brauchen.
Gegen die Meinung der Araber fchlug der Vf. einen
nähern Wegein, der.ihn einen Tag früher nach The-
bens Ruinen brachte, Man reift jetzt in. Aegypten
überall ficher. Er fah Thebens, Carnaos, Luxors,
Denderahs und andre Tempel, machte Solimann
Beys (vorhin Le(eve franz, Escadronchefs) Bekannt-
fchaft, der die zum Theil auf europäifchen Fufs disci-
plinirten Truppen des Vicekönigs anführt und aus-
bildet. — Die Eilboten werden hier mit Drome-
daren befördert, welche 60 Meilen an einem Tage
zurücklegen können. — Der Vf fuhr den Nil nach
Damiette hinab und befah alles Merkwürdige an den
Ufern, fand den ägyptifchen Nordwind für oftindifche
Nerven zu rauh, hefuchte Cairo, den Vicekönig
und deffen Feenanlagen feines Landhaufes zu Shpbra
mit türkifcher Möblirung. MDiefer napoleonifche
Reformator vermindert {einen Harem fo wie er älter
wird, gegen die Weife andrer Orientalen, und er-
kundigte fich.nach den Verhältniffen des perffchen
Hofes. Das Caftel von Cairo wird ganz Ruine,
Auf dem Sclavenmarkt fah der Vf, fogar von Frauen
Sclaven oder Sclavinnen erhandeln , viel Unreinlich-
keit, Graufamkeit und Elend. (Der Vf. wünfcht,
dafs er dort die Freunde des englifchen Sclavenhan-
dels hätte herumführen können.) — Osman Effen-
di, des Vicekönigs Bibliothekar, ift fehr gelehrt
"und hat in Europa viele Reifen gemacht, Die Bib-
liothek enthält 25000 Bände und alles was über
Aegypten in verfchiedenen Sprachen gedruckt er-
chienen ift. Die Koften werden nicht gefcheut.
an kann die koftbarften Werke im eignen Haufe
Jefen, oder in einem geräumigen Lefezimmer der
Bibliothek, — Bey Damietta fah der Vf, eine ägyp-
tifche Hühnerbrüterey mit einem Ofen unter Auf-
ficht eines blinden Arabers, und bemerkt dafs man
in jedem Klima eine folche Brüterey anlegen könne;
nur müffe man die Küchlein nicht zu fchnell der
freyen Luft ausfetzen; er machte die Bekannt(chaft
A, IL. Z, 1824: Band,

%

————

eines europäilchen Abenteurers, deren die Levante
viele hat, befchreibt den Pomp und den\Luxus ei-
nes Viceconfuls in der Levante, der freylich auch
feinen Privathandel unter der Beftallung eines frem-
den Hofes leichter befördern kann und deffen Gat-
tin. Hier lernte er ein Werk in arabifcher Sprache
kennen, welches für den Grofsherrn gefchrieben
war und Nachrichten über den Socialzuftand und die
Macht aller Völker und Staaten Europas enthielt.
(Man Geht alfo doch, dafs fchon felbft die Pforte da-
für Sinn gewinnt, fich zu unterrichten wie es in Eu-
ropa ausheht.) — Der Vf. liefs fich arabifche Mähr-
chen erzählen, in denen die Dichterlaune der geizi-
en und einfältigen Türken fpottete, erzählt ein
Beyfpiel der griechifchen Vorurtheile gegen fogenanp-
te ehriftliche Ketzer, welche man noch mehr als
felbft die Mufelmänner verabfoheuet und des türki-
fchen Varurtheils, den Wünfchen und dem Gebot
eines Wahnlnnigen (ich möglichft zu fügen, fo wie
den Hergang einer ü pigen griechifchen Hochzeits-
feyer, bey welcher der Bräutigam fich durch Zwang
zur Ebe befiimmt hatte. — Auf einer türkifchen
Polacre fchiffte der Vf. von Damietta nach Tyru
wohin ihn im Sturme der Wind und der Uaveriftan
der türki(chen Schiffsmannfchaft trieb, deren Steuer-
mann den Vf. (allo der Seeoffcier den Landoffcigr)
fragte, wo Gch das Schiff befände. — "Tyrus ift ein
elendes Fifcherdorf mit einer Ruine von Kirche, das
Meer bedeckt ’manche Denkmäler der vormaligen-
Gröfse. — Acre eine ftarke Feltung den Anfchein
nach, fchwach in der That. Des Pafcha Geiz hat
den Handel von hier vertrieben, aus Chriftenfeind-
fchaft zerftörte er das Klofter auf dem Berge Car-
mel. — Nazareth und fein fchöner See; hier und in
der Nähe befuchte der Vf. alle heilige Stäten und bade-
te fich im Jordan; über die Fliegenhiffe in Aegypten,
auf dem Meere und in Palä(tina und dem Schmutz der
Bewohner wird (ehr geklagt. — Jerufalem ein mit
{tarken- Mauern umgebener Platz mit allen feinen
Sanctuarien unterfuchte der Vf. genalın aber in
Omars Mofchee fand er unglücklicherweife keinen
Zugang, doch wurde ihm erlaubt die Schönheit der-
felben aus der Ferne zu bewundern. Eine Sage droht
den Türken, dafs wenn dort ein Chrift oder ein
Jude an Allah ein Gebet richten würde, fey es auch
auf den Untergang des türkifchen Reichs, Allah
das Gebet erhören werde. Den baldigen Untergang
deffelben glaubt /&b/ft die mufelmännifche Levante,
mit Ausnahme der Priefter und Beamten. Der Vf.
fchreibt die Sehnfucht der Levante nach einer Erlö-
fung vom, türkifchen Joche den, Bibeigefeil/chafıon
Lil un;
