561

562

ALLGEMEINE LITERATUR,- ZEITUNG

 

Julius

1827.

 

PHILOSOPHIE. '

StrassaungG, b. Treuttel u. Würtz! Philofophie
der religiöfen Ideen, ein hinterlaflfenes Werk
von G, Immanuel Lindner, nach deffen Tode
herausgegeben von feinem Neffen Fr. Ludwig
Lindner, 1825. XV u. 758 S, 8. (2 Nthlr.)

De Vf. diefes Werkes ift den Lefern der Hamann-
fchen Schriften nicht unbekannt, und es wird von
dem Herausgeber derfelben über ihn die, Nachricht
gegeben, dafs er Theologie ftudirt hatte, Hamann
auf feiner Reife nach Münfter begleitete, fich im
vierzig(ten Jahre feines Lebens. auf Medicin legte,
und 1817 in Stralsburg ftarb, wohin er fich zurück-
gezogen. Kine merkwürdige Aeufserung deffelben
über Hamann (S. 642 f.) ift in der Vorr. zum dritten
Theile von Hamann’s Schriften S. VI f, angeführt.
Das Werk felbft wurde fchon bey Lebzeiten des Vfs
gedruckt, follte aber erft nach feinem Tode bekannt
emacht werden, und nur eine kleine Anzahl von
‚xemplaren wurde an Freunde vertheilt. Der jetzige
Herausgeber, dem die Handfchrift anvertraut blieb,
hält die gegenwärtige Zeit zur Bekanntmachung
nftig, „nachdem die Publiciften , die nur die be-
wegliche Oberfläche des Lebens auffallen, fchwei-
en müffen, oder fich zum Schweigen ent{chloffen
aben.” Er fchildert den Vf. als einen Mann, der
den leitenden Grundgedanken feiner Unterfuchung
fchon in früher Jugend auffafste, ihn in einem an
Erfahrung und Schickfalen reichen Leben, auf fei-
nen Reifen durch Deutfchland, dieSchweiz, Frank-
reich und Italien im Geifte vielfeitig ausgebildet,
doch erft in feinem achtzigften Jahre die Feder er-
iff, der gereiften Frucht feines Denkens Aus-
Truck und Gelftalt zu geben; als einen Mann, der
durch feine natürlichen Gaben gegen Schwärmerey
und Aberglauben wie pr en die Kälte des Unglaubens
gefchützt war, und deflen Anficht gegen den Myfti-
ecismus und Aberglauben unfrer Zeit gute Dienfte lei-
{ten könne, Jedoch erwartet er wegen des Zuftan-
des deutfcher Philofophie keine ungetheilte Zuftim-
mung, bält überhaupt die Befchäftigung des Geiftes
mit religiöfen Ideen, als einen Verfuch das Unend-
liche zu erfaffen , Telber für unendlich , daher in je-
dem Zeitalter zu erneuern, und aus mannichfaltigen
ver(chiedenen Tönen zur Harmonie führend,

Der Vf, vertraut (laut Vorr. S. VII) auf folche,
die mit ihm fympathilren, in deren Herzen, was
aus dem feinigen kommt, offnen Zugang findet, und
deren Verftand dem feinigen hülfreiche Freundes-

A. L. Z. 1827. Zweyter Band.

hand bietet. Jeder Schriftfteller mufs eine folche
Vorausfetzung machen; ohne einen ungefchriebenen
Text im Gemüthe wirkt der gefchriebene wenig.
Selbft fyltematifche Auseinanderfetzungen beziehen
fich oft auf gewiffe Grundanfichten, denen fe dienft-
bar werden und wofür fe ihren Scharflnn.aufbieten,
So wird unter andern der Pantheismus, als ein be-
liebtes Syftem unferer Zeit, von Manchen zur Stütze
der orthodoxen Kirchenlehre gebraucht, und fcheint
gerade für diefen Zweck feine neueften Bearbeitun-
gen zu finden. Unfer Vf. inı Gegentheil entwickelt
aus einer gleichfalls pantheiftifchen philofophifchen
Veberzeugung fehr heterodoxe Lehren, und wird
vielen Chriften unferer Tage grofsen Anftofs geben,
Es begreift (ich vielleicht diefe Erfcheinung dadurch,
dafs feine Bildungsperiode einem verfloffenen Jahr-
hundert angehört, in welchem die Heterodoxie
Herrfchaft über die Gemüther gewann, während die
Zöglinge des. jetzigen Jahrhunderts den ortbodoxen
Zeitgeift in fich aufgenommen haben, und indem
beide Theile zugleich Pantheiften find, entdeckt fich,
dafs ein philofophifches Syftem die Fähigkeit beftzt,
aus derfelben Wurzel ganz verfchiedene Früchte zu
nähren. Ja man würde jene vielbeltrittene Abhän-
igkeit der Philofophie von der Theologie hierdurch
ewährt glauben können, wiewohl unbegreiflich
bliebe, dafs es bey folcher Abhängigkeit je zur Hete-
rodoxie komme, und nicht die Kraft und Feftigkeit
herkömmlicher Lehre aller abirrenden Gedanken
auch philofophifch überwältige. Ohne weiter diefe
Betrachtungen zu verfolgen, wollen wir uns bemü-
hen, aus dem bogenreichen Werke durch Hervorhe-
bung Manches Einzelnen, den Hauptcharakter des
Vfs, als eines pantheiftifchen Heterodoxen, oder ei-

nes heterodoxen Pantheiften, kenntlich zu machen,
„Jede wirkende Kraft mufs nothwendig ein fub-
{ftantielles Dafeyn, eine DafeyPsremidt haben, mufs
materiell wirklich feyn. ir kennen zwey Arten
einer wirkenden Kraft, Empfindung und Bewufst-
feyn, jene bey allem, was Körper, diefe bey allem,
was Geilt it. Beide als wirkende Kraft, find we-
fentlich homogen. Die Acte und Refultate der ein-
fachen ‚oder. fimpeln Empfindung erfahren wir beym
Gas, Mineral- und Pflanzenreich, die Acte und
Refultate der coexiftentiell mit dem Bewufstfeyn des
Geiftes vereinigten einfachen körperlichen Empfin-
dung bey Thier und Menfchen, Die innere Organi-
fation der körperlichen Sinne des Menfchen mufs in
ihrem Urftoff etwas enthalten, was die Organifation
des Thieres nicht haty weil der Geift des Menfchen
einen. Act vollbringt, der von den Acten verfchieden
B (4) ift,
