397

Nahrung; das hat Rec. häufig bemerkt, und hat da-
her fremde Getreidearten in Gärten niemals erzie-

- Jen können. Selbft die gefräfsige Aente berührte .

niemals, eine gemeine Stachelbeere, fo lange eine
ediere mit dem. Schnabel zu erfallen war; Sper-
3inge, Mäufe, Fröfche, Regenwürmer haben einen
gleichen Inftinkt.)

(Wir könnten manche ausländifche Pflanze auch
% ey uns benutzen, feibft der wärm([ten Climate, wenn
wir die Ausdün(tung unfirer Stallthiere in einem an
der Morgen - und Mittagsfeite angebrachten Glas-
aufe zu benutzen verftänden, und wenn unfere
Kunftgärtner nicht fogar im Sommer nach Sonnen-
untergang die Tropengewächfe gegen kalten Thau
£ ohne Nachtfroft ) einfperrten, da fe doch im Va-
terlande die kalten Nächte und den ftarken Thau
zu ihrer Vegetation bedürften. Die reinlich beban-
delten Ananas, Palmen u. f. w., fnd viel leichter zu
erziehen, als unlere Gärtner glauben. )

Eine Kette bildet die ganze organifche Natur, Je-
ges Thier bedarf Sauerftoff zum Leben und atlhımet
Kohlenfäure aus, welche die Pflanze nicht entbeh-
xen kann; durch die Vegetation entzieht letztere
‘den Walferftoff der eingeathmeten Kohlenfäure und
haucht den Reft für die thierifche Aneignung wie-
'der aus, In Afrikas Sandwüflte vegetirennur fchwam-
amige Gewächfe, die fch ganz aus der Athmosphäre
ernähren. Auch diefe Steppen wird der Menfch
einft mit folchen zu feiner Ernährung bevölkern,
wenn die wachfende Bevölkerung ihn dazu zwingen
wird. — Der Mergel ift ein Haupthölfsmittel zur
Vermehrung der Vegetation, der Kalkmergel für
faure Niederungen, der Sandmergel für fehwe-
"ren Thonboden, der T’honmergel für leichte
Aecker,. '

Ueber den Winter - Weizen bemerkt der Vf,,
‚dafs nur in {chnellireibenden und Grafswüchfigen
Aeckern /päte Saat heilfam feyn könne; Frifcher
Mift und lockerer Boden, geben dafelbft einen-zu
‚yafchen Wuchs und Lagerkorn., Hornig wird aller
‚überreifer Weizen, doch werden es einige Gattun-
gen fehneller, als andere. Nach feinen Erfahrun-
gen empfielt er triticum maculatum (gefleckten Blatt-
weizen) der frühe reift; 2, tritioum pilofum (Sam-
metweizen) mit graugelber gedrängter Aehre und
blafsgelbem Korn. Er gewinnt aber leicht Brand in
”Thälern, oder eingefchloffenen Feldern, da er zur
vollftändigen Befruchtung den freyen Zutritt der
Sonne und Atmofphäre verlangt. Seine wolligen
Haare find einfaugende Gefäfse, daher er felbft auf
Höhen viel Saamen giebt, er fodert aber einen rei-
nen Boden und frühe Einfaat. Er hebt Ech nicht
früh im. Frühjahr, bedarf zur Nachhülfe der Egge,
hat übrigens dicke Aehren, 3. Tr. rubefeens (röth-.
Tich glatter ägyptifcher Weizen) kann einen eiwas
feuchten Boden leiden, bedarf aber frühe Saat
und zeigt keine Brandähren, weil die grofsen feit-

.

WE £

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

308

Etzenden Saamenfpelzen, die Befruchtung vor wi-
derwärtiger Witterung fchützen. Nach dem engli-
fehen, Oel - Senf (finapis alte) im July reifend, ge-
räth er befonders gut und diefler giebt mehr Sei
als Rapfaat, leidet nicht am Pfeifer und -wurzelt fehr
tief; weniger geräth er nach Klee. 4. Tr. flezuofum
(Perlweizen auf Mittelboden). DerjSaame hat eine
fchöne Farbe. — An Sommerweizen empfiehlt der
Vf. für die’erfte Ackerklaffe, Tr. meum (fig. 12.) und
Tr.pyramidatum bisweilen etwas harnig (für Grau-
pen dienlich) fg 13. Für die zweyte Ackerclofle. Tr,
inane (markheimiger Weizen) reift fpät. fg. 14.
Tr. faßfuofum (Prachtweizen) verlangt frühe Ein-
faat und wächlt anfangs langfam ( fig. ı2.)- Für die
dritte Ackerklaffe Tr. flabellatum (Fächerweizen)
wächft fchnell und eben fo Tr. pubeftens ( bengali-
fcher Weizen) fig, 17. Der Saame ift Jänglich, das
Mehl fein; diefer und Tr. pulverulentum ( weifser
Niednagel) haben den Vorzug, niemals am Brande
zu leiden. — Tr. Spelta aeftivum, mit weifser
fser Aehre und kleinen Grannen ift der angemellen-
fte Speltweizen für Nordteutfchland,

Der Roggen verliert, wenn er gebeutelt wird,
feinen aromatifchen Gelchmack, gewinnt ihn aber
wieder, wenn man die Kleye durch fhedendes Waf-
fer auszieht und Sch des gefchwängerten Waffers zum
Einteigen bedient. Wo rother Klee geräth, mulfs
man Perlweizen und keinen Roggen bauen. Zur
Saat empfiehl der Vf, Secale cereale grandiflorum
wegen feiner Fruchtbarkeit, (Grofsblumiger Rog-
gen) Die Aehre hat ftarke Knoten und eine Men-
ge kleiner Einfaugungsgefäfse.. Noch wohlthäti-

er ift für diefen Roggen, wenn vorher tatari-
cher Buchwei-en oder /pergula arvenfis oder der
üppig wachfende begypfete Buchweizen unterge-
pflügt, und der etwas feuchte Grund gepfergt wor-
den. S. cereale nigrum war in Nordengland oder
Schottland einft häufig. Man gab ihn anf, weil der
Britte nur gefichtetes Mehl zum Brot geniefst und
der Saamen fehwärzlich braun ilr. Das wird aber
den Nordteutfchen,. der die Kleye aus feinem Rag.
enhrod nicht (cheidet, nicht verhindern, diefe nütz-
iche Gatturg zu erzielen. — S, cereale dentatum
(gezähnter Roggen, Wallachifcher Roggen) Vier.
länder Roggen. Er ift dick{chaalig, wie falt alles
Marfechgetreide, aber anf etwas feuchtem Boden ifter
ergiebig. Nur mufs man fich hüten, der Saat gera-
de die nämliche Düngung zu geben, die fe auf dem
Boden traf, wo fe gewachfen ift, fie mufs fehr dün.
ne gefäet werden. S. cereale multicaule ( Stauden-
roggen) oder praecofe (Jobannisroggen). Er ift mit
dem Erfteren wahr{cheislich einerley, wird mit Nu-
tzen in Holftein gebaut und im Herbft abgemähet,
Seine tiefe Wurzelung, weil er (o früh; gefäet
worden, läfst ihn kalte Winter überftehen und weil
er früher blüht; fo kommt er zur, Befruchtung vor
der in Nordteutfchland gewöhnlichen May . Regen-
geit und aus dielen Gründen u famMEnSeNGI ME
. DATE lt
