96r N um,

375. we

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 23. December 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.,
Schriften über den Preußifchen Staat,

>

(Fortfetzung von Nr, 374)

14) BerLIn, b. Maurer: Feuerfchirme oder das Va.
terland. Beyträge zu einer Gefchichte der Zeit,
Verfuche zur Veredlung. des Nationalgeiftes und
-zur Erhebung der Kunft und Induftrie. In zwang-
lofen Heften. Erfler bis dritter Heft. 1807. und
1808. 8. (2 Rthir.)

P}eförderung der Eintracht, des gegenleitigen Zu-
trauens, der Anhänglichkeit an Vaterland und
König, Vorbeugung und Abftellung der Uebel wel-
‘che feichte, gehaltlofe und freche Schriften erzeugt
und vervielfältigt haben, foll der Zweck diefer Zeit-
fchrift feyn; mit einem Worte, Ge wollen, worauf
auch fchon der Titel Feuerfchirme hindeutet, ein Ge-
gengift und Präfervativ der Feuerbrände werden. Man
würde ungerecht feyn, wenn man fich die gute Ab-
ficht und den unfträflichen Willen der Vff. verhehlen
wollte; ob fe indeffen bedeutende Schritte zur Errei-
chung ihres Zweckes gethan haben, ift eine andre
Frage. Nichts fchadet wohl der guten Sache {fo fehr,
als eine matte, oberflächliche zum Theil unhaltbare
Vertheidigung. Die Feuerbrände und Gefellen , follte
man meinen, trügen das wirkfamfte Gegengift in fich
felbft: denn fe find zu unverkennbar an der Stirne
gezeichnet, Dafs fich im preufsifchen Staate feit Jah-
ren manches zugetragen habe, was vor dem Richter-
ftuhle eines patriotifchen Gemüths und einer gefunden
Kritik nicht füglich beftehen kann, ift leider allzu
bekannt und anerkannt, und es ift vergebne Mühe,
Schwächen und Fehlgriffe in der Staatsverwaltung und
Diplomatik, Verfäumniffe und Fehltritte in der Krieg-
führung und bey folchen Privathandlungen, die in öf-
fentliche Angelegenheiten eingreifen, befchönigen,
und auf eine künftliche Weife io darftellen zu wollen,
als feyem fie zweckmäfsig oder in der Ordnung gewe-
fen. Der erfte Schritt auf dem Wege der Bellerun
ift Anerkennung des begangenen Fehlers, und auc
die unglücklichiten Ereignifle vergüten fich durch fe-
ensreiche Folgen, wenn mar die Lehren der Er-
hrung, mögen fe immerhin bitter feyn, nicht ver-
A. L. Z. 1808. Dritter Band,

fchmähen, fich einer beffern Reue hingeben, began-
genes Unrecht erkennen und abtragen, erlittenes ver-
geben und vergeflfen will. Einer Sammlung lobens-
werther Thatzen und Charakterzüge aus der jünglten
Gefchichte Preufsens und Deutfchlands kann übri-
gens der Beyfall nicht verfagt werden, wenn {chon
auch hier die Erinnerung nicht überflüfhg feyn dürfte,
eine forgfältige Auswahl zu treffen, nn durch Ver-
meidung des Kleinlichen und Unbedeutenden, den
Schein der Dürftigkeit, Geringfügigkeit und mühfeli-
gen Zufammenfindung von lich wegzuweifen, -

Der ganze er/te Heft (128 S.) befchäftigt Gfch mit
der Beantwortung der Frage: Sind die Vorwürfe ge.
gründet, welche dem preußifchen Staate yon auswärti.

en Kabinetten und in mehrern Schriften gemacht wor.
in find? und es wird zu dem Ende eine gefchichtli-
che Ueberfcht deffen gegeben, was fich während der
jetzigen und vorigen preufsifchen Regierung in politi-
fcher Hinficht begrkenswerthes zugetragen. Dafs
Urfachen und Wirkungen überall mit der erforderli-
chen Schärfe und Gewilfenhaftigkeit aus einander ge-
(etzt, unparteyifch geprüft , Gutes und Verwerßiches
mit Offenheit und Grofsmuth gefchieden worden fey,
kann man unmöglich eingeftehn, Was auch das Ber-
liner Kabinet ver ügt haben mag, wird vertreten oder

ut geheifsen, auf die Inline Englands wird alle
Schuld geworfen. „Harris (Lord Malmesbury) ver-
leitet Friedrich Wilhelm Il. zu dem Gleichgewichts-
bündniffe im Haag, und von diefem Tage an fchreibt
Gch die übergrofse Influenz Englands auf Holland und
Preufsen her. Die Intriguen der Engländer in War-
fchau vereiteln die gütliche Abtretung eines Theils
von Grofspolen an Preufsen gegen die Zurückgabe ei-
nes bedeutenden Theiles von Galizien, zu der Oeftreich
bereitwillig gewefen, und gleich darauf wird Herz-
berg durch ähnliche Machinationen verdrängt. Der
König von England war nie Preufsens aufrichtiger
Freund, weil ihm wegen Hannover die Vergröfse-
rung diefer Macht in, Deutfchland nicht convenirte.
England verfäumte 1791. die verfprochene Sendung ei-
ner Flotte ins baltiiche Meer, wodurch Katharina zum
Frieden mit der Pforte bewogen werden follte, Dals
in Pillnitz ein Trutzbündnifs gegen Frankreich ge-
fchloffen worden, wird geläugnet fo wie früher, Fa
Friedrich II. der Urheber der erften Theilung Polens
gewefen, wofür gewichtige Data angeführt werden):

(6) F
