311

mit den Kartoffeln und ‚den Hande) mit diefer Frucht
mit‘ dem Verfahren in Hinfcht auf.das Getreidever-
kehr verglichen; da man nun, wenigftens in den Pro-
vinzen des preufsifchen Staats bey diefem jetzt fo
häufig gebrauchten und für die ärmern Klaffen. noth-
‚ wendigften Nabrungr mg) ein ganz entgegengefetz-

tes Verfahren einfchlug, fo.mufs die Erfahrung über
_ die Folgen de(felben uns doch wohl zu. dem Schiuffe
berechtigen: dafs, .da die Freyheit im Verkehr mit
den Kartoffeln- durchgängig wohlthätige Folgen ge-
habt, und da niemand jemals. über rtoffeijuden,
Kartoffelwucher und Aufkauf der Kartoffeln fich be-
{chwert hat, — ungeachtet man jetzt die Kunft ver-
fteht, “Ge gegen das Verderben eben fo lange als das

etreide zu lichern — ınan auch wohl glauben follte:

afs .diefelbe Freyheit auf das Getreide angewendet,

diefelben Folgen haben, und dafs niemand mehr über
Getreidewucher und über Aufhäuferey des Getreides
klagen würde, wenn dergleichen Handelseinfchrän-
- kungen nicht wären, welche diefen fogenannten Wu-
cher und diefe Aufkäuferey. fammt. ihren {chädlichen
Folgen erfchaffen. haben, und überall fortdauernd
erfchaffen, wo Ge noch beftehen. Es ift zu glauben,

dafs der Kartoffelbau , durch diefe Freyheit von den.

fo fehr beliebter Einfchränkungen mehr gehoben
worden ift, als durch alle Prämien und Geletze der
Regierung. Der Vf. hat hierbey eine Tabelle mit-
geheilt von den Kartoffelpreifen in Königsberg von
1775. bis 1804. Der niedriglte Preis in diefer Zeit
war im Jahre 1779, 24.gr. preufs, (von denen 90 ei-
nen Reichsthaler ausmachen), der höchfte im J. 1799,

5 gr. Der Durchfchnittspreis von diefen 29 Jahren
ift 43 gr., und in den fechs letzten Jahren allein, von
1799 bis 1804, 46 gr. Merkwürdig ilt in diefer Ab-
handlung die Schilderung der Graufamkeit und Un-

erechtigzeit in dem Verfahren fo mancher obrigkeit-
Gehen Behörden, wenn fie die Landleute. zwingen
wollen, ihr Getreide zu gewiffen Terminen und viel-
leicht gar zu gewiffen Preifen zu Markte zu bringen.
Er fagt fehr treffend S. 263.: „Wenn jemals Noth
eine folche alle Sicherheit des Eigenthums zerftörende
Mafsregel, wie das Setzen in Requibtion, vwerzeih-
lich machen kann: warum dann nicht lieber Hülfe
gewaltfam da nehmen, wo Ge mit weniger Nachtheil
genommen werden könnte? Warum nicht das Geld-
einkommen der Kapitaliften und Salarirten, in Requi-
fition fetzen, und mit den requirirten Summen Korn
um jeden‘ Preis dem Landleuten abkaufen, die bey
ibrem, von Regen und Sonnenfchein abhängigen Ge-
werbe, wahrlich ihr Korn nicht fo Gcher ärnten, als
jene ihr Geld? Warum nicht auch die ftädtifchen
Kauipagen ‚zwingen, Korn von dem Landmann ab-

A.L.Z. Num. 160. JUNIUS 180g a

zuholen, da‘ der Weg. nicht. länger; von der Stadt
ihm, als von ihm, zur Staut ift? Warum mic
einen Taxpreis beftimmen, um welchen die, ftäd
fchen Luxuspferde an das platte Laud, wo fo wie
der nöthigften Arbeitspferde durch Hunger uwuı
Krankheit weggerafft find, abgelaflen werden fc
len? Man Lehr, zu welchen wilden und tolle
Schritten die Kleinlte Abweich von dgr he
Dan Regel der Sicherheit des N HRS ah arSo fühı
u dw.” .

«Nr. 8. Ueber die Berechnung von Durch/chnit
Kornpreifen zur Ausmittelung den era Deo
Tafeln verfchiedener Lebensmittelpreife, find arith-
metilche Auffatze und Tabellen, die keines Aus:
zugs in’dieler Anzeige fähig Gnd. Der seunte Auf
fatz, über das Verbot der Getreideausfuhr vom
linken‘ Rheinufer, ift im allgemeinen Anzeige
der Deutfchen Nr. 70, 1806. abgedruckt... Er zeı
die traurigen Folgen, welche diefles Verbot auf
den Wohlltand und das Vermögen diefes Be-
Zn gehabt hat, und {einer Natur ‚nach habea
muliste,

Nr. 10. Bemerkungen, betreffend das Kla
über Geldmangel in Berlin, Königsberg und anders
Plätzen unferes Staats im Jahre 1805. Es wird. zue-
erft die Frage aufgeworfen: ob wirklich Geldman-
gel im Lande fey? der Vf. verneint diele Frage
mit Gründen, die wohl nicht zu widerlegen feya
möchten, und die aus der Erfahrung genommen
find, und macht bey diefer Gelegenheit darauf
aufmerkfam, dafs unfre landfchaftfichen. Credit-
vereine ein Princip annehmen follten, das in Da.
nemark mit dem gröfsten Vortheil befolgt wor-
den ift; nämlich dafs fie von ihren Schuldnern
wenigftens Ein Procent mehr Zinfen einziehen
follten, als ihre Gläubiger erhalten, um dadurch
einen Fonds zu allmähliger Amortifation ihrer Schul-
den zu bilden, und der, Leichtigkeit, Schulden zu
machen, einjgermafsen entgegen zu wirken. Die
zweyte Frage ift: Ob Papiergeld für den preufsi-
fchen Staat nöthig und nützlich fey? Der Vf, ftimmt
nicht für diefes Papiergeld; inde(len ift die Beant-
wortung der Frage zu kurz und oberflächlich, da
doch der Vf. damals, :als er diefs fchrieb, Gele-
genheit hatte, diefen Auffatz weit belehrender zu
machen; er giebt indeffen am Ende deflelben felbft
einen Wink, warum diefs nicht gefchehen ift, und
es kann auch Gründe geben, warum der Her-
ausgeber diefer Schriften einen ausführlichern Auf-
2 über dielen Gegen(tand ‚nicht aufgenomme

at, ; Hm

(Der Befchlufs folgt.)

EEE
