w

1099

ihnen trennen, und. wornach fe dann wieder herab-
finken. ‚Murray {tellte feine Verfuche in einem Eis-
gefälse an, um zu verhindern , dafs Wärmeltoff von
einem obern erhitzten Körper durch die WVände des
Gefäfses abwärts geleitet würde, Jetzt zeigte fch,
da der Verfuch nicht wohl mit Waller angeftellt wer-
den konnte, dafs durch Oel und Queckfilber die
Wärme ällerdings abwärts geleitet werden konnte.
Dalton findet ebenfalls aus feinen Verfuchen eine
wärmeleitende Eigenfchaft des Walfers und des Ei-
fes, nur bey letzterm in noch geringerem Grade,
Rumford's Erfcheinungen erklärt er auf eine eigne
Art. Hr. Prof. Schmidt in Gieflsen zeigt, dafs das
Doppelbarometer von Huyghens, wenn es gehörig
verfertigt wird, unter den nicht transportabeln 1a-
rometern in Abfcht feiner Em  Gndlichkeit und Ge-

nauigkeit vor allen übrigen den Vorzug verdient,
Englefield zeigte durch Verfuche beym Läuten der

St: Gudula- Glocke zu Brüffel, dafs der Schall eini-
gen Einflufs auf den Stand des Barometers habe,
Wieder einiges von Volta und Dalton, über Gal-
vanifmus und Wärme mit Bemerkungen des Her-
ausgebers. Dalton findet, dafs das Waller bey 424
Gr. des Fahrenh. Queckfilbertherm. die gröfste
VDichtigkeit hat. Von 41 bis mit 44 Gr. verändert
fich die Ausdehnung fo wenig, dafs fie nur eben
noch bemerkbar ilt; unter 41 herab und über 44
hinauf, nimmt Ge dagegen nach wachfenden Ver-
hältniffen zu. Auch ift die Ausdehnung für gleich
viel Grade vom Punete der gröfsten Dichtigkeit an
erechnet, gleichviel ob fe ober- und unterhalb
Selelben liegen, immer gleich grofs. Hr. D. Schmidt-
müller unterfuchte, in welchem Verhältniffe Späne wer-
fchiedener Holzarten unter gleichen Umftänden ftär-
ker und fehneller vom Sannenlichte erwärmt wer-
den. Hr. Dr. Benzenberg (chlägt eine neue Art Roft-
compenfation für altronomifche Uhren vor. Siatt
des fonftigen Meflfings oder Zinks, wählt er die
Rofifche Metallmifchung aus 2 Theilen Wismuth,
ein Theil Zinn und ein Theil Zink, wo wegen der
beträchtlichern Ausdehnung diefes Metalls der gan-
ze Roft fo klein werden kann, dafs er Gch ganz in
die Linfe einfchliefsen läfst. Aldini'fche Verluche,
woraus gefolgert wird, dafs die Metallelektricität
zur Hervorbringung der Mulkelcontractionen nicht
erforderlich fey, weil man den verfchiedenen Metall-
armaturen verlchieden organihrte thierifche Theile,
und den metallilchen Bögen, andere von thierifchen
Flü/figkeiten fubftituiren könne... Indellen tragen
doch die Metalle nicht wenig zur Erregung der Can-
tractionen bey. Hr. /Woodhoufe zeigt, dafs die Ve-

etation im Sonnenlichte die Luft nicht verbeffert,
pder dafs die Pflanzen der atmofphärifchen Luft den
Sauerftoff nicht liefern. Eher könne man anneh-
men, dafs die Atmofphäre ihren Sauerftoffgehalt
durch die Zerfetzung des kohlenfauren Gas bekomme,
das Geh heftändig fowohl in ihr, als in dem Waller;
worin Pflanzen wachfen, behndet. Morelot zeig-
te, dafs die Blätter der Pflanzen in ihrer ganzen
Kraft ftehn, und für den offcinellen oder wirthichaft-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR.A.,L. ZZ.

110
lichen Gebrauch einzufammlen find, wenn fich die Blu-
men zu entfalten anfangen. Hn. Erman’s Entladurigs-
verfuche der Voltaifchen Säule mittelft einer  DAETECEN
lichen Strecke eines Stroms. Geoffroy's verglei-
chende Anatomie der elektrifchen Fifche, Hall
firöm zeigt, dafs das Wafler in längern Haarröbr-
chen nicht höher als in kürzern an teigt.‘. kr ent-
wickelt zugleich die Urfachen, welche Muffchen-
broek u. a. in diefer Sache irre geführt haben. ‚Ver
fchiedenes über «lie Cölluajfche Unbrasrade von Fa
jas und Brogniart, mit Zufätzen vom Herausgeber,
Diele Erde ift nichts anders als Braunkohle oder
bituminöfe Holzerde. Nouch mehrere hiermit ver-
wanıdte Artikel.

Funfzehnter Band, Dalton’s Unterfuchungen
die Dämpfe. Seine Verluche werden mit aD Un
Prof. Schmidt und des D. van Marum verslichen,
Diefen ift zugleich eine neue Beftimmung der Dicht-
heit des Wallerdampis beygefürt. Setzt man näm-
lich die Expanüvkraft von Walferdanipf, der in Be
rührung mit hinlänglich viel tropfbarem Waller (teht,
bey einer Temperatur = t, einer Queckflberhähe
von f Zollen gleich; nimmt man ferner an, dals
eine gegebne Menge trcckner reiner Luft, die un-
ter einem Drucke von p Zollen fteht, und bev der-
felben Temperatur t, das Volumen # hat — ‚ fich
wenn Ge bey unveränderter Temperatar und gleich:
bleibendem Drucke p, mit gleich warmem tropfba-
rem Waffer in Berührung kommt, bis zu einem Vö?
lumen == v‘ ausdehnt, fo findet ftets das merkwür-

dige Gefetz ftatt, dafs v' = -—P_, wilt. Auch Be-

merkungen über Luftthermometer und Walferbaro-
meter, Das vollkommen Iluftleere Wallerbarome-
ter würde wegen der beträchtlichen Expanfivkraft
der Wafferdämpfe bey 80° Fahrenh. oder 22° Reaum
um volle 13} englifche Zoll niedriger ftehn als es
durch Rechnung nach einem Queckflberbarometer,

‚wo die Expanfivkraft bey dieler Temperatur unbe-

deutend ift, feyn follte, Diefs ift zur Beftimmung der
Röhrenlänge bey den Pumpenkünften wichtig. Ei-
ne kurze Befchreibung von Marknoble's Pumpe mit
2 Stämpeln. Ho. Hsuff’s neuer galyanifcher Apparat.
Es find hier die beiden heterogenen Metalle und
ein Rüfhger Leiter fo in ein Ganzes vereinigt, daß
jede Schichte für fıch befteht, und fieh doch mit den
ObriaCn ohne Weitläuftigkeit zu einer Säule vereint
gen lafst; auch kann man die Fülhgkeit immerfart
erneuern oder mit andern vertaufchen. Der Erf
der belegt diefe Vorrichtung mit dem Namen eines
elektrifchen Automats , und zeigt, wie fie auch Jeicht zu
einem Energoftopion electricitalis einperichtet werden
könne. Hr Martchaux befchreibt ein neues unslaub-
lichempfinliches Elektrometer. Man kann damit in
der Voltaifchen Säule von einen Plattenpaare zum
andern die anziehende Kraft beider Pole auf ein®
ander ohne Hülfe eines Condenfators unmittelhar
bis auf ı8 Tau endth. eines rheialändifehen Zolles
me(fen. Dalton's Unterfuchungen über die Verdün-
Kung
