431

einer Töchterfchule nicht fehlte, auf deren Grün-
dung die Kirchen- und Schulenvorfteher allen Be-
dacht nehmen ‚follten. — Cleynmanns Rede, gehal-
ten an dem Sarge eines braven Jünglings, der kurz
nach feiner Räckkunft von Reifen in ‚väterlichen
Haufe ftarb, enthält einzelne rührende Stellen, ilt

aber vie! zu lang. Die vermifchten Anzeigen diefes ,

Bandes, (o wie die Bücherauszüge in dielem und dem
vorhergehenden, übergehen wir mit Sullichweigen,.

Da leit 1804 kein neuer Band von diefer Samm-
Jung erfchienen ift: fo fchliefsen wir, dafs fie von dem
Publikum nicht fo, wie fie verdient, aufgenommen
worden, und daher ins, Stocken gerathen fey, was
wir ungemein bedauern, Ihre Fortletzung wäre fehr
zu wünfchen.

Parıs, b. Schöll: Collectiow des Actes, pitces offı-
cielles , rEglemens et ordonnances relatifs @ 1a con-
fideration die Rhin. Come Primier Cahier 1. 1.
et III. 480 5. Tome Second Cahier IV. V. et VI.
480 S. 1808. 8- |

Der Titel diefer Sammlung ent[pricht ihrem In-
halte nicht ganz; fe ift nicht eigentlich eine Samm-
Jung ofhcieller , den Rheinifchen Bund betreffender,
Urkunden, fondern eine Ueberfetzung der vorzüg-
lichern, in Winkopps Zeitfchrift: der KRheinifche Bund,
abgedruckten Staatsurkunden und Abhandlungen.
Diefe Sammlung gehört mithin nicht blofs ihrem
Gezenftande und Zwecke, fondern auch
Uriprunge nach, Deutfchlaidsan. Je feltener der
Fall der Üeberfetzung einer Zeitfchrift in eine ande-
re Sprache ilt, defto gröfser und fchätzbarer ilt die
in vorliegender Ueberfetzung enthaltene Anerken-
nung des Werths deutlicher Kenntniffe, fo wie
‚das, dadurch beurkundete, Intereffe Frankreichs an
Deutfchland. Mit Recht fagt der Unternehmer, dem
Anfchein noch Hr. Sch., in der dem erften Hefte
vorgefetzten Vorrede, dafs Winkopp’s Rheinifcher
Bund gewiffermafsen ein Gefetzbulletin für deu Rhein-
bundifchen Staat fey. und in die Franzölche Spra-
che überfetzt, nicht‘ blofßs die mit Deut(chland in
Verhältniffen ftehenden Franzofen, fondern auch alle
diejenigen intereffiven mülle, welche die neuen Ver-
änderungen des öffentlichen Rechts in Europa ken-
nen lernen wollen... Diefe Ueberfetzung ift aber nicht
Heft für Heft gefcheheu, Sondern enthält nur die,
in Winkopp’s Zeit(chrift abgedruckten, vorzüglichern
Staatsacten und auserlefenen Abhandlungen, ohne
Räckfcht auf die, in jener beobachtete, Folgeord-
nung. Ohne uns auf eine Inhalts - Anzeige einzulaf-
fen, bemerken wir im Allgemeinen, da[s die Wahl
der Abhandlungen glücklicher als die der öffentli-
chen Urkunden getroffen ift, indem von der letztern
nicht allein fämmtliche Beytrittsurkunden zum Rhei-
nifchen Bunde, mit Ausnahme der Grofsherzoglich-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 54. MAY 1809.

ihrem +

432

Würzburgifchen, fondern auch manche andere, fehr
wichtige, ofßcielle Schriften fehlea. * Die Ueberfet-
zung ilt im Ganzen zwar ziemlich treu; allein doch
faft durchweg zu ‚buchfläblich und mit Gcehtbarem
Mangel an Sachkenntnifs und Genauigkeit gemacht,
So werden z. B. die Keichstagsgelandten, Ambafa-
deurs et Enveyis genannt (Cab. S.35-); fo hat der
Ausılruck: de vos Excellences, tris-nobles et tres- hko-
norabics (daf, S. 37.) gar keinen Sinn und Zufum-
menhang; diefs ift auch der Fall mir dem Ausdruck:
„ Qu'ils Jorment enfemble un m me Etat (dal. S. 39) an-
Statt‘: ‚prEd&ceffeurs (S. 73.) muls es fucceffeurs heilsen;
der Ausdruck: Tribunal impefriak de I@ Chambre des
finances (Cah. 1. S. 317. u. 318.) und Chambre des
Jinances de F’empire (Cah. IL. S. 317. und Cah. IV. S.
{ u. fg.) für Reichskammergericht verräth eine Min
iche Unkunde der deut(chen Verfaffung; ‚pruchrei£
heifst auch nicht mwre (dafelbft), fondern imfiruite,

der Ausdruck: Nouveaux nobles (Cah. MI. S. 451.) ;

drückt den Begriff: neuer Landfaffen gleichfalls nicht
aus; die verwittwete Fürltin von Solms- Lich wird
(Cah. V. S. 316.) Madame de Wutib genannt; Rechts-
mittel heifsen auch nicht moyens juridiques (Cah. VI
S. 402:) » fondern remedes. Do ift ferner z. B. Hanau-
Lichtenberg (Cah. II. S. 163.)> Heffen- Nothenburg
(daß S. 168, zweymal), Schraubert (Cah. IL. S. 377.)
für Schnaubert, de Mofers (Cah. V. S. 55.) für de
Mofer, Carprow (Cah. V. 5. ı192,) für Carpzov, Seiger
(dal, S. 305.) für Steiger, Pozen (Cah, V, S, 318.)
für Pofen, für Kircheilen einmal (Cah. VL. S. 419. }
Kirsheim und das andre mal Kirkeifen (daß. S. 440-
und für Vahlkampf Wahlkampf (Cah. VL. 5. 420.)
gefagt; auch haben von Kamiptz‘ und Vahlkampf
BCab. 11. S. 312.) nicht beide über diefen Gegenftaud

efchrieben, fondern nur erftrer in einer von letzterem
 keragsgegehehen Zeitfchrift, Auffallend ift auch die
Anführung deutfcher Bücher in fränzößlcher Ueber-
fetzung ihres Titels Cah. 11. S. 284, 315, 318- Cah. 1.
S. 341: 355 359: 377° 439: 440: 454- Cah. IV. 5; 55,
‘146. Cah, V. 5. 217. Calı. V1. S. 420. 423- 433: 440
u. a. 171.

Noch wollen wir anzeigen , dafs diefe Zeitfchrift
in einzelnen Heften erIcheint, von welchen jeder 19
Bogen ftark ift und drey einen Band ausmachen;
der aus zwölf Meften beftehende Jahrgang koltet
im Subferiptionspreis in Paris 24 Franken, 30 Fran-
ken in den Departements und 36 Franks für das,
Ausland,

* *

*

LEIPZIG, b. Weigel: Zefe- u. Unterhaltungsbuch für
diejenigen, welche die franzöfilche Sprache gut jpre-
chen und richtig fchreiben lehren und lernen wollen.
Von C, A, Feurier, Zweyter Theil, 1807. XIV. u.
216 5. 8. (12 gr.) (S.d. Rec, des erften Theils
A. L. Z. 1801. Num. 256.).

tt

“-

nd A

a EP a a a
