239
emente fich,am wenig(ten von einander ent-
ne da die mindefien Schwankungen um ihre
natürliche Gleichgewichtsfiellung erleiden, fchon
deswegen Zur Annahme der G/us-Elektricität geneigt
zu {eyn; und diefe Neigung nimmt zu, wenn die
OberBläche nur einen vorübergehenden Druck erlei-
det. Umgekehrt zeigt Gch die andre Oberfläche,
deren Theilchen durch die Härte der erftern oder
jede andre Urfache, weiter von einander entfernt
werden, geneigter für die Harz - Elektricität,, und
zwar befonders dann, wenn fie eine wirkliche Aus-
dehnung erleidet. Je energilcher diefer G enfatz
if, um {fo energifcher fällt auch die Entwickelung
der entgegengeletzten Elektricitäten aus; fie nimmt
ab, wie der Zufßland der Oberflächen fich dem der
Gleichheit nähert, und würde ganz aufhören, wenn
Jetztere vollkommen werden könnte. Wird alfo
‚z. B. ein fefter und trockner thierifcher oder Pflan-
zenkörper gegen eine rauhe Metallfläche gerieben,
fo giebt er Zeichen von Harz - Elektricität, weil feine
Elemente eine Entfernung von einander erleiden; if
aber die Metallfläche fehr glatt , fo zeigt fich, aus
den eben angeführten Gründen, entweder gar keine,
oder Glas- Elektricität. Die Wärme aber vertritt,
indem Ge Ausdehnung bewirkt, die Stelle eines rau-
hern Reibezeugs, und verwehrt daher die Anhıge
zur Entwickelung der Harz- Elektricität. Die Er-
fahrung beflätigt ;efs vollkommen: wenn die Haare
einer Katzenhaut, getrennt von derfelben, gegen ei-
ne Metallfßäche, diefe {ey nun glatt oder rauh, ge-
rieben werden, fo müffen fie dem Stofse nachgeben;
aber Ge thun diefs im Ganzen und ohne Vibrationen
ihrer Theilchen, Alfo erhalten fe eine vorherr—-
Ichende Neigung zur Glas - Elektricität, wie fich dar-
aus ergiebt, dals die Metallfäche in diefem Tale
zmmer die Harz-Elektricität zeigt. Wenn aber diefe
nämlichen Katzenhaare zur Bildung eines Stoffs an-
ewendet worden find, und in diefler Gefalt als Rei-
Eu einer rauhen Metallfläche Er werden,
{fo erleiden fie von den metallifchen Unebenheitess
nunmehr den zur Entwickelung der Harz - Elektri-
eität erforderlichen Minflufs, und man düeht in der
"That diefe letztere entfiehen.” ;

(Der Befchlufs folgt)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

_ Mittler: Predigten über auserlefene

Berlin Bar heil, Schrift, Tr Jahre 1825 in der
Hof- und Dom-Kirche zu Berlin gehalten von
D. Dan. Amad, Neander, Königl. Preufs, wirk-
lichem Ober - Conüliorialrathe, Propite und des

- rothen Adlerordens Ritter. Zweyter Band. Zum

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 80. MÄRZ 1827.

240

Befien des hiefigen Jacobs - Hofpitals heraus-
gegeben. 1826. VI u. 8522 5, 8,

Auch von dielem zweyten Bande der Neander-
{chen Predigten mufs Rec. eben das rühmen, was
er von dem er/ten (f. Erg. Bl. 1826. Nr. 200 | zn Dme-
Sie zeichnen fch, fo wie die in jenem enthaltenen,
durch Form und Materie aus. Die Themata find
intereffant und ihre Ausführung und Bearbeitung if
nicht alltäglich. Es herrfcht in diefer eine Fülle
und ein Gedankenreichthum , ein Eindringen in die
verhandelten Wahrheiten und die ihnen zum Grun-
de Jiegenden Yexte, eine Kraft und ein fichtbares
Vorwalten des inniglien Kifers, wahre Erbauung
zu befördern, der doch aber nie die Grenzen über-
fpringt oder ungefiüm wird, fo dafs Rec. kei-
nen Augenblick anfieht, das von Mehrern gefällte
Urtheil,/ dafs die. Neander’fchen Predigten in je-
der Hinücht zu den mufierhaftefien gehören, zu
unterfchreiben. Jede der in diefem Bande enthal-
tenen rechtfertigt diefes Urtheil. So gleich die
erfie. Sie hat nach 2 Cor, 5, 7 das zwar bekannte,
aber hier trefflich bearbeitete Thema: „Hier wan-
deln wir im Glauben, dort im Schauen”, und en-
det mit dem fchön ausgefprochenen Refultat: „Das,
was unfler Herz fe und ficher machen kann, if
auch auf dem irdifchen Pilgerwege uns nicht ver-
fagt. Auf uns kommt es an, ob die Quellen eines
zufriedenen heitern Sinnes für uns reichlich ürö-
men follen. Nur dem, der, um befriedigt zu feyn,
blofs das Schauen verlangt, das diefes Leben hat,
das in dem Wahrnehmen und Geniefsen mit den
Sinnen befteht, nur dem kann fein gegenwärtiges
Dafeyn nie Genüge thun. Im Glauben miüffen wir
wandeln, wenn es fülle werden, fille bleiben fol
in unfrer Brufi” u. f.w.— Die Zeizte Predigt in
diefer Sammlung ilt die Gedächtnifspredigt auf den
verewigten Propü Iüäbbeck. Sie war fchon als ge-
drucktes Manufcript früher an deffen Freunde ver-
theilt, aber he war es vorzüglich werth, auch in’s
grüfsere Publicum gebracht zu werden. Sie macht
die Anwendung von Maleachi 2, 6 und zeigt, wie
die Worte des Propheten uns die ehrwürdigen Züge
des Bildes des entfchlafenen Ribbeck vergegenwäs-
tigen, wie fe uns an die gerechten Urtheile der
Trauer über feinen Verluft erinnern, und wie fie
uns die Ermunterungen vorhalten, die wir mit dem
Andenken an ihn zu verbinden haben. Jeder, der
den Verewigten näher gekannt hat, wird das von
ihm zu feinem Lobe Gelagte wahr und Alles fchön
vorgetragen finden. — Möchte funs doch Hr. Dr.
N. bald einen dritten und vierten Band oder eine
Sammlung der im J. 1826 von ihm gehaltenen Pre-
digten geben! Das denkende Publicum würde ihm
innig/t dafür danken,

N — ”
