631 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

hlamen zu fehen gegen die lebendigen frifchen Feld-
blumen unfers Dichters; dies ift im rein Gemürhli-
chen wie im Scherzhaften und Launifchen der Fall.
Nur einige wenige Proben. — aus Agatha an der
Bahre ihres Pathen S. 246.
feine Fehler hatte er
x wichtb: Wir denken dram micht mehr,
Er fagt: „feblt* ich auch wo ‚und wie,
„Aus böfem Herzen kam es nie.
äft, und Geht nicht an dich mehr
EEE Tamm parbgew-dech ie den
Er (age: Wille Gow, wir fehen Ichon
„Uas wieder eipft an Gottes Thron!
Goh' Agathchen, und denk' nur dran!
Dein Pathe war eia trommer Mann,
Geh‘ fromm_ und gut durchs Erdenchal:
Dein Stündcben {chlägt dir auch einmal,

a wir bey der Anzeige der neneften Ausgabe,
BA der diele Umarbeitung gemacht ift, das Örigi-
nal von diefem Gedicht vor nicht gar langer Zeit in
diefen Blättern auszehoben haben, {0 beziehen wir
uns auf daffelbe. Offenbar aber hat es durch diefe
hochdeutfche Ummodelung and auch durch Schuld
des Vfs. verloren. Sieht nicht an dich mehr ilft eine
verrenkte Conftruction. Elifionen wie: liebe” {tatt
liebte erwartet man nicht in einer Correctheit an.
{trebenden Bearbeitung. Das /ächfifche Agathchen
verdirbt vollends alles, wie das liturgifch - platte:

durchs Erdenthal u. f. w. )
” Zum Schluffe eineProbe, wie fich Hebels fri.
{cher Komus unter den Händen des Hrn. Paftors
ausnimmt, umiter welche wir das Original fetzen,

Der Schreinergefell S. 120.

ä erk lernt‘ ich wohl, fo, [o; jedoch
Mein Hands Trinken vor der Arbeit noch.
et frey und frank,
an der Hobelbank.

M' ft mir prophezeyt,
DDe kein Seile keinem Meilter Frei und breit!"
Zuletzt glaubt" ich es felbft, und dacht: Lafs fehn!
Wie wird dir's denn wohl in der Fremdo gehn?
ie ging's? O mur zu gut!.ich war

Da Wochen bey zehn Stedhharn gar.
O Mütterchen, wie falfch balt prophezeyt! n
Nicht einen, meynt'/# du, kriegt‘ ich weit und breit,

berch häui g’'laret, fo fo, la la;
De oh mer's Trinke gar viel beffer a,

. fa, hel bekenne frey und frank;
ln Se richt mer {chier am Hobelbank,

Der Rücken, ich bekeon'
Möcht' mir glei

d' Mutter mangmal profezeiht
Dan ek ke Meifter über” weit Pesd breit!”
lest hani's felber glaubt, und denkt: Meh's fo,
Wie wirds mer echterfz in der Fremdi go?

i ange? Numme 2'gut! I ba
wie ae! Wuche fıebe Meilter gba,
O Müerterli, wie falfch befeh rotezeit? .
I chömm kei Meifter über, mer g'leit,

Num. 79. JULIUS

AnspacH, in der Gaf(ert(chen Buchh.:' Artpalfung
zum per /peceivi/chen Zeichnen für Ktinfe( Ruben
und Kunftfreunde, von F. CW. 6. Kleinküäeckt,
Lehrer der Zeichnungskunft am K. Gymnaaßen
u, (ämmtlichen Inttiroten zu Anspach, 1820.— NL
u. 525. Lext mit X\XUH Kpft, 3. %

Dieles Werk ift in dreyzehn Kapitel abgetheilt,
von denen dıe drey erften eigentlich von der Perlpe-
ctive handeln und mit zwölf Kupfertafeln das Vourge-
trageue erläutern. Das vierte bıs achte Kapitel, ne
deu Kupfertafeln X1j1, XIV, XV u. XVIL. berückhch-
tigen die Lehre von Licht und Schatten. Im neunten
Kapitel wird vom Aufnehmen einer Land{chaft nach
der Natur gehandelt, und derangehende Zeichner mit
nützlichen, dergleichenGe(chäft erleichternden Hand.
griffen bekannt gemacht. Das zehnte und das eilfte Ka-
pitel mit den Kpft, XV1L— XVIIL lehren: jenes, wie
man Glastafeln zurichten und aufftellen foll, um auf
diefelben allerley vorliegende Gegenftände nach der
Natur genau nachzuzeichnen; diefes giebt Nachricht
von einem andern ungefähr ähnlichen Inftrument,
durch welches ebenfalls die vorliegenden Gegenftände
richtig können abgezeichnet werden. — Das zwölfte
und dreyzehnte Kapitel lehren, wie der Vf, fich aus-
drückt,” eine Landfchaft analyfren und conftruiren;
worauf die Kupfertafeln XIX. a und b. wie auch XX.
aund b. Bezug haben, Der in Kupfer gefltochene Titel
des Werks ift als XX1Ifte Tafel gerechnet.

Die vorgetragenen Lehren von der Perfpectiye,
desgleichen über Schatten und Licht, find die ge-
wöhnlichen. guten; auch fcheinen fe uns kurz und
fafslich ausgeflprochen; nur möchte zu erinnern feyn:
da(s junge Leute, welche der Kunft fich widmen. wol-
len, der Perfpective in noch weiterm Umfange kun-
dig feyn follten, und man das Erforderliche in diefem
Fach nur mit vieler Mühe und Befchwerlichkeit aus
Büchern lernen kann, leichter hingegen praktifch
unter Anleitung eines fachverftändigen Lehrers; Di-
lettanten aber und folche Zeichnenfchüler, welche
blofs mäfsige Kunftfertigkeit erwerben wollen, find
felten geneigt, auf die Perfpective einigen Fleifs und
Geduld zu verwenden; noch weniger mögen fie fch

1812. 632

” (Rec. fpricht hier aus eigner langer Erfahrung) we-
N Ko chen

en Licht und Schatten viel den f zerbre ,
Die im zehnten und eilften Kapitel befchriebenen,
und auf den Kupfertafeln XVIL. u. XVIIL abgebilde-
ten,Vorrichtungen), allerley Gegenftände nach der
Natur zu zeichnen, find zwar in einigen Fällen brauch-
bar, doch immer nur Nothbehelfe; und gute, geübte
Zeichner pflegen fıch ihrer felten zu bedienen; wem
es mit der Kunft wahrhaftiger Ernft ift, mufs die-
felben entbehren lernen. Das fogenannte Analyl-
ren und Conftruiren von Land{chaften , welches
zwölften und dreyzehnten Kapitel gelehrt wird,
möchte Rec. nicht. empfehlen. /

Sn
