145

— 19 —

146

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar

1838. »

 

Taschenbücher für 1838

(Beschlufs von Nr, 18.)

D. Delphin, ein Almanach von Th, Mundt (Al-
tona b, Hammerich) erscheint für 18538 zum erstenmal,
hat keinen Goldschnitt, keine Gedichte, und nur ei-
nen Stahlstich, dem wir keinen Geschmack abgewin-
nen können, obgleich die Arbeit sehr fleilsig ist,
Den Hauptinhalt des Büchleins macht eine Norelle
aus, welche den Titel führt: „Mutter und Tochter,”
Von Herrn Mundt hätten wir etwas Vorzüglicheres
erwartet. Kin junger Taugenichts lernt auf dem
Dampfschif‘ zwischen Cohlenz und St, Goar eine
Russische Gräfin und deren Tochter kennen, be-
thenert einem Freunde gegenüber, er werde diese
Gräßn noch vor Ablauf von drei Tagen eheligen und
hält, mittelst einer schon vor mehreren hundert Jah-
ren von Novellenschreibern abgenutzten List (er thut,
als sey er dem Tode nabe und bittet als letzte Gunst
um ihre Hand) Wort, reist mit der Gattin auf ihre
Güter, wo er sich in die Tochter der Gräfin verliebt,
diese in wenigen Stunden kirrt und zur Flucht über-
redet. Zu Mainz endlich ereilt ihn sein Schicksal
und einer seiner ehemaligen Freunde überliefert den
Dieb, Betrüger und Mörder den Gerichten, Die
Gräfin Mutter kommt noch zeitig genug aus Kurland,
um sich mit dem Helden zu vergiften, während ihre
Tochter ein Gegenstück des ewigen Juden abzugeben
und ihr Leben fortan stets auf Reisen zu verbringen
beschliefst. Und einen solchen Stoff hat Hr, M, in
232 S. ausgesponnen! — „Vertraute Briefe aus Ham-
Frırg” — viel müfsiges Geschwätz, wie es in den
Correspondenzartikeln der belletristischen Zeitungen
zu lesen ist. — „Nie Philosophie der Dejazet” — gu-
te und schlechte Kinfälle dieser bekannten Schau-
spielerin, die mit Talleyrand wenigstens das ähnlich
bat ‚,dafs man ihr eine Menge Bonmots in den Mund
Jegt, an welche sie nicht dachte, Wir finden kein
grofses Verdienst darin, dergleichen aufzulesen und
aneinander zu reihen,

Der sieben und zwanzigste Jahrgang der Pene-
ltope (Leipzig b. Hinrichs) bietet uns als Titelkupfer
das Bill der Prinzessin Amalia von Sachsen, deren
Stirne nicht nur die Fürstenkrone, sondern die schö-
_ nere und heitere der Dichtkunst schmückt, Dieses
Taschenbuch hätte Deutschland keine angenehmere
Gabe bringen können! — Kin zweiter Stahlstich
„Eliza” ist nicht ansprechend; diese Dame schaut
angeblich nach ihren jungen Gatten aus, der eine
Seereise gemacht; Stellung und Gesicht sind aber

A. L. Z, 1838. Erster Dand,

eher der Art, als litte die Aermste an Zahnweh, —
Folgen nun die beliebten Volkscenen in einer neuen
(der vierten) Ausstellung und zwar sehen wir zu-
erst ein „Römisches Fuhrwerk” der Stadt entgegen
eilenz ohne den echt römischen Hintergrund würde
man hier wenig Charakteristisches finden ; desto origi-
neller und wahrer ist „der Eselsritt in der Campagna.”
Das ganze Bildchen lebt, die Figuren bewegen sich,
die Kräuter an deu kühlen Felsen duften und der
Wind fächelt Kühlung und bewegt die Blätter der
Büsche, Eben so heimisch fühlt man sich „vor'’m
Hause bei Albano,.” Den Beschlufs machen „Eine
Araba mit türkischen Frauen” und „Rippoldsau,” das
letztere ungemein zart und duftig gehalten. Der li-
terarische Inhalt ist sehr mannigfaltig, - Zuerst be-

‚gegnen wir einer Novelle von Wilhelm Blumenhagen

„die Colonisten” betitelt und ganz in dem breit hehag-
lichen Tone vorgetragen, von dem sich der Vf, nicht
mehr trennen zu-können scheint, „Fragmente aus
dem Tagebuche einer Fürstin,” mitgetbeilt von Wil-
helm v. Lüdemann, Langweilig, „Die Blutbrücke.”
Novelle von Arnold — wird echten Taschenbuch - Le-
serinnen ungemein gefallen, . „Der Fluch des Mau
ren,” von W, Aleris, gut erzählt. — Unter den
Gedichten findet man manche sinnige Gabe. Agnes
Franz theilt einen Sonettenkranz mit , der zarte Ge-
fühle in meisterhafter Form ausspricht, „Schlum-
merlied des Herzens” und „des Dulders Schlummer-
lied” verdienen hervorgehoben zu werden, — A,6G,
Eberhard theilt einige Gedichte mit, welche sich we-
nigstens durch äufsere Anmuth empfehlen, — Joh.
Gabriel Seidl und Johann IN. Vogl liefern einige he-
scheidene Gaben; das erstere Gedicht „die beiden
Kirchlein” und „nächtliche Rast” sind lieblich,
„Carta bianca” von Braun v. Braunthal sehr gefühl-
voll. W, Külzer ist gerade in dem Genre, welches
er sich dieses Mal gewählt, nicht glücklich; uns
dünkt, er sollte dem Liede, was an den Volkston
streift , getreu bleiben und sich von der deseriptiven
Poesie fern balten, „Der Stundenzeiger des Her-
zens” von Th. ell heschliefst den Inhalt dieses nied-
lichen Taschenbuchs,

Die Cornelia (Heidelberg b. Engelmann) war viel-
leicht nie so geschmückt wie in diesem neuen Jahr-
gange — ihrem drei und zwanzigsten — in die Welt
getreten, Das Ti elkupfer — die junge Königin von
Griechenland — ist von Eduard Schuler wit seiner be-
