465 SA

ERGÄNZUNGSBLÄT

ZUR

Num. 50.

‘466

TER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, dem 16. May 1807.

 

KRIEGSWISSENSCHAÄAFTEN.,:

Wermar, im Induftrie- Comptoir: Introduction &
Fitude de Tart de la Guerre, par le Cte, de Ko-
cheaymon u. 1. w. .

Ebendal.: Einleitung in die Kriegskunft u. 1. w.

(Befehlufs der in Num. 58. abgebrochenen Recenfion.)

er vierte Theil befchäftiget Gch mit der höhern

Taktik und daher im e#ffen Buche mit der Ca-
firametation, im zweyten mit den Bewegungen der
Armeen, im dritten. mit der Lehre von den Deta-
/chementern und im vierten Buche mit der Strategik
oder den Kriegsentwürfen.

Zu den Kigen(chaften eines Lagers mufs Rec.
noch hinzufügen: dafs die Cavallerie nie genöthiget
feyn darf, auf dem Lagerplatze felbit zu fechten.
Wenn auch das Lager nur wenige Tage ftehet, wer-
den doch die Soldaten nicht unterlaffen, einen Theil
der Zelte auszugraben; die dadurch entftehenden
‚Löcher aber, gemeinfchaftlich mit den Kochlö-
chern und Latrinen, werden unfehlbar die Bewegun-

en der Cavallerie fehr erfehweren, und können fe
Fehr in eine nachtheilige Lage hringen. Uebhrigens
finden Gch hier gute und brauchbare Vorfchriften
über die Wahl der Läger, über die, Sicherftellung
der Flanken in denfelben und die Deckung der Fron-
te. Daffelbe läfst fich auch in Abficht der Canton-
nirungen fagen, über deren Wahl und Vertheilung
Beyf/piele aus den Gegenden bey Lowofitz und Ber-
lin gegeben werden,

Nach einer kurzen Gefchichte der Marfchkun
wendet {ich der. Vf. zu den Mar/chdispofitionen felbft ,
die nach Verfchiedenheit des "V’errains, auf welchen
fich die Armee beweget, erläutert werden. (S. 100
— 166.) Unrichtig heifst es in der Anmerkung
(S. 129.): der Artilleriepark der Preufsifchen Arınee
habe 1760 #ur aus Kanonen befanden , aus welchen Kar-
tetfchen pefchoffen wurden (?), aus Refervewagen, den
nüthigen Geräthfchaften u. 1. w.. lo Temptikoffe Ge-
fchichte des Feldzuges von 17690 heifst es S. 54.:
„bey dem Train der Artillerie befanden fıch biofs
die vorräthigen Munitions- und Handwerkswagen;”
und (S. 135-): „Unter dem Train der Artillerie wer-
den allemal blofs die Wagen mit der vorräthigen

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

X

"Munition, Patronen, Pulver, Schanzzeug und Hand-

werkswagen verftanden, es befindet fch kein oder
doch nur wenig Gefchütz dabey.” Nach $. 131. fol-
Jen die an der T&te der Kolonnen marfchierenden
Kanonen zwanzig Schufs bey &ch führen; diefs ift
jedoch offenbar zu wenig, auch enthalten die auf

‚den Protzwagen der deutlichen Artillerie angebrach-

ten Kalten gewöhnlich das dreyfache diefer Muni-
tion: und den Zwölfpfündern, die keine Protzkalften
haben, müffen ihre Munitionswagen bey allen Ge-
legenheiten folgen. Im Kriege kommt alles auf ei-
ne plötzlich entfcheidende Wirkung an, die fich oh-
ne eine hinreichende Menge Munition durchaus nicht
erwarten läfst. Mit Recht wird bemerkt, dafs die
Bataillonkanonen mehr hindern als fie Vortheil brin-
gen. Sie find daher auch bey den franzöfifchen und
allen mit ihnen verbündeten deutfchen Heeren abge-

Von den Schlachtordnungen (S. OS blofs
taktifch gehandelt, d.h. in fofern die Truppen fiel
im Angehcht des Feindes und in der Schufsweite (ei-
nes Gefchützes formiren und bewegen, Hr. v. R.
kommt im zweyten Buche wieder auf diefen Gegen-
ftand zurück und handelt von den Gründen, welche
zu Lieferung oder zu Vrzmehlung einer Schlacht be-
wegen; von den Mitteln, den Feind zum Treffen
zu nöthigen; und endlich von der wirklichen For-
mirung der Schlachtordnung. Der Vf. fchlägt vor,
das zweyte Treffen in Kolonnen zu ftellen; die(8
würde jedoch die Wirkung der feindlichen Artille-
rie fehr mörderifch machen, weil alle über das Er-
fte.hinweg gehenden Stückkpgeln — bey weitem die
röfsere Anzahl derfelben — um fo fcherer die na-
fs hinter ihnen ftehenden Bataillon -Colonnen tref-
fen würden. Dadurch, dafs der Feldmarfchal Daun
nie unmittelbar nach heben Recognoscirung
der Preufsen ein Treffen lieferte, fondern erft die
Dispofition* entwarf und abfchreiben liefs, bekam
Friedrich II. jedes Mal Zeit, durch einen [chnellen
Ent(chlufs feine AbGcehten zu vereiteln, Nur gegen
einen gleich Jangfamen und bedächtigen Feind wird
man fo umftändlich zu Werke gehen dürfen, ohne
auf der Stelle dafür gezüchtiget zu werden. Wem
nicht ein (chneller Ueberblick zu richtiger Beurthei-
lung und Berutzung des Terrains zu Theil ward,
kann nie auf den Namen eines grofsen Feldherrn
Non Anfpruch

Ichafft werden...
