217

218

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

April 1839.

DER

TERATUR-ZEITUNG

ESSEN
LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten, Academieen und gelehrte
Gesellschaften.

B erlin. Aus don Berichten über die zur Bekannt-
machung BemEneren Verhandlungen der Academie der
Wissenschaften in den Monaten Januar und Februar
theilen wir Folgendes mit: In der Sitzung der philo-

sophisch - historischen Klasse am 7. Jan. fand wegen -

der bedeutenden Zahl anderer Gegenstände, welche
zur. Berathung gebracht werden mussten, kein wis-
senschaftlicher Vortrag statt. — In der Gesammt-
sitzung am 10, Jan, versuchte Hr. K/ug eine syste-
matische Aufstellung der Insectenfamilie Chrysididae,
Das Königl. Ministerium hat die Summe von 60 Rthlr,
zum Ankauf von 30 Exemplaren des Werkes von
Gauss über die magnetischen Beobachtungen im Jahre
1838 zur Disposition der Academie gestellt; Hrn.
Gerhard behufs der Bekanntmachung seines Werks
über die etruskischen Metallspiegel die Summe von
300 Rıhlr..als abermaligen Vorschuss, und dem Dr.
Franz die Summe von 500 Rthlr. als Remuneration für
seine Beschäftugung bei der Herausgabe des Corpus
inseriptionum graecarum bewilligt, und demselben 200
Rthir. zunächst für fortgesetzte Sammlung von grie-
chischen Inschriften und überhaupt für philologische
Arbeiten, welche die Academie künftig unternehmen
wird, als fixirte jährliche Remuneration zugewiesen,
— In der Gesammtsitzung am 17, Jan, beschloss Herr
Kunth seine den Cyperaceen gewidmeten Bemer-
kungen mit ciner Abhandlumg über die Scelerineen und
Caricineen. — In der Sitzung der physicalisch - ma-
thematischen Klasse am 21.Jan. las Hr. Dirksen Be-
merkungen über die Theorie des Imaginären; hierauf
Hr. Rose über das schwefelsaure Schwefelchlorid
(ein Zusatz zu der am 26, April v. J. gehaltenen Vor-
SUNG), — Veber die öffentliche Sitzung zur Feier
des Geburtstags Friedrichs II am 24. Jan. haben wir
bereits berichtet. In der Gesammtsitzung am 31.
Jan. wurde von Hrn, Böckh eine Uebersicht seiner
Untersuchungen über die von Hrn. Professor Dr. Ross
zu Athen 1 der Academie mitgetheilten Inschriften
der Schiffswerfte und des See- Arsenals von Athen
gegeben, deren Mittheilung durch den Druck dem-
nächst zu hoffen ist. Das Königl, Ministerium hat zur

Bestreitung der Kosten des Gusses der Typen von den
durch den Missionar Gützlaff eingesandten und der
academischen Buchdruckerei überwiesenen chinesi-
schen Matrizen 200 bis 300 Rhtir. zur Disposition ge-
Stellt, — — In der Sitzung der philosophisch - histo-
rischen Klasse am 4, Febr. Jas Hr. v. Raumer über
die Geschichte des Jahres 1772 und in der Gesammt-
Sitzung am 7. Febr, derselbe über die Philosophie und
die Philosophen des zwölften und dreizehnten Jahr-
hunderts, — In der Gesammtsitzung am 14. Februar
las Hr. Lejeune- Dirichlet eine Abhandlung über
eine neue Methode zur Bestimmung vielfacher In-
tegrale, — — In der Sitzung der physicalisch- ma-
thematischen Klasse am 18, Febr. hielt Hr. Ehren-
berg einen Vortrag über die Bildung sämmtlicher Fel-
sen beider Nilufer von Cahira bis Theben und der Küste
des rothen Meeres von Hamam Faraun und Tor im si-
naitischen Arabien aus den microscopischen Kalk-
thierchen ( Polythalamien) der europäischen Kreide,
Femer theilte derselbe Nachrichten mit über gelungene
Versuche, aus den eingetrockneten Thierchen des neuc-
ren Meeressandes Aufschluss über das Verhältniss der
Polythalamien zur Jetztwelt und weitere Kenntniss
ihrer Organisation zu erhalten. Endlich sprach der-
selbe über wieder zwei neuc Lagen fossiler Kiesel-
Infusorien in Frankreich und New-York, Hr. Encke
legte ein so eben eingegangenes neues Blatt der aca-
demischen Sternkarten vor.— In der Gesammtsitzung
am 21. Febr. las Hr. 4, Rose über die Verbindung der
Kohlensäure mit dem Ammoniak, — In der Gesammt-
sitzung am 25, Febr. las Hr. Lachmann eine Ab-
handlung des Hn. Hoffmann über das Verhältniss der
Staatsgewalt zu den religiösen Vorstellungen ihrer
Untergebenen, Die Staatsgewalt vermag keineswe-
ges die Vollziehung alles dessen zu erzwingen, was
ihrer Einsicht nach zur Förderung des Staatszwecks
dient. Sie muss vielmehr Meinungen beachten, wel-
che sich der Ueberzeugung grosser Volksmassen der-
gestalt bemächtigt haben, dass sie dauernd Beweg-
gründe ihrer Handlungen werden, Wenn sie indess
die Sitte nicht verletzen darf, so lange sie fest durch
solche Meinungen begründet bleibt: so liegt es ihr
doch ob, eine ihren Zwecken förderliche Verände-
rung dadurch zu bewirken, dass sie andern Ueberzeu-
27
