399 ”

und wenn auch, wie gezeigt worden i(t, das eigent-
lich Hiftorifche, was uns diefer Vf. mittheilen will,
für den Hiltoriker von geringem Werthe und zur Auf-
klärung der Gefchichte des älteften Afens von keiner
Brauchbarkeit i(ft, fo ift inzwifchen nicht zu läugnen,
dafs wenigftens der Antiquar in dem, was ihm Fänf
nach der Tradition der Jesdiänen über den älteften
Sternendienft und die geheiligten Plätze de(felben dar-
legt , manches einzelne zur Beleuchtung des Dunkels
der zabifchen Zeitperiode des aßatifchen Alterthums,
und zur Ergänzung der Lücken in der Kunde des re-
ligiöfen . politifchen Coftums des alten Perfer-
Reichs benutzen kann, Denn gerade in diefem Stücke
der Färifchen Abhandlung, find, wie Rec. weiter oben
fchon bemerkt hat, die’einzelnen Züge der Schilde-
rung aus echt perfiflcher Tradition unverkennbar: fo
fehr übrigens auch hier das Ganze der Darftellung
nach indi/chem Lokal, und was die angeblichen heili-
gen Plätze betrifft nach muhhammedanifchen. Ideen

emodelt erfcheint. Zum Schlufs fügt der deutfche

erausgeber noch einen Nachtrag und nach diefem ei-
nige Bemerkungen über dieGebräuche des Sternendien-
ftes bey. Die letztern (S. 114 — 118.) find nur eine
unerhebliche Nachfchrift, worin mit wenig Worten
auf die Neuheit der Nachrichten des Fäni von dem
Zabeismus und dem zabifchen Rituell aufmerkfarh ge-
macht und Herders Wun(ch nach einer echten Se
fchichte des Zabeismus widerholt wird. Jener, der
Nachtrag, it Mahadeva und Parvadi oder Semi-
vyamis und Ninus, eine indilche Sage überfchrieben,
Die Sage und Vergleichung derfelben mit der bekann-
ten Gefchichte von der Semiramis und von dem alfyri-
fchen Beherricher Ninus ift aus den Afiatick Refearches
fchon bekannt, und hier nur in des deutfchen Her-
ausgebers Manier widerholt., Auffallende Aehnlich-
keiten laffen fich allerdings nicht verkennen: aber
nach unbefangner kritilchen Prüfung möchte fch die

A. L.Z. Num. 168. JUNIUS 181% -

400

Parallele wohl fchwerlich zur hiftorifchen Wahrheit
und zuverläfßgen Thatfache erheben Jaffen. — In
der Vorrede ift Hr. v. Dalberg mit Lejing und andern
Neuern der Meinung, dafs der Monotheismus dem
Polytbeismus voraus gieng, der Polytheismus zuerft
aus dem Zabeismus öder Sternendien{te entfprang,
und auch diefer Stufenweife in die grobe Ab tterey aus-
artete. In Rückficht der Lehre der £manation phichtet

. er Hn. Schlegel bey» welcher in feinem Buche über
eit

Sprache und Weis der Indier diefe Lehre, als in-
nigft verwandt mit der Metempfychofe, umftändlicher
aus dem früh entftandnen Sternendienfte ableitet. Al-
les das wird nur ganz kurz angedeutet, und eben fo
kurz empfiehlt der Herausgeber‘ fein Dabiftän und
Gt theils die englifche Ausgabe,‘ woraus feine

eberfetzung gefloflen ift, theils den Inhalt des bis
jetzt noch nicht gedruckten Ganzen an, Unange-
nehm ift es, dafs die deutfche Ueberfetzung durch fo
manche Druckfehler in den eignen Namen und frem-
den Ausdrücken verunreinigt ilt, z.B. S. 17. Abdaja-
men {tatt Abadajanen, S, 29. Sesdianern (tatt Yesdianen,

S. 40. Destanir ftatt Deßatir ( 45 wo), S. 50. Fel-

keriflan fratt Peikeriflan. S 65. Rodifan, (tatt Rofilan.
S. 68. und fon(t überall, Keblab fratt Keblak, S. 70.
Vaheid - Azer {tatt Nakid . Afer und Honnuz - Azer
ftatt Hormus - Afer. Und ‚wenn fich doch
die Ueberfetzer aus englifchen und franzößfchen
Originalen endlich einmal vereinigen wollten, die
deutfche Orthographie der fremden Wörter nicht
nach der ausländilchen Schreibart zu geben. Die
orientalifchen Namen werden “dadurch gar zu febr
verunftaltet, Befonders beleidigt das beybehaltne z
unfer Ohr fo oft, z. B. Schiraz für Schiras (nach dem
engl. Schiraz) yezdianen für Fesdianen (nach dem
engl. Tezdian) u. [. w.

 

LITERARISCHE
Beförderungen. .

D. die Leitung des Kronprinzen von Oeftreich dent
. Freyherrn v. Ehrberg (einem Krainer. Cayalier, Ver-
wandten des Fürft - Erzbifchofs von Wien, Grafen Ho-
henwarth) anvertraut worden ift, (fo hat Hr. Demeter
v. Görög nunmehr die Leitung der Erziehung des zwey-
ten Prinzen Fraxz übernommen, wobey er den Hn. So-
maruga zum Gehülfen behält.
de die Stelle des verftorbenen Leber ift Hr. Frans
vw. Rudtorfer, zeither Primär- Wundarzt am Univerfal-
fpitale, als Prof. der theoret, Chirurgie an der Wiener
UniverGtät getreten,
Hr. Peter Stulfa, Dr. der Mediein, ift zum Prof.
der fpeciellen Therapie an der Univerlität zu Pelth er-
nannt worden,

NACHRICHTEN.

Hr, Hofagent Urofch Stephan Neflorwvics ilt zum k.k,
Rath und Director aller nicht unirten Serblifchen und
Walachifchen Nationalfchulen ernannt worden,

Hr. Peter Joris , zeither Cancellilt bey der oberfien
JuftizfieNle und Prof. der Naturlehre am k. k. Thereßa-
num, auch provi(or. Cenfor im ökonomi(ch - technolog.-
Dane wirtbiehartlichen Fache, ift zum k. k. Rathe und
Vicedirector der k. k. Porcellan- und Spiegelfabrik,
in Rücklicht feiner erprobten Kenntniffe in den zu
diefer Stelle nöthigen Wiflen{chaften ernannt worden.

Der Piarilt Hr. Innocenz Lang, Beyltzer bey der
Studien - Hofcommifhon und Director der Wiener Gym-
nafıen hat den Charakter eines k, k. N. Oefır, Regie-
rungsrathes, und der Piarilt Hr. Peter Bruckner, Di-
rector des Thereftanums, den Titel eines k. k. Rathes
erhalten,

 
