869 ;

aber auch eine fo grofse Fertigkeit der Demonftra-
tion, dafs mancher in Vera E kommen möchte,
zu glauben: auf gleiche Weile jelse fch darthun,
wie jedes einzelne Arzneymittel gegen jede beliebige
Krankheitsform wirklam feyn könne, Diefer Um-
ftand und die grofse Entfernung, welche noch zwi-
fchen den allgemeinen Sätzen des Vfs, und der An*
wendung auf das wirkliche Leben liegt, machen es
auf den erften Blick wahrfcheinlich, dafs jene Prin-
cipien, von denen der Vf. anfangs fpricht, in einem
fehr uneigentlichen Zufammenhang mit der Erfah-
run® (tehn, und einen. fehr ‘entfernten Einflufs auf
die Arzneymittel - Lehre haben möchten, Das beftä-
tigt fich nicht ganz. Im Gegembeil fand Rec, oft,
dafs der Vf, vorlichtig feine Folgerungen zu fichern
und die fpecielle Wirkung und Anwendung der Arz-
neymittel zu erwägen bemüht ift, Zum Beweis, wie
er feine gheoreiil hen Principien auf die Praxis an-
wendbar zu machen weils, diene nur das, was er
vom Schwefel fagt, den er nen gegen die bisherige
Meinung unter die kohlenftoffhaltigen, anhaltend er-
regenden, das objective Leben .hervorrufenden Arz-
neymittel fetzt: „Die Betrachtungen, dafs der Schwe-
fel- als Product der vegetabilifchen Organifation, als
Product der Vulkane und immer auch mit dem Eifen
und andern kohlenftoffigen Körpern vorkömmt; dafs
der Schwefel in der Schwefelfäure, wie die Kohle
in der E(Ggfäure bey der Naphten- Bildung in eine
ähnliche Indifferenz eintritt; und dann feine Ueber-
einftimmung mit Harzen, feine magnetiflchen, oder
electrifchen (was foll das heifsen?) Eigenfchaften;
find hinlängliche Veranlaffung, ihn blofs als einen,
befonders modificirten, KohlenftofF anzuflebhn, und ihn
deshalb der Ordnung der kohlenftoffigen Arzneymit-
tel anzureihen.” „Als ein kohlenftoffiges Arzney-
mittel behtzt der Schwefel ein intenfives anhaltendes,

ofıtives Reizungsvermögen — Desoxydations -Stre-

en, das fich fowohl innerlich, als äufserlich bey
verfchiednen Krankheitsformen, bey welchen ein
Oxydations - Procefs geletzt ift, deutlich äufsert.
Dadurch, dafs er fich nicht felten mit den alkalifchen
Stoffen des Organismus verbindet, fcheint er in eine
höhere Potenzirung zu treten, zugleich etwas flüch-
tig reizend zu werden, nach der Natur feiner neuen
Potenzirung als Schwefe!lammoniak mehr nach aufsen
zu wirken, und indem er die Energie der peripheri-
fchen Organe erhöht, das oxydirende Streben der
Aufsennatur befchränkt, hringt’er Schweifse hervor,
und wirkt heilend bey Hautausfchlägen. Von ider
Wirklichkeit diefer Potenzirung überzeugen uns der
fchwefelleber -artige Geruch der Excretionen nach
dem Schwefelgebrauch und die Erfcheinung, dafs
alsdann die blofse Ausdünftung blanke Metalle
fchwarz färbt.” — Da es zu weit führen würde,
die fämmtlichen Abtheilungen der Arzneymittel forg-
fältig durchzugehn: fo hält Gch Rec. nur an das, was
der Vf. von den (charfen Arzmneymitteln fagt. Die Vo-
Jatilität des fcharfen Stoffs, ferner die Hitze, Röthe,
Gefchwulft, Trenmung der Cohähon, welche die
fcharfen Mittel in den, ihnen unmittelbar preisgegeb-

Num. 363. DECEMBER 1808.

870

nen, Gebilden bewirken, beweifen (nach Hn. B.),
dafs die hervorftechende Bafıs diefer Arzneymittel
Waflerftoff fey. Die entfchiedenften Beweife von der
Gegenwart des Stickftoffs in diefen Arzneymitteln
wären: wenn man ätzenden Kalk mit Zwiebeln,
Knoblauch zufammenrieb, fo entwickle fich ein am-
moniakalifcher Geruch; die Deftillation der zwiebel-
ärtig fcharfen Pflanzen und der fcharfen Pflanzen aus
der Tetradynamie, der Kanthariden u. a, m, entwik-
keln viel Ammonium. — Die fcharfen Mittel ‘zei-
gen, vermöge ihres überwiegenden Wafferftoffs, vor-
züglich folgende Wirkung: Erftlich erhöhen ße die
Thätigkeit des Nervenfyftems bedeutend und erfchüt-
tern es [elbft auf. eine fürchterliche Weife, deshalb
heilen fie hauptfächlich Narrheiten. (Diele Heilkraft
müfste alfo um fo mehr den ätherifchen, fpirituöfen
Mitteln zukommen.) Zweytens löfen fe Induratio-
nen und Scirrhen auf, indem Ge der Attractivkraft
entgegenwirken. Drittens (treben fie, wie die waf-
ferfiofßgen Mittel überhaupt, mehr nach aufsen, er-
höhen die Thätigkeit der Haut, treiben Schweifse
u. f. ww... Vermöge ihrer zweyfachen pofitiven Balıs
bilden Ge einen, eben fo beftimmten, als ausgebilde-
ten Gegenflatz gegen das Urinfyflem, und wirken da-
her fehr diuretifch, (Man fetze (tatt Urin/ylem jeden
andern beliebigen Theil des Organismus und der Sinn
wird eben fo paffend feyn.) Von der emetilchen Wir-
kung, die der Vf. fchon hier, unter den allgemeinen
Wirkungen der fcharfen Mittel, aufführt, wird fpäter
die Rede feyn. Wenn man erwägt, dafs die, hier
aufgezählten, fowohl, als andem gar nicht erwähn-
ten, allgemeinen Wirkungen der fcharfen Arzneymit-
tel immer nur von einigen wenigen-aus diefer Abthei-
lung und dagegen auch von vielen aus andern Klaffen
und Abtbeilungen gelten: fo lernt man das Unzurei-
chende einer. folchen Bearbeitung der Arzneymittel-
Lehre vollkommen einfehn. Die {charfen Arzaeymit-
tel theilt der Vf. ein: 1) In fchleimicht fcharfe:
rad. Squillae, allii, colchici, cort. mezerei. 2) Extra.
ctiv-/toffig Scharfe: herba gratiolae, cochlrariae,
radix armoraciae, fil. maris, pullatillae, hellebori, Sem.
Sinapeos, cort. geoffreae, 3) Narkotifch Scharfe:
flipites dulcamarae, herba nicotianae, hyofeyami, Aram-
monif, cicutae, digitalis, aconiti, kerba und rad. bella-
donnae. 4) Koklenftoffig fcharfe: rad.ipecacuan-
hae, cort. chinae montanae und /etae Luciae, nux vomica,
rad. afari, herba und flor. arnicae. s) Harzig-
Scharfe Mittel: cantharides, gummi euphorbii. Diele
Eintheilung hat viele Mängel. Die Arzneymittel wer-
den ohne hinreichenden Grund zufammengeftellt und
getrennt. Cort. mezerei hat mit den andern fchlei-
micht fcharfen Arzneymitteln wenig gemein, auch
hat der Vf. ‘vergeffen, bey der  Defehreibun des
Gebrauchs diefes Mittels die nöthige Vorfcht zu
empfehlen, Am wenigften paffen die extractivitoffig
fcharfen Mittel zufammen. Im Serffamen, Meerret-
tig ift kein Extraetivftoff in merklicher Quantität
vorhanden ; POOCNn filia mas dürfte übrigens hier
ganz am unrechten Ort ftebn, Die cicsta, bella.
domna, Vorzüglich aber der hyofciamus , g:hörien

llig
