499

Der zweyte Abfchnitt handelt von S. 164 an von
der Stadt Kafan, und giebt: ı) einen kurzen Abrifs
der Gefchichte der Stadt (S. 164 — 172); 2) von der
Lage derfelben (14 Werfte oder 2 Meilen im Um-
fang (S. 173— 174); ? Meteorologie s 173 —
192); 4) innere Einrichtung — ohne Pflafter und
voll (chrecklichen Koths und Dünger, wie meift in
allen rufßfchen Städten, aufser Petersburg und Mos-
kau; 5) Bewohner — auf 50,000 gefchätzt, worun-
ter, feit der Errichtung der Univerftät, 240 Aus-
länder — gröfstentheils Deutfche find; 6) Lebens-
art; 7) Gewerbe. Vorzüglich merkwürdig find:
eine feit 1714 heftehende Tuchfabrik , die an tau-
fend Arbeiter befchäftigt und Tuch für die Armee
liefert. Der Lederfabriken giebt es 53, die etwa
1200 Arbeiter befchäftigen, und jährlich über
200,000 gefärbte Häute und über [4,000 Stück Soh-
Jlenleder liefern. Saffian wird von Tataren verfer-
tigt. An Seife wird jährlich 160,000 Pud gemacht,
wovon der Centner auf der Stelle etwa 8 Thaler in
preufsifchem Courant gerechnet, koftet. Aufser der

ewöhnlichen Seife macht man auch Eyerfeife da-
elbft , dazu nimmt man 16 Pud Butter und 1020 Ey-
dotter, zerläfst die Butter, mifcht die Eydotter
allmählig darunter, fetzt dann eine hinreichende
Menge ätzender Lauge hinzu und fiedet alles bis zur
gehörigen Confftenz. Dann nimmt man kleine Por-
tionen heraus, rührt fie noch in einer hölzernen
Schaale mit Löffeln, und giefst fe endlich in paral-
lelipedifche Formen von Baumrinde. — Der wich-
tig(te Erwerbzweig ilt der Handel, den die Lage
der Stadt an der Wolga, die das Innere Rufslands
mit dem kafpifchen Meer verbindet, und die Nähe
der Kama, der Sura und anderer Flü(le hegünftigt,
und den der Vf. (S. 225) befchreibt. - 8) Vergnü-

ungen (S. 229—232). 09) Unterrichtsanftalten,
Die älteren find: eine Soldatenfchule, die Haupt-
volks- oder Normal-Schule, das kaiferliche Gym-
nafıum, wo es weder an’Menge der Gegen(tände des
Unterrichts noch an der Zahl der Lehrer fehlt;
neuerlichft ift nun die Univerfität hinzugekommen.
Sie hat mit Moskau und Charkow einerley Statuten,
die aber dort noch nicht ganz zur Ausführung ge-
kommen find, Der Vf. liefert einen Auszug dataus.
Erft im J. 1814 wurde die Univerftät förmlich eröff-
net und in ihre Rechte eingefetzt. Die Zahl der
Profefforen ftieg aber auch feit diefer Zeit nie über
die Hälfte. „Im J. 1810, wo der Verfaffer die Uni-
verfGtät betrat, waren alle Profefforen (15 an der
Zahl), einen einzigen ausgenommen, von deutfcher
Nation. So blieb es ein Paar Jahre, während welcher
einige ftarben und einige neue hinzukämen, bis zur
Eröffnung im J. 1814. Dann rückten mehrere junge
Gelehrte von rufüfcher Nation in die vacanten Stel-
len, und im J. 1817, wo er die Anftalt verliefs, war
die Zahl der Deutfchen durch Todesfälle und frey-
willigen Abgang bereits wieder bis auf acht reducirt,
— Im J. 1819 ftarb der feit Eröffnung der UniverGtät
in feinem Poften gebliebene Rector, und bald darauf
wurden beym.Wechfel des Curatoriums neun or-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

50
dentliche Profefforen ihrer Aemter entfetzt. Die
Urfache davon ift, bey einem einzigen atsgenom-
men , nicht officiell we worden. Später ba-
ten drey.andere freywillig um ihre Entlalfung, von
welchen zwey zu der UriverßGtät in Dorpat übergin-
gen. Nach mehreren in Kafan vorgenommenen Pro-
motionen find gegenwärtig fechs ordentliche Profef-
foren, drey aufserordentliche und fechs Adjuncten
dafelbft angeftellt. In der medicinifchen Facultät
befindet fich jetzt nur ein einziges Mitglied.” Diefe
Schilderung giebt eben kein glänzendes Bild von
dem Zuftande der Univerfität. Und da felbft die

weile Humanität und das lebendige Interefle für

Bildung und Wiffenfchaft des abgegangenen Curators
SoltykofF keine Mittel fand, die Univerhtät zu heben;
fo ift zu zweifeln, dafs das jetzige Curatorium, das
fich bis jetzt nur durch die befremdenden Entlaffun-
gen ausgezeichnet hat, durch die feitdem getroffe-
nen neuen Einrichtungen der Zu(tand der Dinge we-
fentlich verbeffern wird. Diefe neuen Einrichtum-
gen find nämlich, wie man aus S. 240 erfährt, fol-
gende: Es wurde im J. 1819 „ein Director gewählt,
der den Vorfitz in der Verwaltung (prablenie) füh-
ren follte, während dem Rector der Univerfität nur
das Präfidium in dem Confeil verblieb. Beide er-
hielten zu dielem Zwecke im J. 1820 eine von Sr.
Maj. beftätigte Inftruction. Dem er(teren, welcher
den Rang eines wirklichen Staatsraths hat, werden
darin drey Hauptpflichten aufgelegt: ı) über die
ökonomifchen Angelegenheiten , 2) über die Polizey
und 3) über die moralifche Bildung der Zöglinge
{trenge AufGcht zu führen.'” Für die beiden erften
Punkte mag durch die(e Einrichtung wohl beffer ge-

forgt San als durch die frühere. Aber wie die

dritte Phicht mit gutem Erfolg durch äufsere Mittel

wird auszuführen feyn, läfst fich (chwerer einfe-

hen. In diefer Hinfcht hat er nämlich (S. 241) „auf

die Erziehung der Studirenden zu wahren Söhnen

der rechtgläubigen Kirche, zu willigen Unterthanen

des Monarchen und QuIC0 und nützlichen Bür,

des Vaterlandes zu fehen. Beobachtung der öffent-
lichen Religionsgehräuche , häusliche Andacht, Use-
bung im Gehorfam und in’ der Tugend, gute Sitten

und anhaltender Fleifs find hier Hauptgegenftände
feiner Sorgfalt. Damit aber die gedachten Zwecka@

durch 'höfe Beyfpiele, fchlechte Lehre und verfüh—-

rerilche Lectüre nicht vereitelt werden, ift’er ver
bunden, die Aufführung des ganzen Univerfitäts«
Perfonals zu beobachten , die Hefte der Studirenden
zu infpieiren und ihre Befchäftigungen und Unters
haltungen zu leiten, fo wie auf ihre Gefellfchaft und
ihren Umgang aufser dem Haufe aufmerklam zu
feyn und über das Wichtigfte zu rapportiren. —
Dem Rector, als Vorfitzer des Confeils, ift es zur
Pflicht gemacht, die Lehrvorträge fo zu leiten, dafs
diefelben die Wiffenfchaften fördern, ohne der
chriftlichen Religion und Tugend gefährlich zu wer-
den. Er hat daher zu forgen, dafs durch die philo-
fophifchen Vorlefungen nicht Freygeifterey, und
durch‘ die medicinifchen zum Materialismus . Gele
; ; ““zen-

|
