293

ewifs recht {ehr verdiente. Zahlreich ift die, doch
Si unvollftändige,: Anführung feiner Ueberfetzun-
en 5.239 f., womit W. die Fragmente feiner Selbft.
jographie befchlofs. — Sein würdiger Schwieger-
fohn, der Prediger Frifch, hat nun noch eine Erzäh-
Jung von feinen beiden letzten Lebensjahren und von
feinem Tode beygefügt, welcher den 16. Dec. 1804.
nach einer kurzen Krankheit erfolgte. Von eben
der Hand erhalten wir hier zuletzt noch eine treff-
lich ausgeführte Schilderung feines Geiltes und Her-
zens, {einer Denkart und randlangsweile, worin
anch Rec. feinen verewigten Freund völlig wieder er-
kannte. Eingewebt find ein paar Briefe von Garve
und von WW, Eelbft, die noch Sehr zB LCrSNET, Charak-
terifrung be en, welche S. 317. in folgende Haupt-
züge meer eilt wird: Mann von höchft
einnehmender Geßchtsbildun ? fchönzt Haltung des
Körpers, fehr gefälligem und feinem Betragen; unge-
mein Jebhaft ar dma a onı fruchtbar in Kröndees,
reich.an Witz, voll regen Gefühls für alles Wahre,
Schöne und Gute; verfehen mit einer glücklichen
Gabe der Darftellung; etwas furchtfam und empfind-
lich, etwas zu milfstranifch gegen fich felbft und zu-
rückhaltend gegen andere; aber äufserft wohlwol-
Jlend, gutmüthig, befcheiden, nachgebend, eines fro-
hen, erheiternden Sinnes; QienR7üß und arbeitfam,
efellig und doch häuslich, an den allgemeinen Ange-
f heiten theilnehmend, aber feine Familie über
es liebend; ein. angenehmer Gefellfchäfter, ein
treuer Freund, ein zärtlicher Gatte und Vater, ein
thätiger Beförderer von Anderer Wohlfeyn, zu dem
viele Hülfsbedürftige flohen, an dem viele von ganzer
jeele hiengen, über deffen Leben viele Herzen fich
ireuten, delfen Tod viele Augen beweinten; ein
Mann voll Glauben und Liebe, in'welchem die Hoff-
aung nur auf einige Zeit fch trübte, damit er zum
tefto innigern Genufs eines höhern Seyns übergehen
könnte.” — Mit gleicher Richtigkeit und Wahr-
ı1eitsliebe wird zuletzt noch //. als Dichter gewür-
ligt, und (ein Talent: und Verdienft von diefer. Seite
veder überfchätzt, noch feinem unverkennbaren
Verthe und vielfach wohlthätigem Einfluffe nach in
ı ein zu {chwaches Licht geftellt. Nicht minder
nflufsreich war feine Belorgung der Bibliothek der
hön. Wiffenfeh. auf fchöne Literatur und Kunft,
ıd die Verbreitung des vielen Guten durch feinen
inderfreund. und den Briefwechfel der Familie def-
iben. „Eine vorzüglichere Art der Unfterblich-
eit , als die des Ruhms, bleibt felbft dem verdienft-
>llen Vergeflenen gewifs; eine Unfterblichkeit, auf
elehe der .währe Weife einen weit höhern Werth
tzt: die Unfterblichkeit des Wirkens.”

FREYBURG u, ConstAnz, b. Herder: Engelberti
Klüpfel, Theologi Friburgenfs, Necrologium So-
dalium et amicorum litterariorum, qui auclore fuper-
fitite diem obierunt. 1809. 3205. 8. (2 fl.)

Der Vf. fagt in der Vorrede zu diefem Negrologium :
um me natura ad illam perduxit attatem, quae nifi

Num, 37. FEBRUAR 1810. :

‚gefetzt zu finden, fondern auch dem

$94

Yiberali quädam et innocua voluptate fublevetar , in di
cilem degenerat, atque morofam miferamque ac molefti.
et odiofis cogitationibus follicitam; * nulla mihi materia,
nulla otcupatio ad id mali arcendum mihi vifa et oppor-
tunior , quam quae verfaretur in recolenda ilufirium vi-
rorum memoria, qui, cum viverent, amicitiae. et necef-
tudinis vinculo, eorundemque fludiorum fimilitudine me-
cum ergnt conjuncti,” und wenn er dieflen feinen Haupt-
zweck fchon bey der Abfaffung diefer Schrift er-
reichte, fo gebührt ihm auch Dank, fic durch den
Druck bekannt gemacht zu haben. Denn nicht nur
der ältere Freund der Literatur wird Geh. freuen,
manchen gekannten und ungekannten der feit 1766.
geftorbenen Gelehrten hier den verdienten Denkfteis
jüngern Alter
wird es eben fo angenehm als nützlich ern, nach
diefen Umriffen fe vorläufig kennen zu lernen, und
fowohl Em uMSFUDE als Warnung aus den aufgeftell-
ten Beyfpielen zu fchöpfen, Wiewohl der Vf. gröfs-
tentheils nur kurze Schilderungen :giebt, und zum
Theil felbft aus Ma anolen (Dur en (chöpft, wie z. B.
Schlichtegroll’'s Nekrolog, Meufel u. a., 6 hat er doch
überall die bedeutendften Züge herauszuheben, und
befonders durch Einwebung feiner nähern Verhält-
niffe mit den Verftorbenen, die hier und da durch
Auszüge aus Briefen oder mündlichen Unterredungen
belegt find, diefelben zu beleben gewufst. Die Kei-
henfolge ift chronologifch nach dem Sterbejahr ge-
ordnet, und enthält folgende Namen: 1766. Jofeph
Weiflenfee. 1772. Xyftus Schier. 1773. Jo, Georg.
Schelhorn, Simon Ambrof, de Stock. 1775. Franc.
Jof. Lipp. 1776. Jordanus Simon. 1778. Jo. Gerber.
1780. Marianus Müller. 71785. Franc. Steph. Rauten-
ftrauch, 1788. Chrift, Frid.Polz. 1790. Wilb. Wil-
helm. * 1792. Ge. Car. Stravasnig, ‘L’heod. Berger,
1793. Mart, Gerbert. 1794. Eulor. Schneider, Mich.
Ignat. Schmidt, 1795. Franc. Lud, 1, B. de: Erthaly
Ant, Jof. Rofsbirt, Jof. Ant. de Kieger, Phil. Jac,.
Steyrer, 1796. Franc. Ant. Veith. 1797. Chrift.
Franc, Car, I. B. de Eberftein, Aug. Ant. Georgi,
Phil. Steinmeyer, Michael Fritz, Chrifrtian Wilhe
Schneider. 1798. Seb. Seemiller, Ge. Andr, Will,
Aemil. Uffermann. 1799. Jo. Jof. Klüpfel, Jo. aS,
Cruce, Rich. Tecker. 1800. Franc. de Benedictis,
Mich. Denis, Gottfr. Lumper. 1801. Conr. Borer.
1802. Jof. Andr. Fahrmann, Steph. Hayd, Poffidius
Zitter. 1804. Nicol. Will, Jof, Ant, Petzek, Jol.
Klein. 1805. Ge. Matth. Schnizer, Matthias Dan-
nenmayr, Ge. Wolfg. Panzer. Genauere Angaben,
Berichtigungen oder Vervollftändigungen des einzel-
nen mülffen wir uns enthalten. Nur die Bemerkun
darf Rec. nicht übergehen, dafs Hr. A}. vielleicht dure
den Einflufs des Alters doch bisweilen zu parteyifchen
Urtheilen verleitet wurde, wie z. B. b£y Erwähnung
der Vorwürfe, welche Schmid’s Gefchichte der Deut-
fchen in der Periode der Kirchenreformation gemacht
wurde, welche er für ganz ungegründet hält; in
feinem Abfprechen über Luther, von dem er gerade-
zu fagt: defectionem L. initium fumfiffe ab arrogantia
auimi, Audio innovandi, et vincendi Ibidine. Eben x
