DS

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Januar 1836.
„Uebersicht
N der

Literatur der speculativen Philosophie
vom Anfaynge des Jahres 1830 bis zum Ende des Jahres 1834,

 

mn

3, IJdealistische Subjectivitätslehre,

uf eine in jeder Hinsicht unbedeutende Weise
strebt diesen Standpunkt — als den rechten von
Kant ausgemittelten Boden, dem die echte Philoso-
hie entspriefse — zum Behuf der Begründung eines
hrgebäudes der philosophischen Wissenschaften
geltend zu machen ;

Die Grundlage der Philosophie von Andreas Neubig,
Polrapth, Grau’sche Buchhandl, 1830, XIV u,
184 5,

Der Vf, hat auch durch einige andere Arbeiten,
durch zwei kleine Abhandlungen, von denen er die
eine „die Gefühllehre” (Baiveuth, 1829), die andere
„die philosophische Unsterblichkeitslehre” (Nürnberg,
1834) betitelt, und durch eine gröfsere Schrift „die

iHosophische und christliche.Gotteslehre in ihrem Ein-

‚Jange dargestellt” (Nürnherg, 1831) einen gerin-
gen Beruf zum philosophischen Denker und Schrift-
steller beurkundet. In seiner „Grundiage” stellt er
die Meinung als eine Grundansicht der menschlichen
Intelligenz auf, dafs die Zweifel an der Realität der
Wahrnehmungsgegenstände sich nicht heben lassen,
dafs wir der Uebereinstimmung der an sich vorhan-
denen Dinge mit unseren Vorstellungsweisen nie ge-
wifs werden können. Ebenso voreilig gicht er dies
fürieine Thatsache des Bewufstseyns aus, dafs un-
ser Erkenntnifsvermögen in dem Besitze subjectiv
nothwendiger und wesentlicher Vorstellungen sey,
welche das Ich als reine Vorstellungskraft, unabhün-
ig von derEinwirkung äufserer Dinge, einzig seinen
eigenthümlichen Gesetzen folgend erzenge. Diese
ramen Erzeugnisse des Ich seyen die Urgedanken.
Zuihnen rechnet der Vf. die Vorstellungen von allen
Arten und Formeh des Seyns, so wie auch von dem
in Hinsicht der Art und des Mafses unbestimmten
Soyenden, ‚welches mit den Ausdrücken „Stoff,

A, L, Z, 1836, Erster Band,

(Fortsetzung von Nr. 1.)

Materie, Bestehendes ” bezeichnet zu werden pflege,
Den durch Urgedanken vorgestellten Stoff unter-
scheidet er als den äufsern und als den innern, wel-
cher letztere gleichbedeutend seyn soll mit der Kraft,
mit dem Thätigen und Wirkenden an der Xäufseren
Materie, Da anf solche Weise alle allgemeinen Vor-
stellungen und Erkenntnisse, unabhängig von der
Wahrnehmung , unserem Geist angehören, so sollen
die Dinge , denen der Vf, einräumt, dafs sie auf den
Geist einwirken und ihn dazu nöthigen, dafs er Vor-
stellungen von ihnen erzenge, immer nur in ihm die
Vorstellung eines der Art und dem Mafse nach be-
stimmten Seyenden erzeugen, Mit diesen Ansichten,
die in dem Kopfe des Vfs. zu einer Carricatur der

‘Kantischen geworden sind, verbindet er die von Leib-

nitz entlehnte, aber gleichfalls bei ihm entstellte
Annahme der Unkörperlichkeit der Dinge, ‚Sein
Raisonnement hierüber ist folgendes, Mit den Ur-
vorstellungen von dem Insichhaben und dem Inseyn,
behauptet er, lernen wir das Ding kennen als ein
Wesen mit Inlagen (Inhärenzen), Unter Wesen scy
zu verstehen eine Unterlage (Srhaftal) mit der Ver-
nunftidee vom Geendetseyn gedacht , das heifst, eine
solche Unterlage, die blofs in sich habe und nicht
auch als Inlaze bestehe, Das, was evin Wesen in
sich habe, sey seine Inlage. Das Aeufsere, Erst-
erkenntliche, Wahrnehmbare sey mur als Inlage,
das Innere, Nichtwahrnehmbare aber als Unterlage,
und daher als Wesen, als Substanz zu fassen, Die
Inlagen seyen in dem Wesen, und ehen darum nicht
anfser oder neben demselben, und bilden daher nichts
Ausgedehntes oder Körperliches, Ferner habe das
Ding aufser seiner wahrnehmbaren und nichtwahr-
nehmbaren Materie, die sich in die Inlagen und das
Wesen theilen, weiter keinen Stofftheil vorzuwei-
gen, ‘Daraus erhelle, dafs ein DIE ein unausge-
dehntes, - unanflösliches, unkörperliches, einfaches
Gebilde sey, aus einfachen Theilen zusammengesetzt,
welche nicht für sich bestehen. — Mit solchen lee-'
ren ya -Aaohen Abstractionen wähnt der Vf, in die

g*-
