mit der Sache, in Beziehung auf Staatsverhältniffe,
Gefletze, Sitten, religiöfe und bürgerliche Gebräuche,
befchäftigt, fo dafs jeder Freund des griechifchen Al-
terthums , der eine gute Schule durchwandert hat, er-
warten darf, feinen Schrififieller in jeder Beziehung
verfiehen zu lernen.

Der zweyte Theil, welcher die Rede gegen den
Ktefiphon und die dem Aelchines zugelchriebenen
Briefe enthalten wird, (Coll unverzüglich folgen,

 

mane:
* Adventures of Hajji Baba, 3 Vols,
erfcheint nächftens bey uns eine Veberfetzung von J/,

A, Lindau. | x.
Rein’fche Buchhandlung in Leipzig.

 

Es ilt mir eine angenehme Pflicht, das verehrte
Tublicum davon zu benachrichtigen, dafs folgende
zwey Bücher wieder in neuen verbellerten Auflagen
erfchienen und zu haben find:

ı) Der Denkfreund. N

in le iches Lefebuch für V’olksfchulen, von J. F,

A ar eDenLE  beHene ha Laden-
preis 14 gr. oder ı Fl. 3 Kr.

Viele Taufend Exemplare diefes trefflichen, über
mejn Lob erhabenen Lehrbuches, haben fchon Nutzen
und Segen: verbreitet. Die fich täglich vermehrende
Einführung in Schulen der Nähe und Ferne befätigt
° es uns, dafs es nicht allein in Schulen, fondern auch
bey fich "ilden wollenden Erwachfenen aus dem Bür-
gerftande ferner nützliche Kenntniffe verbreiten werde.
Druck und Papier werden jeden billigen W unfch be-
friedigen, und ungeachtet des fchonm höchft billigen
JLadenpreifes für 26} enggedruckte Bogen werde ich
fortfahren, billige Partiepreife zu bewilligen, wenn
‚man fich desfalls an mich direct wendet.

2) Von demfelben Verfaffer:
Der Kinderfreund.
Ein lehrreiches Lefebuch für Landf/chulen. Zweyte
verbeflerte Auflage. 8 gr. oder 36 Kr.
i h. mehr für niedere Schulen eignen-
den radial Sika ich an directen Partie Beftel-
lungen gleiche Billigkeit beobachten.

n, welche die bereits erfchienenen Bände
des aha über den Denkfreund Ichon beßtzen,
oder fich das Ganze noch anfchaffen wollen, kann ich
auch bey diefer Gelegenheit die beftimmte Zußcherung
gehen, dafs der 4te Band, die Naturlehre enthaltend,
von dem Herrn Kirchenrath Schlez bearbeitet, und der
6te Band, die Gefchichte der Deutfchen enthaltend,
bearbeitet von dem Herrn Kirchenrath Petri in Fulda,

-Von dem fo eben in London erfchienenen Ro- -

FEBRUAR 1824 ] 416

bereits unter der Preffe befindlich find, Zur Ofter-
melle 1824 werden fie fertig werden, und dann auch
ein voll/tändizes, zweck und zeitgemäls bearbeitetes
Handbuch über das fo beyfällig aufgenommene Buch
zu haben leyn.

Von dem gehaltvollen, mit grofsem Beyfall auf-
genommenen Werke; 7

Hüffell, L., üher das Wefen und’den Beruf des

evangelifch-— chriftlichen Geiftlichen. 2 Theile.
gr. 8. 1822.

Auf easlch weiß Druckpap. 4 Rthir. oder 7 Hl.
12 Kr.

Auf ordinär Druckpap. 3 Rthlr. 8 gr. od. 6 FL

find noch Exemplare vorräthig, und es kann daffelbe
durch jede folide Buchhandlung bezogen werden.

Giefsen, im December 1823.
Georg Friedrich Heyer.

 

Die fünfte Auflage der zweyten Abtheilong von
Fr. Kohlraufch’s d. Gefchichte iflt fo eben er—
Schienen und an alle Buchhandlungen gelandt wor-
den.‘ Ferner:

Augufti, Dr. J. Chr, W., Verfuch einer hiftorifch—kri-
tiflchen Einleitung in die beiden Haupt - Katechis-
men der evangelifchen Kirche, gr.8, 1824. ı Rıhlr.
4 Br.

"Möller, A. W., Hierographie, ' oder Darftellung ‘der
Gefchichte der chriftlichen Kirche in Landkarten.
1824. Zweytes und letztes Heft, in 6 Karten die
Jahre 800 bis zur Reform. 1517. ı Rthlr. ;

III. Vermifchte Anzeigen,

J. H. Bohte, Hofbuchhändler in London,
zeigt an: dafs er die bevorftehende Leipz. Jub. Melfe
1824 abermals perfönlich befuchen wird. — Sein neues
Verzeichnifs einer auserlefenen Sammlung der beften
engl. Werke aus allen Fächern der Willenfchaften,

welche er zu aufserordentlich billigen Bedingungen,

bis zu 60 Procent Rab. vom Ladenpreife , liefern kann.
Das -Verzeichnifs der neueften engl. Werke, welche
Tämmilich während der Melle bey ibm in Leipzig
zu finden find, wird noch zeitig genug vor der Melle
allen foliden Handlungen zugefiellt, fo wie andern
Freunden der engl. Lit. nach ihrem Verlangen, durch
die Herren Steinacker und Wagner ausgeliefert;

Derfelbe zeigt zugleich an, dafs er den Fämmt-
lichen Verlagsvorratlhı von dem höchft wichtigen und
intereffanten' Werke: Sir John Malcolm’s hiftory
of Perfia, 2 Vols, royal 4°° map and plates, London
1815. (Murray), von dem Verleger ängekauft, und in
Folge deffen liefert er diefes Werk, Io weit der ge-
ringe Vorrath reicht, zu 3 L.'13 Ih. 6 p. netto cat-
tonirt fatt des bisherigen Ladenpreifes zu 8 L. 8 (h.
