M1

auffallendsten die Stellen, in welchen als zwei Hand-
schriften .der Cod, alter Cam, und der Palatinus Bothit
neben einander gestellt sind, Zu Mi, 2, 5, 28,
„Codd, Palatini teste Bothio”; — 2, 3, 53. „Codex
alter Cam, et Pulatinus ap, Bothium”; — 3, 1, 120,
„Ai Codd, teste Bothio”; — 3, 1, 121, „Codd, Cam,
et Pal.”z — 3, 1,201. „Cod, Cam, I., Taubmanni
Codd,”; — 3, 2, 33, „ Bothius in suis”, vgl. 2, 6,
103.3 — 3, 3, 5. „Reliqui MSS, teste Bothio”, vgl,
3, 3, 69; — 4, 3, 37, „MSS, teste Bothio", vgl, 4,
4, 20; — 4, 4, 29. „MS, alt. Cam, , idem de
suis testantur Taubmannus et Bothius”; — 4,9, 14,
„Cod, Pal., MS, If. Cam.”, und eben 80 3, 2, 42,
und in unzähligen andern Beispielen, ‘
Neben diesen Mängeln ist nun Rec, weit ent-
fernt das Gute zu verkennen, was Hr, L. unter sol-
chen Beschränkungen durch subjectives Geschick an
manchen Stellen wirklich gefördert hat, Was sich
bei unzureichenden Mitteln, bei einiger Flüchtigkeit,
ohne leitende Gesichtspunkte und festo Grundslitze
durch Scharfsinu, Sprachkenntnifs qnd augeublickli-
che Erwägung der jedesmal vorliegenden einzelnen
Schwierigkeit leisten liefs, das hat Hr, L. nach Kräf-
ten geleistet ; aber leider hat selbst das Richtige, was
50 en worden, jetzt nur einen bedingten SVerth,
weil es'keine oder eine höchst unsichere Gewähr hat,
Mit einem Worte mon angedwuhit werden; dals auch
die meist entbehrlichen Emendationen dar Neuern
und die ganz unentbehrlichen Citationen der alten
Grammatiker- nichts weniger als vollständig gesam-
melt und angeführt sind, was besonders von Serrius
und Donatus gilt. Wenn dasselbe von den spärlichen
Ang eben gewisser Codices, die nie vollstündig ver-
glichen worden sind, gesagt werden mufs, so ma
diels am ehesten Entsc igung finden; denn d
die Ausbeute diesor Codd, Lapsii, Meursiü, Schuobin-
geri, Sambugi u, a, eine sehr geringe seyn wird, läfst
sich schon aus den oben angedeuteten Verhältnissen
der Plautinischen Handschriften schliefsen , auch
‘wenn solche vereinzelte Mittheilungen jemals einen
erheblichen Werth hätten,
” Je größseres Gewicht Rec. bisher anf die Ueber-
lieferung der ältesten Handschriften, als die noth-
wendige Basis einer wirklichen, Textesbearbeitung ,
gelegt hat, desto entschiedener fühlt er sich nun
auch zu der Anerkennung gedrungen , dafs mit allen
Kbris manuscriptis und rescriptis der letzte Schritt
doch noch nicht gethan ist; und zwar nicht nur in so-
fern, als die eigentliche Bedeutung der sinnlosen,
oft nicht einmal lateinische Worte gebenden, Lesar-
ten erst durch Conjectur:in der oben angedeuteten
Weise enträthselt, sondern: als selbst über diese
Enträthselung noch hinaus gegangen werden mulfs,
Nichts ist in N eeerBezubung treffender als ein Aus-
spruch Hermann’s, der die Sache recht bei ihren
Spitzen fafst: dafs die Hauptsache immer ein richti-
Takt seyn werde, der aber gleich weit von mikro-
ischer Superstition wie von Bentley’scher Imperiosi-
tät entfernt seyn müsse, Eine Bentley’sche Kritik
des Plautus wäre jedenfalls noch nicht an der Zeit;

Num, 144, AUGUST 1834,

42

sie ist aber auch nicht mehr an der.Zeit. Die wahre
Vermittelung in dem Widerspruch ungleicher Schä-
tzung der Bentley’schen Kritik liegt einzig in der
Ansicht, wonach sie in der geschichtlichen Entwi-
ckelung wissenschaftlicher Kritik überhaupt nur ein
nothwendiger Durchgangspunkt ist, der eine zuvor
nicht nach Gebühr anerkannte Seite zuerst in ihr
Recht einsetzte, aber zugleich mit Einseitigkeit auf
diejenige Spitze des Uebermalses trieb, wodurch sich
bahnbrechende Richtung in jeder Zeit und auf
em Gebiete charakterisirt. AD uns ist es, den
echten Kern aus den Schlacken zu lösen und als rei-
nen Gewinn zu verwenden, vor nichts mehr aber un8
zu hüten als vor dem entgegengesetzten Extreme, in
welches ein engherziges Festhalten des Urkundli-
chen nur zu leicht führt. Dieses Urkundliche aber
in seiner wahren Gestalt kennen zu lernen, mufs der
nächste Schritt seyn. Statt von dieser Grundlage
auszugehen, und aus ihr die Gesetze der Plautini-
schen Rhythmik (auf die sich doch die Hauptschwie-
rigkeit reducirt ) zu abstrahiren, bat man mit Gese-
tzen, die man sich selbst machte , angefangen und
nach ihnen einen Text constituirt, den man jetzt
wieder als Grundlage zu metrischen und prosodi-
schen Untersuchungen braucht, durch welche man
eben die wahren Gesetze finden will, Natürlich fin-
det man imı Wesentlichen dieselhen , die man erst ge-
macht hat. Wie mag man doch glauben über Position,
über Accent und über Hiatus, diese drei Hauptfra-
gen, zu einem glaubhaften Resultate gekommen zu
yır oder kommen zu können, wenn may an hundert
Stellen von einer Licenz keine Abaung hat, die sich
in den altem Büchern findet, aber in der Vulgate
durch trügerische Interpolation oder Umstellung ver-
wischt ist; oder wenn man zum Erweise der Licenz
funfzig andere Stellen derselben Vulgate benutzt, die
in den Palatinis rein und fein geschrieben stehen,
sey es unmittelbar oder nach glücklicher Enträthse-
Jung unverständlicher und eben deshalb unheachtet
ebliebener Schriftziüge, Dafs diels aber keine Ue-
bertreibung sey, hofft Rec, dem philologischen Publi-
sum binnen Kurzem in dem ersten Theile einer kriti-
schen Gesammtausgabe des Plautus vor Augen zu le-
gen, der er, um nicht zu scheinen Eulen nach Athen
zu tragen, durch dieso vorläußge Darlegung der
Hauptgesichtspunkte Bahn zu machen wünschte.
Eben deshalb durfte er sich der einzelnen Belege für
manche ausgesprochene Behauptung an diesem Orte
iüiberboben glauben, zumal eine vollständige Begrün-
dung der Natur der Sache nach weit über die hier
gestatteten Grenzen hinausgeführt hätte, ‚
Fr. Ritschl,

SCHÖNE LITERATUR.
FraAnKruRT a, M,, b, Sauerlaender: Der Diplomat,
Novelle von Zudwig . 239 Ss. 8,
(1 Rthir. 18 gGr.)
Die oft wiederholten Worte Beaumarchais’‘: „que

les gens d’esprit sont quelquefois betes!” konnten
Vor=-
