Jos. Wagner, prakt. Arzte u. Direktor des Frem-
denhospitals. 1842, 8. 2458. (3 gGr.)

Wir übergehen das Geschichtliche, das wir schon
einmal aus dem Almanach des de Carro gaben und
wenden uns zu dem medizinischen Berichte. Es
wurden an verschiednen Krankheiten darin behan-
delt 169, davon wurden geheilt 41, gebessert 115,
ohne Erfolg behandelt 12 und einer starb an Was-
sersucht von Untermleibsverhärtung. Kinzelne kurze
Krankheitsfälle werden mitgetheilt, unter denen sich
besonders die eines (sehr gebesserten) an Mercurial-
convulsionen leidenden Ehepaars auszeichnet. ‘Ge-
gen Ryba, der des Vfs. frühere Beobachtungen von
Heilung leucomatöser Hornhautflecken durch die
Karlsbader Kur in Zweifel gezogen, führt cr wie-
der einen gebesserten Fall, den auch Fischer aus
Prag gesehen, an und bringt uns seine Erfahrungen
über Augenkrankheiten bei der Kur in Karlsbad, —

46) PraG u. KARLSBAD, b. Kronbergeru Rziwnacz:
Karlıbad und seine Heilwirkung, Nach Beob-
achtungen von Dr. Jos, Wagner etc. Zweite,
umgearbeitete und vermehrte Auflage, 1843,
8, XII u. 199 S, (20 gOr.)

Hr. Dr. Wagner erweist sich durch diese Auflage
als ein Bßeissiger und was noch mehr ist, vorurtheils-
freier Brunnenarzt. Recht gut sind seine Bemer-
kungen über die Heilsamkeit der Karlsbader Ther-
malkur bei verschiedenen Zuständen, die er später
speciell beleuchtet und durch kurze und doch ver-
ständlıche Krankheitsgeschichten erläutert. Manche
Kranke scheinen nicht für Karlsbad zu passen, und
Ref. selbst‘ weiss, dass Vf, einen seiner Kranken
mit ausgesprochnen Herzklappenfehlern und begin=
nender Wassersucht, dessen Geschichte er p. 131
mittheilt, Anfangs nicht. zur Kur lassen wollte, und
nur durch des Ref. Bericht sich dazu mit auffallend
günstigem Erfolge. entschloss, Man sieht hieraus,
wie vorsichtig der Vf. ist, was man nicht genug
rühmen kann. Ueber die Auflöslichkeit der harn-
sauren Steine hat Vf. noch falsche Begriffe und
die Geschichte mit Bigel (auch in diesen Blättern
erwähnt), welche er als Beweis dafür anführt, be-
weist. gerade das Gegentheil, indem sich um die
kleinen Stückchen des zertrümmerten harnsauren
Blasensteins Kalkconcremente legten, — Zu be-
merken ist, dass Vf. nur für Aerzte schrieb, denen
deshalb die kleine Schrift hiermit empfohlen wird. —
Der Brunnenarzt Hochberger in Karlsbad theilt 1842
in den Verhandlungen der Gesellschaft der Aerzte

Num. 5, JUNIUS 1843,

438

zu Wien 3 Fälle von Diabetes mellitus und insipi-
dus mit, bei welchen durch vorhergegangen® Krank-
heiten Anschoppungen und Hypertrophien der Leber
und Milz, Störungen in der Verdauung und Ernäh-
rung statt fanden, und nach vergeblicher Anwen-=
dung der gebräuchlichen Heilmittel die Karlsbader
Therme (als Getränk, Bad und Kiystir) noch half,
v. Wirer erzählt ebendaselbst die Heilung einer
Elephantiasis eines 6—7jährigen Mädchens, das er
in Karlsbad Anfangs einen, später 2? Esslöffel von
der Therme zweistündlich Tag. und Nacht hindurch
und endlich an dem Sprudel selbst trinken liess,
und das nach siebenwöchentlicher Kur unter Fieber-=
bewegungen und kritischen Ausscheidungen auf
den Schleimhäuten völlig geheilt wurde. —

47) Panıs: Nouveaux resultats de Femploi des
aux min. de Vichy dans le traitement de la
Goutte par Charles Petit, Dr. otc. 1842. 8.
3258,

Vf., zweiter Brunnenarzt in Vichy, gab schon
im J. 1840 8. Rapport. sur Pemploi des eaux min,
de Vichy dans le traitement de lau Goutte, Paris,
und verfolgte seinen Gegenstand mit Kifer, Er
glaubt danach mit Bestimmtheit annehmen zu kön-
nen, dass ein fortgesetzter Gebrauch alkalischer
Wasser eine solche chemische Umänderung der
Körpersäfte hervorbringe , die auch die nächste Ur-
sache der Gicht zerstöre. Er empfiehlt daher Vi-
chy’s Thermen als eins der kräftigsten und doch
wenig gefährlichen Mittel gegen die Gicht, das in-
dessen in deren acuten Zuständen nicht angewendet
werden darf. — Der versterbene Brunnerarzt zu
Vichy, Lukas, der 30 Jahre die Stelle bekleidete,
und der jetzige erste Brunnenarizt, Prunelle, theilen
des Vf,’s günstige Meinung über Vichy hinsichtlich
der Gicht nicht und glauben eher, dass die Thermal-
kur in Fichy den Gichtkranken mehr schade als nütze.

Literatur: J, Teilhard, recherches sur les
proprietes medicales des eaux mindrales thermales et
froides de Chaudes aigues (Cantal),. St. Flour. 1842. 8,
— Opuscule sur les eaux minerales de Bagnöres de
Bigorre, publi€ par les soins de Vadministration
municipale. Paris, 1841. 8. — KRodes, memoire
sur les eaux thermo-minerales en general et sur
celles de Bourbonne - les - Bains en particulier. Var,
1841. 8. — Jul. Determes, une saison aux Eau
de Saint-Gervais en Savoye ornde de VIIT vues des
„Alpes, Ed. IL Paris, 1841. 18. — H. Buissard,
essai therapeutique et clinique sur les eaux thermales
et salines de 1a Motte (Istre). Grenoble, 1842, 8,
