887

Jetztere würde aber auch wirklich fo verwickelt feyn
müffen, dafs man Ge gar nicht anwenden könnte,
Es drücken fich aber die fämmtlichen hier vom Vf,
entwickelten Gefetze der Strahlenbrechungen im
Auge in dem Verhältniffe, nach welchem die Zufam-
menziehung und Erweiterung der Pupille bey den
verfchiedenen Entfernungen des Gegenftandes vor
fich geht, und in der Form aus, nach welcher die
Fischenkrammung der Netzhaut Statt findet. Stets
wird dabey auf die wirkliche Befchaffenheit , auf die
verfchiednen Medien der Strahlenbrechung, und
überhaupt auf den Bau des Auges Rückficht genom-
men, um überall den Einklang der Theorie mit der
Natur bemerklich zu machen. Die Anwendung aller
der in diefem erflen Kapitel erörterten Sätze erfor-
dert, zuvor die Zahlenwerthe der einzelnen Facto-
‚ ren näher zu beftimmen, welche die Brechungen im
Auge bedingen. Hier find namentlich anzuführen die
Halbmeffer der vordern und hintern Krümmung der
Hornhaut und der Linfe; die Dicke der Hornhaut;
die Axe der Linfe; der Abftand der Hornhaut von
der Linfe, der Linfe von der Netzhaut, und des Mit-
telpunkts der Iris von der Hornhaut und der Linfe
in der Augenaxe; der Halbmefler der hintern Krüm-
mung des Glaskörpers; das gegenfeitige Verhältnrifs
der Brechungswinkel in der Luft, dem Waffer, der
Hornhaut, der wäfsrigen FlüfGgkeit, der Linfe und
dem Glaskörper, fowie endlich das Verhältnifs der
Pupillenerweiterungen und Verengerungen nach dem
verfchiednen Grade des Lichts und den Entfernungen
der Gegenfiände felber, Alle diefe Befltimmungen
der Dimenfionen des Auges hat nun das zweyte Kapitel

zu geben, welches vorzüglich von dem ausdauernden

Yleifse des Vfs zeugt, ’iewohl er in den frühern
ähnlichen Arbeiten eines Petit, Jurin, Helsham,
JFintringham, Young, Sömmerring und Brewf/ter
brauchbare Materialien fand, fo mufsten doch diefe
efichtet, näher beftimmt und ergänzt werder. Auch
Beute ‘der Vf. fchon felbft im /echften Bande feiner
Biologie S. 459 eine folche Zufammenftellung feiner
Beobachtungen eben‘ allein feitdem hatte er felbft
manche Verbeilerungen derfelben gemacht und
neue Materialien gefammelt. Auf der erften Tafel
S. 22 u. f.), welche 2 Foliofeiten einnimmt, findet
ch für das menfchliche Auge eine Zufammenftellung
der Refultate von Unterfuchungen des Vfs mit denen
der angeführten Schriftfteller, und mit Meffungen,
welche ihm Tiedemann handfchriftlich mittheilte.
Der Vf. mafs das eine Auge im möglichft frifchen
Zultande, das zweyte, nachdem es 18 Stunden fich
im Waffler befunden hatte, und dann beide wieder
nach dreytägiger Härtung im Weingeift, Die An-
be der Ausmelfungen von Thieraugen , welche der

f. felbft unternommen, wurde auf der zweyten Ta-
fel gegeben; auf der dritten Tafel, die aus den
Verfuchen Hawksbee’s, „4. Monro’s, Young’s, Chof-
Jar’s und Brewfter’s über die Refraction der durch-
fchtigen Theile des Auges refultirenden Verhältnifs-
zahlen, und endlich auf der vierten die zeither über
die Papillencontraction des Men({chen nach der ver„

ALLG. LITERATUR » ZEITUNG

888

fchiedenen Erleuchtung? des Bildes auf der [Netzhaut
und der Entfernung des Gegenftandes gemachten Er«
fahrungen. Bey allen diefen Angaben find die
Längenmaafse auf das Parifer Maafs, wie es Petit fei-
nen Arbeiten zu Grunde legte, reducirt. Ungeach-
tet aller angewandteh Sorglamkeit find aber derglei-
chen Meffungen nicht als durchaus genau zu betrach-
ten, ‚denn fogleich nach dem Tode tritt Geftaltsver-
änderung des Auges ein, und auch die Weichheit
und Kleinheit der zu. meffenden Theile erlaubt nicht
ftrenge Genauigkeit, ja die Halbmeffer der Krüm-
mungsfächen kann man blofs durch Rechnung aus
den Sehnen und Sinus verfus der Bogen diefer Flä-
chen finden. Es bleibt daher nichts andres übrig,
als die Mittelzahlen fo vieler Ausmeffungen zu fuchen,
wobey nur nicht vergeffen werden mufs, dafs in je-
dem zum deutlichen Sehen organilirten Auge ein eig-
nes hierauf abzweckendes Verhältnils der Dimenßo-
nen fich findet, in welchem nicht die Mittelzahlen zu
einander ftehen können.

Gleich beym'Anfang des dritten Kapitels wird
bemerkt, dafs Deutlichkeit und Schärfe des Sehens
keine identifchen Begriffe Gnd. Obwohl. man diefe
Sonderung nicht immer im gemeinen Leben beobach-
tet, fo ift doch beides hinlänglich in der Wirklich-
keit verfchieden. Denn während fich die Deutlich-
keit des Gefichts blofs auf die Beftimmtheit der Um-
riffe bezieht, beruht Schärfe auf der Unterfcheidbar-
keit der kleinen und kleinften Theile eines fichtba-
ren Gegenftandes, Es werden hier die nähern Be-
dingungen des deutlichen und fcharfen Sehens aus-
einandergefetzt , und dann folgt S. 85 ein Verzeich-
nifs von einigen Thieren aus den 4 oberften Thier-
klaffen, welche nach der Gröfse des Harnhautbogens
ftufenweife angeordnet find, mit Beyfügung des Gra-
des; indefs mufs dabey nicht überfehen werden, da(s
die Annahme einer kreisförmigen Krümmung der
Hornhaut fehr viele Ausnahmen erleidet. Ein deut-
liches und fcharfes Sehen aber wird vorzüglich jau-
fser der Hornhaut nd Linfe durch die Iris und Pu-
pille, oder einen andern Stellvertreter derfelben be-
dingt, welche die Reizung der Netzhaut fo abzuän-
dern im Stande ift, dafs fiejblofs in gewiffen Grenzen
bleibt. Ehe man jedoch etwas Beftimmtes über den
Einflufs der Iris auf die Deutlichkeit und Schärfe des
Gefichts bey einzelnen Formen des Auges ausfpre-
chen kann, ift es durchaus nöthig,'das bey einer

ewillen Geftalt der Gefchtswerkzeuge zum deut-
ichen und fcharfen Sehen erforderliche Verhältnifßs
der ftrahlenbrechenden Kräfte zu prüfen. Darum
betrachtet der Vf. 5. 36 auch zuerft das menfchliche
Auge in diefer HinGcht, erläutert die Verhältniffe
durch mathematifche Formeln und giebt dann S. 43

eine Stufenleiter der Thiere nach der Entfernun

des Punktes des deutlichen Sehens, Obfchon felb
diefe Gradation nicht ganz der Natur gemäfs ift (da
das Auge der verfchiednen 'Thiere nicht nach einer-
Jley Verhältnifs conftruirt und zwifchen den ftrahlen-
brechenden Kräften deffelben bedeutender Unter-
fchied.ift); fo kann man doch daraus den allgemeinen
iz
