7 ; A. L. Z. Num, 122.

lichen Kräfte, bey ihr i(t aber doch noch Leben mög-
lich. Aber die Ueberlaftung in Ertragung der Kriegs-
Jaften führt den Tod -des zu. fehr Belalteten unver-
meidlich mit fich; ihr muß die-Vernichtung des Be-
drückten unvermeidlich folgen. - Der Staat wird
hier — was wohl hbeherzigt werden mufs — theil-
weile geopfert, bis die Reihe auch das Rtzte Glied
trifft, und, um diefe Erfcheinung de[to Früher her-
beyzuführen, darf man nur bey demjenigen Theile
anfangen, der fchon im Friedens(tande die gröfsere
Laft trägt; A alfo das Gift fchon im afthenifchen
Zuftande empfängt, wo feine Wirkungen immer bey
weitem gefährlicher find, als im normalen Zuftande,
Die Stipulation des im Friedens(tande Ueberlafteten
zur Uebertragung des Kxemten, auch im Kriegs-
zufiande, würde lich, vom Begünftigten dictirt, etwa:
folgender Mafsen ausdrücken Jaffen: „Du opferlt,
wenn der Zufall des Kriegs unfere Verbindung trifft,
zuer(t dein Leben, dein Glück für meinen Wohl-
ftrand auf, Du mufst erft bis auf die letzte Hefe er-
fchöpft feyn, ehe du auf meinen Beyftand anfprechen
darfit; der dann noch immer eine freywillige, gütige
Hülfsleiftung bleibt.” — Und wen follte nicht der
lebhaftefte Schauder ergreifen, wenn er fich eine fol-
che Stipulation denkt, und fich ihre Folgen mit eini-
ger Bedächtlichkeit analyfırt ?? Eine folche Stipula-
tion würde im Staatsbürger die Men(chheit entwür-
digen, und ihm nichts als die thierifche Beftimmung
übrig laffen, zum Mittel zu dienen und verbraucht
zu werden, für fremde Zwecke; fie würde den Staat
vernichten durch fıch felbft. Der Staat, der fe ge-
nehmigte oder duldete, hätte fchon feinen Unter-
gang decretirt, und ftürzte fich muthwillig ihmrent-

CgCH. .
S Air haben abfichtlich die LP etwas lebhafter ge-
"Ichildert, welche die ungleiche Vertheilung der Kriegs-
laften für jeden Staat herbeyführen mufs; deffen Re-
gierung den Forderungen des ftrengen Rechts hier
nicht mit der gröfsten Sorgfalt zu huldigen ftrebt.
Wir kennen. die Folgen diefer Unterlaflungsfünde
durch eigene gemachte Erfahrungen, Den Haupt-
grund, warum manche Regierung nicht alles thut,
was gefchehn mufs, um den Staat nicht in den Ab-
grund zu ftürzen, der vor ihren Füfsen liegt, finden
wir in den Schwierigkeiten, die man zu bekämpfen
hat, wenn man die vom Rechte gebotene gleichmä-
Asige Vertheilung wirklich realifiren will. Und eine
beynahe überall herrfchende zu grofse Auhänglich-
keit an veraltete Formen, die auf die dermalige Lage
der Dinge durchaus nicht mehr pafllen, erhöht jene
Schwierigkeiten noch bedeutend. Die Hauptfragen,

- welche hier entftehn, find, einmal: was foll vertheilt

werden? und: wie foll die Vertheilung gefchehn?
Auch die(le Fragen hat der Vf, im allgemeinen Theile
ganz gut erörtert. - V/ertheilt (ollen nach ihm blofs
eigentliche Krisgslaflen werden, d.h, folche Leiltun-
gen des bekriegten Staats und feiner Bürger, welche
nach völkerrechtlichen Grundfätzen als rechtliche
Wirkungen des Kriegs anzufehn find, oder eines

a

‚men müfste, dürfte mit

MAY 1869. ’ s®

dem’ Kriegsftande analogen Zultandes; iInpgleiche
auch folche Handlungen des Feindes, ichs auf Ge
heifs und Genehmigung des Staatschefs oder des
Oberften, und überhaupt folcher Kriegsanführer un-
teraommen wurden, Welche im Allgemeinen, wie
den Obergeneralen und oberen Verpflegungsbeamterz,
oder insbefondere, wie den tentporaren Vorgeletztern
und Platzcommandanten , naeh ihren Qualitäten, oder
zufolge fpecieller Vollmachten, eine öffentliche Au-
torität und in ihr ein gewiffer Repräfentativ - Cha-
rakter zugerechnet werden mufs; — mit Ausfchlufz
aller regellofen Exactionen, Plönderuhgen und Kx-
ceffe der einzelnen Nachzügler und Vagauten, wel-
che, ia den Gefchäftspunkt des Völkerrechts ge
ftellt, blofs für individuelle Verbrechen angefehn
werden können; — womit auch wir völlig einver-
ftanden find; jedoch mit der Bemerkung, dafs Lei-
Dane der letztern Klaflfe, wohl keineswegs unter
die Kategorie von Kriegslaften hätten fubfumirt wer-
den .können, wenn der Vf, feinem oben aufgeftellten
Princip: „die völkerfechtliche Befugnifs des Siegers
fey blofs eine unbefchmänkte Souveränität,” hätte
treu bleiben wollen, — - Und die /ertheilung felbf
Joll gefchehn nach dem Verhältnilfe, in dem das be-
fondere Vermögen eines individuellen Staatsmitgliedes
zu dem Gefammtvermögen fteht, und zu der Summe
der von allen, welche belaftet worden find, getrage-
nen Laften. Die Mafle des Gefammtvermögens {oll
übrigens berechnet werden nach dem Betrage des Geld-
werthes des Grundes und Bodens, der beweglichen
Habe und der phyfiflchen und intellectuellen Kräfte
der Individuen; — wobey wir weiter nichts zu erin-
nern haben, als dafs die Abfchätzung des Werths
der phyfifchen ‚und intellectuellen Kräfte der Staats-
bürger äufserft fchwierig ift, und dafs die richtige und

leichmäfsige Beftenerung derfelben unter die (chwer-
ten Probleme der Finanzkunft gehört; dasjenige
aber, was der Vf, (S. 68 f.} über ihre Würdigung
fagt, bey weitem die Sache nicht erfchöpfe,

(Der Befchlufzs folgt.)

GESCHICHTE.

Wınna, a. K.d. Vfs, b. Zawadzki: Rzut oka_na
dawnöfe Litewskich Naroddw i Zwigzek z Herula-
mi etc, (d.h, Ein Blick auf das Alter der litthaui-
fchen Nationen und ihre Verbindung mit den He-
rulern, nebf{t Erklärung der Befchreibung des Nor-
dens von Europa, Amm., Marcell, XNXIL 8., von
ST. Lelewet aus Maluren,) 1808. 8.

Eine fehr gelehrte Abhandlung, die jedoch oft, ih-
rer gedrängten Kürze wegen, etwas unverftändlich
wird, Der Vf. gehört unfer die hiftorifchen Sceptiker,
deren Scepfis jeder Kenner ehren mufs; allein die dach
oft den Leler ungewifs läfst, welcher Meinung er felblt
beypflichtet, oder wie weit diefes Zweifeln geht. ‚So-
lonıs Gefetz, dafs bey Unruhen jeder Bürger Partey neh-
wiflen Einfchränkungen für
die hiftorifche Kritik nicht ohne Nutzen feyn.

 

“ “
