1.658

- 6. Tu "Hartmann 1827,
‚(1 Rthir 16 gr.)

Der Vf. äufsert. in der Vorrede, dafs er in diefem
Werke „einen Beytrag zu einer in ihrem ganzen
U noch immer ma
Fauna” übergebe. Als valiendet-wolle er denfelben:
nicht angefehen . wiffen; nur‘ feine Beobachtungen
habe er vor] wollen, und bemerke über‘ die Art
und Weife. feiner Bearbeitung, dafs ihm ‚fcheine,

die Faunen, gröfserer oder kleinerer Gegenden,

en bisher zu oft entweder eine blofse Nomencla-
tur deffen gewefen, was innert (innerhalb) einem be-
ftimmten Umfange anzutreffen fey; oder ihre Vff,
haben fch anderfeits zu fehr in das Allgemeine der
Naturgefchichte ihrer Gegenf{tände eingeläffen, fie
nicht örtlich genug behandelt” u, f. w.; welcher An-
ficht wir recht gern beyftimmen. WVon feinen Vor-
ängern hat der Vf. keinen übergangen, aber auch
einem blofsinachgebetet.

Das Werk zerfällt in drey Abtheilungen. In
der erften giebt der Vf, eine ,, Einleitung zur Kennt-
nifs der Fifche” in zweckmäfsiger Kürze bearbeitet
und bey der Terminologie immer Beyf/piele aus der
Fauna f[elbft. Der V£. fand in einem Hechte zugleich
Milch und Rogen, Das Holzflöfsen in den Gebirgs-
bächen, das Flachsröften an andern Orten, noch
mehr aber Vitriolwalfer aus Fabriken ift den Fifchen
fehr fchädlich. Mehr aber als alles Andere ift der
Fifcherey in der Schweiz die Invahon der Franzofen
verderblich gewelen, ‚wo bald jeder Soldat alle,
Jonft verbotene Künfte im Fifchfange übte” und fie
jeden Halunken lchrte, der zu faul war, fein Brod
hein ordentlich erlerntes Handwerk zu verdie-
nen.” Wenn die Fifche in den Alpleen im Winter
ohne Wunen, dauern, fo kommt diefs theils von
dem, immerwährenden Zufluffe frifchen Waffers,
theils davon her, dafs fich zu-Zeiten von felbft Lö-
cher im Eife bilden. Todte Flufsfilche leuchten
auch ftärker, wenn man fie mit fchwachem Salzwaf-
fer, 7x, oder wenigem Salze befprengt. Das feltene
Erfcheinen eines unbekannten, fehr grofsen Fifches,
de/fen die Fifcher nie habhaft werden konnten, möge
wohl auf optifcher Täufchung beruhen, Die Jeiden-
fchaftlichften Fifchfänger in der Schweiz find die
Bewohner des Canton Tefßn, ;

Im zweyten Abfchnitt, „, Ge/chichte des ichthyo-
Zogifchen Studiums in.der Schweiz” eröffnet Konrad
Gefsner die Reihe der helvetifchen Ichthyologen,
Nach ihm kam Joh. Gefsner, dann Coxe und neuer-
dings Schinz, wegen deffen Ueberfetzung von Cu-
vier’s. Regne animal mehrere Irrthümer nachge-
wiefen werden, Ein einziger Monograph war Wart-
mann. Ichthyographen einzelner Gegenden find
Mangold, ein Zeitgenolfe K. Ge/fsner’s. vom Boden-
fee, Graf von Razumowsky, Bridel, Jurine vom
Genferfee, Morigia vom Lago maggiore, Cyfat und
Bufinger vom Vierwaldfitädterfee, E, ar vom
Zürcherfee, R und Coxe vom Neufcha-

XI v. 2405; gr. 8.

”"“ Num. 291) NOVENMBER 41828, /-

Inden, helvetifichen /

654

telerfee; Wyitenbach vom Thünerfee, und endlich,
Bruckner von den Fiflchen im Rheine und in der
Wiefe bey Bafel ; : ;

Der dritte Abfchnitt; ‚,, Naturge/chichte der
chweizerifchen Fifche” folgt in der Anordnung dem
Linne’fchen Syflteme, Bey jedem einzelnen Fifche
ift als Ueberfchrift der deutfche und lateinifche Name,
und in der Note Hinweifung auf Bloch, Donndorf
u. £ w. beygebracht; dann folgen die vaterländifchen
deutfchen,‘ franzöGßfchen und italienifchen Benen-
nungen, hierauf werden die Schweizer Schrififiel-
ler, welche des Fifches gedenken, angeführt und
ihre Angaben kritiGrt, dann folgt die Befchreibung,
Zerglie g, und nach diefer die Angaben über
Verbreitung , Aufenthalt , Fortpflanzung , Wachs-
thum, Na „ Naturell, Eigenheiten, Nutzen,
Schaden » Fang , Krankheiten und Feinde,

Der enge Raum unflerer Recenfion verbietet über
die mancherley wichtigen Notizen, welche diefs
Werk enthält, weitläufig zu en mag doch
das Verzeichnifs der helvetilchen Fifche mit weni-
gen Bemerkungen hier Platz finden. — ‘ Petromy-
zon marinus, bey Rheinfelden gefangen, wurde für
Geld gezeigt. P, fluviatilis. P. branchialis, foll,
mit dem Rückgrat genoffen, meift Magenkrampf er-
regen. .Accipenfer Sturio, der letzte ward zt Ba-
fel- Hugft 1815 gefangen. Muraena Anguilla. Zu
Aaofang des XV, Jahrhunderts fprach }Wilh. von Cha-
lant, Bilchof von Laufanne, den Fkhch über die
Aale aus und verbannte fie aus dem Genferfee und
ällen fich in denfelben ergiefsenden Flüffen, als Raub-
ffche! Auch in der Schweiz weifs man‘ über ‚die
a noch nichts Beftimmtes, die meilften
Angaben laufen auf das Gebähren lebendiger Jungen
im May oder Auguft hinaus, Gadus‘ Lota, wird
höchftens 8, aber nicht 18 15 fchwer. Die Leber

ilt als Delicatelfe, und Elifabeth von Mazingen,

ebtiffin in-Zürich, foll um das Jahr 1340 ein Gut
am Zollikerberg durch folche Bischen vernafcht
haben! Cottus Gobie. Perca fluviatilis. Blochs
taf. LAT, il zwar citirt, doch weicht der Barfch,
wie er fich in der Schweiz findet, von derfelben
ab, und der Vf, ift nicht abgeneigt, Blochs Filch
nicht für die Stammart, fondern den feinigen dafür
anzunehmen. Bey dem Letzteren laufen die Strah—
Jen der hintern Rückenfloffe, mit Ausnahme der
beiden erften , nicht ftachelig, fondern äftig aus, P,
afper. P, cernua ift weggelaffen ,: da deffen Vorhan-

enfeyn.in den Schweizer Gewälfern fehr ungewifs
ift, Gafterofleus aculeatus. G: pungitius, von Coxe
aufgeführt, hat der Vf. auch nicht entdecken kön-,
nen. Cobitis barbatula. C, taenia, ‚CC. fofßfilis.
Silurus Glanis, die Filcher am Murterfee.hegen den
Aberglauben, dafs, fo oft ein:,, Salut” gefangen
werde, ein Fifcher fterben müffe. Salmo Sular;
macht wirklich Gruben in den Sand für die Eyer,
irrig aber wird behauptet, dafs Männchen und
Weibchen diefelben auch wieder mit Sand bedecken,
Im May 1445 kofteten 18 Säcke Roggen fo viel als

ein
