195 .

ren. Fine Anekdote aus dem Bayerfchen Erbfolge-
Krieg. — XXX. Bruchftücke aus dem Tagebuche
des Herrn,von Berzeticzy auf feiner Reife nach War-
fchau im April’und May 1807. Früher als in den
vaterländifchen Blättern grinnern wir uns diefen Auf-
fatz in dem neuen Freymüthigen gelefen zw haben.
Der Vf. machte feine Reife aus Zipflen nach War-
fchau auf dem Wafler, was mit vielen Schwierigkei-
ten verbunden ift. Die Poprad, bemerkt er,wäre {chon
in Zipfer bequem mit Flöffen zu befahren, wenn die
vielen Mühlen nicht wären. Sie fällt bey Sandez ir
den Dujanez, und dann wird es ein anfehnlicher Flufs
der klar und fchnell feinen Lauf verfolgt. Bey Opa-
tovez, wo. der Dujanez in die Weichfel fallt, ift
er größer als die Weichfel. Diefe ilt ein breiter,
Bhufer und trüber: Flufs , deswegen wäre das Antrei-
ben #@it Seitenrudern fehr zweckmälsig. Aber die
Schiffleute laffen fich zır keiner Verbeflerung bere-
den; fie find voll von Aberglauben und Vorurtheil;
auch bey dem hellften Möndfcheine während der
Nacht .zu fahren, halten fie für Sünde; fe falten ftren-

e, trinken aber defto mehr. — Es ift traurig, wie

ie polnifchen Bauern abergläubifch find, fährt der
Vf. fort. Als wir am Freytage uns ein paar Hühner
wollten kochem laffen; fa verfagte uns der Bauer
nicht nur die Hühner, fondern wollte uns auch nicht
zuehr beherbergen: denn, fayte er, wir wären des
Feufels, und aus der Kirche fey deswegen einmal
+ der heilige Stanislanus gewichen, und in die Nachbar-
fchaft gezogen, und‘ dann fey das, Dorf abgebrannt.
Die po nifchen Landleute haben viele gute Anlagen.
Es ift ein lärmendes, thätiges,, auch Juftiges‘ und
nicht geiftlofes Volk. + Sie fprechen mit Ausdruck
und Mimik, und haben viel Gewandheit; fie firchen
das Gefühl ihrer harten Lage durch Branntwein zu
betäuben. Und d6ch ift ihre Laye feit der öftreichi-
fchen Beftznahme beffer: denn fe find nicht mehr
Leibeigene. Sie geoluen; leben und Kleiden fich
elend, alles ift in einer Hütte beyfamımen, Menf(chen,
Vieh, Geflägel. ‘ Der Rauch geht zur Thüre und
zum Fenfter hinaus, denn es giebt keinen Kauch-
fang. (Selbft für die befte und weifelte Regierung ift
es Ichwer, ein fo tief gefunkenes ümd dem Trunke
fo ergebenes Volk in emen beffern Zufland zu ver-

fetzen. Das ficherfte Mittel hiezu fmd anf gut
eingerichtete Schuler. Auf diefe müfste die Regie-

rung ihr Hanptaugenmerk richten,.). Nicht 1unwahr
it, was Hr. v. Berzewiczy am Ende (eines Auflatzes’
bemerkt: „Auch auf diefer meiner Reife fand ich
praktifch beftätigt, wovon ich fehon theoretifch über-
zeugt war: dafs die hohen Zölle durchaus zweckwi-
drig find. Je höher der Zoll ift, delto weniger he-
Kommt die Regierung davon; man kann zuverläßsig
annehmen, dafs fe 5 davon verliert. 82 Es lohnt
der Mühe, Unterfchleif und Betrux zu {pielen — dem
Betrüger nützt es, den ehrlichen Mann wirft es zu
Boden. Lähmung des Handelss Convulfion der In-
duftrie, Corruption, Immoralität, Stockung des Um-
Luufs, Mangel und Noth uw. £ w., find die umausbleib-
Kchen Folgen davon.” — XXXAI. Bemerkungen über

‘

/ ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L..Z

; 196.

die Brauhäufer um Wiep. Mar zählt gegenwärtig
dreyfsig Brauhäufer, welche die Stadt Wien mit
Bier verforgen. Sie verbrauen alle. Jahre bey
A000 Metzen Gerftey ‚und verfchaffen ‚daher

em Feldbau ein jährliches Gelderträkgnifs von we-
nigftens 1,800,000 FI. Jährlich verbrauchen fie gegen
16:0 Centner Hopfen, die wenigftens 400060 Fl. ko-

ften. — Beantwortung der Anfragen, Mozart betreß

fend. .(Vergl. Nr. XXV.) Mozart componirte aller-
dings für Frau von Trattner in Wien eine Clavierfo-
nate, die zu feiner grofsen Phantafie aus C gehört,
und die man im 16ten Heft der von Breitkopf und
Härtel in Leipzig veranf{talteten Ausgabe der Mozart-
fchen Werke findet, und fchrieb über den richtigen
Vortrag diefer Sonate einen Brief an die Frau von
Trattner. Nach dem Tode derfelben wurde diefer
Brief von ihrem Gemahl verlangt; diefer behauptete

aber, die Papiere feiner Gattin’ vertilgt zu haben; er

gab fich keine weitere Mithe, den Muzart{chen Brief
zu fuchen, und es bleibt daher problematifch, ob der-
felbe noch zu finden ift. UVebrigens fieht man aus
nach vorhandenen Mozartfehen Briefen vertraulichen
Inhalts, dafs Mozart, oline- gerade‘ ein Meifter im
Stile zu feyn, die Feder doch beffer als. mancher
Mufiker zu führen wufste.
zweifeln, dafs er das Talent, fich über die „T’heorie
feiner Kunft deutlich und beftimmt auszudrüßRken, be-
felfen habe. — Die Stelle, wo Mozart begraben
liegt, ift allerdings nicht anzugeben. Seine Wittwe
verfiel unmittelbar nach feinem Tode felbft in eine

efährliche Krankheit. Baron Swieten beforgte die

eitattung Mozarts, und da er dabey nur die gröfst-
mö liche Erfparnifs für die hinterlaffene Familie be-
rücklchtigte, fo wurde der Sarg in ein gemeinfchaft-
liches Grab (das mehrere Todte umfafst) eingefenkt,
und {elbft der kleine Aufwand eines Steines, den die
Wittwe zur Bezeichnung der Stelle fo gern gefetzt
hätte, mufste vermieden werden. -. XXXIL Ueber
den Saffranbauw in Nieder-Oelftreichrund Anleitung
zu dem{elhen. Von Ulr. P—k. „Nach dem Aus-
fpruche der Kenner, hehauptet der‘ Vf., hat der

jeder- Oeftreichifche Saffran feiner Kraft nach, die
er in der Medicin ätıfsert, und- feinem Färbeftoft
nach, den Vorzug vor dem orientalilchen. Er wird
in drey Gegenden Oeftreichs gebaut, di# zufammen
zwey deutfche Quadratmeilen betragen dürften ; näm-
lich um Ulm, um Kirchberg am Wagram und von da
die Donan hinüber gegen Horzo enburg und hier um
Ravelsbach. Seine Pflaüzung önnte in Oeltreich
noch um vieles vermehrt, und auch in andern kai-
ferl. Ländern, z.B. in Ober - Oel goichs Böhmen,
Mähren, Steyermark, vorzüglich in Ungarn, nicht
nur zur Deckung des eignen Bedarfs, fordern
auch zur beträchtlichen Ausfuhr verbreitet werden,

‚Der et hieg eine kurze praktifche Anleitungs ,

den S
wird. —

ran zu bauen, die man mit Nutzen lefen
Dringende Erinnerung, den Waldverhee-

renden Borkenkäfer betreffend. Von Unger: Ein be

herzigungswerther Zuruf; — XXXDI. Das Wildbad
in Galtein. Dieles alte, berühmte Heilbad liegt CS
HH ei

\ .

Es ilt daher kätm zu.
