pt

125

t, fagt der Vf., diefe Beobachtungen und Zerglie-
N eie en anzuftellen, habe er dem Ho. Prof. Gerar-
dus Sandifort, dem Sohne, zu verdanken, der ihm
auch die Zeichnungen zu den beiden Kupfertafeln (die
von dem gefchickten Künftler, R. Muys, geftochen
find) aus feiner Sammlung habe zukommen laffen,
Zwey von diefen Beobachtungen haben eine Vereite-
yung der Speiferöhre, die in dem erften Falle in die
Luftröhre gedrungen, und in dem zweyten mit Ver-
eiterung der Leber verbunden war, zwey fkirrhöfe
Züultände des Magens, und die fünfte den Mangel ei-
niger Häute an diefem ‚Eingeweide, zum Gegen-
ftande. . \

Erfle Beobachtung. Ein achtzigjähriger Bauer,
von ftarkem Körperbau, und der feit langer Zeit eine
vollkommene Gefundbheit genoffen hatte, wird von
der Arätze befallen, Um fch von diefer Krankheit
zu befreyen, befolgt er einen verkehrten Rath, wo-
durch fe zurückgetrieben wird, und der Kranke hält
fich nun für gefund. _ Bald aber fühlt er Befchwerden
im Schlunde, und, fo oft er Nahrungsmittel zu fich
nimmt, bemerkt er eine ungewöhnliche Empfindun
in der Speiferöhre. Diefe vermehrte fich nach un
nach, und machte, dafs das, was er zu Gch nahm,
nur mühfam ‘verfchluckt, und das Verfchlucken
endlich gar unmöglich wurde, fo dafs diefles An-
fangs bloß von feften Speifen galt, flülßge Dinge aber
bald leichter, bald (chwerer hinunterzubringen waren.
Von Zeit zu Zeit Eee fich eine Kram afte Zu-
fammen({chnürung der Speiferöhre dazu, die zuweilen
fo grofs war, dafs fie eine gewaltige Angft erregte,
wobhey fich zugleich ein leichter Huften einfand, durch
welchen nicht nur Schleim aus der Luftröhre ausge-
worfen wurde, fondern auch auf dem nämlichen Wege,
was er genoffen hatte, zum Vorfchein kam. So lange
die Krankheit dauerte, wenig(tens zwey Jahre hin-
durch, fuchte er bey verfchiedenen Aerzten und
Dan lbern vergebens Hülfe. So verfchlimmerte

ch das Uebel je länger je mehr, und der Mangel an

Nahrung rieb ihn endlich auf, Das Refultat der Lei-
chef fimE ift hauptfächlich folgendes. Nachdem
mnan die rechte Lunge nach der linken Seite zurück-

elegt hatte, fand man, dafs die Speiferöhre in einer

nge von vier bis fünf Querfngern breit, bis da hin-
auf, wo die Vertheilung der Luftröhre in ihre Aefte

Statt findet, aufserordentlich verhärtet, und dafs in
diefer Gegend der Umfang diefes Kanals ausnehmend
vergröfsert war. Seitwärts hing die Spelerthes fefter,
als gewöhnlich, mit der Aorta, und oberwärts fo feft
mit der Luftröhre zufammen , dafs man fie nicht ohne
Gefahr, fe zu verletzen, von diefer trennen konnte,
Sie mufste alfo, um fe genauer unterfuchen zu kön-
nen, usgenommen werden. Sie wurde nun durch-

efchnitten, und an der Stelle, wo man vorher die

erhärtung der Häute wahrgenommen hatte, ent-
deckte man eine beträchtliche Vereiterung:- )
der Häute' war auf beiden Seiten und nach hinten
fehr vermehrt. Die Vereiterung hatte oberwärts
nd unterwärts eine dicke, harte Einfalfung, und

Num. 137. MAY 1809.

Dicke und in ders

 n26

diefe zeichnete fch oberwärts befönders aus, wo fie
über einen halben Zoll breit war, und einen unebe-
nen, einer Franze ähnlichen, Rand hatte, welcher
unten rund und dick war, und in dem Kanal fehr
hervorragte, Die Speiferöhre felbft fchien, fowohl
über, als unter der vereiterten Stelle, gefund zu feyn,
Die ganze Oberfläche des Geichwürs war hier kno-
tig, dort buchtig, faft netzförmig, und feine inneren
Häute fo verzehrt, dafs in dieler Gegend die Luwft-
röhre blofs lag, und fe felbft ebenfalls angegriffen
war. Denn auch ihr membranöfer Theil war zer-
freffen, und in der Mitte, gleich über ihrer Ver-
äftung in die Bronchien, waren zwey Löcher, wo-
von das untere gröfser war, zu fehen, Die Enden
der knorpeligen Ringe, woraus der linke Luftröh-
renaft befteht, (tanden, entblöfst, und gröfstentheils
zerfreffen, fehr hervor. — Auf diefe anatomifche
Befchreibung folgt, wie bey den übrigen Beobachtun-
en, eine Recention von ähnlichen, von den Schrift-
tellern aufgezeichneten, pathologifchen Erfcheinun-
gen; wobey der Behauptung Baillie’s, in (einer mor.
id Anatomy, als -ob Vereiterungen’ der Speiferöhre
allezeit mit Vereiterungen der Luftröhre verbunden
wären, widerfprochen, und diefe Behr ung durch
eine Leichenöffnung, die in dem akademifchen Hofpi-
tale zu Leiden gemacht wurde, eingefchränkt wird.

Zweyte Beobachtung. Erläutert durch die erfte
Kupfertafel. Ein (tarker, munterer Mann von 45 Jah-
ren, der feit langer Zeit die erften beften Nahrungs-
mittel, bald fehr heifs, bald fehr kalt, zu fich ge-
nommen hatte, und aufserdem ein Liebhaber von al-
tem {charfem Käfe und von altem ftarkem Biere ge-
wefen war, fing an, über Magenkrampf und /chlechte
Verdauung zu Klagen. Obgleich die beften Arzney-
mitte! mit Einficht verordnet wurden, fo nahm doch
der Magenkrampf immer mehr zu. Hierzu kam eine
Schwierigkeit , a ifen durch die Speilerühre zu brin.
gen, die vergefelllichaftet war mit einem fchmerzhaf-
ten Gefühl oben im Rücken, als ob das Hinterge-
{chluckte an 'diefer Stelle eine Weile zurückgehalten
würde, bevor es weiter gelangte, und in den Magen
fich begäbe.- So wie diefes alles nach und nach hchr
mehr verfchlimmerte, war er genöthigt, fein Leben
nur durch die füfGg({ten Nahrungsmittel zu erhalten. .
Denn fo oft er etwas Feftes. hinterfchluckte, wenn
es auch nur ein kleiner Biffen war, fo litt er fo lan
die gröfste Angft, bis es durch fehr fchweres Er-
brechen wieder ausgeworfen war. Die Schilddrüfe
und die benachbarten Drü/em des Halfes waren
fchwollen. ‚Der Kranke magerte ab; es zeigten fh
Zufälle, die bewiefen, dafs verfchiedene Eingeweide
des Unterleibes angegriffen waren; der Tod machte
feinen Leiden ein Ende. — Durch die Eröffnung
des. Leichnams entdeckten fich unter andern grofse
Zerrüttungen in den Eingeweiden des Unterleibes
ifleröhre, In der Leber fand man einen
Abfcefs, der fich einen Weg in den Magen gebahnt
hatte. Von einem /krophulöfen Zufßftande lieferte der
Körper die deutlichften Beweife, Drüle
