317 Num. 294.
die Raum einnehmen , ohne zu nutzen, fchaden. Das
Reifen. des Samens zehre aus, Wachsthum in Blättern
fey nährend. Daher andre Behandlung, wo man nur
Blätter haben, und andre, wo man Frucht und Sa-
men gewinnen, will. Bey Wiefen fey es vorzüglich
wichtig, Gräfer von harmonirendem Wachsthum in
ihnen zu haben. — Kurz nur, ‚mit einem befondern
Blick. anf die Schweizerifche Rindviehzucht und de-
ren treffliche Producte, ilt mehr behauptend als aus-
führend der fünfte Punkt: „Vervollkommnung der
Pflanzen und Viehzucht einmal organilrt vermehre
nie die Koften der Landwirthfchaft, nur den reinen
Ertrag ,”. aufgeftellt worden, und dann ausführlicher
im folgenden, „von der Wichtigkeit der möglichften
Vollkommenbheit der mechanifchen Hülfsmittel zum
Ackerbau” geredet... Je weiter die Coltur i(t, wird
hier geflagt, und je weiter lie gebracht werden foll,
defto nöthiger find vollkommene mechanifche Infıru-
mente. Denn vermittelft derfelben ilt nur möglich,
was fo höchft wichtig ilt, grade bey günftiger Witte-
rung alles, was -nöthig ift, thun zu können. Dahin
ehuüren gute Infirumente zum Beackern des Erdreichs,
erner Säe- Mafchinen, Schneide - und Drefchmafchi-
nen, Blasbälge gegen Ungeziefer u. f. w.. Von allen
Mafchinen, welche zu Hofwyl im Gebrauch find, hat
Hr. F. Modelle auf dem Rathhaufe zu Bern niederge-
legt. Die vorzüglichften derfelben, von denen, fo wie
auch von ihrem Gebrauch, eine Pofshreibung in einer
Beylage gegeben wird, find folgende: ı)ider Exflirpator
oder die Pferdehacke von ver pLMtdengr Gröfse, und
nach Befchaffenheit des Erdveichs und der Abfcht
tiefer oder flacher .die Erde aufzureilsen, mit 6, 4, 3
auch 2 Pferden zu befpannen. Mit demfelben foll in
gleicher Zeit und unter übrigens gleichen Umftänden
von zwey Pferden und zwey a Mentchen fo viel ausge-
richtet werden können, als von ı2 Perfonen und 18
Pferden mit gewöhnlichen Pflugfcharen gefchehen
kann. 2) Der Füurchenzieher oder die kleine Pferde-
hacke , auch der Pafauf genannt, wegen erforderlicher
Vorficht beym Gebrauch, zum Behäufeln mit Erde,
und befonders zum Furchenzjehen-für Rüben u. f. w.
zwifchen Bohnen, Mais u, f, w. beltimmt. 3) Der
Schwingpfug, ein Pflug ohne Vorgefchirr, welcher
die Hälfte des Zugs er!paren foll, und erft nach 6jäh-
rigen Bemühungen in der jetzigen Vollkommenheit
von dem Vf. zu Stande gebracht wurde. 4) Ein Pflug
mit zwey Ohren, auch Häufl'epflug genannt, zur Er-
kichterung des Behäufelns der Kartoffeln und zum
Ziehen der Walferfurchen. s) Eine Samen - Reini.
RnB Mafchine befonders um Kleefamen von dem
rind (cmrenta) zu reinigen, mit welcher in einem
ben Tage von zwey Perfonen geleiftet werden
ann, was font einen vollen Monat hindurch vier
Petionen befchäftiget haben würde, — Sehr zweck-
mälsigshätteg einfache Zeichnungen von diefen ver-
fchiedenen IAftrumenten der Schrift hey efügt werden
können. — An vereinfachten Siemalchinen für, alle
Arten von Getreide, an Schneide - und Drefchmafchi-
nen u. ff, w. wird noch gearbeitet; von ihnen föll,
wenn ße vollendet find, Nachricht gegeben werden, —

OCTOBER 1808.

318

Nachdem noch einiges gegen den Vorwurf, daf{s viele
Menfchen durch Einführung (oleher Mafchinen Arbeit
und Brod verlieren würden, gefagt ift, auch im Vor-
beygehen die Anlegung landwirthfchaftlicher Zeughäu-
fer als eine gute Speculation empfohlen worden, wird,
als ein befonderer Punkt, der Nutzen erörtert, wel-
chen diefe Inftrumente dem Landbau durch Zerftö-
rung von ihm (chädlichen Thieren und Pflanzen Jei+
ften, Dann wird etwas problematilch von dem Be-
{treben ‚geredet, die landwirthfchaftlichen Gebäude
mit öglichlter Kolten - Erfparung einzurichten, und
das Verdienftliche einer Einrichtung der Dungftätten
zu Hofwyl, vermittelft welcher fie nach Erfordern
trocken und feucht gelegt werden können, ins Licht
eftellt: Ein folgender Punkt oder Abfchnitt ift dem
weife gewidmet, dafs durch alle angegebnen Mittel
eine Verminderung der Koften und Vermehrung des
Ertrags unfehlbar bewirkt werde. Hr. F. berechnet,
dafs, wenn an der Ausfaat auf Ein Juchart Kornfeld
nach. feiner Methode Ein Sack Samen gegen das Ge-
wöhnnliche erfpart werde, diefls, den Sack mit 19
Francs zu Gelde gerechnet, auf Hundert Taufend Ju-
charte ı Million Francs betrage und überdiefs.die
Aernte reichlicher fey. — In den drey letzten Ab-
fchnitten hindet man Erörterungen über die Zweck-
mäfsigkeit der Aufbewahrung eines Vorraths von Ge-
treide für Nothfälle und über Anlegung von Behält-
niffen, in welchen das Getreide, ohne zu verderben,
eine lange Zeit hindurch aufbewahrt werden kann;
über die Wichtigkeit einer deutlichen Darftellung
aller Verhältni(le des Landbaues in Hinfcht auf Ein-
nahme ind Ausgabe, um übel berechnete Unterneh-
mungen zu verhindern , und endliche beruhigende Be-
merkungen über die Beforgnifs , dafs durch fehr weit
ge'riebene Induftrie im Landbau Verdienftlofigkeit
und Mafßggang verurfacht werde; fo wie auch die
Behauptung, dafs vielmehr. durch erhöhete Acker-
Cultur alle Arten der Induftrie und überhaupt Thä-
tigkeit im gröfsten Umfange befördert werde, Wir
erfahren bey diefen Erörterungen, dafs Hr. F. im
J. ı802. in einem hermetifch verfchloffenen engen
Raum ı2 Sack Dünkel auffchütten liefs, welcher, als
man im J. 1804. das Behältnifs öffnete, obgleich er
aufgehäuft und unangerührt gelezen hatte, für völlig
ut befunden wurde, fo wie auch, dafs man in Eng-
and durch Verfuche ausgemacht habe, dafs ein mit
Kartoffeln beftellter Raum gegen einen gleich grofsen

mit Getreide beftellten, bey übrigens verhältnifsmäfsi
Kocher Ergiebigkeit, für men{chliche Nahrung faft
reymal. fo viel gebe als Getreide. — Ganz befondre
Erwartungen, zu denen man fch berechtigt glaubte,
werden durch diefen Auffatz, wie lich jeer enner
felbft fagen wird, noch nicht befriedigt; allerdings
aber dergleichen errept, für welche «ie nächften Hefte
hoffentlich befriedigende Auffchlüffe geben werden.
Von dem In!titut zu Hofwyl, von welchem eine nä-
here Kenntnifs durch Ho. F, felbft (ehr willkommen
feyn, und deren Mittheilung, wie gewi's viele mit
Rec. cafür halten, in einem der nächften Hefte fehr
zweckmäfsig Platz finden würde, erfahren wir nur
im
