293

LITTERARGESCHICHTE.
LeEiPzıc, b. Hinrichs: Die dramatische Poesie der
Deutschen. — — Von Joseph Kehrein u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 188.)
„In diese Lobeserhebungen”, so fährt der Vf,
fort, „kann ich nicht einstimmen, da ich in Gufz-
kow (den Unberufene gern als den Repräsentan-
ten der ganzen neuern Bildung ausposaunen möch-
ten) überhaupt keinen von den Musen geliebten
Bichter erkenne, der seinem edeln Berufe gemäss das
Feuer des echten Humanismus, der gesitteten Vered-
Jung in unserer Brust entzündet, Als ästhetischer Kri-
tiker steht er wohl am höchsten; auch der Epiker steht
nach meiner Ansicht höher als der Dramatiker. Was
sollen die grellen Contraste in „Nero”, wo der Man-
gel an wahrer Poesie durch ein Uebermaass von oft
gesuchtem Witz, Spott, Satyre und Persiflage auf
unsere Zeit verdeckt werden soll? Ist dies eine poe-
tische Erfassung jener Römerzeit, die nach Mundt
der unsern ähnlich seyn soll?! Sind hier die Scenen
oft an einander gereiht, so sind sie es im „König
Saul” wohl noch mehr, wo die Personen leben und
sterben, ohne dass uns das wie und warum klar ge-
worden. Die vielen Liebeleien (nicht Liebe) sind
störend. Jonathan ist der mit reiner Liebe sich hin-
gebende Jüngling nicht; David ist ganz verfehlt,
ebenso der jähzornige, wankelmüthige Saul und der
teuflische Samucl, der als Geist noch einmal an Saul’s
Leiche erscheint, ohne dass der Grund davon klar
wäre, Die Sprache hat nichts Hervorstechendes,
Phrasen wie folgende sind nicht zu loben: „Mit Waf-
fen schlägt man Priester nicht. Sie reiten, nicht zu
überwinden, hoch auf Rossen'in den menschlichen
Gemüthern, Gedanken sind Sporen, Träume die Ge-
bisse und das trügerische Spiel der Worte sind die
Zügel, die sie führen.” — (Ohe!!!) — „Mehr be-
friedigte von der Bühne herab in neuester Zeit Gutz-

kow’s „Richard Savage,” — (Von der Bühne herab
kennen wir dies Stück nicht; im Durchblättern schien
es uns aber ziemlich trivial.) — Nach so richtigem

Urtheile zeugt es aber doch von einiger Befangenheit,
wenn (S. 222. Zr Bd.) bei gebührender Lobspende von
Lenau’s Faust” behauptet wird, er sey gewiss in
der Grundidee verfehlt. Wir möchten den Vf, auffor-
dern, tiefer in die Grundidee dieser tiefsinnigen Dich-
tung, die freilich nicht, wie bei den obenerwähnten,
80 auf der Oberfläche liegt, einzudringen; und dass
dieser selbständigen Dichtung die vermeinte Aehn-
lichkeit mit den Scenen des Göthe’schen Faust”
Eintrag thun soll, kann nur bei sehr oberflächlicher

Num, 189. OCTOBER 1840.

294

Auffassung und Voreingenommenheit so scheinen. —
Wenn aber der Vf. (2r Bd. S. 33) den zweiten Theil
des Göthe’schen „ Faust” für durchaus allegorisch er-
klärt, so hebt er damit von selbst die frühere Behaup-
tung (S. 32) auf, dass dieser Theil ein nothwendiger
Abschluss der ganzen Tragödie sey; und dass der so-
genannte zweite Theil allegorisch ist, möchte wohl
ein Hauptgrund seyn, warum er so ungenügend er-
scheint bei so schönen Einzelnheiten, und kalt lässt.
Es weht ein ganz anderer Geist darin. Die Allegorie
ist eine Dichtung der vom Verstande angeregten
Phantasie; der erste Theil des Faust” ist aber von
der vorzüglich durch das Gemüth angeregten Phan-
tasie gedichtet , und bleibt daher immer ein grossarti-
ger Torso. — Der halb Pseudonyme Nic, Lenau
schreibt sich nicht (S. 222) Nimptsch, sondern Nic.
Niembsch Edler von Strehlenau, und ist nicht Graf,
wie er S, 131. 2r Bd. charakterisirt ist. — An Voll-
ständigkeit möchte das vorliegende Werk wohl alle
bisher erschienenen ähnliche hinter sich lassen: es
führt über 600 ältere und neuere deutsche dramatische
Dichter auf. Diese Vollständigkeit tritt aber in den
jede Periode einleitenden Uebersichten bei den übri-
gen Dichtweisen, welche hier doch nur Nebensache
seyn können, oft als Ueberfülle störend und zer-
streuend auf, und veranlasst öftere Wiederholungen,
wie unter andern in den $$. 84 u. f. Zr Bd., wo eine
Unzahl lyrischer, epischer und didaktischer Dichter der
neuern Zeit registermässig mit zum Theil nichts sa-
genden Kpitheten, wie der ansprechende, der üppige
und ähnliche aufgezählt wird. Hier hätten nur die
Korypheen genannt werden sollen, denn zuletzt ist
doch mancher übergangen, der weit bedeutender ist,
als viele der Genannten, — Von den dramatischen
Dichtern haben wir dagegen nicht leicht einen ver-
misst, und mancher derselben ist ausführlicher und
nach Würden behandelt, der, obgleich von mehr-
facher Bedeutung für unsere Literatur, von mehreren
der neueren Literar - Historiker nach einer einseitigen
Ansicht hochmüthig übergangen ist, als ob er gar
nicht existire. — Kinige Bemerkungen, wie sie sich
uns im Verfolge des Lesens darboten, werdem dem
Vf. ein Beweis unsrer Aufmerksamkeit seyn. — Wenn
er in der voranstehenden theoretischen Einleitung sich
Aristoteles zum Leitfaden wählt, nach welchem die
ganze Poesie auf der Nachahmung der Natur beruht,
80 ist es ein ungeheurer Sprung, wenn er unmittelbar
nach dieser Erklärung, gleichsam als sey dies eine
aristotelische Bestimmung, sagt: ‚Poesie ist die
schaffende Kunst, die freie Darstellung des Idealen
