817

GE 209 “a

818

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

N

Auguf 1828,

 

PÄDAGOGIK.

MaıcnenunG, b. Heinrichshofen: Grund/ätze der
Schul- Erziehung , der Schulkunde und Unter-
richtswiffenfchaft, für Schulauffeher, Lehrer
und Lehrer - Bildungsanftalten , von C. C. 6.
Zerrenner, Königl. Pr. Conliftorial- und Schul-
rath, Director des König]. Seminarii in Magde-
burg, Schul-Infpector dafelbft, und Ritter des
rothen Adler - Ordens. 1827. XIV u. 520 S.
gr. 8. (2 Rthlr.)

Nach und neben den, vorzüglich für Lehrer ge-
fchriebenen, Werken über Erziehung und Unter-
richt von Niemeyer, Schwarz, Denzel, Wilmfen,
Nebe u. A. findet ein Buch, wie das vorliegende, in
unfrer pädagogifchen Literatur noch immer feinen
Platz! Weniger umfaffend, als des uns zu früh ent-
riffenen Niemeyer Grundfätze der Erziehung u. f. w.,
ausführlicher "dagegen, als Wilmfen’s Unterrichts-
kunft, überhaupt mehr geeignet, Lehr—- und Hand-
buch für Schullehrer bey ihrem täglichen Wirken
zu feyn, als die Schriften der übrigen eben genann-
ten Pädagogen, berückfichtiget es Werk des Hn.
"Zerrenner die Bedürfniffe der Perfonen, für welche
es laut des Titels gefchrieben ift, fo genau und in das
Einzelne eingehend, wie diefs von einem felbftden-
kenden und amtlich praktifchen Pädagogen und Ge-
fchäftsmanne, wie der Vf,, erwartet werden kann;
Derfelbe fagt über feine Schrift in dem kurzen Vor-
worte: „Sie foll, den jetzigen Standpunkt des Volks-
Ichulwefens berückfchtigend, die Grundfätze der
beffern Schulerziehung und ‚Unterrichtskunft dar-
ftellen.” . Sie thut diefls (nach S, 8323) vorzugsweife
mit Hinfcht auf das Volks- und mittlere Bürger -
Schulwefen, und lehrt daher (nach S. 20) nicht alles,
was in eine voll/tändige Pädagogik gehören würde,
fondern nur, was dem Schullehrer in der bezeich-
neten Sphäre feiner Wirkfamkeit zu wiffen und zu
un nöthig ift; jedoch diefes auf die allgemeinen
Beeriffe und Anfichten von Natur und Be Ing
des Menfchen gründe? Rec. hofft, dafs das Buc
fch bald in den Händen recht vieler Schullehrer in
den Städten und auf dem Lände befinden, dafs es
aber auch von den Localauffehern der Schulen, bey
den Conferenzen der Schullehrer, und bey dem vor-
bereitenden Unterrichte in den Schullehrer - Semi-
narien benutzt werden wird, j
Die drey Hauptabfchnitte, in welche das Ganze
zerfällt: Erziehungslehre für Schullehrer, Schul;
kunde, und Unterrichtslehre, find auf dem Titel
A. 'L. Z. 18328. Zweyter Band.

fchon angedeutet. Ein ‚ausführliches Inhaltsver-
zeichnifs He (S. V— XIV) vorangedruckt. Die Ein-
Zeitung enthält, in 15 Pag aph en, allgemeine Vor-
kenntnilfe über Natur und Anlagen des Menfchen,
über Erziehung und Unterricht, über die Volks-
fchule, und über den Beruf und die Erforderniffe
des Lehrers. In dem 1. Kapitel, der Erzie-
hungslehre für Schullchrer, $.16— 82, wird zuerflt
ein dreyfac es Gefchäft des Erziehers unterfchieden,
indem derfelbe a) die natürlichen Anlagen und
Kräfte des Zöglings in einem gefunden Zuftande er-
halten, & diefelben wecken, entwickeln, richten
und vervollkommnen, c) die fich vorfindenden Feh-
Jer und Gebrechen heilen foll. Hiernach zerfällt die
Pädagogik in die drey Haupttheile, a) Diätetik,
5) Culturlehre, c) Heilkunde; diefe werden jedoch
im Folgenden nicht einzeln und abgefondert, fon-
dern, wie auch zweckmäfsiger war, bey jedem Ab-
fchnitte, wo von ihnen die Rede feyn‘ mufste, in
Verbindung behandelt. Es folgt die Unterfcheidung
der körperlichen und der geiftigen Erziehung;
nächftdem eine kurze P/ychologie und Beybehaltung
der gewöhnlichen Benennungen für die Vermögen
und Kräfte des Geiftes, verbunden mit pädagogi-
fchen Regeln für deren Behandlung und Bildun
Den Befchlufs machen kurze Erörterungen über die
Erziehung für das bürgerliche Leben, für den kirch-
lichen Verein, und über Erziehung des weiblichen
Gefchlechts. ;

Das 2. Kapitel, die Schulkunde, ($. 83 — 125)
handelt zuerft von der Befoldung der Lehrer, dann
von dem Schulbaufe und Lehrzimmer, von dem
Schulbefuche , dem Lehrplane und den Abtheilungen
der Schüler; nächftdem von den verfchiedenen Ar-
ten der Schulen, auch Vorfchulen, Abendfchulen,
Sonntagsfchulen u. dgl. nicht ausgefchloffen; dann
von der Schuldisciplin, von der Aufnahme, Ver-
fetzung, Prüfung, Entlaffung der Schüler; vom
Schulgelde und der Schulkaffe; zuletzt von Fort-
bildungsanftalten für Schullehrer. Das Materiale ift
reichhaltig; es ift nicht leicht etwas von Bedeutung
übergangen; man erkennt überall den praktifchen
Schul- und Gefchäftsmann ; über die Anordnung
und Folge einzelner Paragraphen zu rechten, würde
unbillig feyn.

Das 3. Kapitel, die Unterrichtslehre , ilt das aus-
führlichfte, $. 126 — 319. Sie zerfällt in Didakuk
und Methodik , diefe wieder in allgemeine und befon-
dere Methodik... Die Hau P!DeE1 fe und Grundfätze
find diefelben, wie der Hr. Vf..Ge in feinem bekann-

ten und gefchätzten Methodenbuche für Volksfchul-
L (5) Ich‘
