149
Bahn kann zu keinem (neven/ Ziele / führen; "aber
freilich "ist nun unser Vf. der Meinung, dass in der

neuesten politischen oder vielmehr radicalen Poesie
das ersehnte neue Evangelium geboten sey, welches
sich ‚nur noch‘ vorzugsweise der. dramatischen Form
zu bemächtigen habe,‘ Auf diesem Boden der aller-
äussersten Linken in allen politischen und socialen
Fragen ‚stelit denn auch Orla, und freilich ist es
leichter gegen die Ehe, den Staat, kurz gegen alles
Bestehende mit angeblich ı ‚poetischen. Redensarten,
als mit tiefer Begründung zu Felde zu ziehen, End-
lich gibt der Vf. auch selbst zu, dass er den In-
halt seiner Dichtung auf Kosten der Form habe her-
vortreten lassen, nicht bedenkend, dass nur das
Werk ein dichterisches Werk genannt zn werden
verdient, wo Form. und Inhalt ganz in einander auf-
gehen, Er versichert, Orla ‚enthalte die‘ ganze
Welt seiner Anschauungen”, spreche „seine glühen-
de Ueberzeugung” unverdeckt aus: das-.ist aber eben
der Uebelstand, dass das Ganze ein Product sub-
jectiver Anschauungen und Ueberzeugungen ohne
alle allgemeingültige Wahrheit ist, wie sie das Dra-
ma vor allen Dichtungsarten fordert.

Ich kann ‚nach allem Gesasten nur mit dem
Wunsche schliessen, dass weder König Roderich,
noch Orla als, Repräsentanten ‚der neuesten‘ deut-
schen Tragödie gelten mögen!‘ WA. Passow.

Theologie.

Udvikling af de christelige Hovedlärdumme, (Ent- -

wicklung der christlichen. Hauptichren,) .. Von

Dr. 4. N, Clausen u. 8, W.
(Beschluss von Nr, 166.)

Bei der jetzt folgenden Lehre von der Kirche,
S, 424 ff. sind wir „allerdings mit dem Vf. ganz
. darin. einverstanden, dass der gemeinsame. Glaube,
den sie voraussetzt, nicht Uebereinstimmung aller
Vorstellungen und Meinungen ist, dass die Kirche
nicht ‚behaupten darf, im. Besitze der vollen. Er-
kennutniss der, Wahrheit ‚und unfehlbaren Auslegung
der Schrift ‚zu seyn, dass man weder, wie die
schwärmerischen ’Secten, das Geistige von der un-
entbehrlichen feiblichen Form losreissen, noch, wie
die Katholiken, diese auf Kosten der geistigen
Wahrheit ‚und Reinheit. hervorheben, sondern,
wie, dies Reformatoren,.. ‚Beides | vereinigen muss.
Befremdet‘ hut ‚es: Uns :aber, dass hier nicht, wenn
gleich die biblische Idee des Reiches Gottes zum

Grunde‘ gelögu:4st, "die einzelnen. Aussprüche‘ 3
Er en Nds wodurch

Nam, 167. JULI 1845.

150

der Begriff" der Kirche weit heller ins Licht‘ ges
treten seyn würde, als es jetzt durch weitläuftige
historische Excurse geschehen ist. Nicht weniger
nimmt. es. uns‘ Wunder, dass der Vf. gar nicht
auf die Frage vom: Symbolzwange: eingegangen ist,
die doch in unseren Tagen so viel besprochen ist,
dass kein Gebildeter umhin kann, davon Notiz zu
nehmen, ‚und darüber Aufklärung zu wünschen, —
Mit. grösserer. Vollständigkeit und. Klarheit verbrei-
tet-sich der nächste-Abschnitt (S. 454. M.) über den
kirchlichen‘ Cultus, ih Wort, ‘Ton und Handlung, —
Bei den Sacramenten (S. 478 ff.) hält der Vf. das
evangelische Merkmal, der Einsetzung vou Christo
fest, und setzt das Eigenthümliche ihres, Wesens
und ihrer. Kraft darein, dass hier Christus ‚selbst
als „handelndes Subject”, und zwar „auf unmit-
telbarere Weise” auftrete, Abermals etwas unklar
und' mystisch. .Treffender ist die Charakterisirung
der beiden Sacramente im. Einzelnen: „„ Das, eine
ist Einweihung zum christlichen Leben durch die
Wiedergeburt, das andero Besiegelung desselben
durch die Heiligung , jenes das einmal Abgeschlos-
sene, dieses das sich immer Wiederholende und
Erneuernde”, Bei beiden ‚aber. wird „geistige Em-
pfänglichkeit, gläubige. Stimmung”, vorausgesetzt.
Um die“ Kindertaufe zu retten, windet sich. der
Vf. durch mystische Möglichkeiten und zweifelhafte
Voraussetzungen, räumt aber doch ein, dass bei
dem. Säuglinge ‚noch. kein Glaube vorhanden, seyn
könne, und gelangt endlich zu dem Rosultate, wel-
ches auch wirklich das allein‘ haltbare. ist, dass die
Kindertaufe an ihrem rechten Platze sey, „damit -
der chrisiliche Glaube von Anfang an die Grund-
lage der ganzen nachfolgenden Entwickelung wer-
den könne”, welches die Aufgabe der christlichen
Erziehung” sey; die daher in der Confirmation ihren
Endpunkt finden müsse. — Vom Abendmahle wer-
den die drei Hauptansichten ‚neben einander ge-
stellt aber ein eigenes, entscheidendes Urtheil
gieht der Vf. nicht. Nur das macht er mit; Recht
bemerklich, ‚dass es nicht darauf ankomme,, wie
Jesu Leib mit dem Brodte, sondern wie Jesus mit
den | Christen vereinigt werde; dass Trennungen
nur statihaft seyen, wo die Vorstellungen über die
Wirksamkeit des Sacramentrs und, ihre Bedingungen
wesentlich. divergiren; dass‘ dies allerdings zwi-

‚schen Katholiken und Protestanten, aber nicht zwi-

schen Lutheranern und Reformirten der Fall sey;
dass die Union der Letzteren ein erfreuliches Zei-
chen der Zeit, der hartnäckigste Widerstand gegen
dieselbe aber immer von Lutherischer Seite aus-
