wenn sie den geistigzn Theil des Gesetzes vollbrin-
gen, nicht durchaus der Verdammniss anheimfallen,
wie das erste Buch in c. 53, 55, was also gleich-
falls nicht auf eine sehr frühe Zeit zurückweist,
Die- Rekognitionen stimmen fast in allen Theilen
viel mehr mit sich überein als die Homilien, deren
Widersprüche der Vf. in seiner Analyse (nam.
S, 230 ff.) gut aufdeckt, um ihren sekundären Cha-
rakter nachzuweisen, Auch die letzten Bücher der
Rekognitionen stimmen, wie der Vf. S.310f. zeigt,
mit den ersten zusammen (es kann hiefür weiter
angeführt werden, wie 9, 3 in der Virtus, welche
die Bessern aus der Welt auswählt und für den
Sohn aufbewahrt, die Sapientia Dei wiederkehrt,
welche I, 40 Jesu unter seinem bethörten Volke
doch einige Gläubige zuführt, wie ebenda die Ver-
setzung der Frommen ins Paradies I, 52 sich wie-
derfindet); auch in diesen letzten Büchern herrscht
trotz aller mythologischen und philosophischen Ge-
Ichrsamkeit die einfache, doxmatisch inhaltslose
ebionitische Vorstellungsweise, namentlich über Chri-
stus, die Bezeichnung der Christen als Judaei; wir
dürfen uns also durch den einfachen, alterthümli-
chen Ebionitismus des ersten Buchs nicht verleiten
/assen, für dasselbe in besonders frühe Zeiten zu-
rückzugehen, obwohl wir damit nicht in Abrede zie-
hen wollen, dass die 3 letzten Bücher eine spätere,
wie die Schriften des Bardesanes (9, 19 ff.), so
wohl auch die Atoyoc Mirpov zul nluvas be-
nutzende Vermehrung des ältern Stammes des Gan-
zen sind. Der Archaismus des ersten Buchs, dass
(1, 45) jede Klasse von Kreaturen einen princeps
aus ihrer eignen Mitte hat, die Engel einen Engel,
die Fische einen Fisch, die Menschen einen Men-
schen (Christus), wäre auch für einen Gnostiker
oder Kabbalisten nicht zu stark; er zeigt, dass der
Schriftsteller aus den ihm selbst heiligen Veberlie-
ferungen seiner Glaubensgenossen heraus redet und
darum wol auch Manches beibehält, was ursprüng-
lich dem Ebionitismus nothwendig war, um sich
die Aneignung dieser oder jener Lehre, so hier
übermenschlichen Würde Jesu, zu vermitteln. Als
den eigenthümlichen litterarischen Charakter der
Rekognitionen bestimmen wir mithin diess, dass sie,
weniger selbstständig und individuell als die Homi-
lien, den Lehrbegriff der ebionitischen Partei zu-
gleich in seiner Ursprünglichkeit und damit auch in
seiner Genesis aus dem Grundprincip der Kinheit
und Gerechtigkeit Gottes, darstellen, — den Lehr-
begriff‘ der Partei, wie insbesondere aus der Scheu

der

Num. 76. APRIL 1849.

vor Profanirung der Geheimnisse hervorgeht, wel-
che nichts Andres ist als die Scheu, das, was nicht
Sache des Kinzelnen, sondern Gemeingut, Kigen-
thum ciner ganzen, von Juden und Christen viel»
fachen Widerspruch zu befahren habenden Rich-
tung ist, öffentlich bekannt zu machen und es so
der Profanntion durch eine sie nicht so tief respekti+
rende Opposition, durch Mohn u, dgl. auszusetzen,
Sämmthche Bestandtheile weisen auf Eine Epoche,
auf die Zeit, da durch das mächtige und gefährli-
che Auftreten der Gnosis die Polemik gegen den
Antinomismus auf ihre Spitze getrieben und die
Nothwendigkeit vorhanden war, dem Patılus durch
Vebertragung der Heidenbekehrung auf Petrus seine
Verdienste, sein Recht auf die Heidenchristen zu
nehmen und mittelst einer Hauptperson des ersten
Jahrhunderts, mittelst des Klemens, die anthenti-
sche Lehre des Petrus allen Neuerungen gegenüber-
zustellen, Diesen seinen Zweck erreicht der Schrift-
steller durch die Erzählung, wie Petrus durch die
Christenverfolgungen des Paulus gezwungen Judäa
verlässt, dem Magier Simon zum "Trotz die Heiden
und unter ihnen namentlich seinen Nachfolger Kle-
mens mit der Bekehrung zum wahren Christenthum
beglückt und bei dieser Golegenheit dieses wahre
Christenthum vor den Ohren seines treuen ama-
nuensis vorträgt, Der Schriftsteller will (eben als
Ebionit)} seiner Sache den Sieg verschaffen weni-
ger durch theoretische Bestreitung der Gegner als
durch einfache Vernichtung derselben mittelst der
Darstellung der innern (namentlich sittlichen) Ue-
berlegenheit und grossartigen Wirksamkeit der Per-
son und Lehre seines Helden,

Der Stand der Frage wäre nun dem Bisherigen
gemäss folgender: sind die mepilodor unsre Rekog-
nitionen? ganz oder theilweise? oder weist der
Name /Iepfodor auf cine Schrift hin, die, in Ge-
mässheit. der Stelle Ap. Constit. 6, 8 (1lilg. S. 102)
und der Stelle Recogn, 1, 74, wo Petrus Rom als
Ziel seiner Reise angibt, den Petrus bis nach Rom
gelangen, bis nach Rom Heiden bekehren, dort den
Magier bei seinem Versuch zu fliegen vollends nic-
derschmettern, den Klemens als Bischof einsetzen
und dann den Märtyrertod sterben, seinen „, Kreis-
lauf” vollenden liess? sollte damit die Sage, dass
Petrus gleichfalls ein Gründer der korinthischen
Gemeinde gewesen, zusammenhängen?

Ich glaube nicht, dass sich alle diese Fragen
entscheiden lassen, und dass, wenn auch der Ver-
fasser der Rekognitionen diese n:piodor vor sich
