83

die sittliche Bedeutung gestört wird, Das Kap,
schliefst mit einer Würdigung der messianischen
Weissagungen des A, T,, als Vorbereitungen auf
das Erscheinen der christlichen Offenbarung,

In der Lehre von der Person Christi (Kap. 2)
spricht sich der Vf. äu(serst vorsichtig und ver-
schränkt über die göttliche Natur und ihr Verhält-
nils zu der menschlichen Natur aus, Er begnügt
sich dafür, die Vorstellungen und Ausdrücke der
Bibel möglichst getreu festzuhalten, ohne diese selbst
noch einer höheren Beurtheilung zu unterwerfen, er
verzichtet auf die Begreiflichkeit dieses Verhältnisses
für den menschlichen Verstand, und verlangt, das-
selbe als ein für uns unauflösliches Geheimnifs im
Glauben anzunehmen (S, 327), er beruft sich darauf,
dafs sich keine bestimmten Grenzen feststellen las-
sen, wie weit sich Gott dem Menschen und die Men-
‚schen Gott nähern können (S, 335), und sucht das
Verhältnils nur durch die Formel etwas deutlicher
zu machen, dafs das Selbstbewufstseyn Christi mit
dem Bewulstseyn Gottes des Ewigen zusammenfiel
(S. 336). Dabei aber ist zu erwägen, dafs der Ver-
nunft die Annahme eines solchen Verhältnisses auf
blofsen Glauben nicht zugeniıuthet werden kann, ohne
ihr einen blinden Glauben anfzubürden; ferner dafs
sich allerdings die Grenzen der Annäberung zwi-
schen Gott und Menschen im Allgemeinen hestim-
men lassen durch die unübersteigliche Kluft zwi-
schen Endlichem und Unendlichem, dafs also auch
‚ein völliges Zusammenfallen eines menschlichen (d, i,
endlichen) Bewulstseyns mit dem göttlichen (d, i, un-
endlichen) undenkhar sey. Was aber die Bezeich-
nungen der Göttlichkeit Christi im N, T. betriflt, so
sind diese theils nur als Bestimmungen der allen
Menschen gemeinsamen geistigen oder idealen Kin-
heit mit Gott zu verstehen, die allerdings in beson-
‚ders hobem Grade von Christo ausgesagt wurde,
theils sind es Ausdrücke des orientalischen mysti-
schen Philosophems von dem göttlichen Logos, theils
jüdisch volksthümlich mythische Darstellungen der
esstasmwürde, theils endlich nur #llgemeine sym-
bolische Formen des subjectiven erhöhten religiösen
Gefühles der Apostel und Evangelisten, die also
sämmtlich nicht einen reflectirten Glauben an eine
reale Göttlichkeit Christi begründen können, Der
Vf. verwirft zwar sehr mit Recht die künstliche
kirchlich-symbolische Ausführung dieser Lehre als
die von der communicatio idiomatum , und bleiht da-

egen bei dem einfachen hiblischen Standpunkt ste-

en, Aber wird einmal die Göttlichkeit Christi in
realer Bedeutung und nicht blofs in mythisch - sym-
bolischem Sinne anerkannt, so war dann die kirch-
liche "Cheorie, mit allen ihren Künsten und feinen
Bestimmungen, mit ihren Streitigkeiten, Secten u,
s. w. durchaus nothwendig, fast wie Naturnothwen-
digkeit. Denn so war in der Bibel das Pıohlem un-
gelöst gegeben, das der menschliche Verstand noth-
wendig lösen mufste, Die von Schleiermacher und
von Hegel aufgestellten Theorieen von der Göttlich-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

keit Christi findet der Vf, mit Recht eben so wenig
befriedigend,

Im dritten Kap. kömmt der Vf, auf die sog,
Heilsmittel, Er handelt zuerst von den Bedingungen,
unter denen der Einzelue an der Erlösung Theil hat,
Glaube und \Verke, dann von dem Zusammentritt
der Gläubigen zu einem Ganzen, der Kirche und
drittens dem in der Kirche waltenden Geist, dem
bh. Geist. — Mit vollem Rechte stellt der Vf, als
die wahre Grundbedingung der Theilnahme an der
Erlösung den Glauben hin, nämlich in dem Sinne,
wie der VI, ihn nimmt, als die für die Hinnahme der
Erlösuug erforderliche Stellung des Gemiths oder als
die religiös - sittliche Gesinnung, bei welcher der
Mensch den Absichten Gottes entspricht. Nur hätte
hei dieser Ansicht von dem Glauben, den guten Wer-
ken und dem Verdienst ein gleicher Werth für die
Erlösung zugestanden werden sollen, wogegen die
Gnade, streng genommen, gar keine Stelle mehr
dabei finden könnte, Denn ist der Glaube religiös-
sittliche Gesinnung, so ist er eben damit gutes Werk
d, i. innere religiös sittliche That, — an die blo(s
äufsere Erscheinung der Werke wird man doch wohl
dabei nicht denken wollen, Ferner, ist der Glaube
die den Absichten Gottes entsprechende Gesinnung,
so ist er eben damit auch zugleich das wahre Ver-
dienst vor Gott d, i, der innere religiös - sittliche
Werth des Menschen, Freilich darf man dann nicht
bei dem Verdienst an einen Anspruch auf einen Lohn
aufser der Tugend und Frömmigkeit selbst denken,
wie der Vf, es zu nehmen scheint (S, 363). Ein sob
ches Verdienst freilich hat der Mensch nie. Aus die-
scm Gesichtspunkt wäre es ein Widerspruch, den
Glauben die der Erlösung entsprechende Gemiüthsver-
fassung zu nennen, und doch diese Erlösung aus
Gnade hervorgehen zu lassen, weil dann eben der
Glaube der Erlösung nicht entsprechen dürfte. Der
Vf. sagt selbst (S. 359), „der Mensch gilt (d. h, hat
Werth, Verdienst) vor Gott überhaupt nur was er
innerlich ist”; also er wird doch nur nach seinem
Verdienst gewürdigt, nicht nach Gnade, In den
Ansichten über die Kirche (Se 2) und den kA, Geist
($. 3), namentlich in der nahen Stellung des letzte
ren zu der Kirche , nähert sich der Vf, den Ansich-
ten Schleiermacher’s, Indessen falst er den h. Geist
doch nicht, wie jener, als christlichen Gemeingeist,
sondern als die Quelle der göttlichen Gnadenwir- .
kungen in der Kirche, also als übermenschliche
Kraft, und hezieht ihn daher näher auf die Person
Gottes (vgl. bes, S, 385), was allerdings biblischer
ist, aber darum doch nicht richtiger, Und wie die
supernaturalistische Erlösungstheorie überall, wo
man es mit den Begriffen etwas strenger nimmt,
anf Widersprüche führt, so nun auch das, was der
Vf, über die Wirksamkeit des h; Geistes zur Erlö-
sung feststellt, Die erlösende Thitigkeit Christi,
sagt er, ist die objektive Bedingung der Erlösung,
der h. Geist die suhjektive Bedingung der Aneig-
nung derselben, „Die ganze Erscheinung Christi
als thatsäichliche Offenbarung der erlösenden Liebe

Got-
