491

feiner und der Folgenden Zeit zu feyn verdiente. Er
ftarb 1548 als Vicekönig von Oftindien, fo arm,
dafs er auf feinem letzten Krankenlager die Geift-
lichkeit und Regierung bitten mufste, ihm in feinen
Jetzten Tagen die nöthige Unterftützung zukommen
zu Jaffen, da er (elbft arm reich genug fey, eine
” Mahlzeit zu bezahlen. Zur Beglaubigung feiner Aus-
fage fehwur er auf das Evangelium , dafs er den kö-
niglichen Kaffen nicht einen Crufsdo fchuldig fey,
auch auf Rechnung der Kaffe nicht das Mindefte
yon einem Chriften oder Juden, oder Mufelmann,
oder Heiden für feine Perfon erhalten habe. Unter
feinem -Nachlaffe fand man in feinem Schreibepulte
aufser einer Geifsel, und einem Stück von feinem
Barte, den er einmal in einer dringenden Noth zum
Beften des Staats verpfändet hatte, nmichts-als eine
Kleinigkeit von indifeher Scheidemünze. In feinem
garzen Leben befulgte er den Grundfatz , michts zu
werlangen und alles zu verdienen, Es ift in unfern Zei-
ten, im denen mit den Ehrennamen eines grofsen
Mannes (o leichtfertig umgegangen wird, zu wän
fchen, dafs der Herausgeber das Andenken mehre-
rer wahrhaft grofser und dach dabey höch‘t liebens-
würdiger Menfchen, wie Johann von Cafıro war, in
der Velta erhalte und erneuere.
[te Eine Erzählung. 6) Die Braut. Kine Familien-
Anekdote von K. R. 7) Die Liebe auf dem Lande. KEi-
ne komi/che Erzählung von Auguft Mahlmann, drey
Erzählungen von denen jede ibr befönderes Ver-
dienft hat. Die erfte ift ein Verfuch einer neuen Art
von Erzählung , die nicht Charaktere, fondern Intri-
uen zum Gegenftande haben (oll. Diele Intriguen-
Sr zihlung ift aber doch, genau befehen, nichts an.
ders als eine Charakter - Erzählung , nur in einer an-
deren Manier. Uebrigens ift fe unterhaltend genug.
Die zweyte entwickelt die nachtheiligen Folgen ei
nes zu lange ausgedehnten Brautftandes. Man wird
aber an ihr das mit Recht ausftellen, dafs diefe Fol-
sen nicht von der langen Dauer jenes Verhältnif-
fs, fondern von dem Charakter des Bräutigams
‚rühren. Die dritte ift eine mit viel (zuweilen nur
etwas zu niedrig gehaltenen) Laune durchgeführte
Darftellung von den Lhorheiten der jungen Welr,
welche Romanenliebe in der wirklichen Welt nach-
äffen will. Warum ift die Fortfetzung diefer Erzäh-
Jung, welche von den Lefern, welche jetzt mehr als
fonft, Stoff zum Lachen aufgreifen, gefucht werden
wrbt, in den drey folgenden Bänden noch nicht ge-
eben !
5 Siebenter Band. 1) Der neue Salomo! oder: IMs
auch der Mühe werth? kin Dialog, welcher in das
Licht fetzt, wohin ein raffinirter Egoismus bey ei-
nem eultivirten Verftande führt. Er findet das Fe-
fte und Unveränderliche, das der vernünftige Wille
Sucht, nirgends, weil er an keine höhere Beltim-
mung des enfehen glaubt. Er fchämt feh vor fei.
ner eignen Vernunft, es zu machen, wie die Andern,
die Gch umfenft ınüde rennen und abarbeiten. Er
hat die Welt hinlänglich kennen gelernt, um nicht
länger zu, bezweifeln, dafs faft alles, was der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

‚Leben.

5) Miflverfändnif- -

492

Menfch anders als fpielend thut,' wenn er nur für
fich (orgt, zum Ueberdruffe führt. Da er nun vor.
ausfetzt, dafs der Menfch am Ende immer nur
für fich forge, fo ergreift er nach 'feinem Syfte-
me die klügfte Partey, und fpielt mit dem ganzen

a) Sn, Nach dem Spanifchen des Diego
de. Mmdoza: ie Epifteln des Dirgo de, Mendoza,

” fagt der Herausgeber in der Vorerinnerurg, bod nun

fchon feit dritthalb hundert Jahren für das Europäi-
Ifche Publicum aufserbalb Spanien fo gut WIE Car
‚nicht vorbanden, In Spanien {felbft werden fie nur
von wenigen gefchätzt, weil Ge nicht gefällig enug
verfihcirt find. Aber was geht uns hier die Härte
der Verffication an, die man den Epifteln des Men-
doza.mit ‚Recht vorwirft? Denn ebnerechnn diefe
Verhfication, gehören fe zu den vortrefflichen in ih-
rer Art. Für ihrep Inhalt interefGrt man fch noch
mehr, wenn man weifs, dafs der Vf. einer dert
mächtig(ten und berühmtelten | Staatsmänner . des
fechszehnten Jahrhunderte war. Er fchrieh feine
Eydeele gröfstentheils in Italien, wo er als fpani-
freher Gouverneur, einige Zeit falt wie ein Rönig
herrfchte. Er wurde mehr gefürchtet. als gelieht.
Aber nur ein Mann von Mendoza’s energilchem Cha-
rakter konnte damals die ltaliäner im Zaume halten;
und die fchöne Seite diefes Charakters erblickt man
in feinen Gerlichten. — Es ift übrigens mehr eine
freye Nachbildung‘, als eine kunftmäfsige Ueberfe-
tzuhgs was der Vf. gab, und geben wallte: den.
die Vefta fell kein Ort für Konftausftellungen feya,
3) Die guten Eigen/chaften, Ein Brief an eine Freun
din. Es ift recht gut, dafs die Mifsgriffe aufgedeckt
werden, welche gewöhnlich in der Beurtheilung der
Menfchen begangen werden, indem man z. B. einen
Menfchen darum für gut hält, weil man an demfel-
ben viele gute, oder mehr gute als fchlechte Eigen-
fchafren glaubt Wahr genon men zu haben, und um
ter den guten dr aften nur folche verffeht, wo-
durch er nützlich oder angenehm wird Es kann ein
Menfch viele fchlimme Figenfchaften haben, und
doch im Grunde ein hefferer Menfeh feyn, als ein
Mann mit vielen guten Kigen!fchaften in dem gewöhn-
lichen Sinne. Um diefes noch anfchaulicher zu ma-
chen, werden drey Portraits von Menfchen gezeirbh-
net, denen aber eine gröfsere Beftimmtheit zu win-
fehen wäre Der Baron R, ift offenbar ein fchlech-
ter Menfch, weil er den guten nur fpielt ; der Haupt-
mann und der Schaufpieler Gnd aber weder zute
roch fchlimme, fondern charakterlofle Menl-hen.
Es heifst von dem letzten: Er habe fich eine liherti-
nifche Moral von eigener Art gebildet Sohald ein
lehhafter Wunfch ‘oder eine Leider{chaft ihn irre
führe, frage er, feiner Meinung nach kurz und gut
und recht philofophifch: was iflt es denn nun Den?
und antworte auf diefe Frage, was ihm das matür-
lichte fcheine, das heifst, was feinem Herzen gelt-
fie. — So lange der Raufch einer Leidenfebaft
währt, ift C * * ein Verfchwender, ein Spieler, ein
Trinker, wie es die Umftände mir fich brineen. —
Gleichwohl foll diefer C * * der fch die Befolgung
fei-
