631

ALLGEMEI

Num 340

” 682

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

*-

Freytags, den 18. November 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ARZNETGELAHRTHEIT.

Jana u. Leirzıg, b. Gabler: Ueber die innre Form
der Medicin, von Dr. Auguß Eduard Kefller. 1807.
142 S. 8. (18 gr.)

iefs Werk ift nur als der Entwurf einer weitläuf-
tigeren Bearbeitung der gefammten Theorie (er
Medicin anzufehn; jedoch theilt der Vf. darin feine
hauptfächlichften Grundfätze und eigenthümlichen
Anfchten mit. -- Er hält Gch an die phälofophifche Spe-
gulation und verräth darin keine gemeinen Talente.
Vielleicht wurde jedoch diefs Werkchen dem Publi-
cum einige Jahre zw früh mitgetheilt: deon erlfilich
find die Grundfätze und Anfchten des Vfs. durch-
ängig noch fehr (chwankend, zweytens {cheint der
Uf.bey der Ausarbeitung deffelben die befferen Schrift-
Steller‘ feiner Sphäre nicht genau gekannt zu haben;
endlich mufste er auch, um mit beflerm Erfolg für die
Medicin zu arbeiten, erft von feinen Erwartungen
und Anfprüchen an die Speculation zurückkommen.
Der Stil des Vfs. affectirt Erhabenheit und Begeifte-
rung. Es wird zuförderft gezeigt, dafs die Medi-
cin weder Wiffenfchaft noch Kunft, fondern der In-
begriff von beiden fey, indem fie in der PhyGologie
als reine Erkeuntnile, in ihrer praktifchen Sphäre
aber als reine Kunft, die das Ideal der Gefundheit in
der Wirklichkeit am kranken Organismus darzuftel-
len (trebe, erfcheine, Im zweyten Abfchnitt wird dar-
Kos wie es (chlechthin unmöglich fey, durch Er-
ahrung je eine wahre Erkenntnifs zu erlangen, dafs
nur die Speculation unbedingt Wahrheit gewähre und
alle Erkenntnifs in der Medicin begründe: „denn die
Speculation ifl das Schauen der Dinge in ihrem E10 4{0n, In
ey die

ührer ewigen Wahrheit!!!” {Das Object der Medicin
organifche Natur des Menfchen mit Ausfchlufs der übri-
gen organifchen Wefen, Eine fo grundlofe Behauptung
verdient nicht einmal Widerlegung. Das Erkenntnifs-
jet der Medicin zerfällt nach dem Vf.in drey Abthei-
Fa 1) Erkenntnifs des Lebens in [einer Einheit,
a) Erkenntnifs des Lebens in feiner Differenz, P Er-
nifs d erAufsenwelt in ihren Beftimmungen. In fei-
werEinheit ift das Leben dem Urbild des Ganzen gleich,
dd von diefer Seite hat die Phyfologie das Leben aufzu-
Hallen, da in ihr die Idee der Gelundheit liegt, als die herr-
4 Einheit des Ganzen in fich. Das Leben (elbft
ift die ablolute Identität des Einen und Vielen im Orga.
Simus, (Diefe Formel klingt etwas ungewöhnlich,
ihre Bedeutung liegt aber {ehr nahe. Das Eise ift die

A. L. Z. 1808. Dritter Band.

organifche Selbftbeftimmung, das Fiele God die orga-
nilchen Functionen, Im Urbild des Lebens find aber
diefe differenten Functionen des Organismus einer in»
.differenten, fichf felbfit beftimmenden, Thätigkeit
gleich efetzt, und nur als die Entfaltung der letzten
in der Wirklichkeit zu betrachten. Es erfchöpft aber
jene Formel den Sinn des Lebens bey weitem nicht,
indem Ge mit dem Organismus die Bedingungen des
organifchen Lebens (eh voraus/fetzt, Sie begreift
aber.mit dem Urbild des Lebens zugleich die Getunde
heit, wo das Einzelne nur im Geilt des Ganzen, in
Ununterfcheidbarkeit lebt, wogegen die Krankheit —
wie he der Vf. bezeichnet — eine Negation diefer Un.
unter/cheidbarkeit bedeutet, wo das Einzelne , Befondere
prädominirt.und Differenz aus der Indifferenz oder Ge- ‘
Jundheit hervortritt. Die Krankheit ift dem Vf, etwas
Accidentelles, was fehon unter der Beftimmung des
Todes liegt. — Gegen diefes alles läfst fich nun man-
cherley einwenden. Erfilich ift es (chon eine uner.
laubte Anmafsung, unter Leben mwr die Gefundheit
und nicht auch das differenzirte Leben verfiehen zu
wollen. Leben bedeutet von jeher die Krankheit, wie
Gefundheit, die gefammte individuelle Exiftenz, Le
mag nun in einem mehr oder weniger differenten Zu-
frand, d. h. mit mehr oder weniger Selbfitbeftimmung
fich erhalten. Dafs man fich ein. /dea! vom Leben
denken kann, von welchem die Krankheit entfernter
liegt, als die Gefundheit, verfteht fich von felbft. Das
Ideal oder Urbild felbfit, oder die vermeintliche Ge»
fundheit, wird nie wirklich, fo gewifs als eigentlich
kein Individuum ganz gefund ift, darum möchte die
Identität des Einen und Vielen in der ]Virklichkeit immer
relativ bleiben, Sie ift es aber aus einem andern Grund
fchon im Urbild. Der Vf. hat nämlich weder die Idee
des Lebens, noch die Idee der Gefundheit richtig be-
griffen. Wäre diefe oder jenes reine Identilät des Et.
nen und Vielen: {o wäre es — nichts: denn es würde
fich, wie jede Indifferenz der Gegerifätze felbft auf.
heben. Solche Urbilder können nur dazu dienen, die
Deduction des wirkliches Dings recht ab ovo anzu-
fangen ,> eben weil fe zur das mütterliche Nichts be-
deuten, Das Leben kann ja felbft in der abftractelten
Anfıcht nicht als ein urfprünglich indifferentes, d, i,
leeres Gedankending aufgefafst werden, da es durch-
aus einen wirklichen Vorgang wirklicher Phänomene aus-
drückt, Phänomene aber ohne differente Verhältnifle
nicht gedacht werden können. er das aber nicht
begreift oder fühlt, follte doch wenigftens die Augen
Pi . vos den fchtbaren Differenzen des gefunden

4 Le-
