8377

4 AI

878

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1828,

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

1) BuzsLav, mit Könict Schriften (b. Jofef Max):
Taufend und Eine Nacht , ‚Arabifch , — — her-
ausgeg. von Dr. Maximilian Habicht — — 1fter
bis 4ter Band u, f. w.

2) Ebendaf., b. Jofef Max: Taufend und Eine
Nacht, Arabilche Erzählungen, — — ergänzt
und vollltändig überfetzt von Max. Habicht,
F. KH, von der Bogen und Karl Schall. 15 Bänd-

chen u. f. w.

( Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion, )

3: Anfang jeder Nacht ilt zur Anknüpfung der
letzte Satz der vorhergehenden Nacht wiederholt
oder varliirt, immer fehr anmuthig, epifch, nie er-
znüdend, Am Ende jeder Nacht aber fteht der Re-
£frain: da gelangte Schehräzäd zum Tage, und brach
ab ihre erlaubte Sage. Dagegen haben die drey
VDeut[chen überall die franzöffchen Tiraden, als ein
unantaftbares Heiligthum, mitgefchleppt, und fıe
rühmen Gch deffen Bd, I. S, XXVIll. vote 2, Da
aber doch das dunkle Gefühl des Ungehörigen ihnen
endlich zu ftark wird, fo werfen fie dann in einem
folgenden Theile alles miteinander weg, auch den
no wendigen Refrain am Ende jeder Nacht und
den anknüpfenden Anfangfatz der folgenden; wel-
cher andere durch den erften hervorgerufene Fehl-
griff noch ärger als diefer ift, denn dadurch wird
nun die Eintheilung in Nächte eine ganz eitle, nur
blofs noch fürs Auge durch Abfätze und Ueberfchrif-
ten vorhandene. enır Refrain ift das einfache und
natürliche, echt epilche Band,. das das ganze Werk
zulammenhält. Dagegen find jene beftimmteren und
ausführlicheren Beziehungen auf das Verhältnifs der
Erzählerin zu dem Sultan, insbefondere von deffen
immer wiederholter Verfchiebung ihrer Hinrichtung,
defswegen fehlerhaft, weil Na erfte Grundlage,
worauf der Bau fteht, eben als die Grundlage nicht
immer wieder aufgewühlt werden darf, zumal Ge
fo fchwach ift, dafs man froh feyn mufs, fie vom
f{chönen Mährchenbau glücklich überbaut zu fehn.
Daher Gall., der aus unpoetifcher Anficht immer wie-
der auf die alte Schwäche zurückkam, mit Recht
den Spott der Nachtfchwärmer erfuhr: Meine liebe
Schwefter, wenn du nicht fchläfft, fo erzähle uns
u. Lw.

Cauffin in der Vorrede zu feiner Fortfetzung der
1001 Nacht hat eine, von unfern Herausgebern
(Bd. 18 v. S. XVII. an) wiederholte, Vergleichung ge-

A. L. Z. 1828. Zweyter Band.

pm von Gd’s. Ueberfetzung mit einer gegenüberfte-
enden wörtlichen (was eben die Franzofen wörtlich
nennen) aus der Handfchr., die nach Cauffin’s Vor-
ausfetzung Gd. gebraucht hat. ‚Die Vergleichung ift
deswegen ihrem Zweck weniger entfprechend, weil
das fo verglichene Stück der Anfang des Werks ift,
bey welchem Anfang eine weit gröfsere Abweichung
ganz natürlich war, Die Refultate, die Cauffin aus
er Vergleichung zieht, find hauptlächlich, dafs Gd.
die Erzählung höher anhebe, nämlich von dem Vater
der beiden Sultane, Schehryär und Schähzenän, den
das Original mit Stilllchweigen übergehe, fodann des
ältern Bruders Abtretung von Samarkand an den jün-
ern befonders begründe, und endlich die beiden
Schweftern Schehräzäd und Dinärzäd nicht eher er-
wähne, als bis fie felber auftreten, nicht, wie das
Original thue, gleich anfangs, beym erften Vor-
kommen ihres Vaters. Aber es ilt eigen, dafs von
diefen drey Punkten wenigftens zwey, der erfte
und der letzte, in der Tunehfchen Handfchr. gerade
ebenfo find, wie bey Gd., nur die Erweiterungen bey
diefem abgerechnet. Noch auf einen andern Punkt
machen die deutfchen Herausgeber aufmerkfam (Bd. 1
S, 316 unten), worin Gd., gleich im Eingang des
Werkes, mit der Tunef. Handfchr. ftimmt, gegen
die Handfchr. , die man für, die von ihm gebrauchte
hält, und vermuthen daraus, dafs er neben diefer
noch eine andere mit der Tunehfchen ähnliche be-
nutzt haben müffe. Vielleicht aber ift es überhaupt
eine unerwielene Vorausfetzung, dafs jene Handfchr.
300) die man für Gd’s. hält, diele wirklich fey.
je Vorausfetzung beruht blofs auf der allgemeinen
Gleichheit der Gefchichten , fo wie der gleichen
Folge derfelben, und gleichen Nächtezählung; aber
alles diefes ift in der f unefifchen Handfehr. eben fo.
Um jene Vorausfetzung zu begründen, müfste eine
viel mehr ins Einzelne gehende Uebereinftimmung
Gd’s. und jener ihm zugefchriebenen Handfchr, nach-
gewiefen werden, Die folgende Vergleichung aber
wird zeigen, dafs Gd. N WirKlsch mit der Tunef. Hand-
fchr. auch in den Einzelheiten übereinftimmt, und
die {cheinbaren Abweichungen bey ihm fich alle dar-
aus erklären, dafs er, die PoefGe des Ausdrucks in
Profa auflöft , franzöfßfch zuftutzt und. erweitert,
aus eigener Anfcht Motive ändert oder einfchiebt,
Ausdrücke und Wendungen mifsverfteht, und bey
dadurch entftehendem Mangel an Zufammenhang Gch
willkürlich hilft, u. dgl. Die Hauptabficht diefer
Vergleicht aber ift, die Darftellungsweife des Ori-
inals, im Gegenfatz zu der von den Deutfchen wie-

N ergegetenen nzöfilchen Manier, durch eine treue
Bbb ; Nach-
