205  Num, 26.
kann, {fo fühlt man fich defshalb nicht minder von
ihm angezogen. Die Schule, in welcher der Vf. die
Grundideen feiner. Vorftellungsart. fammelte, ilt
nicht zu verkennen; doch find Ge, das fieht man
ebenfalls klar genug, durch eigenes Verarbeiten (ein
Eigeothum geworden; und das Ganze ift in eine rich-
tige und confequente Verbindung gebracht.‘ Den
Begriff der Erziehung leitet er, — und diefs rechnen
wir zu den Sonderbarkeiten, — von der Zulammen-
ferzung der Benennung, von #r und Zieken, her und
Erziehen bedeutet ihm „das Strebea einer Kraft,
wodurch das, was frzogen wird, von feinem Orte,
an einen andern beitimmten Ort wirklich gebracht
wird.” Zur Erläuterung fügt er hinzu: man fagt, im
gemeinen Leben, „von einem Mepfchen, der ir-
end etwas von feigsem Orte weg, nach einem an-
Hoya hinzuziehen vergebens bemüht fey: er kann es
nicht erziehen.” Man Geht, das ift ein: Provinzia-
Jismus und darauf follte man keine Definition
bauen. Dem Vf, ift ‚Erziehung des Menfchen,
diefer Abftammung gemäfs, das Streben einer Kraft
wodurch der Menfch aus dem Zultande, in welchem
er fiıch befindet, in einen andern beftiimmten Zufand
gebracht wird.” Offenbar ift diefe Definition je-
ner Ableitung zu Liebe gemacht. Man beurtheile
aber darnach nicht. die übrigen Ideen des Vfs., die
Prem heilt würdig und edel find. Könnten wir
jer in das Detail eingehn, es würde uns leicht feyn,
diefs zu beweifen. Einiges anzuführen, was hinreichen
wird den Geift diefes Büchleins zu charakteriGren,
mögen wir indeflfen nicht unterlaffen. „Der Erzie-
her,” fagt er, „ftrehe vor allen, als Menfch und als
Erzieher, nach Vebereinftimmung mit Gch felbft,
In Befitze derfelben wirkt er durch fein Aeufseres,
wirkt er durch feine Handlungen und durch feine,
von Tugend befeelten Reden’ auf feinen Zögling.”
„Weffen Gemüöth, durch folche göttliche Fan-
ken durchftrahlt wird, und wer mit dieler Hölle, in
feinem Innern, auch andere Menfehen zu erfreuen
und fie derfelben theilhaftig zu machen ftreht, der
fucht diefe Menfchen äffhetifch zu erziehen. Er bil
det ein Ideal des reinen Menfchen und fucht fGch und
andere demfelben zu nähern und mit ihm eins zu
feyn. Je näher diefs Ideal dem reinen Menfchen ift,
defto fchöner finden wir daffelbe. Wir nennen es
Schön, da dieferidealifche Menfch dem unverdorhenen,
unfchuldigen Menfchen nahe kommt, gleichfam, je
mehr es vom Zahne des Verderhens verfehont
blieb.” -— . Wir können diefer Befrimmurg des Be-
griffs der äfthetifchen Erziehung nicht ganz heytre-
ten; allein es genügt.uns hier, (die Idee des Vf "dar-
zuftellen. „Grund der Selhfterziehung „‚fagt er,” ift
die Beltimmung des Menfchen, deren AufFfarderun-
fn Dicht abzuweifen fiad. Der Grund aller f-emden
rziehong ift das Selbfterzogenfeyn des Erziehers.”
Folgendes als Erklärung. Derjenige, welcher auf
dem Ponkte wohin zu gelangen ift, kann einen an-
dern dorthin richt .erziehen, Er erzieht ihn viel-
leicht auf /eimen Standpunct; und wenn diefer allen-
Rlis die Auffcht auf jenen gewährt, fo kann der Er-

MÄRZ 1808.

208

zieher beygetragen haben, dafs fein Zögling, durch
eigene Kraft denfelben erreiche.” Der „Begriff des
Staats” ift ihm: „Vereinigung vieler Menfchen, von
‚denen einer, oder mehrere die Leitung der Uebrigen
über fich genommen haben, damit jeder derfeihen
der Uebereinftimmung mit feinen andern Menfchen
näher komme.” — — „So wie der Menfch immer
-in fich feinen reinen Menf{chen trägt,” [etzt er in der
Folge erläuternd hinzu, „fo bleiht der Staat gleich-
falls immer die Veredlungsanftalt der Menfchheit,
die er feiner Entftehung oach ift, er mag in den ver-
fchiedenen Zeiträumen feiner Dauer fo unvollkom-
men feyn, wie Jener.” Um die Grundgefetze des
Staats feftzufetzen, ftellt er zuvörderft nach!tehen-
den Folgefatz auf. „Da der Staat diejenige Verbin-
dung ift,. wodurch der oder die einen verfprecben,
die übrigen Mitglieder den Weg zu ihrer Beltim-
mung als Menfch zu leiten,t und die übrigen fch der
Führung de/f/elben, oder derfelben anzuvertrauen; fo
ift die nothwendige Folge davon, daß die natürliche
Freyheit und Gleichheit der Menfchen , durch den Stant
nicht aufgehoben wird. Er letzt diefem an-die Seite
„die Verpflichtung des Regierenden, die übrigen Mitglie-
der der Staatsgefellichaft ihrer Beflimmung näher zu
bringen, und die dankbare Folgfamkeit der Regierten in
Hinficht alles desjenigen, was zu ihrer Fort/chreitung
verfügt wird. Und als Grundfatz, für deo Umfang
des Wirkungskreifes, und für die mehrere oder min-
dere Wirkfamkeit der Regierung, ftellt er zum
Schlufs feiner Abhandlung folgendes auf: ”_ So wie (ie
mehrere oder mindere Moralıtät des einzelnen Men-
fchen , die mehrere oder mindere Wirkfamkeit def-
felben und den Umfang feines Wirkungskreifes be-
ftimmt; fo hängen beide auch im Staate, v6o der
mehrern oder mindern Moralität des Regierenden ab,
Sie ift die Quelle, woraus alles andere entfpringt, —
und diefe Einfcht ift dem denkenden und rechtfchaf-
fenen Maone, im Gewirre der politifchen Begeben-
heiten die Gewährleiftung: dal immer zuletzt nur
das Gute regieren werde.” Wer wünfchte nicht, dafs
es {fo feyn möchte! —

Benauın, b. Schöne: Eiee gute Erzichung befördert
das Wohl der gemeinen Bürger - und Soldatenfühne.
1804. 120 5, 8, (8 gr.) ;

Wenn überall die gute Erziehung und zweck-
mäfsige Unterweifung der untern Volksklaffen ein
beherzigungswerther Gegenftand ift: fo mnfs er es
in unfern "Tagen mehr als zu irgend einer Zeit feyn.
Falt in allen Staaten fchmilzt jetzt der gemeine Bür-
ger- und Soldatenftand dadurch immer mehr zufam-
men, dafs die allgemeine Confeription jeden Bürger
zum gehornen Soldaten macht. Faft in allen Staaten
ift durch Krieg und Kriegselend auf der einen Seite
die Verderbnifs der niedern Volksklaffen in beiden
Verhältnillen ungemein vermehrt; auf der andern
Seite, durch Verarmung und Erfchöpfung, möglich-
fte Entwicklung der wirkfamen Kräfte, zum % ie-

er-
