Num, 297,

gel fchreibe... Ich habe gegen keinen Menfchen
weder Groll noch Neid, and wenn einige von Ehr-

eiz getrieben , ihren Rubm auch mit Verkleinerung

es meinigen fuchen, fo bekümmert mich diefs nicht.
Mir ift leid, dafs mein Name einmal gedruckt wurde.
Ich verachte niemand, ja ich achte die Arbeiten und
den Geift anderer hoch und freue mich, wenn ich
auf folche ftofse, die mit mir übereinftimmen,”

In der Schrift:

8) Bzaw, lin der }Stämpflifchen Buchdruckerey:
Thomas Tyenba ches oder die Reformation zu
Biel, von J, C. Appenzeller. 64 S. 12.

werden die Ana g Pte Ch Osten Verdienfte TA. Wyt-
tenbach’s um die Reformation feiner Vaterftadt
Biel dankbar gewürdigt. und die dortigen Be-
wegungen bis, zur Reformation, vor und nach fei-
nem Tode befchrieben; es wird der von Seiten Biels
auf die Glaubensverbefferung im Sanct - Immerthale
und in Neuenburg ausgeübte Einflu(s dargeftellt,
z befonders aber die lobenswerthe Beharrlich-
eit und Charakterftärke herausgehoben, womit
das kleine Biel, von den Altgläubigen, im bigotten
Geifte jener Zeit, {chimpfsweife das Ketzerfiaädtlein
genannt, feinen einmal gefafsten Entfchlufs, zu der
reformirten Kirche überzugehen , durchzufetzen und
zu behaupten wufste, ohne fch weder durch #’yt-
tenbach’s frühzeitigen Tod, noch durch die zahl-
reiche und. fehr anfehnliche Partey der Altgläubi-
en und eben fo wenig durch die Warnungen von
eiten des immer noch fchwankenden Berns, oder
durch die Mahnungen des Bifchofs von Bafel und
die Drohungen der katholifchen Stände von feinen
Gefinnungen zurückbringen zu laffen. Die leichte
und angenehme Erzählungsweife des Vfs,, deffen
Gertrud von Wart SEP Jahre auf allen Putztifchen
eirnheimifch war, ift hinlänglich bekannt. Er ilt
allernächft ein Schriftfteller für das fchöne Ge-
fchlecht. Als folcher mag er auch des Umftandes
De yahnung thun, dafs „nach einer alten Sage , den
Frauen und Töchtern von Biel ihre, aus Verehrung
für ihren berühmten Mitbürger bey der Reformation
ihrer Vaterftadt bewiefene Energie, bis auf die neuefte
Zeit den Vortritt vor den Männern Genuffe des
Heiligen Abendmahls erworben habe” (S, 56)... 'Tie-
fer in die Geheimniffe"und Verwickelungen der Ge-
fchichte dringt Hr. .4. nicht ein; auch ift er offen
genug, die, im Jahre 1620 von dem Pfarrer Nötzli
zu Biel, in eine, in dem dortigen Pfarrhaufe noch
un fich vorindende Frofchauer-Bibel eingefchrie-
enen (reichhaltigen), die Reformation der Stadt
Biel betreffenden Notizen, als das einzige von ihm
benutzte Hülfsmittel anzugeben; was auch für feinen
Zweck vollkommen genügen mochte.

4) Berw, b. Burgdorfer: Merkwürdige Züge aus
dem Leben des Zürcherfchen Antıftes Heinrich
Bullinger, nebft deffen Reife - Inftruction und
Briefen an feinen älteften Sohn Heinrich, auf den

701

DECEMBER 1828.

702

Lehranftalten zu Strafsburg and Wittenberg.
Der ftudirenden Jugend auf dritte Reforma-
tions - Jubiläum der Stadt und Republik Bern
1828 geividmet von F. J, Franz, evang. Pfr. zu
Mogelsberg, C. St. Gallen. VIII u, 158 5. 8,

Der Vf., Hr. Pfr. Franz, hat durch diefen’
Verfuch einerfeits das Säcular-Feft der Berneri-
fchen Kirche mitfeyern, andrerfeits den Studiren-
den nützlich werden, dann aber auch, aus uns un-
bekannten Gründen „dem hohen Stande Bern feine
reinfie Verehrung ehrerbietig/t zu erkennen geben
wollen” (S. VIIl)., Mit Recht bedauert er, dafs B.
noch keinen eigentlichen Biographen gefunden ‚habe.
Undjin der That verdient, was fich aus der eilfertigen
Feder des gutmüthigen Zürcher Polyhiftors Mei-
fter über diefen berühmten Zürcher vorfindet,
kaum den Namen einer eigentlichen Biographie.
Jof.;:Simmler?s Schrift: Narratio de ortu, vita et
obıtu Henrici Bullingeri, und Ant. Trifsi: Eloges
d’ hommes Savants tires de T hiftoire de Ms. de Thou
etc. fcheint Hr. F. nicht gekannt zu haben; und
durch die neuliche Erfcheinung von Nr. 1 wird die
vorhandene Lücke bis jetzt nur einem Theile nach
ausgefüllt. Auch er felbft ift, feiner eigenen Erklä-
rung zufolge, äufserer und innerer Hinderniffle wegen
nicht im Stande gewefen, eine ausführliche, auf
ein forgfältiges Quellenftudium gegründete Biogra-

hie des Reformators zu liefern, und hat fich darauf
 eichranken müffen, die reifere Jugend Deutfch-

. lands und der Schweiz in die vertrautere Bekannt-

fchaft des als Vorfteher der Zürcherifchen Kirche,
als Mitarbeiter an dem grofsen Werke der Refor-
mation, als Schriftfteller und Hausvater gleich ehr-
würdigen Bullinger’s einzuführen. Die Hauptquel-
Jen, aus denen er fchöpfte, {ind die Mifcellanea Ti-
Lt » die, gleich fo mancher Schweizerifchen

eitfchrift , fcehon mit dem erften Hefte in Stocken
gerathenen, Sammlungen zur Beleuchtung der Refor-
mationsgefchichte der Schweiz von S. Hefs, andere
durch die Gefälligkeit des Hn. H. ihm mitgetheilte
Materialien, und ein Theil des Bullinger’fchen, in
den Zürcherifchen Archiven zerftreut liegenden,
brieflichen Nachlaffes. Der Titel der Schrift felbft

jebt an, was für Momente der Vf. hauptfächlich
ns Auge gefafst. Angehängt find einige kurze No-
tizen betreffend Heinr. Bullinger , den Sohn , Pfarrer
bey St. Peter in Zürich, welchen der Tod in der
volleften Kraft des männlichen Alters hinwegraffte,
Den anziehendften Theil der Schrift bilden die Briefe
Bullinger’s, des forgfamen Vaters, an feinen auf
der UniverGtäte von Strafsburg ftudirenden Sohn.
Nach des Vfs. Meinung aber wären diefe Briefe in
fo rohern (?) Deutfch und in einer oft fo unver-
ftändlichen Landesfprache abgefafst, dafs ihm eine
freyere Bearbeitung und Umfchmelzung (?) des
unge(chlachten Stoffes in einen geniefsbarern unum-
gänglich Odin fchien, Rec. hätte es, zumal

c

was die Deutfch gelchriebenen jener Briefe betritt
x

.
