187

aber, welche dem Fortgange der Sprach- und Völ-
kerkunde nächtheilig find, verweift der Vf, auf L. de
I/’or’s Premicre et feconde lettre adreffies a la Societe
Afıatique de Paris. Paris 1823. 8., worin ein gro-
fser Theil derfelben gerügt werde. Da uns jene Zet-
tres des Hn. de I/or nicht zur Hand find, willen wir
nicht, was für Vorurtheile Hr. X. meynt, noch we-
niger alfo, ob fie von Hn. de L’or gut widerlegt und
gerügt worden. — Eine beftimmte Schreibart für
die fremden Wörter war in einem. folchen Werke,
welches nicht blofs für Deutfche beftimmt war, durch-
aus unerläfslich; der Vf. hat daher in einer „Erläu-
terung ” die von ihm gebrauchte Schreibweife näher
angedeutet. Jeden einzelnen Laut wollte derfelbe
durch ein einziges leicht zu behaltendes und leicht
‘zu fchreibendes Zeichen ausdrücken. Ift freylich
das von ihm gebrauchte Alphabet, wie er auch felbft
zugiebt, keineswegs vollkommen, fo reicht es dach
für feinen Zweck vollkommen aus: wir wollen da-
her bey Ausftellungen däran nicht verweilen. Auf-
‘fallend war es uns, dafs der Vf. fein Werk deutfch
fehrieb; es foll diefs kein Vorwurf feyn, fondern
wir freuen uns, wenn es den Ausländern immer
mehr Bedürfnifs wird, unfere Mutterfprache eben
fo gut zu erlernen, wie wir die Franzöffche, Eng-
lifche, Italienifche verftehen müllen, um die wiflen-
fehaftlichen Erzeugniffe unferer Nachbarn benutzen
zu können. Allein wie es jetzt noch fteht , fcheinen
doch Werke im deutfchen Sprachgewande verhält-
nifsmäfsig im Auslande wenig Eingang zu finden;
darin hätte Hr. X. wohl Veraniaflung finden können,
in einer andern mehr allgemein verftandenen Spra-
che feine Forfchungen mitzutheilen. — Doch nun
zum Werke felbft.

(S. ı — 18.) Würdigung der Afiatifchen Ge-
Schichtfchreiber. Die Gefchichte der alten Völker,
beginnt der Vf., zerfällt in 3 Haupttheile: 3ytholo-
gie, zum Theil Wahrheit, in ein undurchdringli-
ches Dunkel von Fabel und Allegorie gehüllt; ge-
wöhnlich aftronomifche fpäter berechnete Perioden
zu Dynaftien und Heroen umgelchaffen. Unge-
wiffe Gefchichte, in welcher die T’hatfachen wahr
oder wenigftens nicht unwahrfcheinlich find, in der
von hiftorifchen Perfonen gehandelt und ihr Leben
befchrieben wird, aber ohne alle, oder ohne eine
beweisbare Zeitrechnung. Endlich wahre Gefchich-
te, in der die Hauptfachen wahr find und die Zeit-
rechnung unumftöfslich erwiefen ift-oder durch Syn-
chronismen erwiefen werden kann. Bey den mehr-
ften Afatifchen Völkern beginnt letztre erft fehr
fpät und gewöhnlich erft dann, wenn fich die
Schreibkunft mehr aushreitete, der Priefterftand in
Verfall gerieth und Gelehrfamkeit als eine feindliche
Macht gegen die Regierer auftrat; nämlich

bey den Arabern im ten

— — Perfern — ten
Türken - 14ten (| Jahrhunderte nach
Mongolen - ı2ten f Chrifti Geburt.

Hindu — ı2ten ]
Tübetern —- ılten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

188

Jahrhunderte vor

Japanern — 7ten
Chrifti Geburt.

Armeniern - 2ten
—- - Georgiern — 3ten j
Die Araber knüpfen ihre frühere Gefchichte den
Relationen des A, T. an, noch höher hinauf tifchen
fe vorfluthige Dynaftien nnd die un6npig!ten Faheln
auf, die ent!prungen Gnd aus den Traümereyen (pä-
terer Juden und‘ Kabbalilten; beftimmte Zeitrech-
nung herrfcht erft feit Muhamme4, Die Trauer-
epoche, welche durch die für den Islam mit Feuer
und Schwert kämpfenden Araber über die Feuer-
anbeter Perfiens anbrach, zer(törte faft alles Hifto-
riiche der frühern Zeit, bis auf die Gefchichte der
letzten Dynaftie der Sallaniden (227 — 651 n. Chr,
Geb.). Aus der Gefehichte der Parthifchen Dyna-
ftie geben die mohammedanifch - perfilchen Schrift-
fteller nur unvoll/tändige Regentenverzeichniffe ohne
Zeitrechnung. Entftellt und ohne Zeitrechnung ift
die Gelchichte von Cyrus bis auf die Eroberung des
Reichs durch Alexander, und ganz mythifch ift die
Gefchichte der Pifchdadier. Die faft einzige Quelle
ift das Schahnameh des Ferdufli, welches er zu An+/
fang des ııten Jahrhunderts n. Chr. Geb, auf Befehl
des Sultan Mahmud von Gafna verfafste. Bey den
Türken giebt es nur Jahrbücher der verfchiedenen
Dynaftien, welche fie nach Annahme der Religion
Muhammeds in Perfien , Kleinaßhen und Aegypten füf-
teten (gröfstentheils Arabifch und Perfilch), und die
Ottomanifche Regentenlinie hat in ihrer Mutterfpra-
che verfafste Gefchichtswerke aufzuweifen. Die ein-
zige Quelle über die ältere Gefchichte der türkifchen
und mongolifchen Völker, aus welcher die fpätern
mohammedanifchen Schriftfteller fchöpften, ift ein
höchft fchätzhares Werk von Chodfcha Rafchid,
einem Geheimf{chreiher des Ghafan — chan, eines
Nachkommen des T7/chingis-chan im sten Gliede
(regierte zu Ende des 13ten und zu Anfang des 141en
Jahrhunderts über Perhen) unter dem Titel D/cha-
xua’at-tawarich; er bediepte fich dabey der in den
Reichsatchiven befindlichen alten mongolıfehen Ur-
kunden mit Zuziehung mehrerer bejahrter Männer,
welche der, damals fchon in Perfen falt vergeflenen,
mongolilchen Sprache, und der mündlichen Ueber-
lieferungen ihres Volkes kundig waren.“ Bey den
wenigen nicht mohammedanifchen Stämmen der Tür-
ken in ihrem alten Vaterlande {cheint fich mit der
Literatur auch die Ueberlieferung ihrer Abftammung
verloren zu hahen, während die mohammedanifchen
nach Chodfcha Rafchid’s Vorgange fich an die-alt-
teftamentliche Tradition und Genealogie anfchlie-
fsen. Bey den Hindu hat die Religion alle Gefchichte
zerftört; indem Ge diefes Leben nur als eine vor-
übergehende Trauer - und Prüfungszeit anfehen,
zeichnen Ge deffen Begebenheiten nicht auf; ihre
Originalwerke find gröfstentheils Erklärung der von
der Gottheit geoffenbarten Gefetze, Auslegungen der
grammatifchen „ Myfıerien” der Sanskritfprache und
ihrer unendlichen Mythologie, Liegt gleich einigen
ihrer epifchen Gedichte, wie dem Mahabharata und

bey den Chinefen im gten 1
