A.L. Z. OCTOBER 1813.

359
; zu behtzen. —= 5S. 189. Das Findelhaus,
hen denen Stiftungen der Kaiferin Katharina 11.
en richt vollkommen feiner Beftimmung, Ein neues
Hofsital für verheirathete Kindbetterinnen war erft
kurz vorher angelegt. — S. 195. In dem Erziehungs-
Inftitut für adlige und unadlige Jungfrauen herrfcht
viel Luxus. Sie werden in allen, am wenigften in
{folchen Sachen, die zur Oekonomie gehören » unter-
ichtet. — 5S. 2c0. Von der Geiftlichkeit, ihren
Kenntniffen, d. i. ihrer Unwiffenheit, den kirchli-
chen Feften, den Kirchen , und andern hieher ehö-
igen Dingen. — 5S. 222. Von den übrigen Religio-
DEN — 5$. 225. Von den Lehranftalten befuchte der
Vf. nur das Gymnafium der Akademie der Wiflen-
fchaften. — $; 229. Von der Akademie der Wiflen-
{chaften die in Petersburg kein Auffehen macht, ih-
rer Bibliothek, Muleum, Buchladen. — S, 234
Von der rufßfchen Akademie die Paul fehr begün-
ftigte, ökonomifchen Societät, Colleg, medic., von
dem medicinifch - chirurgifchen Inftitute, Apotheker-
arten, worin Vorlefungen über die Botanik gehal-
SV werden, Seminarium für. die Bergwerkswillen-
fchaft, und Mineralienkabinet , das Fehenswärdia Il
und durch die Sammlung eines einfichtsvollen NM ine-
ralienhändlers, Forfler, vermehrt ift, der, kaiferl.
Bibliothek in der Eremitage, 70000 Bände ftark,
worin die Bücherfammlungen Diderots und Voltaire’s,
letztere noch in der Ordnung, wie fe einft zu Ferney
{tand, fehr arm an guten Büchern. und von keinem
{fonderlichen Werthe. — - S. 244. Von dem Mufeum
des Grafen Stroyonoff, der Infekten-Sanımlung des
Juweliers Göbel, dem botanifchen Garten des Hn,
Blandow u. I. w. — S. 251. Von der Akademie der
Künfte, denen keine grüöfsere Blüte als den Willen-
{chaften zugeftanden werden darf, In der Kunft-
fehule bekamen 160 Penfhonnärs Wohnung, Nahrung,
Kleidung und Unterricht, wovon die meiften fich auf
die Baukunft legten. Die meiften berühmten Künft-
ler in der Hauptftadt Gind Fremde, die namhaft ge-
macht und ewürdiget werden. — SS, 260. Von dem
Michaels Pallaft des Kaifers Paul, den man kurz uach
feinem Tode verlaffen hat. — S. 263. Von der Ere-
mitage des Winterpallaftes und den darin aufbewahr-
"ten Sammlungen von Gemälden; Gemmen 12000 an
der Zahl, welche die Kaiferin Katharina zufanımen ge-
bracht hat, und worin Stücke von der erften Klafle
find, Vafen, Kopien aus den berühmten Logen Ra-
haels im Vatican zu Rom, Mineralien, u. Bl m.
welche ausgezeichnet treffliche Producte der. Natur
und Kunft auf die vortheilhaftefte. Art aufgeftellt
fod. — S. 270. Von dem Marmorpallafte, den Ka-
tharina II. für Orlow bauen liels, — S. 178. Vom

(Der Befchlufs folge.)

"cember 1798. Ruffßifcher Neujahrstag.

360

Pallaft des Prinzen Juffupoff, — S, 296. Kaiferlicher
Hof. Er iflt glänzend, aber die Zahl der Beamten
nicht übermäfsig grofs. Fefte am Hofe denen der Vf.
beywohnte, 5. 300. Grofsmeifterfchaft des Mal-
theferordens dem Kaifer Paul übertragen den 12. De-
Bal part bey
Gelegenheit der Verlobung der beiden Prinzefünnen
mit dem Erzherzog Palatin von Ungern und dem Erb-
prinzen von Mecklenburg Schwerin, — SS, 311. .Be-
merkungen über die ruföfche Regierungsform, die
der Vf. nicht aus Büchern gefchöpft, Kader auf
Erfahrung Ben Unlet zu haben verfichert, über die
Leibeigenichaft, das Verhältnifs der GutsbeGtzer zu
ihren Bauern, die Recrutirung, die Art, wie fie zu
Stande gebracht wird. — S, 318. Von dem Magi-
{trat der Refidenz, der Polizey. — S, 322. Von Ma-
nufakturen und Fabriken in Petersburg. — S. 328.
Von der Garnifon. Die Inftitute für das Land- und
Seekadetten - Corps hat der Vf. nicht gefehn. Ohne.
kaiferliche Erlaubnifs wurden Ge niemanden gezeigt,
und nach des Vfs, Rückkunft von Moskau 17 wagte
keiner, die Aufmerkfamkeit des Kailers auf fch zu
ziehen. — SS. 334. Kaiferliche Luftfchlöfler: Peters-
hof. Oranienbaum. Czarfkoe-Selo. Eine franzößhlche
Grabifchrift auf einen Lieblingshund der Kaiferin Ka-
tharina wird mitgetheilt, Pawlowsky jetzt von der
Kaiferin Wittwe bewohnt. Den Lieblings- Aufent-
halt des Kaifers Paul, Gatfchina, hat der Vf. nicht ge-
fehn. — SS. 354. Zwilchen Petersburg und Novogo-
rod ein elender Knüppeldamm. In den Dörfern fucht
man den Reifenden fo viel Geld abzuzwacken, als
möglich, Ohne einen Accord vorher zu machen, mufs
man nicht in ihren Wohnungen abtreten. Bettzeuch
ift nicht zu haben, Glocken und Schlaguhren kennt
man nicht. Zeitungen, {felbft -die der Beiden Haupt-
ftädte, find nicht zu haben. In Novogorod überall
Spuren des Verfalls; kein Steinpflafter, und daher
viel Schmutz im Herbfte. Die meiften Häufer von
Holz. — S. 369. Auf dem Wege nach T wer. ver-
Önneten die entletzlich vielen Ratten in den Dör-
ern wenige Ruhe. Auch in diefer Stadt waren
die Spuren eines grofsen Verfalls überall merklich.
Im Gouvernement T’wer find die Dörfer felten und.
die Bauernhäufer {chlechter gebaut; Auf dem Wege
zwifchen den Hauptftäidten {ah der Vf. nur wenige
Kutfchen, .defto mehr. Kibitken und zahllofe, mit
allerley Waaren beladene Schlitten. Die Wirths-
häufer waren über des Vfs, Erwartung zahlreich
und gut, felten mit Betten, jedoch mit einem Ka-
napee verfehen, worauf fich der Reifende in feinen
Mantel gehüllt hinlegen konnte;- die Nahrungsmittel]
erträglich und ohne Mühe zu bekommen.

+

 
