771

fpieler kennen, deffen Töne ihn fo begeifterten , dafs
er auf der Stelle diefes Inftrament felbft zu lernen,
den Anfang machte, Den erften Unterricht ertheil-
te ihm fein Vater, hauptfächlich nach Quanzen’s
Anweifung; auch trieb er die eriten drey Jahre hin-
durch faft nichts als Ouarizifche und Telemann'Iche
Sachen, und er fagt felbft, dafs er jenen gröfsten-
theils feine Fertigkeit, diefen aber gänzlich feine Si-
cherbeit im Takt zu verdanken gehabt habe, wie
er denn auch dem Ouanzifchen Geflchmack, von
einem öffentlichen Urtheil Reichardt"s über ihn, be-
ftärkt bis zur Erfcheinung Hofmeifters, deffen Flöten-
Concerte er für die vorzüglichften von allen hält, treu

eblieben ift. Einige Monate nach dem Anfang jener

ectionen, nahm ibn der Vater, damit er das bereits
Erlernte nicht wieder vergelfen follte, mit fich auf
eine Reife in die Schweiz, die er in Familiengefchäf-
ten zu machen batte. Auf dem Wege dabin confu-
Krte er feinetwegen zu Göttingen den berühmten
Augenarzt Hofrath Richter, der ihm auch einige
Mittel verordnete, die aber gleichfalls ohne Erfolg
blieben, daher Hr. Dülon feitdem nie wieder einen
Verfuch zur Wiederherftellung feines Gefichts ge-
macht hat. Sonft führt er von diefer Reife Nichts
weiter an, als dafs ihn während derfelben , auch die
Neigung zum Componiren zum erften Mahl ergriff,
der er nach feiner Zurückkunft leidenfchaftlich nach*
- hing, ohne doch noch etwas vom Generalbafs zu
verltehn, worin ihn erft in den Jahren 1781 — 1783,
der damals als Organift zu Stendal angeftellte, jetzige

Hr. Prediger Angerftein, bey dem er auch fein vor-

her fchon angefangenes Clavierfpielen fortfetzte, un-
terrichtete, Sabrisad erkennt er, wie viel er die-
fem Lehrer und der unermüdlichen Sorgfalt feines
Vaters, in RKückGcht feiner frühern mußkalıfchen
Ausbildung zu verdanken gehabt. Noch im Herbft
1778 liefs der letztre ihn einem Concert in Stendal,
dem erften vollftändigen, das er hörte, beywohnen,
und im April des folgenden Jahres trat er, als ein
neunjähriger Knabe, eben dafelbft, mit einem Dop-

lconcert von Klöffler, worin fein Vater die zweyte
timme übernahm, zum erften Mahl öffentlich auf.
Von nun an beginnen feine muhkalifchen Wanderun-
en, die er bis gegen das Ende des Jahres 1784 blofs
n Begleitung feines Vaters machte, welcher darüber
fein Amt verlor, weil er über die Zeit feines erhalt-
nen Urlaubs ausgeblieben war. Diefe erlten Reifen
ingen nach Berlin, wo er am 9 Oct. 1781 Icin erftes
öffentliches Concert gab; nach Magdeburg, wieder
nach Berlin, Potsdam, Lenzen, Ludwigsluft, Ham-
burg, Altona, Lüneburg, und Salzwedel, wo er
überall, wie nun auch fchon öfter in Stendal, wohin
er während diefer Ausflüge mehrmals zurückkehrte,
Concerte gab. Nach Stendal kam er jedoch feit
feiner dritten Reife nach Potsdam und Berlin, wo ihm
die(s Mahl der Unterricht des berühmten Karl Benda
fehr nützlich wurde, in-Gefellfchaft feines Vaters
nicht wieder. Sie reiften nun von Berlin über
Oranienburg, die Vaterftadt unfers Künftlers, Keins-
berg, Neubrandenburg, Prenzlow, Schwedt, Stet-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z,

rE

tin und Greifswalde, nach Stralfund; von da über

Rofteck, Lübeck, Eutin und Hamburg nach Bre-

men, und alsdann durch Hannover, Pyrmont, Zelle,

und Braunfchweig. nach Magdeburg, wo der Vater

eine Familienzufammenkunft mit der Mutter and den

beiden Gefchwilfterm des Hrn. D. veranftaltet hatte.

Von hier reilften fe in Begleitung des Bruders des

Vfs., der nun auch die Flöte fpielen lernte, über

Deffau und Halle nach Leipzig, und dann wieder

nach Magdeburg zurück, wohin der Vater abermals

Hrno. D;’s Mutter und Schwefter hatte kommen lal-

fen, um von nun an die ganze Familie mit, auf Reifen

zu nehmen. Vergeblich {tellte der Vf. das Unzweck-

‚mäfsige und Koftipielige diefes Unternehmens vor.

Die Mutter kehrte nur auf eine paar Tage noch nach

Stendal zurück, um dort ihre Effecten theils-zu ver
kaufen, theils einzupacken, und am 16ten Dechr.

1784 wurde die Familienreife von den, ebengenanr-
ten fünf Perfonen wirklich angetreten. Sie ging
über Halberftadt, Quedlinburg, Braunfchweig,
Hannover, Hildesheim, Göttingen, Caffek; Mar-
burg und Frankfurt am Mayn, nach Maynz. Von
hier machte Br. D, mit feinem Vater einen Ablte
cher in die Schweiz; über Worms, Strasburg, Col
mar, Bafel und Arau, bis Bern, und über Strasburg,
Karlsruhe, Mannheim und Worms, nach Maynz zu-
rück, Nachdem fie fich in diefer Stadt noch ein paar
Wochen verweilt , auch während diefles Aufenthaltes
noch ein Concert in Frankfurt a. M. gegeben hatten,
verliefsen Ge diefelbe am 5ten Jul. 1785 wieder, um die
Bäder Achen und Spaa zu befuchen, fich dann nach
Cleve zu begeben, wo ße fich den Herbft aufhalten
wollten, um im Winter nach Holland und England
zu gehen. Die Rhbeinreife nach Coblenz und Bonn
machte die Familie zufammen. Am letzten Orte aber
trennten fch Mutter und Gefchwifter, am nach Cle
ve vorauszugehn, wo Vater und Sohn erft am 26ften
anlangte, nachdem fie indefs in Achen, Spaa und
Cälln gewelen waren. Von Cieve aus hefuchten fie
während des Herbftes die benachbarten Städte: We
fel, Emmerich, Xanthen, Meurs, Creefeld und
Düffeldorf; und am ı4ten Decbr. traten fie ihte Reile
nach Holland an. Mutter und Gefchwifter blieben
in Cleve zurück, wo fe fich noch bis in den März
des folgenden Jahres aufhielten, und dann wieder
nach Magdeburg gingen. In Holland durchreifte
der Vf. die Städte: Nimwegen, Arnhem, Utrecht,
Amiterdam, Leiden, Haarlem, Rotterdam und Hell-
voetfiluis, In Amfterdam hatte er die Freunde mit
einem Befuch von feiner zärtlich geliebten Stieffchwe-
fter, die bisher zu Düffeldorf lebte, der nachmals
verheiratheten Madam Reinftein überrafcht zu wer-
den, die er beredete, die Reife nach England mit-
zumachen, feit welcher Zeit fie als die treuefte und
forglamfte Gefährtin feines Lebens, beftändig bey
ihm geblieben ift. Am ı:ten Febr. 1786 ging er mit
ihr und: feinem Vater, von Hellvoet1Tuis in eigem
Paquetboot nach Harwich ab, ‘und kam am ı4ten
Abends glöcklich in London an. Indelfen fand er
fich hier in feiner Erwartung eines glänzenden Ge-

’ WwinDdf
