465

ALLGEMEI

—— Y9 —
NE LITERATUR - ZEITUNG

 

466

November 1829.

PORTUGAL.

Beruy, b. Duncker u, Humblot: Das wahre Inter-
effe der Europäüifchen Mächte und des Kaifers
von Brafilien , in Hinficht auf die gegenwärtigen
‚Angelegenheiten Portugals. Aus dem Englifchen
überfetzt. 1829. 47.5. 8. (12 gGr.)

Wenn gleich die Politik aufser den Grenzen diefer
wiffenfchaftlichen Blätter liegt; fo verdient doch die
vorliegende Schrift eine nähere Erwähnung in den-
felben, Unftreitig aus der Feder eines ausgezeich-
neten Staatsmannes gefloffen, vereinigt he tiefe
Blicke in Verfalfung und Politik mit Klarheit der
Darftellung, Gründlichkeit der Ausführung, Ruhe
und Mäfsigung, und ift in allen diefen Beziehungen
als Mufter zu empfehlen, fo wie ein wichtiges Do-
cument für den künftigen unbefangenen Gelchicht-
fchreiber der Verhältniffe, welchen fie gewidmet
ift. Allein auch für das gröfsere Publicum ilt fe ein
dankenswerthes Gefchenk, weil fie, an der fchern
Hand urkundlicher Quellen, das, durch Verhält-
niffe mancher Art vielleicht mifsgeleitete, Urtheil
über die Angelegenheiten Portugals berichtigt. Wie
fehr diefs Urtheil einer folchen pragmatifchen Be-
richtigung bedarf, kann dem  uferhfamen Prüfer
nicht entgehen, wenn er-auf die Elemente diefes Ur-
theils fieht. Welche Widerfprüche finden Geh in
demfelben, auf welche Gründe ift es geftützt? Wel-
chen Charakter hat es angenommen ? ift es das Re-
fultat gründlicher Prüfung, gründlicher Kenntnifs
des portugilfchen Staats-Kechts oder Parteyfache ?
ift es aus dem fond de la caufe oder aus Neben -
Umfiänden gefchöpft? Diefs ind Fragen, die von
felbft fich darftellen und dennoch nicht genügend
berückGchtigt werden. Und eben weil ohne Sach-
kenntnifs und ohne gründliche Prüfung abgeurtheilt
wird, ergeben fich feltfame Widerfprüche und Ent-
fcheidungsgründe, welche man fich kaum felbft ge-
ftehen möchte. Welche find z, B, diejenigen, wel-
che die neuere Conftitution Portugals und die in de-
ren Gemäfsheit angeordnete Thronfolge für dierecht-
mäfsige halten? Es find diejenigen, welche, und
das mit Recht, beftehende Conftitutionen für heilig
und unabhängig vom Willen des Regenten halten.
Sie überfehen aber, dafs die neuere Conftitution
durch die Vernichtung der beftehenden uralten,
recht möfeigen Conftitution gegeben und eingeführt
ward, mithin eine Verletzung derfelben war. Wenn
A. L. Z. 1829, Dritter Band,

 

fie anführen, die neuen Kortes hätten diefe neue
Confıitution angenommen; fo überfehen Ge wieder,
dafs diefe Kortes nur: vermöge diefer Conftitution
ent{tanden , mitbin in eben dem Mafse, wie letztere
felbft, Verletzungen der eigentlichen Conftitution,
folglich - unconftitutionell und unlegitimirt waren
und daher zur-Vernichtung der wahren Conftitution
überall keine Befugnifs hatten, Was würden dieje-
nigen, welche die neuere Portugiehfche Conftitution
als die rechtmäfsige vertheidigen, Ken wenn der
König von Frankreich durch die Charte aufhöbe,
eine neue Conftitution feinem Reiche ertheilte, die
vor der Revolution beftandenen Pairs und Parla-
mente wieder herftellte und durch diefe die neue
Conftitution annehmen liefse? ‚Schwerlich würden
fie darüber nach den Grundfätzen urtheilen, nach
welchen: fie jetzt in Beziehung auf Portugal urthei-
len, und dann möchte man auf den Gedanken kom-
men, dafs Ge in Beziehung auf die Heiligkeit und
Unverletzbarkeit der Conltitutionen einen Unter-
fchied zwifchen alten und neuen Conftitutionen ma-
chen und jene Heiligkeit nur den letzteren beylegen,
eine Theorie, die freylich eben fo UnErgrOnd et, als
efährlich feyn würde. Und dennoch liegt zwifchen

dem wirklich vorhandenen Portugiefhfchen und dem
angenommenen franzöhlchen Fall kein Unterfchied
vor, man möchte denn dahin den Unterfchied rech-
nen, dafs das Haus Braganza die portugiefifche Krone
vermöge jener alten umge/to/senen Conftitution, das
Haus Bourbon aber die franzöfifche Krone vermöge
der wiederhergeflellten Conf(titution erhalten hat,
mithin die urfprüngliche und uralte Verfaffung und
der Titel der Kron- Beftzer dort vernichtet, hier
aber wieder hergeftellt wird, ein Unterfchied der
Fälle, der für jene neue Theorie (chwerlich fehr er-
fprielslich feyn dürfte. Wie würde man urtheilen,
wenn die wieder zufammengekommenen alten Kor-
tes die neue Conftitution beltätigt oder gar eine noch
Jiberalere votirt hätten? Die würde wahrfchein-
lich yechtmölsig. gewefen und als folche verthei-
digt werden. /arum nicht die von ihnen wieder
hergeftellte primitive Verfaffung? At die Einfcht
der neuen Kortes verbindend und zu beachten, fo
wird die der alten Volks- Repräfentanten doch auch
wohl darauf einen Anfpruch haben? oder hatte
etwa das Parlament der Cromwells höhere Rechte als
das Parlament Karls II? oder foll es nicht anerkannt
werden, wenn der fpätere Dänifche Reichstag dem
Könige die unumfchränkte Gewalt überliefs, weil
ein früherer Reichstag Ge befchränkt hatte? Dann
N (38) wür-
