41

für, dass diese sogenannte Denkklügelei gerade das
Richtige und kein Glaube eines Gebildeten an den
Erlöser zu beneiden sey, der nicht auf der deutlichen
Einsicht beruht, dass dieser Glaube nicht unverstän-
dig und vernunftwidrig Sey.

Im zweiten Kap. des ersten Theils handelt der
Vf. von der Individualität Christi in ihrer äusseren
Herrlichkeit. Hier kommen in Betrachtung die Selbst-
zeugnisse des Erlösers, die Eigenthümlichkeiten in
seinen irdischen Verhältnissen, seine Wunder und
Weissagungen, seine Geburt (%) , Auferstehung und
Himmelfahrt. Diess sind dem Vf. die, freilich nicht
sonderlich logisch geordneten, Hauptmomente, auf
die es in der Untersuchung über die göttliche Würde
des Erlösers ankommt. Nur ist nicht zu begreifen,
wie seine Geburt die ihr hier gegebene Stellung nach
den Wundern und Weissagungen erhalten konnte,
und wie sie überhaupt hierher kommt. Wo sagt denn
das N. Testam., dass Jesu Geburt eine wundervolle
gewesen sey®? S, 24 wird die übernatürliche Erzeu-
gung des Herrn als etwas Wundersames erwähnt.
Aber gezeugt und geboren werden ist doch zweierlei,
„Unser kirchliches Bekenntniss”, wird S. 21 bemerkt,
„lautet: empfangen von dem heiligen Geist, geboren
von der Jungfrau Maria, gestützt auf die Erzählung
Luc. 1, 31—35, die aber nicht in so bestimmten ge-
schichtlichen Umrissen hervortritt , dass darauf eine
Lehre gegründet werden konnte.” Was soll das heis-
sen? Nichts kann doch bestimmter seyn, als die
Versicherung des Engels bei Lucas, dass Maria olınc
Zuthun cines Mannes durch die Gotteskraft des hei-
ligen Geistes werde schwanger werden. Dies ist
folglich ausgemachte Lehre des KEvangelisten, bei
welcher sich auch etwas schr Bestimmtes denken
lässt, denn wir haben hier weiter nichts, als ein Wun-
der der göttlichen Allmacht. Nach In. K, können
aber alle diese Momente „die cigenthümliche Würde
des Erlösers nicht beweisen, sondern diese muss schon
geglaubt und erkannt seyn (woraus denn %), wenn
jene in ihrer Bedeutung gewürdigt seyn sollen.” Den
Wundern und Weissagungen wird die Beweiskraft
für die göttliche Senduug Jesu abgesprochen und
8.22 von den Wundern insonderheit gesagt: ‚Sie
geschahen nicht geradezu, um die göttliche Sendung
Jesu zu beweisen, sondern nur als Folge derselben,”
Aber Jeder weiss, dass das N, Testam. etwas ganz
Anderes lehrt, dass die göttliche Sendung Jesu auf
seine Wunder basirt und seine mossianische Würde

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

452

daraus abgeleitet wird, dass er mit den Merkmalen
bezeichnet sey, an denen der Messias erkannt wer-
den solle. Wer hat nun Recht? Der Erlöser selbst
und seine Apostel, oder Schleiermacher und seine
Anhänger? — Den wahren Begriff der Wunder gieht
nach S. 22 Nicodemus Joh. 3, 2; es ist „ein Reflex
des ins Fleisch getretnen güöltlichen Geistes, der zur
äussern That wird,” Diese Definition hat Klang, und
Rec. weiss nicht, ob er sagen soll, einen hohen oder
einen tiefen. Der Meister in Israel, Nicodemus, hat
sich aber doch deutlicher ausgedrückt, als hier sein
Commentator. Niemund kann die Zeichen thun, die
du {hust , cs sey denn Gott mit ihm. Das versteht,
meint Rec., Jedermann; will aber 1Ir. X. seinen Schü—-
lern obige Definition deutlich machen, so wird er viel
Worte brauchen, und zuletzt kann doch, da es sich
um eine Erläuterung der Worte des Nicodemus han—-
delt , nichts weiter herauskommen, als — das heisst
eben: Zeichen, die Niemand thun kann, es sey denn
Gott mit ihm. Das heisst, das an sich schon Klare,
um es noch klarer zu machen, möglichst verdunkeln,
Doch der Vf. gesteht S. XH selbst, dass seine Spra-
che „iheilweise zu wenig verständlich für den Kreis
von Lesern eingerichtet sey, denen der Inhalt dieses
Buchs zu Gute kommen solle.” Hiermit ist ein grosser
Fehler zugestanden, da doch wohl jeder Schriftstel=
ler verpflichtet ist, so zu schreiben, dass er denen,
für die er schreibt , verständlich werde, Wenn aber
der Vf, gleich darauf hinzusetzt, dass „eine bestimmte
wissenschaftliche Haltung nicht möglich sey, ohne
aus dem populären und unbestimmten Sprachgebrau-
che herauszutreien ”, so hat er hiermit zur Rechtfer=
tigung solcher Stellen, wie die oben gerügte ist,
und viele ähnliche in seiner Schrift sich finden,
nichts gewonnen, Der populäre Sprachgebrauch ist
keinesweges immer unbestimmt, sondern man kann
oft gemeinverständlich und doch schr bestimmt spre-
chen. Diess gilt insonderheit von Rehgionswahr=
heiten. Technische Ausdrücke, in theologischen Ver-
handlungen recipirte Redeweisen mag der Religions-
lehrer in den oberen Klassen der (ymnasien immer-
hin gebrauchen; aber er vermeide nur den hochtra=
benden Klingklang der neucsten Scholastik, den
man zwar Gymmnasiasten leicht beibringen kann, je—
doch nur zu ihrem Verderben, Je höher das klingt,
desto weniger verstehen sie es, Da sie aber hier-
in grosse Weisheit vermuthen, so memoriren sie
dergleichen Phrasen und gewöhnen sich, Dinge ins
Gedächtniss zu pfropfen, bei denen sie sich nichts
