schen furtum, eine besondere confrecfatio hinzu-
kommen müsste. Die ganze Abhandlung, von wel-
cher der Vf, auch ein compendiarisches Resüme im
$. 315» der neuesten Ausgabe des Feuerbachschen
Lehrbuchs gegeben hat, erscheint übrigens gewis-
sermassen als ein Commentar und eine weitere Recht-
fertigung der betreffenden Vorschriften im neuesten
Badischen Entwurf ($. 361—70) und der dazu ge-
hörigen Motive, von welchen der Vf, glaubt, dass

sie die zweckmässigsten seyen, und die Nachahmung

jedes Gesetzgebers verdienten, obwohl er in einem
Punkte seine Meinung geändert zu haben scheint,
indem er in dem angeführten Zusatzparagraphen zu
Feuerbach die Unterschlagung auf eine etwas niedri-
gere Stufe der Strafbarkeit stellt, als den Diebstahl.
— Noch mildere Grundsätze vertheidigt Scholz III,
in den Bemerkungen , die Merkmale der Unterschla-
gung, namentlich den sofortigen Ersatz betreffend
im Archiv des Crim. R. 1840 No. XXIII; denn nicht
blos die Absicht des wirklichen Aneigneus verlangt
der Vf, zum Dascyn der Unterschlagung als eines
vollendeten strafbaren Verbrechens, sondern der Ver-
untreuende muss den Rückforderungsberechtigten
auch wirklich in Verlust gebracht haben, ohne da-
für Ersatz leisten,zu können. Indessen wird diese
scheinbar sehr weit gefasste Begriffsbestimmung 80-
fort wieder dahin limitirt, dass bei erwiesener be-
trüglicher Absicht, z. B. beim böslichen Ableugnen
einer wirklich empfangenen Summe, selbst dann
Strafe eintreten soll, weun auch später Ersatz ge-
leistet werden kann, sobald nicht der Gläubiger ent-
weder die Schuld erlässt, oder doch keinen Antrag
auf Untersuchung macht — so dass also hier jedes
KEinschreiten des Richters von Amts wegen wegfallen
müsste, was zwar als Regel, aber doch nicht ohne
erhebliche Ausnahmen zugegeben werden kann —
während der Vf. umgekehrt, auch bei nicht erfolg-
tem Ersatze, Straflosigkeit behauptet, sobald sich
der Iohaber nur ohne betrügerische Absicht an dem
anvertrauten Gute vergriffen hatte, und nachher durch
einen ‘blossen Unglücksfall z, 3 durch den Verlust
seines ganzen Vermögens, an Erfüllung der Ersatz-
verbindlichkeit verhindert wurde. Nur von einem
nichtbetrüglichen Verwenden in eignen Nutzen ist
es denn auch wohl zu verstehen, wenn weiter be-
hauptet wird, auf sofortige Erstattung könne nichts
ankommen; so lange der Beschuldigte im Herbei-
schaffen der Befriedigungsmittel fthätig sey, dürfe
keine Untersuchung, und bevor nicht die Unmög-
lichkeit des Ersatzes klar erhelle, keine Strafe über

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

ihn verhängt werden; denn ausserdem hiesse das
doch wohl der Schlechtigkeit und selbst dem ge-
wissenlosen Leichtsinn zu viel Nachsicht schenken,
besonders da der Vf. den Glänbiger sogar nöthigen
will, sich mit genügender Sicherheitsleistung statt
der gleich baaren Zahlung zu begnügen.

In demselben Archiv 1840 No. XIV finden sich
praktische Bemerkungen über den Unterschied zwi-
schen der Ermittelung des objectiven Thatbestandes
beim Verbrechen der Entwendung und der Herstellung
der Identität der den Gegenstund der Untersuchung
bildenden’ Sachen, besonders den Beweis der lden-
tität und seine Wirkungen betreffend, vom Reg. R.
Busch, zu welchen die im Bd. XI dieses Archivs
S, 690 ausgesprochene Ansicht, dass durch die Re-
cognition ‚von Seiten des Bestohlnen sowohl das
Eigenthum als auch die Entwendung , (jedoch ohne
Beziehung auf den Thäter,) durch den jener folgen-
den Kid genügend festgestellt werde, wenigstens
mit Veranlassung gegeben haben mag; obwohl diese
Aeusserung nur ein Widerhall der gemeinrechtlichen
Praxis ist, welche, unbekümmert um die neuere
Theoric, sich nicht daran gewöhnen kann, den ob-
jectiven Thatbestand und die Herstellung der Iden-
tität der Sachen, welche den Gegenstand der Un-
tersuchung bilden, gehörig von ewyander zu treinen,
und vielmehr der Meinung ist, dass diese so gut wie
jener durch die eidliche Bestärkung des Bestohlnon
ausser Zweifel gesetzt werden könne. Der Vf, zeigt
nun, wie dieser Irrthum eigentlich nur eine Frucht
der von Carpzow, Böhmer u. A, vertheidigten, in
neuerer Zeit aber verworfenen Ansıcht sey, dass
bei den Verbrechen gegen das Eigenthum der ob-
jectivo Thatbestand schon durch einen Zeugen, folg-
lich auch durch den Damnificaten, hergestellt wer-
den kann, und setzt sodann den Unterschied zwi-
schen der Ermittelung des objectiven "Thutbestandes
und der Herstellung der Identität der den Gegen-
stand der Untersuchung bildenden Sachen genauer
auseinander, Jene hat in der Regel lediglich eine
objective Richtung, denn sie hat es mit Beantwor-
tung der Frage zu thun, ob überhaupt etwas und
was gestohlen worden sey, und ist ganz unabhängig
davon, ob die entwendeten Sachen überhaupt auf-
gefunden und anerkannt werden, oder nicht; diese
hingegen hat hauptsächlich eine subjective Richtung,
und zwar eine doppelte. Kinmal nämlich hat sie die
Begründung von Rechten an jenen Sachen Seitens
des Bestohlnen, sodann aber die Begründung einer
Anzeige gegen den Besitzer solcher Sachen zum
