97

— 13 —

98

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgefletzte periodifche. Schriften,

Von der
Kritifchen Zeitfchrift für geiftliche Beredtfamkeit,
herausgegeben ton Dr, # K, WW. ‚Alt und Dr. K,

- A. Lindemann,
ift eben das ale Heft erfchienen und in allen deutfchen
Buchhandlungen für 20 gGr. (1 Fl. 30 Kr. rbein,) zu
haben.

Eisleben, im Jannar 1829,

Fr

G. Reichardt.

Erfchienen ift: .
Theologifche \Studien und Kritiken, Jahrgang 1829.
Erftes Heft,
Inhalt

Abhandlungen,

1) Bleek über die Gabe des yi@ogaig Äauhelv in der er-
ften chriftlichen Kirche,

2) Giefeler Unterfuchungen über die Gefchichte der
Paulicianer,

Gedanken und Bemerkungen,

1) Steudel Erwiederung auf eine Bemerkung des Hu.
Dr. de Weite in den theol. Studien und Kritiken,
Bd. ı. Heft 3. 5. 563 I. ;

2) Giefeler vermifchte Bemerkungen, 1) zu Joh, 6, 223
2) zu Joh. 7, 38; 3) zu Apoftelgefch, 21, 9; 4) ob
Aben- Efra Mofen für den Verfaffer des Pentateuchs
halte? 5) was heifst apocryphifch? 6) über des
Phil, Camerarius Erzählung von [einer Gefangen-
fchaft zu Rom, ;

3) Lücke über ı Joh, 5, 20.

Recenfionen,

1) Gramberg das Buch der Sprüche Salomo’s neu über-
feizt, u, I. w., rec. von Umbreit,

‚2) Frid. Schmid hilftoria Paulicianorum
Orientalium,

3) Die Paulicianer, eine hirchenhiftor, Ab-

handlung in JWiner'’s und Engelhardt’s| 19°: von
neuem Krit, Journale der th6ol, Literatur. Giefeler,

Bd. VII. (1827) St. ı. S. 1—33. St. 2.
S. 129-— 165.

4) Guerike Leben Aug. Herm. Francke’s, sec, von
Hofsbach. = 2

5) Adolf Müller Leben des Erasmus von Rotterdam,
rec, von Ullmann,

Veberfichten, .

Matter Blicke auf Frankreichs theolog. Literatur vom
EG edl 1 wen Jahre (September 1827, bis Aug.
1828).

Im zweyten Heft werden fich folgende Abhand-
Jungen befinden:

Dr. Schleiermacher über feine Glaubenslehre,“ Erftes
Sendfchreiben,

Dr. Lücke apocalyptifche Studien,

Gotha, im Januar 1829.
Friedrich Perthes von Hamburg.

IL. Ankündigungen neuer Bücher,

So.eben ift nachftehende merkwürdige Schrift
erfchienen und in allen. Deutfchen Buchhandlungen
zu erhalten:

„Zur Berichtigung der ‚Anfichten über die Aufhebung
der Ehelofigkeit bey den katholifchen Geiftlichen,
Ein Zuruf mehrerer katholifcher Seelforger Schle-—
fiens an ihre Gemeinden,” Mit Grofsherzogl,
Sächf, Cenfur,. Weimar, im Verlage der Al-
brecht’ {chen Hofbuchdruckerey, gr. 8. Brofch,
8 Ggr.

Ein Zuruf, im gerechten Eifer für die gute Sache
erhoben, ergeht wieder aus dem hellen katholifchen
Schlefien und will die Gemeinden zur thäligen Theil-
nahme an der Abfchaffung eines Zwanggefletzes auf-
fordern, deffen Druck fchon länug!t gefühlt und beklagt
wurde, Mit Gründen der Schrift, der Vernunft und
Erfahrung weilen die Verfalfer die Heiligkeit und den -
Werth der Ehe nach, Nellen die empürenden Erfchei-
nungen der erzwungenen Ehelofigkeit dagegen und recht—
fertigen mit Gegender Beredfamkeit die natur- und
zeitgemäfse Geftatlung echelicher Verbindungen der
Geiftlichen, ‚Selb/t Geiftliche, vertraut mit den Ge-
heimsiflen und Bedürfniffen ihres Standes, geben fie‘
ein trauriges Bild. von dem Verfalle des Klerus, weil
jenes Geletz der Bildung und Sittlichkeit die gefähr-
Hchften Fallftricke legt, fo dafs allein von deffen Auf-

hebung eine beffere Gefaltung des kirchlichen Lebens
N - E ; zu
