A, L. Z. Num, 162,

Man vergl. noch über Krefs von Kreffenftein Ro-
termund S.417 und Strobel 11,14, über Volkamer Ro-
termund 481 und Strobel S. 14. 15.

Das befte von allem aber ift, dafs Hr. R, nicht
ermangelı hat, fich felbft wörtlich abzufchreiben. So
weit es möglich war, find nämlich hier die einzelnen
Arıikel aus des Vfs „erneuertem Andenken der Män-
ner, die für und gegen die Reformation Luthers ge-
arbeitet haben” (iiter Band. Bremen 1818, 8.), wört-
lich abgedruckt worden. Folgende Artikel finden fich
in beiden Werken wieder: Joh. Agricgla, Steph.
Agricola, Kurf. und Card. Albert 11., r. Boc!
Joh. Brentz, Mart,Bucer, J.Burckhard, Joh. Coch-
laeus, Casp. Cruciger , Joh. Dietenberger , Joh. Dolz,
Joh. Draconites, Erasm. Ebner, Joh. Eck, Joh. Fa-
ber, Franz Herzog zu Braunfchweig - Lüneburg,
Friedrich M, Pfalzgraf und Kurfürft, Georg Frölich,
Joh. Frofch, Georg Markgr, zu Brandenburg, Georg
Herzog zu Sachfen, Paul Haug, Casp. Hedio, Hein-
rich d.J. Herzog zu Braunfchweig, Heinrich V. Her-

15

‚zog von Mecklenburg.

Noch bleibt uns die weitere Prüfung des Wer-
kes übrig. Wiffen wir auch, dafs Hr. RK. eigentlich
nicht der Verfaffer deffelben, fondern nur der Her-
ausgeber oder beffer der U/urpator deflen, was der
Fleils verdienter Männer fchuf, genannt werden
kann, fo ift doch jene Prüfung durchaus nicht min-
der wichtig. _

Was nun erftlich die Benutzung der zahlreichen
Quellen für die Gefchichte des Reichstages betrifft, fo
jebt Hr. R. auch hier häußg Veranlaffung zur Rüge. —
Bu diefen Quellen gehören vor allen die gleichzeiti-
en Briefe Luthers, Melanchthons und vieler An-
erer. Aber was foll man dazu fagen , dafs Hr. R, in
einem 1828 gedruckten Werke die Briefe Luthers
immer‘ noch getroft nach der unkritifchen Walch-
fchen Ausgabe citirt, und die theilweife fchon feit
1825 erfchienene de Wette’fche, aus welcher fo zahl-
reiche Berichtigungen zu nehmen waren, gänzlich
ignorirt? Zwar giebt Hr. R. angeblich felb{t Briefe ex
autographo, z.B. den Brief an denKurfürften am Sonn-
tag Cantate 1530, aber der Brief mit fammt dem „ex
autographo” ift aus Cyprian’s Hiftorie der Augsb.
Conf. 5. 170 abgefchrieben, Eben fo wenig wird man
eine irgend kritiflche Behandlung der übrigen Briefe
Melanchthons, der Kurfürften u. f.w. erwarten; und
nicht mindern Tadel verdient die Uebergehung 10
zahlreicher Briefe, die über die Gefchichte des Reichs-
tages Mittheilungen enthalten, Wie reich daran find
nicht Luthers Briefe, welche er von Coburg fchrieb

“SEPTEMBER 1829,

k, de von Juflus Jonas, wenigftens fcheint fie nicht

16
und welche bey de Wette im IV. Bande die Numern

1199 — 1317 umfaffen.

Dem Vf. vollftändig nachzuweifen, dafs diefer er/te
Theil feiner Compilation viele ge/chichtliche Unrich-
igkeiten u. (. w. enthalte, dürfte fich kaum lohnen.
ur zwey Beyfpiele, denen fch unten beym u
ten Theile noch derbere gefchichtliche Verftöfse
anreihen werden. — 5.172 hat Ar. R. ganz un-
bedenklich dem Ukert nachgefchrieben: ‚3 Die deut-
Sehe von dem lateinifchen Text beträchtlich abwei-
chende Ueberfetzung ” (der Augsb,. Conf.) if?, wie man

elanchthon’s Rechtfchreibung zu haben.” Das
ift doch wahrlich ein gar arger Verftofs!! Wozu
denn, wenn dem fo wäre, der lange Streit über das
deutfche Original d. A. C.? Und wie will Hr. R. den
Widerfpruch heben, indem doch beide Exemplare
erwiefene Originale find? An: eine Verwechfelung
damit, dafs Jonas die logie überfetzte, kann
man bey Hn. R, nicht denken, da er hier nur von der’
Confe/fion redet. Und wie geräth Hr. R, durch diefe
Annahme mit fich felbft in Widerfpruch!. Nach
S. 215 foll gar der Paffauer Vertrag im J. 1555 ge-
fohloffen feyn; es mufste 1552 heifsen.

(Der Befchlufs folgt.)

SCHÖNE LITERATUR.

Cöszıx feat. u. in Comm. b. Hendefs:
von Hermann Waldow. 1828.
(1 Rthlr.)

Der bisher noch unbekannte Vf, diefer Gedichte

ift nicht ohne Anlage, einen dichterifchen Gedanken .
in eine gefällige Form einzukleiden, und es. fcheint,
ihm leicht zu werden , fich in Verfen auszudrücken.

Einzelnes wird gewifs anfprechen; aber der Genius

weht nicht durch das Ganze. Wir fetzen aus dem

Gedichte: „die Elemente,” das eins der beften ilt,

die Schlufsworte her: es ift von dem {chwerlften Ele-

mente, der Erde, die Rede. ,

Dem Keime

Gedichte
282 5. 8.

ijebfit du neues Leben

Und weckft ihn aus des Todes Bann,
Dals er Geh zu dem Licht erheben

Und an dem Licht entfalten kann,

Du prangelt Rets im frifchen Glanze,
Und neues Leben, neue Lußt

Trinkt Menfch und Thier und Stein und Pflanze
An deiner treuen Mutterbruß,

Und fehnt der Men({ch zuletzt fich nieder
In deinen Schoofs zur (üfsen Ruh’,

Dann öffneß t du die Arme wieder

Und deckft fein Grab mit Blumen zu.

 
