1079 A. L. Z. Num. 279.

nicht obwaltet; 2) dass Pseudoisidor viel mehr Briefe
vor sich fand, als man bis jetzt ihm zugesteht;
3) dass nicht ein Einzelher, sondern Mehrere und
überhaupt die Ge:chichtsconstruction jener Zeit
an der Sache Theil hatten, wenn auch ein Kinzel-
ner die letzte Veberarbeitung vornahm. Zum Be-
weis von %. hat KR. noch andre Briefe in einer mit
Jlongobardischen Charakteren geschriebenen Hand-
schrift des 9ten oder 10ten Jahrh, entdeckt, Darin
findet sich cine eigene Collectio, genommen aus
griechischen Hanılschriften, deren Spuren oftmals
in derselben Handschrift wiederkehren, während
auch uvoch andre päpstliche Briefe angeführt sind,
von Alexander (J. 109), Xystus (J. 117), Calli-
stus (J. 218), Anterus (J. 236), Fabian (J. 237),
Marcellin (J. 296), Julius (J. 336) — ad Orienta-=-
les, Liberius (J., 353), Anastasius, Lco, — und
dieselben Stellen, die auch bei Pseudoisidor vorkom-
men, will RR, beweisen, dass diese Berichte aus grie-
chischen Chronikern, wie schon die Ueberschrift an-
gibt, gezogen und keine Excerpte aus Pseudoisidor
selbst sind. Hieraus ergibt sich, dass den Samm-
lern, die hinter diesen Namen stecken, mehr Do-
kumente zur Hand gewesen, als man bisher glaubte.
Die grösste Bestätigung seiner Ansicht findet er
aber darin, dass gerade diese Collectio unmittelbar
und mit denselben fränkischen Charakteren einer
schönen Handschrift angehängt ist, welche die
pseudoisidor. Dekretalen darstellte; zum Beweis,
dass man gerade aus der hier angefügten Canonen-
sammlung geschöpft habe.

Die Frage berührend, was an der Sammlung
des falschen Isidor wirklich neu sey, findet er,
dass nicht an die Verfassung der Kirche bei diesem
Werk gedacht worden, denn diese habe so fest
gestanden, dass niemand daran zweifelte, sondern
die Verwaltung, die Disciplin nnd das Verhältniss
zur weltlichen Macht sollte behandelt werden, Al-
les, was neu darın scheine, seyen nur Consequen-
zen — Folge des Primats, der Einheit, des Concils
von Sardica u. s. w. Was aber eine Consequenz
sey, sey nicht neu, und es komme nicht darauf an,
in welchem Falle sie zuerst angewandt worden,
Allerdings seyen in der ersten Zeit Synoden vor=
gekommen, die nur Gegenstände der Verwaltung
vor Augen hatten, die unter den Bischöfen abge-
than werden konnten. Aber erlaubt sey es gewiss
nie gewesen, dass durch solche Synoden eine Viel-
köpfigkeit kirchlicher Grundsätze entstehen konnte.
Doch gibt R, zu, dass Vieles, was die Jurisdiction

DECEMBER 1849. 1080

und den Process betrifft, nicht so wesentlich ist,
also erst im zweiten Jahrtausend eine wesentliche
Gestalt erhielt, und das daher Vieles, das im er-
sten Jahrtausend keineswegs in die älteste Zeit zu-
rückgeführt werden konnte, mit Unrecht dorthin
gestellt ist; wie der Satz, es. dürfe nie ein Laie
als Kläger gegen einen Geistlichen auftreten. Er
gibt zu, dass durch die vorliegende Sammlung
manche unrichtige historische Vorstellung entstan-
den ist, z. B. über die viel zu frühzeitige Einrich-
tung der Metropolitanordnung — da gerade umge-
kehrt die Hierarchie und der Bischof von Rom die
Grundlage des ganzen Gebäudes bildete und erst
seit Constantin d. Gr. die imere Gliederung der
Kirche zum wohlgeordneten Organismus ward. In-
sofern habe der Ueberarbeiter der Kirche gescha-
det, dass er die Metropolitanordnung vordafirt hat,
Er war jedoch mehr verführt, als dass er den Be-
trüger machen wollte, indem er vielfach aus grie-
chischen Quellen schöpfte. Letzteres wird klar
durch das von f, genau beschriebene Manuscript,
wovon oben die Rede gewesen und welches über-
all auf griech. Quellen sich berufend der abend-
Jändischen Kirche ein äusseres Zeichen der Wahr-
haftigkeit bot. „Quodsiveritas, heisst es in der Vorrede
jener Handschrift, est quaerenda e pluribus , greco-
rum sequumur stilum, eorumque imitemnr editiones
atque exemplariu. — — Quod et nos ‚fecimus et
sicut a veris reperimus mugistris (den Griechen) in
volumine, cut haec pracponitur praefutio inserere cu-
ravimus,” Allein auch hier gibt R. zu, dass die
Griechen vieles erlogen haben. Aus allem jedoch
ergiebt sich ihm, „dass das Werk auf grossentheils
sichern Grundlagen entstanden, bekannte, traditio-
nelle Lehren der Kirche enthält, aber in einer Ge-
sammtzusammenstellung durch Einen Mann gebracht
ist, welcher im Geist jener Zeit ebenso Geschichte
zu machen verstand, wie man sie (freilich in an-
derm Geist) auch heutiges Tages noch gibt und
macht.”

Wenn R. schliesslich sagt, man sey der Zeit
nahe, wo der ganze Spuk der pseudoisidor. Dekre-
talen sich vollkommen aufklären werde, so scheint es
auch dem Vf, ausser Zweifel, dass durch die im
Bisherigen dargestellten Ansichten und Aufschlüsse
des genannten Gelehrten die Frage über den fal-
schen Isidor in ein solches Stadium eingetreten ist,
wo dieselbe in Folge der neu aufzunehmenden Dis-
cussion darüber ihre endliche Entscheidung erlan-
gen dürfte. S—r, in St,

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
