291

haben, sofern sie im Gebiete der blofsen Auslegung
des Textes blieben, bis in die späteste Zeit hinab,
mit ehrerbietiger Scheu und in wunderbarer-UVeber-
einstimmuung interpretirt, und nie etwas Subjectives
eingemengt. So namentlich Dschu-hi, der berühm-
teste dieser Erklärer (lebte unter dem Gung 1.)

dessen Scholien wahre Muster von Klarheit und
objectiver Treue sind, Während aber Dschu-hi als
Ausleger ganz traditionell bleibt, und in gewissem
Verstande sich selbst verläugnet, erscheint er in
seinen eignen Werken von den Fesseln der Autorität
viel weniger eingezwängt, *)

Schon die weniger raffinirten Bettelmönche mach-
ten den Jesuiten in China ein Verbrechen daraus,
dafs sie in dem Schang-1i der Chinesen den Jehova
der Bibel wiederfinden wollten. Die Vorstellung vom
Schang-ti gehört ohne Zweifel in eine Zeit, wo
noch kein klarer und bestimmter Begriff des Gegen-
satzes zwischen Geist und Materie sich ausgebildet
hatte; daher auch unter den Chinesen selhst , als die
Speculation sich zu regen begann, manche Streitig-
keit darüber entstand , ob der Schang-ti als ein ma-
terielles , oder als ein geistiges Princip aufzufassen
sey, **) Aber gesetzt auch, das Letztere wäre aus
den ältesten Religions - Urkunden erweislich, 80
hätten sich die Chinesen diesen Schang-ti von Jeho-
va, dem National- Gott der Hebräer, doch wesent-
lich verschieden gedacht,

Ueber die Schöpfung des Himmels und der Er-
de finden sich hei den Chinesen in ihren heiligen Bü-
chern keine Vorstellungen, Himmel und Erde (von
Confucius Vater und Mutter aller Dinge genannt)
sind ihre urgöttlichen Mächte ohne Anfang: auch
fürchten es die Chinesen nicht weniger, durch ihre
Frevelthat den Himmel zu erzürnen, als die Erde,
welche dem Himmel überall an Göttlichkeit zugesellt
wird, Das Wesen der Geistigkeit epaltet sich viel-
fach; ist. aber dem an die Mannigfaltigkeit des Na-
turlebens ‚verfallenen‘ heidnischen Bewulstseyn der
Chinesen ganz adäquat, (S. 5 u, 10.)

Als Mittelpunkt des Lebens von Himmel und
Erde steht der Geist des Menschengeschlechts, oder
das Urbild der Menschheit, welchem der Einzel-
mensch in seinem Leben auf Erden nachzustreben
bat, um den weisen und heiligen Fürsten der Vor-
zeit ähnlich zu werden. Der Geist des Himmels,
der der Erde und der des Menschengeschlechts hbil-
den die göttliche Dreiheit der Chinesen, ***) Das

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Gesetz, worauf die Lehre beruht, stammt vom Him-
mel selbst , in wiefern es nämlich der. nufural rerum
entspricht, und die natura rerum durch den Himmel
bestimmt ist, (S. 6.)

Aufrecht erhalten im Leben des Menschen wie
im Leben des Weltalls wird das Gleichgewicht durch
die sittliche Kraft des Menschen, der als Weiser
(sching-jin) im seiner selbsterrungenen Vollkom-
menheit standhaft ausharrt in der rechten Mitte, und
den Zustand der Vollkommenheit auch aufser sich
verbreitet. Gestört aber wird dieses Gleichgewicht
durch die Sünde des Menschen, und durch sein Ab-
weichen von der rechten Mitte (S,7,)

Das irdische Wohl des Reiches und Volkes im
Leben der Zeitlichkeit ist es, worauf sich, als auf
das höchste, die religiöse Sittenlehre der Chinesen
bezieht. In allen kanonischen Schriffen wird die
Sittenlehre durchaus nur von der politischen Seite
betrachtet, und löst sich auf in eine’religiöse Lehre
von der Regierungskunst, Nur eine irdische Erlösung
in Bezug auf zeitliches Wohl des Volkes und Rei-
ches ist es, worauf die alten Chinesen in der Zeit
des Lasters und der Erinnerung an die Glückselig-
keit einer verschwundenen patriarchalischen Zeit
hofften und harrten. (S. 30.)

Es bedarf kaum näherer Beleuchtung, dafs ein
solches System von den Lehren des Mosaismus an
Geist und Tendenz wesentlich verschieden ist, An-
ders, als in der Schule des Confacina, gestalteten
sich die Ansichten des Lao-kiün, den man für den
Stifter der Schule der Tao-szö (Lehrer der. Ur-
Vernunft) ausgieht, Dioser selbständigere Denker
lehrte, dafs Himmel und Erde aus dem Chaos ent:
standen wären, und dafs dem Chaos voranginge ein
einziges Wesen, unermelslich und schweigend, un-
wandelbar und stets sehaffend. Es ist die Mutter
des Weltalls , die Ur- Vernunft (Tao) und sein un-
mittelhares oder mittelhares Ahbild die ganze ge-
schaffene Welt, Nach Lao - kiün giebt es keine
gröfsere Sünde, als regellose Begierden, und kein
gröfseres Unglück, als der Unfrieden und die. Un-
ruhe der Scele, Auch die Seelen der Menschen sind
nach Lao-kiün nur Ausflüsse eines ätherischen Ur-
seyns, die sich nach ihrem Tode wieder mit demsel-
hen vereinigen.‘ Die Gottheit ist also auch nach
Lao- kiün ein. Urprineip in dem Sinne heidnischer
Philosophie, und hat keine Bezeichnung zur Vor-
stellung von jenem gewaltigen Herrn, der als Jeho-
va, weit erhaben über die Welt, dieselbe in Krel
; eit

‚*) Dschu-hi's Werke sind gewöhnlich in. 66 ( Chines.) Octay + Ränden enthalten, aber bis jelzt nur. zehr Jückenhaft be-

kannt. Der verdiente Morrison citirt in-seinem Chinesisch- Englischen VVB, unter dem Zeichen

Himmel eine Stelle,

worin Dschu - hi seine Ideen über Kosmogonie darlegt, denen er jedoch (wie bei eignen Mypotbesen gzwöhnlich)} sein

„Ach vermuthe” voranschickt.

**) Morrison erklärt in seinem Wörterbuche das Compositum Schang- ti also:

„Heaven or perhaps the supremb

being”, und setzt hinzu: ,, On this subject, however, their views, and cansequently their mödes of expression, are

very canfıs

rd and variable,” — Unter dem Zeichen Himmel: cilirt Morrison noch eine interessante Aeufserung Dschu - hi'n

Lber das Wesen der Goltheit: „Es wäre unziemlich, zu sagen, daß es im Himmel eine Persomgebe, ‚die da‘ bestrafe und
belohne; aber chen so unziemlich, zu behaupten, dafs gar nichts vorhanden sey , was die höchste Controlle über die We-
zn übe." Ohne Zweifel soll dies mit anderen Worten heilsen: Es giebt keinen persönlichen Gott, sondern eine absolufe

ernunft, die das Ganze lenkt.

**) Gewöhnlich durch Sarı Zar
Werke bildet. nah

die drei Gewalten , ausgedrückt, welche Phrase auch den Titel ei iger‘ enıyelı pfdire” € ı
