595 AR EN RN
Lebens zu verfchönen fuchte, deffen Mittag Ge fo
unedel getrübt hatte. Ungern bemerkte Rec. einige
Weichlichkeit der Verfchleierun ß in diefem Portraite,
Die Schilderung der Sängerin ilt übrigens vortreff-
lich; man erkennt darin den Eingeweihten und in
diefer Hinfcht ift diefle Skizze wohl um der golde-
nen Worte willen, die hier über ihre Kunft gefagt
werden, unfern Sängerinnen zu empfehlen. — Die
Pfänder, v.J.1803. Novelle: gefpenftifch beftrafter
errath weiblichen unedien Leichtfinnes, voll italie-
nilcherGlut, vielleicht felbft etwas fengend. — Blät.
ter eines Hypochondri/ften, v. J. 1814: wohl durch
“Thümmel angeregt. Ein Arzt fendet feinen Freund
einen Hy N OURURUEINEN auf's Land zu einem Pfarrer,
der eine Bübfche Tochter hat. Diefe, eine Margot
in etwas höherer Potenz, zeigt Gch änfser(t beforgt
um ibn mit dem Wunfche ihm zu gefallen, Er milfs-
verfteht diefs und fühlt fein. Herz angeregt; da ers
klärt ihm fein Freund, dafs er felbft das Mädchen
liebe, und dafs er ihn nur als einen ‚, uneingenom-
menen Freund benutzt habe, der an Ort und Stelle
wäre, genau beobachten könnte und treu berichten
möchte,” und bey dem „ein Ritzchen von Amors
Pfeilen wie ein ViGcatorium wirken könnte.” —
Skizzen, erftes Heft: Geben kleine Seelengemälde,
die ungemein anziehend und mit Meifterhand hinge-
worfen find, zum Theil humoriftifch im echten Sin-
ne, fo dafs man mit Thränen im Auge laut auflacht.
Sie (tellen denMen{chen mitSchwächen, aber von der
edlern Seite dar und gewähren oft wirkliche Erbau-
ung. Das erfte: Elwina an ihre Mutter, v. J. 1806,
ift der Bericht einer Tochter, welcher die Mutter
vorgeworfen hat, fie habe ihr etwas verheimlicht
und Gch ünbefonnen verliebt, und der Ge nun bewei-
fet, wie Unrecht Ge ihr thue, indem fe ihr haar-
klein erzählen kann, wie alles gekommen ift, wel-
ches fie denn auch mit der echten Naivetät eines rei-
nen Herzens tihut. —
Frau Anna Barbara Methfäf/jel, v. 3. 1809, — wäh-
rend des Kaffeefedens angeltel!t, voll humoriftifcher
Laune. — Leben und leben laffen, v.J. 1816; eine
Scene aus dem Leben zweyer fehr glücklichen Ehe-
leute, die jedem, befonders jungen Ehepaare eine
goldene Regel geben: » Wills und feine Frau neh.
men alles das, was man (fonft, lateinifch nämlich,
die menfchlichen Dinge im Leben und allen feinen
Erfcheinungen zu nennen pflegte, fe nehmen die(e
mithin auch an einander, wo nickt leicht, doch gar
nicht (chwer; vornehmlich aber laffen Ge einander
ungeplagt um das, was man jetzt mit dem Namen:
kleine Befonderheitnn, Eigenheiten, Individualität,
Manier — bezeichnen will. Diefs wird in einem an-
muthigen Beyf/piele anfchaulich, wie nämlich die Frau
den Mann zu einer bereits feit zehn Jahren projectir-
ten Reife ins Bad zu bewegen fucht, indem fe als
Motive feine Eigenheiten ins Spiel fetzt, zuletzt aber
zu ihrer Befchämung erfährt, dafs alles, was fie {fo
künftlich bewirkt zu haben glaubt, bereits vorher
fchon von ihm befchloffen und angeordnet war. —
Das Erbgut, v.J. 1818.» die rührende Erzählung ei-

KR ILR A AAN

Morgenbetrachtung der‘

“wer Abe as. as.

599 -
nes wackern Oberamtmänns von altem Schrot und
Korn, wie er gegen feinen jungen Herrn und ehe-
maligen Zögling, einen reichsfreyherrlichen Grafen
der einem Maier, deffen Erbgut feiner projectirten
Parkanlage im Wege i(t, diefe unter nichtigen, in
den Händen eines Rabuliften aber unfchwer geltend
zu machenden Vorwänden, abpreffen will, das Ur.
theil fällt und zugleich um feinen Abfchied anhält;
dadurch aber den Grafen zur Befinnung bringt und
in feiner Achtung freigt. — Cidil’s Lefena@uchleh-
te, v. J. 1809, eine artige Myfıfcation nicht ohne
fatirifches Salz, die fch zuletzt als die Gefchichte
eines Canarienvogels auflkärt. — Schreiben des al-
ten Abraham Blechfcehmidt an den Redacteur der
mufikalifchen Zeitung von feinem Sterbebette ge.
gejandt, v.J. 1818: der feinen Tod auf den letzten
Auguft, feinen Glückstag, ankündigt und fich dazu
ein Plätzchen in der mulikalifchen Zeitung erbittet,
welche er fechszehn Jahre lang alle Woche bey den
Herrn vom Orchefter herum getragen habe, ” "Sein
Plätzcher in der Zeitung verdient aber der alte Blech.
fchmidt, dächt' ich, wohl: hat er doch feit bald 42
Jahren blofs in der lieben Mufik gearbeitet, näm-
lich als Orchefterdiener, und wie er diefls wurde
und wie's ihm darin mit feiner linken, hübfchen
aber auch wackern Frau erging, diefs ift der rüh-
rende Inhalt. — Das kleinfte aller Reifeabenteuer,
v.J. 1805. Der Erzähler wird von einem ihm unbe-
kannten neu verheiratheten jungen Schaufpielerpaar
auf der Landf{trafse myftificirt, um ihn dabin zu
bringen, dafs er Ge mit einiger Unbequemlichkeit
für fch, in feinem Wagen mitnehme, —

Der zweyte Band beginnt mit einem Trauerfpiele
in drey Abtheilungen Antigone, nach Sophokles,
(zuerft aufgeführt in Weimar 1809, zum Geburts-
fefte der Frau Grofsherzogin), in gröfstentheils gut
gebauten Jamben und fchönen lyrifchen Strophen
des Chors, aber olıne dramatifches Intereffe und ohne
Haltung io Kreons Charakter, — Darauf folgt die
im ältern Tone brav durchgeführte intereffante Bio-
graphie des berühmten Malers Joachim von San.
drart, der 1606 zu Frankfurt am Main geboren wur-
de und bereits in früher Kindheit ausgezeichnete An.
Jagen zeigte, v. J. 1815. „Der Stoff diefer Biogra-

hie”, fagt eine Anmerkung, ‚, ift aus den eigenen
Verken  Ganelrans und ifeiner Zeitgenoffen gefam-
melt: die Darftellungsart fo verfucht worden, wie man
fie in jener Zeit möchte erwählet haben.” — Rein.
hold Graf zu Dohna. Volksmärchen, das den Hel-
den felbft in die Hölle führt, um die Handf(chrift {ei-
ner Mutter wieder zu CB welche fie einem
Schwächling von Teufel ausftellte, und nach meh-
rern unfruchtbaren Jahren Mutter zu iwerden, v. J.
1804: das Ganze ift nicht ausgeführt, viele Anftal-
ten find da, die nichts bewirken, offenbar ift; des
Vfs, Züchtigkeit diefem Stoffe nicht gewachlen. —
„Das Jawort, zwey Erzählungen v. J. 1803. aus
zwey verfchiedenen, Sphären des Lebens, die
eine aus dem Kreife des wackern Bürgerftandes,
in
