137

a

 Num.

 

18.

138

A x

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

Be

Sonnabends,

den 11.

 

Februar 18009.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KOPENHAGEN, b. Brummer: Nordifdhes Archiv für
Natur - u Ay er vaniTrnlChaf. Herausg. vom Prof,
Pfaff in Kiel und Dr. Scheel in Kopen lagen,

 (Fortfetzung der in Num, 17. sabgelrochenen Recenfion.)

/ weyter Band, I. Stück. 1. Bemerkungen fiber
die chirurgifche Behandlung tiefer Bruftwun-

den, vom Divifionschirurgus Hetholdt. Vorher eini-
ge unbefriedigende Unter!uchungen über die Refpi-
ration. Obgleich die Luftröhre des ungebornen Kin-
des Schafwaffer enthalte, fo athme das Kind diefes
doch nicht ein, fondern es ge‘chehe durch ein blofses
Eindringen in den leeren Rüum. Die Gröfse der Lun-
en, welche vor der Geburt nicht ausgedehnt wür-
en, ftehe dann mit der Capacität der Bruft in ei

nem beftimmten Verhältniffe. Bey der Geburt fliefse

das Schafwaffer mechanifch aus den Luftwegen, die
Luft trete ein und diefes fev das erlte Einathmen.
Der Reiz, den die eingeathmete Luft auf die Nerven
der Stimmritze und es Zwerchfells mache, unter-
halte das fernere Athemhölen. Wie viel Laift die Lun-
en eines Erwachfenen fallen könuten, laffe ich fchwer
frtimmen; der Vf. berechnet diefes bey einem ge-
wöhnlichen Athemzuge, auf 150 Kubikzoll; her einem
gewaltfamen Einziehen der Luft auf mehr als das Dop-
Ks In die durch Wirkung des Zwergfells und der
ippenmuskeln erweiterte Brufthöhle dringe die
Luft ein, um den leeren Raum auszufüllen, wobey
fch die Lungen felber leidend verhielten. Sie hät-

ten aher ein Zufammenziehungsvermögen, welches ,

in Verbindung mit dem Erfchlaffen der zur Infpira-
tion dienenden Muskeln die Exfpiration bewirke.
Hieraus folge das Eindringen der Luft in die Bruft-
höhle und die Unmöglichkeit für die Lungen, fich
auszudehnen bey penetrirenden Bruftwunden, Er-
fteres gelchehe arm Einathmen, nicht beym Aus-
athınen, wie einige behauptet. Vernunft ud Beob-
achtungen fprächen dafür. — Auf diefe Vorausfet-
zungen gründet der Verfalfer eine Anzahl Vor(chläge
über die Behandlung der Bruftwunden: da er aber
nicht im Falle ilt, ihre Gültigkeit durch Erfahrung
ausmachen zu können, (o erinnert er, fie mit Vor-

Ergönzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

ficht und Ueberlegung auf vorkommende Fälle anzu-
wenden. Diefes gilt vorzüglich von dem vorgelchla-
genen neuen Mittel, die eingedrungene Luft aus der
Brufthöhle zu fchaffen, nämlich‘ Känftliche Erweite-
rung der Lungen mittelft KEinblafung von Luft in die
Lutftröhre, ein Verluch, der an einem Hunde mit
dem beften Erfolge angeltellt wurde. 2, Viborg und
Scheel Verfuche über Einfpritzung von Arzueyen
u. (. w. (Fortletzung). Man zog aus der Niefewurz
das harzige und gummöfe Extract und deftillirte die-
felbe fiber wallerireyen Branntwein, Dieles einge-
fpritzt, zeigte fich; dafs der harzige Beltandtheil
Erbrechen verurfache, ‘der gurmnöfe narkotifch zu
feyn fchien, der Weingeift aber keine wirkfamen
Thelle aufgenommen hatte. Im Anhange erzählt
Dr. Scheel noch einige Infufhonsverfuche an Pferden
und Hunden, welche fowohl die Viborgfchen befltä-
tigen, als die brechenerregende Kraft des einge-
fpritzten Brechweinfteins zeigen. Zuletzt noch die
Befchreibung eines Infufonsapparats. . Verfuche
mit der Voltafchen Batterie, vom Prof. Pfaff, Beftä-
tigen das Bekannte, und waren zu ihrer Zeit fehr
{chätzbar. Die chemifche Wirkung der Säule anlan-
end, fand der Verfafller an der Seite des oxydiren-
en Poles falpetrichte Säure gebildet, an der andern
Seite ftarke Spuren von Alkali, 4. Jahn über eint-
ge neue Verfuche mit der Voltaifchen Batterie, In
einer Glasröhre, worin eine Auflöfung von Alaun in
kauftifchem Ammoniak, bewirkte der Miniusdrat
ein helles Präcipitat, das fich wie Knaltgold verhielt,
Das entbundene Gas war mit Stickgas gemilcht;
das Anımoniak zeigte Spuren von Salzfäure In ei-
ner Auflöfung von (alpeterfaurer Kalkerde bewirkte
der Minusdrat eine Ichöne Kalkkryftallifation ir
fechsfeitigen Prismen. 5. Verfuche und Bemerkun-
en über die galvanifche Flektricität, vom Dr. Oer-
ted. In Geben, wie ein V gekrämmten CGlasröhren
wurde in den einen Schenkel Bleyamalgama, in den
andern Schwefelfäure, gebracht. ” Die Schwefelfäiure
der einen Röhre‘ wurde mit dem Bleyamalgam der
andern bey allen durch einen Conductor von zwe
Gliedern, wovon das eine ein Eifen- das andre ein
Silberftäb, in Verbindung gefetzt. Sobald ein Stück
Zink in jede Portion Schwefelläure gebracht war,
“Ss erfolg-
