zenartig Vorgeführten, wie bekannt, näher aus; für
die deutsche Sitte harren wir noch der schon lange
versprochenen Aufschlüsse von der Hand des Mei-
sters. Hier ist es vorzugsweise das sprachlich
Gleichartige, was hervorgehoben und dessen Ueber-
einstimmung auf den verwandten Gebieten nachge-
wiesen wird, während die deutsche Mythologie und
die Rechtsalterthümer sich der Hülfsmittel der Phi-
lologie als Nebenwerk bedienen , als immerhin wich-
tige aber doch nicht unentbehrliche Stütze ihrer
streng historischen Forschungen, also den umgekehr-
ten Weg einschlagen.

Cap. VIII „Einwanderung” (p. 161—177) fasst
die Resultate des bisherigen, die uralte Sprach- und
Volksgemeinschaft in vorhistorischen Zeiten, kurz
zusammen und betrachtet ihre Auflösung durch die
räumliche Trennung der verschiedenen Glieder, Oh-
ne sich in genauere Erörterung des Vorgangs der
Einwanderung in ihre jetzige Heimat einzulassen,
treten nun die allergrössten und eingreifendsten
Verhältnisse derselben, z. B. die Stufenreihe, der
Griechen, Römer, Kelten, Germanen, Slaven hervor,
wie sie sich dem Vf. als die wahrscheinliche theils
aus den Zeugnissen der Sprache, theils aus den
sonstigen historischen Thatsachen ergiebt, Wir
brauchen nicht daran zu erinnern, wie sehr gerade
auf diesem Gebiete sich tausend und aber tausend
Hypothesen kreuzen, von denen jede mit dem gan-
zen, ihrem Urheber zu Gebote stehenden Vorrath von
Scharfsinn und Gelehrsamkeit Geltung zu erlangen
sucht. Der Vf. hat weder der einen noch der an-
dern die Ehre einer speciellen Widerlegung ange-
than, sondern stellt hier kurz, einfach und schlicht,
aber als das Resultat sorgfältiger Forschung, seine
Ansicht über diese welthistorischen Vorgänge auf,

Cap. IX „Thraken und Geten” (p. 177—219)
lenkt zu dem Hauptgegenstande des Werks zurück.
Die Thatsache des Zusammenhangs und der Tren-
nung der deutschen Sprache und des Volkes ist nun
genugsam erörtert, jetzt gilt es, ihr erstes Auftre-
ten in der neuen europäischen Heimat nachzuwei-
sen. Wie nach Westen hin vor uralter Zeit eine
innige Berührung des germanischen und celtischen
Elements stattfindet, so lehnt sich das erstere nach
Osten an das thrakische mit so vielfälligen Ueber-
gängen, dass sich die Grenzlinie oft, namentlich
für unsere Augen, vermischt. Unzweifelhaft aber
erscheint dem Vf. das bekannte Volk der Geten der
deutschen Art zuzugehören und zugleich ihr ältestes
Auftreten in Europa zu bezeichnen.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Cap. X „Die Skythen” (p. 218—237) hebt ei-
nes dieser Uebergangsverhältnisse an den Ostmar-
ken des deutschen Stammes hervor, das unseren
Geschichtsforschern und Ethnographen bisher ge-
nug Schwierigkeiten bereitet hat. Die überraschende
Lösung, die es hier gefunden, wollen wir jetzt noch
übergehen, um später ausführlich darauf einzuge-
hen,

Der Inhalt von Cap. XI und den folgenden mag
an dem Platze, den sie hier einnehmen, einigermassen
befremden, Cap. XI (p. 238—273) beschäftigt sich
mit rein linguistischen Fragen, nachdem in den vorigen
fast nur ethnographische aufgetreten sind, welche erst
wieder Cap. XVIH aufgenommen werden, Die Ue-
berschrift dieses erwähnten Cap. „Urverwandt-
schaft” trägt mit ihrer grossen Vieldeutigkeit auch
noch dazu bei, dem Leser den Plan und Gang des
Werkes schwankend erscheinen zu lassen. Der
Inhalt zeigt, dass hier einige der auffälligsten Kenn-
zeichen der Zusammengehörigkeit in dem urver-
wandten indogermanischen Sprachstamme , auf wel-
che schon früher von dem Vf. selbst vorläufig hin-
gewiesen wurde, genauer erörtert werden, so die
Zahlwörter, persönlichen Pronomina, Formen des
Verbi substantivi und die Ausdrücke für die Ver-
wandtschaftsverhältnisse.

Cap. XIL behandelt den Vocalismus der ver-
wandten Sprachen (p. 274-—293), indessen tritt hier
das Deutsche, also auch die eigentliche Aufgabe
des Werks, die in dem vorhergehenden Cap. fast
dem Auge entschwand, wieder in den Vordergrund,
Daran knüpft sich Cap. XIM von der Spiration (p-
295—308), den Uebergang des Vocalismus in den
Consonantismus veranschaulichend, der in Cap. XIV
„die Liquation” (p. 309—341) weiter verfolgt wird;
bis Cap. XV bei den stummen Consonanten anlangt
(p- 342 — 355).

Cap. XVYI schildert die „Lautabstufung” (p.
387 — 391) d. h. den Einfluss gewisser Verhältnisse
in dem Organismus der Sprache auf die Natur der
Consonanten, z. B. die verhärtende oder erwei-
chende Rückwirkung gewisser nachfolgender Laute
auf die vohergehenden, und umgekehrt.

Cap. XYII „die Lautverschiebung” (p. 392 —
434) betrifft nur den Kreis der dentschen Sprache,
der bis dahin so oft verlassen worden war, Zu-
gleich erhellt aus diesem Cap. der tiefere Grund
der befolgten Anordnung des Stoffes. Bis dahin,
bis zu der merkwürdigen Erscheinung der Lautver-
schicbung, ist der innere Entwicklungsgang der
