—

599

Bei mir ist so eben erschirnen:

Collectanea hebraica

nd grammatieci stndii repetitionem moderationemque
digessit
Fridericus Boettcher.
Cam IV tabalis etymologicia,
8mnaj. Geh, 1 Thlr. 16 gGr.

RH. M. Gottschalck in Dresden,

EL

 

Ans dem Hahn’schen Verlage in Hannover
ist durch alle Buchhandlungen des In- und Auslandes
gleich ganz vollständig zu beziehen:

Handbuch

der
Römischen Alterthümer.
Von

&. FF. FF. Ru erti,
Conrector des Lyceums in Hannover,

Zwei Theile in drei Abtheilungen nehst
Register, 1113/, Bogen in gr. 8, mit Grund-
rissen und einem Plane von Rom in gr. Fol,

Preis 8 "Chir.

 

Dieses reichhaltige und gründliche, zum Stadium
wie zum Nachschlagen auf das zweckmässigate nus-
gearheitete Werk, das die hesten und neuesten For-
schungen in anzichender Darstellung zusammenfasst,
kann, ausser den Philologen vom Fach, allen Ge-
schichtsfreunden, ganz besonders aber den Schülern
der höheren Classen der Gymnasien und den Stu-
direnden angelegentlich empfohlen werden,

So chen if bei Heinrich Franke in Leipzig
und Freyburg erfchienen und in allen Buchhandlungen
au haben:

Biblifiche Gefcbhichten
alten und neuen Teftamentes.

Sin Lehr: und Lefebuch, fo wie ein Leitfaden
am Meligionsunterricht, nach Dr. von Denzels,

inleitung in die Erziehungs, und Unterrichrslehre, Für
MVolkefchulen bearbeitet von Dr. Chr, X. Ju. Greiner und
®. MR. Ihufius. 24'/, Bogen. Preis 10 Nar, oder Sgr

 

Bei SG. N. RNevyher in Mictau erfhimm fo eben
und if durch alle Buchhandlungen zu beziehen:

Strümpel, Dr., die VBorfhule der Ethik. Ein
Lehrbuch. 1 Thlr. 16 gr.

DBei dem Unterzeichneten if erfehienen:
Aristophanis Comoediae cum scholiis, Ex
recensione Rob, Enger. Tom, I. Pars M.

"Thesmophoriazusae, gr. 8. geh,
Preis 1 Rthir, 12 gGr.
Die Religion der Zukunft. Dargeftellt in
einem wiffenfchaftligem Briefwechfel zweier Freunde.
ar. 8. geh. Preis 1 Rehlr. 12 g@Sr.

Bonn, den 15. October 1844,
H. B. Köntg.

 

IJ. Herabgesetzte Bücherpreise,

Vortheilhaftes Anerbieten

für Philologen, für Schul- und öffentliche Biblio-

theken des In- und Auslandes, zu Prämien - An-

käufen u. 8. w., die jetzt sehr erleichterte An-
schaffung des grossen

Virgils von Meyne und Wagner

5 Bde, 4te Auflage betreffend.

 

In Folge vielfach an uns ergangener Anfragen und
Wünsche hinsichtlich einer Preis- Ermässigung der
von Herrn Conrector Wagner in Dresden auf das
treflichste und gründlichste hearbeiteten und vermehrten
vierten Ausgabe des berühmten grossen Heyne’-
schen Virgils, unter dem Titel:

Virgilius, P. C. Maro, Varielate lertionis
et perpetun annotatione illustratus a Ch, Gottl,
Heyne. Editio quarta, Curavit G. Ph. E, Wagner,
5 Voll, 8maj. 1830— 1844,

haben wir uns in Uebereinstimmung mit dem verdienst-
vollen Herrn Heransgeber entschlossen, den hisherigen
Ladenpreis von 161/2 Thaler auf

Acht Thaler

einstweilen zu ermässigen, um diese längst als die
vorzüglichste und jetzt selbst den höchsten Anforderungen
zu einem gründlichen Studium des Virgils genügende
Ausgabe auch den zahlreichen Philologen des In- nad
Auslandes und allen solchen Bihliotheken auf eine ge-
meinnützige Weise zugänglich zu machen, denen der
bisherige, wenn auch für 260 Bogen schönsten
Drucks in gr. 8, schon sehr billige Preis doch noch
zu theuer war.

In gleicher Absicht haben wir anch die schöne
Pracht-Ausgabe des Heyne’schen grossen Virgils,
5 Bände mit mehr als 200 Kupfern und Vignetten,
3171/ Bogen gr. 8, anf feinem Velinpapiere von 4
"Thaler auf 25 ‘Ühaler herahgesetzt. Darch alle Buch-
handlungen sind Exemplare heider Ausgaben zu beziehen,

Hahn’sche Verlagsbuchhandlung in Leipzig,

 
