zipien. noch vor, und hoffe dann auch H. W. noch
besser zu überzeugen, dass ich ebenso gute Stu-
dien gemacht habe, wie er. Ohne hier num mit
ihm über seine an mir gemachten Ausstellungen zu
rechten, — obwohl es sich leicht aus meinen Wor-
ten (S. 482.) zeigen lässt, dass wenn ich von
Amerikanischen Nationen mit elliptischem Schädel-
typus rede, (die hoffentlich H. W. nicht läugnen
wird) ich dieselben darum nicht für Glieder der Ne-
gerrasse halte; oder dass ich allen Grund habe, die
Chinesen für die entwickeltste (versteht sich: in-
tellectuell) Nation der mongolischen Rasse zu er-
klären, weil ich diess S. 483 gethan habe — wende
ich mich vielmehr zur Beleuchtung seiner Resultate,
oder richtiger der Gründe, aus denen er sie folgert,
Ich theile siezu diesem Endzweck in nuce hier mit:

Das Menschengeschlecht gehört nur einer Art
an; es bat sich von einem Punkte aus nach und
nach über die Erdoberfläche verbreitet, und dabei
in verschiedene Rassen sich modificirt. Die alte
Welt hat drei Haupırassen entwickelt, aus deren
Vermischung durch verschiedenartige Ansiedlier die
Americanische Rasse erst hervorging. Alle Men-
schen stammen von einem Paare ab, wenigstens
ist kein sicherer Beweis gegen diese Annahme zu
führen (S. 420).

Den ersten Satz, in dem wir beide einverstan-
den sind, könnte ich ruhen lassen, wenngleich es
noch sehr fraglich bleibt , ob der an sich so schwan-
kende Artbegriff bei der Meuschheit überhaupt eine
Anwendung finden könne, und ob nicht vielleicht
die Ansicht, dass der Mensch so wie psychisch, so
auch physisch andern Gesetzen unterworfen sey,
die richtigere ist. Das kann nun freilich nicht von
seiner Materie , als solcher, behauptet werden, wohl
aber von der bestimmten organischen Idee, die sei-
ner Form zum Grunde liegt, und in die seine Ma-
terie gedrückt ist. Die vernünftige Betrachtung,
deren der Mensch theilhaftig wurde, hebt fixirte
Artunterschiede auf, sie sind, als Gradationen einer
Grundform, nur bei unvermischten unfreien Wesen
denkbar, Was zur Freiheit und Selbstständigkeit
geschaffen ist, muss eo ipso ein und dasselbe, sich
gleich seyn; nur der freie Wille kann bei ihm Un-
terschiede begründen, wenn er sie als nothwendi-
ge Beschränkungen erkannt hat. Ich behaupte da-
her, dass der Artbegriff, wie er bei Thieren sich
ausgesprochen findet, bei der Menschheit gar nicht
in Anwendung kommt, dass er überhaupt nur mit
der Unfreiheit und Unvernunft verträglich sey, und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

20

dass vernünftige Wesen nothwendig alle auf glei-
cher Stufe stehen, mithin trotz der gröbsten kör-
perlichen Verschiedenheiten zu einer gleichwerthigen
Gruppe, (gleichviel ob Art, Gattung, Familie u,
8. w.) gehören müssen. In der That sind auch die
Unterschiede heterogener Nationen mindestens eben-
so greil, wie die Verschiedenheiten nah verwand-
ter Arten einer Thier - Gattung , allein der Haupt-
charakter des Menschen, sein freies Selbstbewusst-
scyn, schwindet nie, es ist bei allen Nationen gleich
Vollständig ausgeprägt, wenn auch nur bei einigen
bisher durch Bildung zur höhern Einsicht gestei-
gert. —

Wenn wir beide nun also auch die Artidenti-
tät, oder vielmehr richtiger, die Unmöglichkeit, die
Differenzen der Menschheit für Artunterschiede zu
halten, behaupten, so weichen wir doch sehr in
unseren Annahmen über die Abstammung und den
Ursprung der Menschen ab. Ich hatte unter anderm
behauptet, die Nationen oder Rassen könnten nicht
von einem einzigen Paure abstammen, weil bei die-
ser Annahme ihre verschiedenen Farben aus einem
Grundtone ableitbar seyn müssten, und mich dabei
auf die Hausthiere berufen, deren Varietäten durch
Auflösung ihres ursprünglichen Farbenklieides in
seine Grundtöne entstanden seyen. H. WW. findet
diese Behauptung (S.. 397.) zu allgemein und zu
unbestimmt , und wendet mir ein, dass man von den
ächten Hausthieren ja gar nicht die Stammarten
kenne, Wenn er dabei, um meine Lehre zu ver-
dächtigen, bemerkt, dass die Hauskatze nicht von
der wilden Europäischen Katze abstamme, so ist
das eine Angabe, die hoffentlich nicht für mich ge-
macht wurde; denn dass ich mit einem so klaren
Factum bekannt sey, musste er mir als Zoologen
zulrauen, Indess beweist seine Bemerkung gar
nichts, denn die nach allgemeiner Annahme. ächte
Stammart der Hauskatze, die nubische Katze (F. ma-
niculata) hat nicht bloss in der Hauptsache dieselbe
Farbe, wie die wilde Europäische Art (F. Catus),
sondern alle Katzen, — ich sage alle, ohne Aus-
nahme! — haben dieselben Grundtöne, nehmlich:
weiss, schwarz und rothgelb. H. W. muss das wis-
sen, und wenn er es noch nicht weiss, so kann er
sich davon in der Münchner Sammlung durch ge-
naue Untersuchung der eingelnen Haare überzeu-
gen, Diese drei Farben sind die einzigen reinen
Farben des Haarkleides der Säugethiere überhaupt,
und wenn H. WW, noch grau und braun hinzufügt
(S, 397) so war das überflüssig, da beide nur Mi-
