355

hat.
Befimmung folgt: „unter mehrern in diefer Rück-
licht gleich nahen fchliefst derjenige die Andern
aus, welcher dem Erblaffer dem Urace nach am
nächfien (teht”, fo müßlfen wir offen bekennen, dals
uns der wahre Sinn diefer Befümmung nicht recht
klarif. Will der V£. damit fagen, daß unter meh-
rern von Einem Stammvater abfiammenden Seitenver-
wandien der dem Stamme am nächften fichende die
übrigen entferntern Seitenverwandien ausfchlicfse , fo
haben wir nichts. dagegen. Aber wie von mehrern,
Einem Stammvater gleich nahe Kehenden, Einer den
Andern ausf{chliefsen könne, if uns nicht begreiflich.
Denn die dem Stammvater gleich nahe Stehenden find
ja auch in gleichem Grade verwandt.‘ Endlich in Be-
ziehung auf die Erbfolge der Ehegatten Icheint uns
das Verhältnifs des ehelichen Lebens und das innige
Band, welches die Ehegatten. umf{fchliefst, viel zu
wenig beachtet zu feyn, wenn der Vf. beym Zufam-
mentreffen eines’ Ehegatten mit Afcendenten oder
Seitenverwandten dem Erfiern überall nur Einen Drit-
theil des Allodialnachlaffes des Verfiorbenen (S. 151.
$. 61.) zulaffen will. Selbfi bey dem Zufammentreffen
mit den Aeltern des Verfiorbnen würden wir dem
Ehegatten, der dem Verfiorbnen gewils näher licht,
als feine Aeltern, wenigliens die Hülfte zuweilen.
Gegen Seitenverwandte aller Art aber würden wir
ihm ein volles Aus{chliefsungsrecht zugefiehen. Dafs
der Ehegatte blofs nur die Seitenverwandten des Ge-
benten oder eines noch entferntern Grades (S, 152,
$. 64.) ausfchliefsen foll, fcheint uns eine reine Wi-
dernatürlichkeit zu feyn. Wer wird wohl fein Ver-
mögen lieber feinen entfernten, vielleicht gar nicht
einmal bekannten Stammvettern zuwenden, als fei-
nem Ehegatten? — X. Die /iatuturifche Erbfolge
der Ehegatten in (der Stadt) }Weimur (S. 176 — 215)
vom Regierungs-, Commilfions - und Vormund-
fchafts- Secretär Sachfe zu Weimar, Der Vf. nennt
diefe Abhandlung eine Erläuterung der Weimari-
fchen Statuteh, und namentlich der von der rbio®
der Ehegatten handelnden Artikel XXXU—XXXIV,
welche auch hier S 182 — 186.) 'mit abgedruckt find.
Allein für eine wahre Erläuterung möchten wir feine
Bemerkungen über diefe Artikel nicht anerkennen.
Uns wenigliens kommt es fo vor, als fey durch feine
Bemerkungen ’der Sinn der Artikel mehr zweifel-
haft gemacht worden, als ins Klare gefiellt. Ein ei-=

entliches, fefigehaltenes und mit einiger Confequenz
Aurchgeführtes Princip herrfcht allerdings in den
Befimmungen der Statuten nicht. Es laufen hier
Beliimmungen als Folge einer vorausgefetzten, aber
doch am meilien in den Hintergrund gefchobenen
Gütergemeinfchaft mit ''heoremen des fächlifchen
und römifchen Rechts in ziemlich bunter Reihe durch
einander. Doch im Ganzen unklar if der Sinn der
Statuten, wenn man lie unbefangen lielt, nur in we-
nigen Stellen. Nur dafür mufs man fich hüten, die
Erläuterung unklar fcheinender Stellen aus irgend
einem angenommenen Grundprincip hernelhmen zu
wollen, wie es der Vf, hier thut, . Nur dadurch wer-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A Li Z

Indefs wenn diefer Enunciation die weitere,

356

den die Statuten.zu Procefspflarizen. Uebrigens aber
fnd wir mit dem Vf. einverlianden, dafs bey der von
den Ständen in Antrag gebrachten ReviGon der Wei
marifchen Gefetzgebung über die Intefaterbfolge
unter Ehegatten der Werth, den man auf Beybe-
haltung der befiehenden Statutargefetze fetzt, nur
in der Einbildung beruht, und dafs, wenn einmal
reformirt werden {oll, es beffer fey, eine das Ganze
umfaffende Reform vorzunehmen, als nur partielle
Abänderangen, — XI Veberficht der Gefchäfte bey
dem grofsherzoglich- und herzoglich- an ufchen,
auch fürfilich Renfsifchen Gefanımt - Überappella-
tionsgerichte, zu Jena, während des ficbenjahrigen
Zeitraums feines Befiehens von 1817— 1823 (S. 215
bis 216). Die Zahl der Zingänge betrug in diefen
Sieben Jahren zuf/ammen 2304 Numern, mit 5281
Actenbänden ; die Zahl der {fchriftlichen EKxpeditio-
nen 2980; die der ichriftlichen Re- und Correlatio-
nen 379, die der Vergleichstermine 20, und von
diefen nur fünf mit Erfolg. X, Bemerkungen zu
dem Gefetz über das gerichtliche Verfahren in min-
der wichtigen bürgerlichen Rechtsfireitigkeiten vom
$1fien May 1817, von S.., (S. 217 — 287) Der Stre-
bepunkt des Vfs, diefer Bemerkungen geht dahin,
auf die Lücken aufmerk(am zu N nachen: welche die
Gefetzgebung bey diefer Verordnung feiner Meinnng
nach noch in einigen Punkten gelaffen haben foll, un
durch eine, wie es uns vorkommt, etwas zu enge
Deutung der Befümmungen der Verordnung, fie in
der Anwendung möglichü zu befchränken.. — XL
Der Entwurf eines Sr ern he für das Grofs
herzogthum Sachfen-Weimar-Eifenach (S. 238—259)
von Karl Büttner; ein höchf oberflächliches Gerede
über einzelne Paragraphen (1,2, 8, 6, 7, 8, 9, 2
29, 59, 41, 42, 48, 51, 57, 61, 65, 66, 70, 77, 97, 101,
128, 155). Selbf der Gebrauch des Ausdrucks Straf
efetz ifi (S. 239.) dem Vf, nicht recht. Er empfehlt
dafür Schutzgefetz. — Obwohl durch eine folche
Bezeichnung der eigenthümliche Charakter unferer
Strafgefletzgebung nicht ganz verloren gienge? —
XIV. Stimmt die Entfcheidung der 20/ten. König!.
Süächf: Refolution vom 30fien Dec. 1785, betreffend
die Pflicht des Ehemannes, in Proce/fen des Ehewect»
bes die Koften zu entrichten, mit dem im Grofshers-
zogihume geltenden Rechte überein? (S.260— 264.)
Die hier aufgefiellten Grundfätze über die fragliche
Pflicht des Ehemannes find unverkennbar die rich-
tigen. Die ausgedehnte Dei Un welche Gensler
u. a. der L. 2. D. de injur. (XLVIM, 10) geben, be-
ruht offenbar auf keinem zureichenden Grunde. —
XIV. Einige — nicht unintereffante — Rechtsfülle
(S. 265—290); nur follten Ge beffer vorgetragen
feyn. — Will der Herausg, feine Zeitfchrift fort-
feizen, fo müffen wir ihn überhaupt bitten, mehr
auf gediegene Artikel zu fehen. Das letzte Heft zeigt
nur zu deutlich, dafs es ihm-an namhaft brauchba-
rem Gute fehlt, L :

Pıa-
