#4

—— <°

42

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1827.

RECHTSGELAHRTHEIT.

Bosw, b. Marcus: In/titutionen des römifchen und
deutfchen Civil - Proceffes. Von Auguft Wil-
helm Hefter u. w.

(Fortfetzung von Nr. 2. der A. L. Z.)

Schr treffend bat Gönner den hierdurch felfigefiellten
Grundfatz die Eventualmaxime genannt, unrichtig
aber ifi es, wenn man ihn, wie z. B. von. Martin,
Lehrbuch $. 98, gefchehen ift, auch auf die Beweis-
mittel und überhaupt auf alle Angriffs- oder Ver-
theidigungsmittel anwenden will, ohne zu erwägen,
dafs in Folge deffen die fucceflve Einwendung ver-
fchiedner, electiv zufiehender Rechtsmittel und, wenn
der frühere Libell in der angebrächten Mafle ver-
worfen wäre, eine anderweite Klage unzuläflg feyn
müßte. Eben darum aber, weil man der Eventual-
maxime eine allzu grofse Ausdehnung eb, verkannte
man auch, dafs eben durch fe und nicht durch
römifches Recht faß jeder einzelne Theil des Pro-
ceffes wefentlich verändert und namentlich dem alten
deutfchen Beweisverfahren der Untergang bereitet
wurde. Beyden Kömern war der Beweisweder an ei-
ne befimmte Frift, noch an einen befondern Theil
des Proce(fes gebunden, die Zeit und Art der Beweis-
führung, fo wie die Wahl der‘ Beweismittel war
vielmehr fo ganz der Willkür der Parteyen und Rich-
ter überlaffen, dafs wir fafß gar keine Beltiimmung
darüber aufgezeichnet finden, und uns eben wegen
diefes Mangels an Form (die wir fonfi überall finden
und darum als nothwendig vorausfetzen) gar keine
klare Anfıcht von dem römifchen Proceilsgang zu
bilden vermögen, Eine unklare Anfıcht führt immer
zu Fehlfchlülfen, und in dem vorliegenden Falle
verleitete fie zu der Meinung, dafs unfer heutiges
Beweisverfahren, das wir im Vergleich zu dem alt-
ifchen in freyern Formen fich bewegen fe-

; "dem römifchen nachgebildet fey, da im Ge-
theil die freyere Form von einem echtdeutfchen
Citete, der Eventualmaxime, die nothwendige
Folge it. Nach altgermanifchen Rechtsbegriffen
war nicht jedes Beweismittel zum Beweife aller
"Fhatfachen gleichmäfsig Ds » fondern jedes
vielmehr auf einen gewiflen Kreis von Thatfachen
zu befchränken und felbit die Anwendung der Be-
weismittel nach der Befchaffenheit des einzelnen
Falles zu modificiren. Bald waren es mehr, bald
weniger Zeugen, durch die der Beweis einer That-

Ersänz. BI. zur A, L. Z. 1827.

 

fache hergefiellt werden mufste, bald war hierzu
blofs, der Eid des Klägers, bald der des Beklagten
erforderlich, und bald waren diefe Eide von den
Schwörenden allein und bald mit mehr oder weniger
Eideshelfern zu leifien, Die Rechtsbücher find voll
von Regeln über die Anwendung der Beweismittel
in einzelnen Fällen; aber die Grundfätze, auf denen
diefe Regeln beruhen, find uns nirgends überliefert,
und wir find noch fo wenig in das Wefen des alt-
deutfchen Rechts eingedrungen, dafs wir diefe
Grundfätze, Telbft mit Hülfe diefer Regeln, noch
nicht aufzufinden vermochten, Nur die Folgen
diefer Anfıcht über die Natur der Beweismittel
find uns bekannt, und die eine diefer Folgen war
der gämnzliche Mangel eines Gegenbeweifes im heu-
tigen Sinne. Wenn nur die eine Partey mit oder
ohne Eideshelfer zum KEide gelaffen und nur der Eid
als geeignet für den vorliegenden Fall betrachtet
wurde, {fo konnte natürlich keine Collifion zwifchen
den Beweismitteln eintreten und fomit ein Gegen-
beweis gar nicht vorkommen. Nur bey dem Zeu-
Km bzweile war eine Collifion möglich zwifchen den

usfagen mehrerer Zeugen, und in diefem Falle
war es feit den ältefien Zeiten unbefirittener Grund-
fatz in Deutfchland, dafs ohne alle Rückficht auf
Glaubwürdigkeit die blofse Mehrzahl beweisfähiger
Zeugen ent{cheidend fey. (Lex Bajuv. Tit. 16. 6. 5.
Sächf. Landr, 3, 21. Schwäb. Landr. c. 129. nach
Lahr; Kopp Nachricht von der Verfaffung der Ge-
richte in den Heffencaffelfchen Landen, B.1. S. 470.
und die dort angeführten Stellen aus Emmerich’s
Rechtsbuche.) Um diefe Mehrzahl herzufiellen, war
es dem Gegner des Beweisführers gefiattet, eben-
falls Zeugen vorzubringen, und wenn es vergönnt
if, aus den Formen der fpätern Zeit auf die frähern
zu fchliefsen, fo Konnte der Beweisführer, nicht
aber fein Gegner, in diefem und nur in diefem Falle
nochmals neue Zeugen auffiellen, damit ihm die
Mehrzahl, dem Gegner aber die Minderzahl hleibe. —
Eine andre Folge der befchränkten Anwendung der
Beweismittel war die, dafs der Beweis (der lage
oder der Nichtfchuld) nicht als eine Laß, fondern
als ein Vortheil betrachtet wurde, und daher in jedem
Proceffe die Frage höchf wichtig war, von wem
und wodurch der Beweis geführt werden folle. Un-
zuläfGg war daher auch jede Beweisführung, To lange
nicht der einen oder der andern Partey der Beweis
durch ein Urthel zuerkannt war (Sächf. Landr. 2, 18).
Wurde aber ein folches Urthel gefällt, fo mufste I

F ; —
