531

An Steinkohlen ift diefes Departement (o reich als
irgend ein anderes des franzöfifchen Reichs. Es find
14 — 1$ Kohlenwerke im Betriebe und es könn-
ten deren vielleicht mehr als 100 beftehen. Man
rechnet, dafs jährlich ungefähr 215,343 Centner
Steinkohlen gefördert werden. FEifen kommt fehr
häufig vor. Von Kupfer zeigen fich an vielen Or-
ten Spuren, eben fo von Bley. Auf Queckfilber
hat man in der Gemeinde Erzweiller gebaut. Blen-
de findet fich im Canton Herftein. Auch der Braun-
ftein ift ein Erzeugnifs des Departements. Salzquel-
len find mehrere vorhanden. Der fogenannte bren-
nende Berg zwifchen Duttweiler und Saint -Joubert
bietet für den Freund der Mineralogie viel Intereffe
dar. Ehemahls hat man auch Torf gegraben. An
Gebirgsarten bemerkt man Porph re, Sandfteine,
Gyps> Kalkftein, Bafalt u. f. w. as die Berg- und

Hüttenwerke u. dgl. betrifft, fo zählt man 6 Eifen-.

hütten, ı Stahlhammer, ı Blechhammer, mehre-
re Alaun-, Ammonijak- und Berlinerblau- Fabriken
u. fi w. Ueber die vortheilhaftefte, in mehreren
Provinzen von Holland übliche, Art den Torf zu

aben und zuzubereiten und über den Vortheil,
welcher für das Somme - Departement daraus
erwachfen würde, dafs man allda -die holländi-
JSche Verfahrungsart theihweife einführte, von De-
jean. MVDiefer {ehr gedehntey und durch eine Kup-
fertafel erläuterte, Auffatz, hat vorzüglich nur. ein
lokales Interel(fe. Bemerkungen zu der Abhandlung
über die den Strecken zu gebende Richtung vor
Dauubuiffon. (S. das Site Heft.) Norte von ei-
nem Ungenannten über denfelben Gegenftand. Ue-
ber die Büfen- und Stahl- Fabrikation in Steyermark
von Rambour y. (Fortletzung.) .

gofter Heft. Hf&ricare-de Thury über ein
neues Lagerungsverhältnifs des Titans. ” Diefe in-
tereffante Abhandlung zerfällt in mehrere Abfchnit-
te. Ueber die Lagerungsverhältniffe des Titans und
über die verfchiedenen, über feine Formations- Pe-
riode beftehenden Meinungen. Rutil. Nigrin. Ent-
deckung eines neuen Fundortes des Titans. Die
Gegend ift das Gebirge der fonft fo genannten "Ta-
rantaife und gehört meift dem Uebergangsgebirge
an. In einem talkartigen Schiefergefteine fetzt ein
Gang auf, deffen Maffe aus Quarz, fpäthigem Kalk-
fteince, Eifenglanz, ockrigem Eifenfteine und Kutil
befteht. Aeufsere Befchreibung des gefundenen Ru-
tils nach Hays Methode, Bemerkung über eine Zer-
Jegung des Titans von Montiers von Haffenfratz.
eron-Villefoffe über die zu Halberg , \umweit
Saarbrücken, verfertigt werdende Achjen zum Ar-
tilleriedienft.‘ Veber die Fabrication der Vamasce-
ner Klingen. Aus den nachgelaffenen Werken Clou-
heis abgedruckt. Ueber die Kifen- und Stahlfabri-
catinn in Steyermark von Rambourg. (Schluts.) Be-
merkungen über den Urfprung der verfchiedenen
Mullen Gediegen- Eifens und namentlich der von
Pallas in Sibirien En EDER von Chladni. UVo-
berfetzt von Coqguebert, (Schluls.)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER 'ZUR A. L. Z

w32

ogıfter Heft. Betrachtungen über die Verfteine-
rungen und namentlich über diejenigen, Welche fich
im Hannöverifchen finden. Vebherfetzung on Blu-
menbachs Specimen Archaeologiae telluris, terrarum-
ne imprimis Hannoveranarum von Heron -Villefo[-
e. Auszug aus Vauguelins Abhandlung über die
vergleichende Analyfe der verfehiedenen Alaun forten,
Als Refultat diefer Unterfuchungen geht folgendes
Mifchungsverhältnlfs des Alauns hervor: onerde
10,50 Schiwefelfäure 30,52 Kali 10,40 Waßfer 48,58.
Coller - Descotrtils Analyfe des eifenfchaffigen
Sandes, welcher am Meeresufer zu St. Quay, un-
weit Chätel-Audren gefunden Wird. Die dem M-
gnete erlamen Theilchen diefes Sandes beftehn
aus 86 Eifenoxyd, 2 Braunfteinoxyd, 8 Titanoxyd, ı
'Thonerde und eine Spur von Chromfäure; die dem
Magnete nicht folglamen Körner hingegen aus 44 Ei-
fenoxyd, 54 Titan- und 1,5 Braunfteinoxyd. Chemi-

Sehe Unterfuchung verfchiedener Mineralkörper von

Berginann. Ver Pechftein aus der Auvergne,
welcher durch die, in bedeutender Mengo in ihm
vorhandenen, Feldfpathliryftalle porphyrartig wird
und der bekannte von Planitz im fächfifchen Erage
birge enthalten;

Auvergner, Plauitzer.

Kiefelerde . . + 78 59
"T’honerde FC; 2! 3 18,5
Kalkerde . » ; . . 4} 40
Eifen ; . . . 2 3:5
Natron ... 4 . . . 3 30
A 7 8,0
nt ut
“Verluft 973 Ce

3
Der Klingftein aus der Auvergne befteht aus 580
Kiefelerde, 24,5 Thonerde, 3,5 Kalkerde, 4,5 Eilen,
6,0 Natron und 2,0 Waller.

og2fier Heft. Beaunier und Gallodis über die
ANETTE THE der Erze zu Poullacuen. Ein fehr aus-
führlicher, mit vieler Sachkenntuifs bearbeiteter
Anffatz, zu welchem die Vff. durch Daubuiffons Ab-
handlung über die Aufbereitung der Erze zu Frei-
berg veraulafst wurden. Beaunier über die Ku-
pfergruben zu Stolzembourg im Departement des Fo
rüäs und über die Mitrel diefe Gruben von neuem in
Bau zu bringen. Wenige Departements des franzö-
fiflchen Reiches bieter, zumal in Abficht des Holz-
bedarfs, fo viele Hülfsmittel zum Bergbau dar, 25
das Dep. des Forets und der Grund, weshalb die
fer Zweig des Gewerbfeifses bis jetzt in fo geringem
Flor gewefen, ift wohl einzig in der früheren ge
raphifch - politifchen Lage «diefes Landfirichs zu
fachen. Die erzführenden Gänge fetzen in dem
fagenannten Goluberge unweit Stolzembourg auf.
Die herrfchende Gebirgsart ift ein Schiefergeftein,
auf welchem, in höheren Punkten, Kalkltein gelas
gert ift. Es bricht hier Spath- Eifenftein mit Quarz
ein. Nachrichten über den früheren Betrieb diefer

Gruben und Vorlichläge zur Wiedereröffnung 26
