1095

gicht zu unterhalten find. Da aber der Meyer nur

11 Centner überhaupt erhält , {o kommt er fallt um
300 Rıhir. zu kurz, da die noch übrigen Koften, die
er zu tragen übernommen hat, unter 280 Rıhlr.
nicht angelchlagen werden können, wobey dis Aus-
bringen der Schaaf/tälie und Breiten des Miftes noch
gar nicht in Anfchlag gebracht ift, welches doch
von dem Meyer felbft unmöglich beltritten werden
kano, da er fchon fo mit Arbeit befetzt ift, dafs er,
wenn er auch der fleifsig(te Mann ift, doch keine
Zeit, bey den ihm fchon obliegenden Arbeiten, dazu
gewinnen kann,

Noch mehrere andere fehr gegründete Ausftel-
Jungen zeigen, wie leer die Hoffnungen des Hrn,
A. Gad, durch feinen Plan feine Wirthfchaft zu ver-

‚beffern. Der Vf, giebt zu, dafs die Producte einen
Preis annehmen können, der mit den Geldlohn in
ewiffen Mifsverhältniffen fteht. Zuftände dieler
ttung Gnd indeffen nie von Dauer, und daher
nicht geeignet, Umwandlungen zu bewirken, de.
ren Nachtheile nicht verkannt werden, — Allen
Umftänden angemeffene und unter allen Verände-
rungen‘ erträgliche, Wirthichaftsmetboden find al-
Jerdings die beflten. Diefe (cheinen dem Vf, da-
durch am beften getroffen: dafs die Arbeiter ihr
Naturalbedürfnifs an Korn durch den Ausdrufch,
die nothwendigen kaaren Ausgaben aber durch baa-
res Geldlohn verdienen,

Die Schrift ilt, auch dem Stile nach, em-
pfehlenswerth, und mit Geift gefchrieben, fo dafs
man nach mehreren Producten des Vfs, begierig
wird,

SCHÖNE KÜNSTE.

LonDon, b. Warren: Mirandola, a Tragedy
by Barry Cornwall. Third edition. 1823.
I u. 110 S. gr. 8.

Die bekannte Thatfache, die Schiller, als
Seitenftück zu feinem Don Carlos, erzählend in
den Mund des Marquis Pofa legt, und die mit
den Worten anhebt: nEWeT edie Häufer in Mi-
randola u. f. w.”, ift der Inhalt diefes Trauer-
fpiels. Der Herzog von Mirandola (Ferrara) hei-
rathet die feinem Sohn;verlobte Braut und verur-
theilt nachher diefen feinen Sohn zum Tode. Der
Vf., der zu beablichtigen fcheint, fich als Poly-
graph kund zu geben — denn in einem Zeitraum
von eiwa anderthalb Jahren erfchienen vier Thea-
terftücke und mehrere kleinere und gröfsere Ge-
dichte von ihm — ift bey Ausarbeitung diefes
feines Trauerfpiels feinen eigenen Weg gegangen,
ohne irgend woher das Mindefte zu entlehnen;
mindeltens verfchert er diefs in feinem Vorwort,
doch fcheint er mit ausländifcher dramatifcher Li-
teratur und namentlich mit der deutfchen, wohl
vertraut zu {feyo; denn wirklich zeigen etliche

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 137... DECEMBER 1824.

‚fchen Ergüffe von wahrem Dichtergenius,

1096

feiner Perfonen eine Anfpiegelung beliebter deut-
{cher Bühnenportraits., Befonders ift fein Mönch
Gheraldi, der die ganze Intrigue des vorliegenden
"Tranerfpiels leitet, völlig vnach dem Zufchnitte
des Patriarcben in unfers Lefblngs „, Nathan,” —
Dafs der Stoff diefes Trauerfpiels nicht eben zu
den reichfien gehört, ergiebt ch fchon aus Schil-
ler’s Don Carlos, und aus der Art und Weile, wie
dieler denfelben behandelte: denn was würde Don
Carlos ohne die Epifoden der Eboli, des Alba, und
vornehmlich des Pofa feyn? Der englifche Dichter
hat nun aber folche und ähnliches ja überhaupt jeg-
liche Hälfsmittel verfchmäht, und daher Jäfer In
leicht ermeffen, wie träge hch die Handlung in (ei-
nem Trauerfpiele fortbewegt. Zwar ftrebt er, die-
fen Mangel durch treffliche lyrifche und philofophi-
rende Stellen zu erfetzen, doch können diefe nim-.
mer den eigentlichen Hebel des Drama abgeben.
Demnach dürfte die Uebertragung diefer Tragödie
keinen erheblichen Gewinn für die deutfche Büh-
nenliteratur auswerfen. Auch fagt der Vf, felbft,
dafs der Beyfall, den diefe feine Arbeit fich errang,
fo dafs binnen Jahresfrift eine dritte Auflage derie
ben nöthig ward, hauptfächlich der vollendeten
Darftelung, deren diefelbe Gch erfreuete, zu ver-
danken habe. Doch will es uns bedünken, der Vf.
fey hier allzubefcheiden; denn es ift wohl fchwer
zu glauben, dafs die blofse Daritellung eines
Theaterftückes, auch wenn diefe noch (fo gelun-
gen ausfällt, im Stande fey, der Druckfchrift
eine fo fchnell auf einander folgende Auflage zu
verfchaffen. Es Gnd davon wohl vielmehr die
fchon vorhin in Anregung gebrachten trefflichen
lyrifchen Ergöffe, verbunden mit dem für die
englifche Bühne eigentlich noch neuen Stoffe, die
eigentliche Urfache, Wirklich zeigen diefe lyri-
und
machen mit Recht diefes Trauerfpiel zu einem der
beliebteften auf den englifchen,‘ Theater - Stellen,
wie z. B.:
„By ıhe blue fky and all tıs crowding fiara,
1 fee you ner — oh, far better Ufta
Woman was ever loved: There's not an. hoyr
% day, or dreaming night, but I am witk thee;

erd’s’ not a wind, but whispers of thy name,
And not a lower that fleeps beneath the moon,

But in its der or fragrancte tells a tale
Of che, my love — =";

oder wie: »

, The dread of evil is‘ the worft of ill,
A Tyrant, yet a rebel, dragging down

ı The clear » ayed judgment from {ta fpiritual throne,

And leagued wich all the bafı
To overwhelm ıhe foul — —" ;
gereichen eben fo fehr zur Ehre des Vfs., wie
Ge beweifen, dafs derfelbe, aufser Shakfpeare’s
„Romeo und Jaliet” auch wohl unfern Schiller
nicht blofs füchtig gelefen habe.

blacker thoughts

EEE EEEGÜEEEEE EEE EEE SET Ba
