97 % - 13

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Februar 1839.

 

MEDICTIN.

Loxpon, b. Henry Renohaw: Owflines of human
pathology by Herbert Mayo etc.

(Fortsetzung von Nr. 12.)

Dupserdem ist es nicht selten, dass Eutzündun-
gen und Kiterungen der dura mater durch Krank-
heiten des Periosieums, des Cranii oder durch diesel-
ben Leiden der Diploe crregt werden. Beim Gehirn
wird zuerst des abnormen Blutverhältnisses gedacht,
Der Riss der Blutgefässe und der Austritt des Blutes,
das Blutcoagulum, scine Resorbtion und Vernarbung
finden sich in Beziehung auf Carswell beschrieben.
Die Schwierigkeit aber, den normalen Blutreichthum
des Gehirns richtig zu beurtheilen, ist nicht über-
schen. Dass man einem gesunden Gehirn bei Ver-
blutung nicht lcicht sein Blut entziehen kann, haben
die Beobachtungen von. Kellie gelehrt. Diese Ver-
zuche sind durch Nasse und Dickerhoff (Untersuchun+
gen zur Physiologie und Pathologie Bd, I. Heft JIL.)
wiederholt und bestätigt. Ob aber das durch Ver-
suche an Thieren gewonnene Resultat auch auf Men-
schen in ganzer Ausdehnung anwendbar ist, lässt
sich nicht mit Bestimmtheit entscheiden. In den Lei-
chen solcher Individuen, welche durch den Schuss
durchs Herz den Tod sich gegeben hatten , und bei
denen sich grosse Ansammlung von Blut im linken
Pleurasacke vorfand, war das Gehirn für das Alter
der Individuen durchaus blutarm, Sollen die Versuche
von Kellie beweisen, dass man dem Gehirne nicht
ganz sein Blut rauben kann, 8o ist dieses nichts an-
ders, als was auch andere Organe bei Verblutung
zeigen. Man erinnere sich nur, wie gering die Menge
des verlornen Blutes im Verhältniss zu der Blutmenge
des ganzen Organismus ist. Wenn die Blutmenge des
Gehirns sich auch nicht leicht verändern lässt, so. ist
cs doch nicht der Fall mit der Beschaffenheit dieser
Ergänzt, Bl. zur A, L. ZZ, 1839.

Flüssigkeit. Das Blut scheint leicht zu venös zu
werden, oder das venöse Blut scheint sich leicht im
Gehirne ansammeln zu können, und so dem arteriel-
len Blute nur in geringer Menge den Eintritt zu ge-
statten, woher denn siupor, Schwindel, Ohrensausen
häufig entstehen soll, Diese Erscheinungen, welche
Kellie von einer qualitativen Veränderung der Blut-
masse herleitet und die so häufig in fieberhaften Krank-
keiten vorkommen, besonders bei Kindern s wurden
bisher einer Anhäufung des Bluts im Gehirn und da-
durch veranlassten Druck dieses Organs zugeschrieben.
Meine Leichenöffnuungen von am Scharlach Verstor-
benen bestätigen die Beobachtungen Kellies, welche
in ihrer Anwendung auf die Praxis eine besondere Be-
rücksichtigung verdienen. Die übrigen Krankheiten
des Gehirns, die Hypertrophie , Atrophie, Entzün-
dung , Erweichung und KEiterung, Verhärtung und
Geschwülste sind sehr dürftig abgehandelt. Hier
scheinen dem Vf, eigene Untersuchungen fast ganz
abzugehen. Dasselbe ist der Fall mit den Krankhei-
ten der pia mater und arachnoidea. und dura muter.
Nachdem er zuerst die anatomisch = pathologischen
Verhältnisse des Gehims erörtert hat, folgt.in einer
2ten Abtheilung die Beschreibung der Hirnkrankhei-
ten. Die Apoplexie findet eine ausführliche Be-
leuchtuug, wobei die Beobachtungen Aberkrombie’s
die Grundlage bilden. Ueber die Lähmung , nament-
lich aber die Lähmung der Empfindung Anaesthosia
und der Bewegung, jene des Gehirns und Rücken-
marks, die allgemeine und örtliche Lähmung , finden
sich nach des Vfs;, Yellolys, Astley Coopers und
Anderer Beobachtungen. mehrere nicht uninteressante
Bemerkungen, Im Ganzen bleibt Alles beim Alten.
Die Epilepsie ist nach Bright dargestellt, Das Irrsevn
wird. als eine Goehirnkrankheit angeschen, wiewohl
bemerkt wird, dass,das Ergebniss der Sektionen irrer
Personen keineswegs übereinstimmend ist. Zuletzt

aber bekennt sich der Vf, zu der Ansicht,. dass im
N
