163

vergraben gelegen haben, mei(i fo erweicht find, dafs
man fie behutfam behandeln oder zuvor wieder an
der Luft und Sonne härten mufs. Eben diefer Um-
fland hat fie fo lange verkennen, oder höchfiens nur
‚Bruchfiüücke derfelben bekannt werden laffen; fie
find ohnehin nicht mit folcher Kunfi gearbeitet, wie
fie die Archäologen zu fchätzen gewohnt find, aber
äufserfi merkwürdig wegen der darauf befindlichen
Darfiellungen, die lich auf den ältefien Cultus der
Etrusker beziehen. Die emrelief‘ aufgellampften
mythifchen Darfiellungen haben nicht allein im Stile
der Arbeit durchaus orientalifchen Charakter, fon-
dern auch die darin uns vor Augen geliellten Ideen
fcheinen nur vom Oriente aus ihre Deutung zu fin-
den. Der Hofrath Dorow macht defshalb in feiner
deutfchen Schrift auf vielerley fymbolifche Andeu-
tungen aufmerkfam, welche die alttuskifchen Denk-
mäler mit dem Oriente-gemein gehabt zu haben
fcheinen, und man braucht nur die Steintafeln der
italienifchen Abhandlung anzufehen, um in allen auf
‚den fchwarzen Vafen vorkommenden Darlellungen
die auffallendfie Aehnlichkeit derfelben mit ägypti-
fchen, babylonifchen und perffchen Abbildungen zu
erkennen, wenn man gleich nicht die mitgetheilte
Anfıcht feines Freundes billigen kann, welcher Etru-
riens ältefte Sprache und Schrift als Ausflufs eines
Temitiflchen Sprachzweiges zu betrachten geneigt ift,
Es find nicht Darfiellungen bakchifcher Scenen, wie
man bisher fie kannte, welche man auf den fchwar-
zen Vafen findet; fondern fie drehen fch, ihrer gro-
fsen Mannigfaltigkeit ungeachtet, als für Todten-
müler beftimmt, gröfstentheils in dem Kreife herum,
dafs die Seele der Unterwelt zugeführt oder geprüft
wird. Ein grofser Theil fiellt wirkliche oder fabel-
hafte Thiere dar, über deren religiöfe Beziehung uns
vielleicht nur der Orient Auffchlufs giebt; alle .Ab-
bildungen aber, felbft einige von guter Arbeit und
Proportion, haben einen fo eigenthümlichen Cha-
‚ rakter, dafs man ihn für das urfprüngliche Eigen-
thum der Etrusker erkennen mufs, ehe Ge mit grie-
chifchen Formen und Sitten bekannt wurden, Kön-
nen wir daher auch nicht zugeben, dafs Griechen-
Jand’mit feinen Vorfiellungen, mit feiner, Kunfi und
Sprache, bey unfern Forfchungen über ‚das alte
Etrurien ganz zurücktreten müfle, weil der Orient
allein uns über den Inhalt und die Befiimmung echt-
tuskilcher Bildwerke belehren könne; fo ilt doch
nicht zu leugnen, dafs die mit dem Oriente in naher‘
Beziehung‘ ftehenden Alterthümer unfern bisher fo
ungenügenden Forfchungen über tuskifche Bildung,
Kunfl und Sprache eine andere Richtung zu geben
fcheinen, und uns zwingen, dabey unfere Blicke
eben {fo fehr auf den Orient, als auf Griechenland zu
richten. Schlofs doch fehon RBöttiger aus den vielen
Sphinxen und halbknieenden Flügelfiguren, ganz fo,
wie wir Ge auf-altmaltefifchen Münzen finden, und
die an der vorzüglichfien der drey neuentdeckten
Grabgrotten von Tarquinii an den Einfaflungen der
fieinernen Thür als Reliefs eingehauen waren, dafs
das alte Tarquinii mit. feiner Lage am Meere auch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

16

wohl allerley phönikifch - ägyptifche Vorfiellunges
aufgenommen haben könnte.

Es ifi allerdings gegründet, dafs uns die auf den
erfien vier Steintafeln der italienifchen Abhandlung
gegebenen Abbildungen bald nach Aegypten, ball
nach Babylon oder ins perffcehe Reich zu verfetzen
fcheinen; dafs aber die Darfiellungen anderer in der-
felben Gegend gefundenen Vafen aus griechifcher |
Quelle Auffen, mufs der Hofrath Dorow felbft zuze
ben, da er auf der fünften Tafel jenes Werkes die
Geburt der Minerva liefert, welche zwar von der
längft bekannten Darliellung derfelben etwas ab-
weicht, aber doch mit ihr gleichen Character hat.
Minerva fieigt hier auf dieflelbe Weile bewaffnet zus
dem Haupte Jupiters empor, und wird auf dielelde
Weife von der lithyia begrüfst: nur die Veos, |
welche Hofrath Dorow für eine Victoria erklärt,
wird fehr verfchieden dargefiellt, und fiatt des Vul-

"cans drückt ein anderer Gott fein Erlaunen aus

welchen die Fufsbekleidung als Mercur zu bezeich-
nen fcheint: Aufserdem {Ichreitet auf der anders
Seite Mars der Minerva entgegen , fo wie Juno hir-
ter dem Stuhle des Jupiter ihre Verwunderung äv-
fsert. In den vier Zeichen unter dem Stuhle if &
fchwer, den Namen Tina zu erkennen; doch gehö-
ren diefe Zeichen offenbar dem tuskifchen Alphabet:
an, welches aus Griechenland fiammt. Aufser dieler
Vale führt Hofrath Dorow noch zwey ‚andere aß,
welche ebenfalls-zu ChiußG mit andern (chwarzen Ge
fäfsen gefunden wurden: auf der einen (all Thefecs
im Kampfe mit dem Minotaurus, von altgriechifche
Schrift begleitet, dargefiellt feyn, auf der zweyte?
ein laufender Perfeus mit dem Medufenhaupte,
während auf der entgegengefetzten Seite Bacchus mi
feinen Attributen erfcheint. Auch unter den neve
Gegenfüänden der Dorow’fchen Sammlung behndes
fich nach dem Zeugniffe des Hn. Thorwaldfen, we
cher jene Sammlung, wie Hr. Raoul- Rochette,
Hinfcht auf ihre Echtheit nicht nur, fondern auch
in KHinfcht auf die Schönheit und Seltenheit der darin
befindlichen Gegenfüände, für einzig in ihrer Art
und fowohl rückSchtlich ihrer Qualität -als Quaotitit
von dem höchfien Intereffe für Kunfi, Mythologie
und Alterthumskunde erklärt, zwey griechifche Va-
fen mit gelben Figuren auf fchwarzem Grunde, wel-
che an Gröfse, Schönheit der Zeichnung und Keich-
thum der Infchriften mit den herrlichfien Valen aller
Länder wetteifern und felbfi den Preis vor ihnen da-
von tragen können, "Nach eben diefem Zeugnile
beftzt Hr. Dorow in feiner Sammlung ein in Sch ab-
gerundetes Ganze, deffen Trennung eine Verfündi-
gung an Alterthum, Wilflenfchaft); Kunfi und Kunf-
echte des fo wichtigen etruskifchen Volkes
eyn würde, . Hr, Thorwaldfen behauptet, dafs keine
Form der Vafen in Etrurier/ je gefunden fey, welche
nicht auch in diefer Sammlung anzutreffen wäre,
und dafs ohpe fie keine Forfchungen und Fort(chritte
im Felde tuskifcher Alterthumswiffenfchaft zu ma-
chen feyn werde. Ein gleich günfiges Urtheil fällt
Hr. Raoul - Rochette in der oben bemerkten Ab-

hand-

 
