335

ift. 2 Sam. 9, 8. Die Könige aber hiefsen in der (ym-
 ojiichen Andeutung der Stärke und Macht: Löwen,
Jer. 5, 6. Auch fänden wir KEzech, 19, 1—4, ein
Urtheil über den Joahas, als einen Jungen Löwen
welcher fich gewöhnte, die Leute zu zerreifsen un
zu freifen, uud welchen die Heiden in ihren Gruben
fingen und an Ketten nach Aegypten führten, Jer. 22,
10— 12. So weifs Hr. K, überall finnreiche Combi-
nationen, Parallelen u. f; w. aufzufinden, um feine
Hypotlıefe durchzuführen. Den Schlufs des Buchs
Kap. 11, 9—K. 12, 14. erklärt der Vf. von dem Un-
tergange des jüdifchen Staats; auch hier ift der Scharf-
finn, die gelehrte Belefenheit und Sprachkunde def-
{elben nicht zu verkennen, wiewohl fich gegen die
Hauptidee noch Vieles erinnern laffen dürfte. Die
Veberfetzung diefes Abfchnitts ift kräftig und fchön,
nur bisweilen zu wörtlich; z. B. K. 11, 10.: »Jafs
den Schmerz von deinem Fleifche weichen,” 7730
zeigt hier den Körper an; warum nicht alfo lieber:
entferne den Schmerz von deinem Körper”, fo wie
es im erlien Gliede hier: „verfcheuch’ aus deiner
Seele den Mifsmuth”, d. h. „for e für die Ruhe dei-
nes Gemüäths und für die Gelundheit deines Körpers”,
das mens fana in corpore /ano der Lateiner, K. 12, 5,
überfetzt‘ der V£.: „Auch auf der Anhöhe fürch-
tet man, und Schrecken find auf dem Wege. Da
hat der Mandelbaum geblüht, fett war die Heu-
fchrecke und (fchon) abgeliorben die Kapper. Da
wandelt der Mann zu feinem ewigen Haufe, und
umlıer gehen auf der Strafse die Klagenden.” Diefe
Ueberfetzung iii im Ganzen gelungen zu nennen, die
nachfolgende Erklärung aber etwas zu künfilich aus-
efallen. Das Greifenalter it, nach Rec, Einlicht,
in diefen Zügen irefflich gefchildert; der Greis ift
furchtfam und mifstrauifch auf fichern Anhöhen und
auf gebahnten Strafsen; die Mandelbaumsblüthe,
die Heufehrecke und die Turteltaube, diefe Vor-
boten des erwachenden Frühlings, der wiederauf-
lebenden Natur, find dem Greife gleichgültig und
werden nicht von ihm beachtet; das Gefolge des
Alters if des Menfchen ewiges Haus, d. 1. das Grab,
und ball! ertönen die Yrauerlieder der Leichenbe-
leiter durch die Strafsen. Hr. X, findet hier blofs
3ilder eines verblühten Reichs: die blühende Man-
delruthe {ey ein Bild der Herrfchaft und Oberauf-
ficht, die Heufchrecken bedeuteten auch Krie sheere,
die aufplatzende Kapper fcheine das Bild der Reife
zum Ablierben zu feyn, Der Mann fey der Regent:
der letzte König, der hier verfianden werde, fey
Zedekia,  nayaryn mit dem Seen fey die Kapper,
nach dem chaldäilchen und rabbinifchen Sprachge-
brauche; eine niedrige Staude des Orients, deren
Strauch im Herbfie bis auf eine Spanne abfierbe und
im Früblinge wieder auslchlage. Gefenius verfieht
auch darunter die Beere des Kupperfirauchs, die ei-
nen {charfen, pfefferartigen, reizerweckenden Saa-
men enthalte. Die von einigen alten und mehrern
neuern Ausliegern angenommene Erklärung: Taube,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 42 APRIL 15,

836

Turteltaube, Klagetaube oder gröfsere Taube (zufam-
mengefetzt aus und Ay), den OF e il
fo werth war, und die auch im hohen Liede öfter
als Bild gebraucht wird, giebt jedoch hier einen fehr
uten Sinn, Hiernach haben auch Döderlein, Schmidt,
Vachtigal u. a. überfetzt. Die fchöne Stelle K.12,7.,
wo es heifst: „dafs der Staub zurückkehrt zur Erde,
was er war, der Geift aber zurückkehrt zu Gott,
der ihn gab”, verfieht Hr. X, allegorifch vom Unter-
gange einer Regentenfamilie; auch anderwärts, fagt
er, werde diele Idee mit dem Hinabfahren in den
Scheol und mit Staubwerden AnSRsirücktz und ver-
gleicht Jef. 14, 9—10. K. 29, 4. Mich, 7,17. 2Kön.
13,7. u. a.m. Das Geiftige und Beffere der Regen-
tenfamilie aber fey bey Gott. Alsdann kommt er
auf einmal und ganz unerwartet auf den Meffias.
„Der MefGas, fagt er (S. 142.), kommt doch aus
jenem Stamme, und er hat den Geift der Weisheit.
Er ifi das Collectivum der beften Söhne Davids und
Könige Juda's, und der Verfammler , welcher einit
Weisheit lehrt, 2 Sam. 7, 12 u. f. w.. Den Schlufs
K. 14, 9—14, erklären die meifien Neuern für unecht,
auch Rec. kann ihn nicht, mit unferm Vf., für echt
und recht wohl zum Ganzen paffend halten; er
fcheint ihm vielmehr ein fpäterer Zufatz zu feyn.
Als Anhang hat Hr. X, noch Efr. 4, 34—40. einge-
rückt. Wenn wir nun gleich dem Vf. in der Haupt-
anlıcht des Buchs nicht beytreten können, und die-
felbe nur für eine finnreiche, aber noch mit zu vielen
Schwierigkeiten verbundene Hypothefe halten, fo
erkennen wir doch dankbar in feiner Arbeit einen
fchätzbaren Beytrag zur Erklärung eines der fchwie-
riglien Bücher des ren Telfiaments, und wenden uns
nunmehr zu deffen Erklärung des Hohen Liedes.
(Der Befchlufs folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

Lemrzie, ind, Dyk, Buchh. ; Erzählungen von Fricd-
rich Jacobs, FiertesBändchen, 1827. 8865, 8.

Fin Erzähler, wie Hr. J. , iR immer {icher, im Kreife
der Hörer mit Freuden bewillkommt zu werden. Es
jebt noch Viele, deren Gefchmack nicht fo überver—-
einert iift, dafs fe nicht an den lebendigen, tief das
Herz wi HE Charakter - und Lebens-Schilde
rungen üch hoch erfreuen follten. Sohat Rec. im en-
gern Kreife die zweyte, bisher noch ungedruckte No-
velle „die Katakomben” in den letzten Stunden des
hingefchiednen Jahrs vorgelefen, und er kann den Ein-
drucknicht verge[fen, den Ge auf ihn und feine Freum-
de hervorgebracht hat. Welche Zartheit des Sinnes,
welcher umfaffende Blick in das Leben zeigt fıch hier!
Von dem Inhalte, der jetzt wohl zu beherzigen if, fey
nichts verrathen, nur bemerkt, dafs von den Umtrie-
ben der Rüömifchen Kirche darin ein wahres, fehau-
dererregendes Bild entworfen if. Die erfle Erzäh-
Jung reicht nicht an diefe zweyte, if aber auch voll
Reiz und Leben.

 
