Ehe, andern Theils durch Verwandtfchaft vermittelt
ift. (Diefs begreift die ganze Schwägerfchaft und
Stiefverwandt{chaft des gemeinen Sprachgebrauchs
unter fich.) Quafi-Afhnität in weitelter Bedeutun
findet Statt, wenn anftatt der Ehe oder des Bey(chlafs
der ‘Brautftand vorhanden -ift, Diefes Verhältnifs
theilt man in Klaffen (Cenera), nach der Zahl der
Verbindungen durch Beyfchlaf oder Ehe, welche dadey
vorkommen; in unmittelbare und mittelbare Schwä-
erfchaft, je nachdem die eine der Verfchwägerten
elbft, oder nur Mittelsperfonen durch Ehe oder Bey-
fchlaf mit den übrigen in Verbindung fichn. Schwä-
gerfchaft und Quafiafinität in engerer und eigentli-
cher, Bedeutung (wovon die Gefletze im Zweifel zu
verfiehn find), ift die unmittelbare Schwägerfchaft
und Quaßaffinität der erften Klaffe (von welcher num
die gewöhnliche Erklärung gegeben werden kann).
Erft diefe Darftellung, welche nach den angegebe-
nen Grundzügen leicht ins Einzelne verfolgt wer-
den kann, feheint dem Rec. Licht in diele Lehre zu
“ bringen und Verwirrung der ga und gefetzlj-
chen Anhchten zu verhüten, Sie gewährt auch den
Vortheil, dafs ınan dadurch mehrere ehindermiffe,
die gewöhnlich unter der Rubrik von Hiodernifien
ob honeftatem etwas unpalslich aufgeführt werden,
unter ihren. wahren Gefichtspunect [ftellt. Denn un-
möglich kann eine folche Kubrik, neben der von Ver-

wandtfchaft und Schwägerfchaft, mit einer guten lo--

gi'chen Darftellung beftehn, indem grade diele auch
durch Beziehung auf eine gewiffe hone/ftas hauptfäch-
lich begründet werden. — Von $. 27. an zählt der
Vf. mit Vollftändigkeit und in guter Ordnung die
FEheverbote wegen Schwägerfehaft nach mofaifchen,
römifchen, kanonifchen und proteltantifchen, na-
mentlich den würtembergifchen Gefetzen auf, ohne
dafs wir dabey bedeutende eigenthümliche Anfichten
bemerkt hätten.

urTH, b.Lübecks Erben: Das Forftrecht, nach
Daran aim Gründen der Forftwifflenfchaft und
in Verbindung des allgemeinen Landrechts für
die königl. preufs. Staaten beurtheilt, von Chri-
ftoph Heinrich Mofer , könig)l. preufs, Forftnei-
fter, 1806. 128 5.8. (12 Gr.)

Nach der Vorrede ift dem Vf. der Unterricht in
der Forfitlehre übertragen worden; er hat daher die
vor uns liegende Schrift zu‘ einem Lehrbuche, das
er dabey zum Grunde legen will, beftimmt, und
will bey‘ dem mündlichen Vortrage alles das ergän-
zen, was, der Kürze wegen, unbemerkt gelaffen wor-
«len ilt; zu einem folchen Behuf und nach dieler An-
Geht betrachtet, ift diefes Buch nicht unbrauchbar,
ungeachtet wir eine zweckmäfsige fy/tematifche Ord-
nug, die man bey einern Lehrbuche wohl zu verlan-
gen berechtigt ilt, vermiffen, Er theilt es nämlich ia
neun Kapitel ein, fchickt zuvörder[t die allgemeinen
Begriffe vom Por ODE N Prtvelrecht?> von der

usreuthung (Rodung), ingleichen von de rwil-
ang der Wadungen, und der Art und Weile der ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z, ;

316
richtlichen Unterfuchung der letztern voraus, geht fo-
dann auf die Grundfätze von der Cultur und Schonung
der Forften und die gefetzlichen Beftimmungen über
die Benutzung! derfelben über, redet dabey zugleich
von der Jagdgerechtigkeit, Forft- und Jagdpolizey und
fchliefst fodaan mit der Angabe der Forftverbrechen .
und deren. Beftrafung. Richtiger wäre es wohl ge-
wefen, wenn der Vf,, nach Vorausfchickung der all-
emeinen Grundfätze, zuerft von der Cultur und
chonung der Waldungen und dann erft von den Fol-
zen der unterlaffenen Schonung geredet, dabey aber
ie Verringerung des Holzbeftandes, als Gemuis, vor-
aus efchickt » hierauf aber die Ausrodung, den Ab-
iD des Waldes, die Verwültung durch Gerechtig-
keiten, durch natürlichen Abfitand, durch zu vieles
Streurechen u. ;f. w. hätte folgen laffen. In Aufitel-
‚Jung der allgemeinen forftrechtlichen Grundfätze ift
der Vf. zum Theil dem bekannten Buche von Rein-
hard, de jure forejtali Germanorunm, aulserdem
aber den Verordnungen des preufsifchen Lanılrechts
efolgt, und wir haben darin und in dem übrigen In-
fü nur Weniges, wobey wir angeftofsen find, be-
merkt. Indeffen mölfen” wir doch Folgendes erin-
nern. Es ift nämlich nicht richtig, wenn Hr. M. den
Begriff des Forft. Hoheitsrechts dührn beftimmt, dafs
es eine Sammlung von Gefetzen fey, die den Zweck
hätten, die unentbehrlichften Holzbedürfniffe eines
Landes zu befriedigen. Ferner wird S. 59. angeführt,
dafs der Anfang der Waldbehüthung auf den ılten
May, und für die neuaufzugebenden Schonungen auf
den a4ften Junius unabänderlich feftgefletzt werden
müfle; follte aber nicht hiörbey zwifchen gebirgig-
ten nad flachen Gegenden ein Unterfchied gemacht
werden? Aufserdem geht der Vf, zu weit, wenn er
S. 68. behauptet, dafs der Waldeigenthümer gar Kei-
nen Holz’chlag unternehmen dürfe, wenn nicht zu-
vor die Schlagfähigkeit des in Abtrieb zu bringen:
den Holzes durch die Landesforft- Polizeybehörde le-
gal anerkannt worden fey: denn wenn der Eigenthü-
mer den beftehenden Forftgefetzen nicht entgegen
handelt, bedarf es wohl einer folchen Unterfuchung
nicht, fe i(t vielmehr in diefem Falle unnöthig, koft-
fpielig und für die Unterthanen höchf!t drückend.
S. 86. zählt der Vf, die Jagd zu den fogenannten nie
dern Begzlien, und zu den Erwerbungsarten derfel-
ben die ERESUTENS Privilegien und Belehnun-
gen; es hätte jedoch hierzu die Verjährung in Ge-
mäfsheit des preufsifchen Landrechts‘ noch hinzuge-
fügt werden follen. Weberdiefs können wir auch die
S. 122. vorgefchlagene Art und Weife, die Forfipo-
Yzeygeletze zu publiciren, nicht billigen; Hr. M. räth
an, Be unter andern auch durch Vorlefen von der
Kanzel bekannt zu machen. Wir finden diefs dem
zu gottesdienfilichen Verfammlungen u. Handlungen
beftimmten Orte nicht angemeflen. Endlich ftölst
man auch auf mehrere Wiederholungen, z. B. S. ın.
$. 24 u. S. 19. $. 16.3 S. 16. $.4 u. 7. u. S. 32. f. 2.3
TE iS 8. u. 5.32, $ 3. S. 36. $. 12. u. S.68, $.7-

VER-
