145

146

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR- ZEITUNG

Monat März. ;

LITERARISCHE

Universitäten,

Giessen.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche
anf der Grossherzoglich Hessischen Ludewigs - Univer-
sität daselhst im Sommerhalhjahre 1844 gehalten und
am 22, April bestimmt und allgemein ihren
nfang nehmen werden,

 

Theologie.
Katholisch-theologische Fakultüt.

"Theologische Encyklopädie wird, au den drei ersten
Wochentagen, Prof. Dr. Harinagel vortragen,
Biblische Hermencutik und Kritik wird Prof, Dr.
Löhnis (nach seinem hierüber bei Ferber, Giessen
41839, erschienenen Lehrbuche), an den drei Jetzten

Wochentagen‘, öffentlich vortragen,

Die Sprüche Salomo’s wird Derselbe, an den drei
ersten Wochentagen , erklären,

„Ausgewählte Stücke aus dem Jesaia wird Prof, Dr.
Lutterbeck, Samstags, behandeln,

Das Leben Jesu oder die Harmonie der Evangelien
wird Derselbe, täglich, vortragen,

Die Lehrbegriffe des Neuen Testamentes und ihre
Einheit wird Derselbe, Dienstags und Donners-
lags, Vortragen,

Den Brief des heil, Apostel Paulus an die Christen
zu Rom wird Prof, Dr. Löhnis, an den drei
letzten Wochentagen, auslegen,

Die erste Hälfte der Kirchengeschichte wird Prof,

Dr. Scharpff, sieben Stunden wöchentlich, vor-

tragen,
Christliche Archäologie, Dienstags und Freitags öf-
fentlich, Derselbe,
Den ersten Theil der
Schmid, Montags, Dienstags,
Freitags, und
Dogmengeschichte und Symbolik wird Derselbe,
vierstündig , Mittwochs und Samstags, vortragen,
Den ersten Theil der Moral wird Prof. Dr. Fluck
‚vierstündig, Montags und Mittwochs,
Die Katechetik, zweistündig, Freitags,
Die Homiletik, Samstags, vortragen.
Die Pädagogik wird Prof. Dr. Hartnagel, an den
drei ersten Wochentagen, Vvoriragen,
Intellig.- Bl. zur A. LI. Z. 1844.

Dogmatik wird Prof, Dr,
Donnerstags und

and

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

NACHRICHTEN.

Zu einem unentgeltlichen Examinatorium über die
von ihnen gegebenen Vorlesungen erbieten sich
Prof. Dr. Löhnis und Prof, Dr, Scharpff,

Evangelisch-theologische Fakultät,

Theologische Encyklopädie und Methodologie, vier-
stündig, Prof, Licentiat und Dr, phil. Hesse,

Hebräisch - jüdische Archäologie, fünfstündig, Prof,
Dr. Knobel,

Erklärung des Buches Ruth mit besonderer Be-
rücksichtigung der Grammatik, Samstags, öffent-
lich, Prof. Lie. Dr. phil, Hesse,

Erklärung des Propheten Amos, zweistündig, un-
entgehtlich, Repetent Lie. Dr, phil, Baur,

Entwickelungsgeschichte der messianischen Erwar-
tungen verbunden mit der Erklärung der wich-
tigsten hierher gehörigen alttestamentlichen .Ab-
schnitte, dreistündig, Derselbe,

Erklärung der Psalmen, fünfstündig, Prof, Dr,
Knobel,

Hermeneutik des Neuen Testaments, Montags und
Freitags, Prof. Dr. Fritzsche, |

Erklärung des Briefes Pauli an die Römer, fünf-
stündig, Derselbe.

Biblische Theologie des Neuen Testaments, vitr-
stündig, Prof. Dr. Credner,

Kirchengeschichte, erster Theil, fünfstündig, Der-
selbe.

Dogmatik, zweiter Theil, fünfstündig, Prof, Dr.
Fritzsche.

Christliche Moral, fünfstündig, Prof. Dr. Knobel,

Homiletik verbunden mit praktischen Uebungen,
dreistündig, Prof, Lie, Dr. phil. Hesse,

Homiletik verbunden mit praktischen Uebungen,
dreistündig , Repetent Lie, Dr, phil, Baur,

Katechetik verbunden mit praktischen Uebungen,
zweistündig, Prof, Lie. Dr. phil, Hesse,

Zu Examinatorien erbietet sich Repetent Lie. Dr,
phil, Baur,

Rechtswissenschaft.

Juristische Encyklopädie und Methodologie trägt,
in 2 St, wöchentl., Privatdecent Dr. Schmidt vor.

Das Naturrecht eutwickelt, Dienstags, Mittwochs,
Donnerstags u. Freitags, Geheimer Justizrath Prof,
Dr, Birnbaum,

Derselbe behandelt die Geschichte des Naturrechts
Dienstags und Donnerstags (publice). I

18
