49

Num, 7. 0

30

 

ALL

 

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends, den 6. Januar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

„STATISTIK.

Tarıs, b. Schöll, vu. Tüsınaen, b. Cotta: Voyage
d’Alttandre de Humboldt et Aimt Bonpland etc,

{ Fortfetzung der in Num. ‘6, abgebrochenen Recenfion.)

zs zweyte Buch handelt von der Bevölkerung und
der Eintheilung der Bewohner Neufpaniens in Ca-
flex. Die Urbewohner des Landes fanden fich auf
dem Rücken des hohen Gebirges zufammengedrängt.
Die fpanifchen Eroberer find ihnen gefolgt, und noch
jetzt befindet fich die VOTE vorzüglich auf
dielen hohen Ebnen in der Mitte des Landes, ftatt
dafs fe in den vereinigten Staaten in dem Striche
zwifchen dem Meere und der Bergreibe ift. Alle
Datarüber die Bevölkerung. zur Zeit.der Eroberung
find fabelhaft. Auch fpäterhin Gnd. die Nachrichten
fehr unbeftimmt und widerfprechend. Nur (o viel ift
gewifs „dafs die Bevölkerung im Zunehmen ift. Im
Archive von Mexiko findet hch keine Zählung, die
über das Jahr 1794, .hinausgienge, in welchem der
Graf Rerillagigedo, ein febr ıhätiger, weifer Vice-
könig; eine folche unternahm, aber nicht ganz vol.
Jendete. , Indeffen find dergleichen Zählungen doch
wirklich zu verfchiedenen Zeiten gefcheben ‚welches
fchon allein der von. den Indiern zu zahlende Tribut
nöthig machte. Raynal ( Livr. VL. C. 20.) und Robert-
# (Book VIII in der Note 45.) haben ups die Re-
itate der Zählunges von 1600 und 1741, aufbehalten.
Unfer Vf. erwähnt auch der letztern, und fagt,. dafs
fie, wenig‘ genau fey. Aber: diefs ift nach ihm auch
der Fall mit der Zählung vom.J. 1794. Sie umfalste
auch nicht alle Theile.von Neufpanien., Deshalb ift
der angegebene: Betrag der damaligen Volksmenge,
mit‘ Zurechnung einiger nicht gezählten Diftricte,
nur nach !wahrfcheinlicher Schälzung 4,483,529 See-
len, Ueber ein Viertel derfelben ift.in der Intendanz
Mexico. Hr. v. H4., hält diefes Refultat weit unter
der Wirklichkeit, und macht aus guten Gründen, es
wahricheinlich dafs. Neufpanien am Ende, des Jahres
38o3- wenigltens.5,800,000, Menfchen enthielt... und
dafs diefe Bexölkerung im J. 1808. bis, 63-Million ge-
ftiegen. fey. Die Zunahme der Menfchenmenge in
Neufpanien jft aufserordentlich, Hr. v. H. liefert
hierüber. in Vergleichung, mit andern Ländern fehr
intereflante Data, - Nach den Geburts- und Sterbe-
ften haben fich im letzt& halben Jahrhundert die
Gebornen zu den Geftorbenen verhalten wie 170 zu
200; in’den.amerikanifchen Frey(ftaaten ift diefes Ver-
4A. L. Z. 1810. Erfler Band,

hältnifs wie 201 zu 100. Auf 17 aller lebenden Men-
fchen kommt in Neufpanien ein Geborner, auf 30
ein Geftorbener. Wenn keine aufserordentlichen
Stockungen der Bevölkerung eintreten, verdo pelt
fie fich in 19 Jahren; in den’amerikanifchen N rey:
ftaaten erfolgt dieles alle 20 bis 23,. in einigen derfel-
ben aber fon fchon in 13 bis 14,Jahren. Die Zu-
nahme des Ackerbaues it das ficherite Zeichen der
wachfenden Bevölkerung, und von jener ift in Neu-
fpanien ein ficherer Beweis, dafs die gei/tlichen Zehn-
ten in weniger als 24 Jahren fich verdoppelt haben,
Wie grofs der Unterichied zwifchen einem Lande,
wo noch ein Ueberflufs von ‚Plätzen ift, auf denen _
Menfchen fch nähren können, und einem, wo alles
fchon befetzt ift, fey, davon giebt die Vergleichung
mit Frankreich den Beweis, wo,. wenn keine Stok-
kung die Zunahme. aufhielte, die Bevölkerung doch
nur in 2174 Jahren Gch verdoppeln wärde!; Rufsland,
deffen Klima dem Wachsthum der Volksmenge doch
fo,viel Hinderniffe entgegenfetzt, hatte nach .den, zus
verläffigften Angaben. im J,.1763. noch nicht 15 Mil-
lionen, 20 Jahre fpäter über 25, und im J. 1805. über
4° Mill. Hiebey ift aber wohl Rückf£cht darauf zü
nehmen, dafs die Volksmenge Rufslands nicht blofs
durch innern Zuwachs, fondern auch durch die wäh-
rend der angegebenep Periode, erworbenen neuen Pro-
vinzen bedeutend vermehrt fey. Wenn man dieles
genauer berechnet, wird. Rufslands Wachsthum. der
evölkerung dem von Neufpanien und: den amerika-
nifchen Freyftaaten bedeutend nachitehen, Die Blat-
tern waren bisher ein Haupthindernifs diefles Wachs-
thums in, Neufpanien., ‚Seit 1520, find ‚fe dort be-
kannt, aber nur alle 17 bis 18.Jahre fehr mörderifch.
Diele, ‚wie andere Epidemieen, halten ihre Periode
fo genau, dafs die Blattern, welche 'aufser derfelben
durch europäifche Schiffe hingebracht wurden, ‚nie
um fich griffen. ‘ Die Inoculation. hatte fchon die
Tödtlichkeit der Blattern von 314 von 100 bis zu 2%
von 10a gemindert... Im J. 1804. kam die wohlthätige
Vaccine aus den. amerikanifchen Freyfiaaten nach
Neufpanien, Spöter hat die fpanifche Regierung diefe
wichtige Erfindung durch eigends deshalb abgelandte
Schiffe ihren amerikanifchen fo wie aßatifchen Co.
lonieen mitgetheilt. Der Arzt, welcher dieflen Auf-
trag hatte, hiels D. Antonio Valmis.” Er hinterließ
in den vornehmften Städten Juntas centrales, aus den
einfßchtsvollften Männern zulammengefletzt, welche
über das Gelchäft die AufGcht haben, and befonders da-
Dr forgen, dafs, der Stoff nicht ausgehe, der Gch
auch
