381

ein politisches erhalten, dem selbst die Weihe des
Aberglaubens abgeht, die bei jener Annahme doch
fortwährend bestehen blieb. Gelehrter Apparat ist
zwar zur Unterstützung dieser Meinungen eben so we-
nig gespart, als inden frühern Büchern des Vfs., dessen
Kunst die Erscheinungen des Alterthums in das Pro-
crustesbette einiger vorgefassten Kategorieen, Sche-
matismen und Zahlenverhältnisse zu bringen, dem
philologischen Publicum aus seinen Anfängen der grie-
chischen Geschichte, Ursprüngen der Besteuerung,
Staatsrecht des Alterthums, Staatsverfassung der
Israeliten, Ursprüngen der römischen Verfassung,
Jus pontificium der Römer u. 8. w. zur Genüge bekaunt
ist; von dem Geiste gesunder Kritik und besonnener
Forschung ‚aber, der diesen Stoff durchdringen und
beleben müsste, von Unterscheidung der Zeiten, von
historisch - objectiver Totalanschauung, von hingeben-
der Vertiefung in die Eigenthümlichkeiten des Lebens
und der Sitte, worin alle jene Erscheinungen wurzel-
ten, ist hier noch viel weuiger als in manchen jener
früheren Schriften eine Spur zu finden, und je selbst-
genügsamer sich Hr. #4. ohne alle Berücksichtigung
neuerer Schrifisteller lediglich an die Zeugen des Al-
terthums zu halten affectirt, desto subjectiver und
willkürlicher stellt er sich ausserhalb der ganzen wis-
‚senschafllichen Bewegung der Zeit, die doch eigent-
lich erst allen diesen Trümmern wieder ihre richtige
Stelle angewiesen hat und das rechte Licht ‚auf eine
jede derselben zurückwirft. Dass Hr. H, die Abhand-
Jungen von Merxio, Wilster, Piotrowski, Heinsberg,
‚die denselben Gegenstand betreffen, hütte erwähnen
‚oder benulzen sollen, wollen wir nicht einmal verlan-
gen, da wir ihn allerdings als Gelehrten und Denker
zu hoch stellen, um ihn von solchen untergeordneten
‚Arbeiten abhängig zu machen; was aber von den be-
‚wäührtesten Gelehrten unserer Tage über den apollini-
schen Cultus, über die Amphiktyonen, über Lykurg
- u, 8. w. geschrieben und ermittelt worden ist, hätten

wir um so mehr berücksichtigt zu finden erwartet, als .

dieses alles Dinge sind, die Hr. H. doch mehr voraus-
setzen als selbst ab infegro behandeln konnte, wäh-
rend jetzt fast die einzige Beziehung auf neue Resul-
-Aate sich in den Paar Worten am Schlusse der Vor-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,Z.

rede befindet, wo er wegen der Schreibung Amphi-
ktionen, die er befolgt ,' auf Boeckh’s Corpus Inser,
und wegen, der delphischen Verfassung auf Müller’s
Dorier verwiesen hat, als ob über alles übrige, was
er berührt , entweder noch gar nichts vorhanden oder
wenigstens noch nichts zum Abschlusse gefördert
wäre. So, um nur eins anzuführen, würde er gewiss
nicht, wenn er dasjenige, was in neuerer Zeit über
die Thracier des heroischen Zeitalters auf der einen,
über Olen und die ältesten apollinischen Sänger auf
der andern Seite erforscht worden ist, einer nähern
Betrachtung gewürdigt hätte, sein Buch gleich mit
der Vermuthung angefangen haben, dass die Bewoh-
ner von Delphi und ihr Cultus aus dem fernen Norden
und zwar aus Thracien abstammten, worüber er sich
so sicher dünkt, dass er S. 7 geradezu sagt: „diese
aus rein geschichtlichen Gründen glaubliche Abstam-
mung der Sulter von Pytho , zunächst aus Thrakien,
setzo ich jetzt an die Stelle einer früher angenomme-
nen in den Anfängen der griechischen Geschichte S.70
vorgetragenen myfhischen ”; aber so wenig die Eleu-
sinier. dadurch sofort zu Thrakern werden, dass un-
ter den sechs Säuotoncdois Pucılsia (H. in Cerer, v.
474.) sich der Thraker Eumolpos befindet, eben so

wenig kann die Erwähnung eines Geschlechts der

"Thrakiden in Delphi (Diodor. XVI, 24) uns berechti-
gen, die ganze delphische Bevölkerung aus Thraeien
abzuleiten! Hr. 4, hat selbst gauz richtig auf Ver-
einigung des Dionysos - und Apollocultus aufmerksam
gemacht (S, 9), die die alten Schriftsteller einstim-
ig für die Gegend von Delphi und den Parnassus
bezeugen (vgl. Kurip, Phoen, v. 227; Soph. Antig, v.
1113, Plut, de ET ap. Delph. c. 9 etc.) , obschon- von
einer Entstehung Delphi's aus zwei zusammengezoge-
nen Orten, Pytho und Lykorea, die jener damit in
Verbindung setzt, keine Spur zu finden ist*); wie
uahe lag es nun aber jedenfalls, den thracischen Theil
der Bevölkerung dieser Gegend eben aus dieser Vers
schmelzung abzuleiten, ohne deshalb auch die apolli-
nischen Delphier, wenn dieser Ausdruck erlaubt ist,
zu Thraciern zu machen, welchen Apol! ursprünglich
cben so fremd als Dionysos einheimisch und ange+
stammt war? Von der ursprünglichen Opposition

*) Bei Straho IX, p. 620 Alm, heisst es nur: Umfoxterae d’adräs 5 Anzeigen, Ep) od 1dmou AgGTEQOr IdouptoO ol Aekapai UniQ tod
lepov: darans macht Mr, H, S. 8: „ Augezogen durch den Verkehr, den in Pytho der Zuspruch vieler Fremden verursachte,
hatten in unhekannter Zeit die Lykoreer ihre Wohnungen im Gehirge aufgegeben, sich neben Pytho angebauet und ihr Ge-
meinwesen dem Pythischen einverleiht‘”!! Noch toller übrigens ist es, wenn er für die Behauptung, dass Delphi aus zwei
zusammengezogenen Ortschaften bestanden habe, den Schol, Thucyd. I, 112 citirt, wo es heisst: Ö7ı eIxo0« Un meleıs dann
Augıxal (d.h. Daxızal, wie Poppo richtig eingesehen hat)! Wie es überhaupt mit Hrn. H.’s Citaten bestellt ist, wird im
Laufe dieser Anzeige noch oft genug sichtbar werden, um ihnen jedes Vertrauen zu rauben.
