885 .

. ı) Wısura, in d, Vfs, Verlag‘: Hiflorie om Eng-
lands Overfald paa det fredelıge og neutrale Dan-
mark i Aaret 1807. etc. (Gefchichte von Eng-
lands Ueberfall über das friedliche und neutrale
Dänemark im J. 1207, u. f. w.) ved A. Fr. Z S
Forligscommiffaer og Bogkandler. 1807. 1085. 8,

T.

1 b. Schultz: Die Belagerung von
Kopenhagen im Sommer 1807. Von Dr. Friedrich
Münuyter. ı807- 144 S- 8. (12 gr.)

"3) Ohne Verlagsort (KorenraGENn), im Verl. des
Vf.: Topographisk- hiflorisk Udhgt over Kiöben-
havns Den 1807. Med 2 Kobbere. AfG.L.
Lahde, Hofkobberltikker.

Zugleich mit deutfchem Texte und unter dem beygedrucktem
deutfchen Titel:

Ti: hifch- hiflorifche Anficht der Belagerung Ko-
N KAWUG IM 1807. trykt hos A. Seidelin (1897. )
‚10 Blätter gr."4- m, 2 Kpfn. (ı Rthlr.)

Die neueften Schickfale Dänemarks, befonders der
Haüptftadt deflelben, erregten eine Zeitlang die Auf-
merkfamkeit von ganz Europa. Jetzt, und feitdem
Dänemark in dem grofsen Drama unferer Zeit wieder
eine Nebenrolle fpielt, hat fich jene Aufmerkfamkeit
verloren und auf andere Länder gelenkt, an denen
mun der Zeitgeift feine umftürzende Kraft äufsert,
Indeffen bleibt es auch nach dem fürchterlichen
Sturm, der über Dänemark ergieng, immer noch in-
tereffant , zu fehen, welche Verwü En er anrich-
tete, welche Uebel er hinterliefs. Und hierzu fin-
den dänifche und deutfche Lefer in vorliegenden drey
Schriften alles, w+s Ge befriedigen wird. Denn er-
hebt fich gleich keiner ihrer Vff. zu der Würde des
echten Hiftorikers, der, als folcher, kein Vaterland
und keine Partey, keinen Freund und keinen Feind
hat, der nur Wahrbeit und Gefchichte, ohne Ueber-
treibung und ohne Leidenfchaft, darftellt (wie wäre
diefs jetzt /chon in den Relationen über den englifchen
‚Krieg auch nur zu erwarten?): fo reihen Se doch
die wichtigften Begebenheiten jener Schreckenstage,
die man aus den Zeitungen nur zerftückelt und ohne

- Zufammenhang kennt, fo gefchickt an’einander, dafs
dadurch die Anfcht des Ganzen nothwendig erleich-
tert wird, — Nach einer kurzen; ziemlich einfeiti-

en Darhellung, der Kriegsbegebenheiten feit 1855.

efchreibt der Vf. von Nr. ı. S: 20 f. den Zug der
Engländer nach‘ Seeland , theilt S. 35 f. die, Declara-
tion Dänemarks, und S. 39 f. die Proclamation der Eng-
länder vom Augulft 1807. mit, erzählt dann die Ge-
fchichte des Bombardements der Häuptitadt vom
2 bis 5. September mit ihren Folgen bis zur Capitula-
tion, und liefert S. 9ı f. die engländifche Declaration
d. d. Weftminfter, den '25. Septemher 1807., welche
der Vf, mit feinen Anmerkungen begleitet — alles in
dem Tone ımd einer Sprache, wie man fe in den
Relationen aus Dincmark in dem Hamburgifchen un-
parteyifchen Correfpondenten gewohnt ift. - Neu war
dem Rec. die Bemerkung (5S.96.), dafs man von Ham-

®

Num. 109. APRIL. 1809.

“ 886

burg aus die Engländer zu dem Zuge gegen Däne-
mark verleitet habe, „weil man wünfchte, dadurch
die franzößfchen Truppen dafelbft nach Holftein ver-
fchickt zu fehn.”

Mehr hiftorifchen Gewinn verfprach fich Rec.
von der Schrift Nr. 2., deren berühmter Vf. feitdem
zum Bifchof von Seeland, Ritter des Danebrogordens
und Ordensbifchof erhoben worden ift. Die Erzäh-
lung ift ausführlicher, fliefsender, intereffanter, als
in Nr. ı. Aber den kalten, ruhigen Gefchicht(chrei-
ber vermifst man hier eben fo, wie in Nr. ı. In
mehrern Stellen, z, B. S. 103. 125. 126 u. f.w. drückt
fich der Vf. mit einer Heftigkeit, mit einer leiden-
fchaftlichen Bitterkeit aus, .die er felbft einft in ruhi-
En Zeiten’und bey ruhigerem Gemüthe weder mit

inem guten Herzen, noch mit feinem theologifchen
Berufe übereinftimmend finden dürfte. Neue That-
fachen enthält die Schrift für den, der die politifchen
Zeitungen zu lefen pflegt, nicht; wohl aber wird hier-
das nachher als Mährchen befundene Gerüchte von
dem Ertrinken und Ver(chwinden des Erfinders der
Brandraketen, Congreve, S. 134. (eben fo wie in Nr. I,
S. 64.) als Wahrheit erzählt. »

Den befriedigendften Ueberblick der Belage-
vun Reg Jchichte gewährt unftreitig Nr. 3. nebft den
beiden beygefügten Kupfern; wovon das eine die eng- ”
lifchen Batterien in der Nähe der Stadt und einen
Grundrifs der Stadt, das andere die Stadt felbft und
die in derfelben durch das Bombardement verurfach-
ten Verwültungen genau und richtig .darftellt. So-
wohl für das eine, als für das andere Kupfer liefert
der vorgedruckte Text die erforderlichen Namen und
Erläuterungen in dänifcher und deutfcher Sprache;
und was fich während jener Schreckenstage in und
neben Kopenhagen merkwürdiges zutrug, das ift in
möglichfter Kürze und ohne gehäffige Nebenbemer-
kungen, nicht zufammenhängend erzählt, fondern
nur abgebrochen angedeutet. Selbft in militärifcher
Hinfcht und um fich einen Begriff davon zu machen,
wie unmöglich es für die Stadt Kopenhagen, in Er-
mangelung hinlänglicher Befatzung, war, fich zu hal-
ten, verdient Nr. 3, empfohlen zu werden,

BIBLISCHE LITERATUR,

WıTtrtenserG, b. Zimmermann: Miraculorum ab
Evangeliflis narratorum interpreiatio grammatico.
hiflorica afferta contra cos , qui e naturae caufis illa
deducere conantur , et ab ipfıs feriptoribus /. deducta
fe affırmant. Adjectae funt vindiciae hiltoriae

azari in vitam a Jefu revocati. Difputatio exe-

etico- hiftorica, quam feripfit Henricus Leonhard

eubner, AA.M. Ph.D. et ord. phil. in ac, Witt,
adjunct. extraord. 1807. 45 S. 4. (8 gr.)

Jede Unterfuchung über die Wundererzählungen
des N. T. läfst fich bequenfauf folgende Hauptpunkte
zurückführen‘: ob überall Wunder möglich feyen, ob
die heil, Schrift dergleichen erzähle und ob ihre Er»
zählung davon glaubwürdig fey. Der Vf. der ange-

V zeig-
