243

upon etc.; in dieser Bedeutung wird das Wort all-
gemein gebraucht und bey Beaumont und Flet-
cher (Bonduca) steht es in verwandtem Sinne:

— What made your rog

Harrying for vietuals here?

Wiesehr Nares in seinen Etymologieen fehlareifts
mögen einige KT DiClO beweisen, wie sie sich an
Aufschlagen des Buches darbieten, 5.92 „Brickle,
brittle,. The old word and nearest to the presumed.

‚ Örokel. Teuton, !

Sce those orbs, and how they passe

All ’s a tender brickle glasse

Tixall Poetry, S. 593°

Brokel, das Todd hier einführt, liegt sehr fern;
brickle ist unser brechlich (brikan, breccan,
Goth. und Angels, Briggle; was sich bricht,
Schweizer Dial.; in die Südsprachen übergegangen:
bricia, brica, brics [provenzal. Stück , Bruchstück]
u. 5. w.). A tender brickle glasse, ein schwaches, ge-
brechliches Glas. Auch ist brickle in vielen Graf-
schaften Englands noch gebräuchlich, in Cheshire
sagt man ‚, a brichoe glass” (S, J, Ray Engl. Proverbs
S. x 1810. I S. en „Kex may have been

orme m keck, something so , that the cater
Toms keck at it or be UnObIE to allen it;” Man
könnte eher von dieser Hypothese sagen, sie sey so
lächerlich , that the reader etc. Warum soll eicuta
hier verworfen werden? — 5.177: „Cuckold,
perhaps, quasi cuckoo'd; 1, e. one served

As that ungentle gull the euckow bird

Useth the sparow. j Henr, IF, v. 1.

i, e. forced to bring up a brood that is not his own.”
Was Todd (h, v.) zusammengetragen hat, beweist,
dafs diese Ansicht bereits bekannt war. Die Herlei-
tung aus dem Isländischen (guona, eine Frau, und
kala, beschimpfen, quonkall) ist in jedem Fall ge-
zwungener, als die von cuculus; dazu cucurbilare
und die Stelle Spelman’s Glossar: si Dominum cu-
curbitaverit (1. e. uxorem ejus stupraverit; nos make
him a cucculd dicimus) etc. 5. 215,

S. 186 meint Nares, to dade heifse so viel als
to flow. Dad und Daddy heilst Vater, Väter-
chen, ohne Zweifel auch ein alter Mann überhaept,
wie Dädel im Kanton Bern einen alten Mann be-
zeichnet: davon to da de, gehen wie ein alter Mann,
WnSiCher (open und to duaddle, wackeln, wie to
wade und to waddle von wad gebildet sind: zu die-
ser Bemerkung sind wir durch Todd veranlalst, der
die Uebergänge der Bedeutungen von dade uud
daddle verkannt hat; nach ihm müfste man von ei-
nem Bache, der einen unsichern Lauf hat, sich hin
und her schlängelt, „it daddles” sagen; man sagt
aber „it dades”: so Drayton: But eas’ly from her
source as Isis gently dades, Daded to and fro’
bheifst nicht, wie Todd meint, am Gängelbande hin
und her geführt, sondern „hin und her wanken
Jassen ” (es ist von Kindern die Rede, die gehen ler-

nen), Eben so „taugnt to dade” bey Drayton (S.
Nares S, 136). RG y y (

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

244

Was wir S. 450 über „/ifter” lesen, hatte
schon Johnson - Todd, mit vielfachern Belegen, ge-
nügend anseinander gesetzt. — Das über „to hatch”
” 556) Beygebrachte läfst sich aus den Noten zu

oswell’s Ausg. des Shaksp. Vol. XXL S. 149 —
152 ergänzen und berichtigen. — Bey „Dearn”
war besonders hervorzuheben, dafs es auch für dis-
mal gesetzt würde, wie Malone nach Skinner (v.
dere) zu Pericles, Act. 1. Introd, bemerkt hat. —
S, 580 vermifst man das Wort Dandie-peats, das
Camden mit dandiprat verwechselt; Johnson und
Nares schrieben Camden blind nach, Vergl. Edinb.
Rev. Nr. 94. — Die Stelle aus „Ascham’s Toxophi
Zus, welche wir S, 90 lesen, ist aus }Warton’s Hist.
of Engl. Poct. abgeschrieben, was um so überflässi-
ger war, als die Commentatoren Shakspeare’s be-
reits Stellen genug gesammelt hatten, um darzuthun,
dafs man breast statt voice gebraucht habe, ‚Cres-
set wurde überbaupt für torch gebraucht, Ovid’s
Worte (Metam, IV, 481 u. 482):
— Tisiphone madefactam sanguine slmit
Importuna facem, ete,
sind in „Arthur Golding’s Uebersetzung (1587) so ge-
geben: ;
The furious fiend Tisiphone ‚.. tahes in’ her hard
4 bourning cresset steept in blood etc,
In derselben Urbersetzung findet sich auch (Lib, II,
v. 23) der Ausdruek forladen, beladen, bedeckt;
wenn dieses Wort nicht in den sämmtlichen Ausga-
ben wiederkehrte, würden wir es für einen Druck.
fehler halten und lesen: „„O’ erladen with the isy-
cles” mit Eiszapfen überladen, Zu Bow fehlt die
Bemerkung, dafs’es für bough, branch gebraucht
worden, £h, Twyne, der noch zu Shakspeare’s Zeit
lebte, sagt in einer Grabschrift;
Thou... goust Ihe root ’
To that so braue a bow,. .
Aus dem Anfange des 16, Jahrh. liefsen sich noch mehr
Beyspiele, wo bow so gebraucht worden, anführen;
wir haben uns aber an den Zeitabschnitt zu halten,
den Nares sich vorgezeichnet hat, — Bey Mea-
sure fehlt die richtige Bemerkung von Steevens,
dafs man darunter auch Tänze im Allgemeinen ver-
standen habe. — Molt st, melted kömmt amter an-
dern in Sackville’s Legend of Buckingham vor. —
Quell (S. 641) .hat nichts mit quaelen, quellen zu
thun, wie Nares annimmt: es ist das Angelsächsi-
sche cwellan; aus quell entsand Kill: in Bischof
Hall’s Satyren kömmt queld und killed vor. — „Go
to spell” heilst „gehen, um das Orakel um Rath
zu fragen,” wie wir in der "Tragicall and lamenta-
ble Historie of two faythfull mates Ceyx et Alcione
(1569) lesen:
What fault of myne, 0 Terebamde‘ deore, doth thee
compe, -
That thou wilt dwell no longer here Eut go £o
speilkh
S. Park’s Bem, zu dieser Stelle in Warton’s Hist,
of. Engl, Poet, Tom, IV. p. 239 (Ed, 1824), — Ver
st.
