75

behrt. Dafs aberHr. 7”. von der Richtigkeit feiner Löfung
en!hufafifch für feine Perfun überzeugt fey, hbezwei-
felt Rec, keinen Augenblick, Tondern fieht vielmehr
eben diefs als den alleinigen Grund feines Unwillens
über eine folche Recenfion , und hiermit auch als den
der ganzen Anlikritik an, in welcher demnach, fo
wie in dem Hauptabfchnitte des Buchs, nicht ob-
jective, fondern individuale, folglich blofs nur fub-
jective Wahrheit gegeben ilt, Der Rec.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Verlags- Bericht
von Th. Chr. Fr. Enslin in Berlin,
vom Jahre 1828.
Dr. C. A. W. Berends
Vorlefungen
über praktifche Arzneywiffenfchaft,
herausgegeben von Dr. Karl Sundelin,
3ter Band‘, Entzündungen, 2 Rthlr. 4 gr.
4ter Band, acute Exantheme, Rheumaltismus, Katarrh,
Gicht, Ruhr, Gallenruhr und die Blutflüffe, 2 Rihlr.
14 87.
Pädagogifche Blätter,

herausgegeben von dem Berlinifchen Schullehrer - Verein
für das deutfche Volksfchulwefen, ıfter Bd, 2tes Heft,

Brofch. 18 gr.

Neue Bühnenfpiele.

‚ Nach dem Englifchen , Franzöfifchen und Hialienifchen,
für das dentfche Theater frey bearbeitet
von Karl Blum.

Sauber brofchirt ı Rthlr. 12 gr.‘

Inhalt:

1) Stadt und.Land, Schanfpiel in 5 Acten nach Th.
Morton (einzeln 16 gr.). ;

2) Die Mäntel, oder der Schneider in Liffabon, Luft-
fpiel in 2 Acten nach Seribe (einzeln 6 gr.). -

3) Herr von Ich, Luftfpiel in ı Act nach Delongchamps
(einzeln 6 gr.).

4) Mirandolina, Luaftfpiel in 3 Acten nach Goldoni
(einzeln 10 gr.). 7

*

Pathologie des Weichfelzopfs,
ein Verfuch nach Erfahrungen von Dr. E. Bondi. 8 gr.
Gefchichte Napolcon Bonaparte’s,
von Friedr. Buchholz. zter Band, 3 Rthlr. 12 gr.
Ueber die See fchlacht bey Navarin
und deren wahrfcheinliche Folgen, von Fr. Buchholz,
Brofch. 6 gr.

. Vertheidigung der Urheber
des preufsifchen Landrechts, gegen die Befchuldigungen
eines Ungenannten, von Fr..Buckholz. Brofch. 4 gr.

&

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

756

Neue Monat fchrift für Deutfchland
hiftorifch-politifchen Inhalts,
: herausgegeben

von
Friedrich Buchholz,

Der Jahrgang von 12 Monatsheften ‚8 Rıhlr.
Die Drillinge, -
Luffpiel in 4 Aufzügen,
Aus dem Franzößfclien des Herrn von Bonin.

Neu bearbeitet nach der Darftellung auf der Königlichen

Schaubühne zu Berlin, 112 gr.

Gebete für das Jugendliche Alter,
zum Schul- und Haus- Gebrauch , in gebundener Rede,
von Aug, Hörfchelmann. 8 gr.
Hans Kohlhas,

hiftor, valerländ. Trauerfpiel, von G. A, v. Maltitz.
Mit ı Kupfer. Geb, ı Rihlr. 8 gGr.

Zwey Predigten bey der Amts- Veränderung
von F. „A. Pifchon. Br. 5 gr.

Der
Wafferkrebs der Kinder,
eine Monographie vom Stabsarzt Dr. „4. L. Richter.
Mit 2 fchönen color, Kpfrn, Sauber bro(fch, 22 gr.

Anleitung .
zum geburtshülf’ichen technifchen Verfahren
am Phantome,
als Vorbereitung zur künfligen Ausübung der Ge-
burtshülfe,
von
Dr. Ed. Casp. Jac. v. Siebold.

Tafchenbuch
der ärztlichen Receptirkunft
und der
Arzneyformeln,
nach den Methoden der berühmteften Aerzte;
herausgegeben
von Dr. Karl Sundelin.

Als Supplement. zu der Heilmittellehre deffelben
Verfallers.
Zwey Bändchen in Tafchenformat (elegant gedruckt
auf feines Druck - Velinpapier), welche enthalten :
ıftes Bändchen, Receptirkunft,
2tes Bändchen, Arzneyformeln,
Preis beider Theile, fauber gebunden und in Futteral,
ı Rıhlr. 16 gr.
Be weis
der unfchädlichen und heilfamen Wirkungen
des Badens im Winter,
zebft Belehrungen über die zweckmäfsigfte Art des Ge
brauchs der Bäder und Trinkkuren zur Winterszeit,
von. Dr. S. G. Vogel. Br. 6 gr.

ı Rthlr.

Lite-
