eine Verbefferung angebracht. R.fagt, es gehört
zur Vaterlandsliebe unparteyifche Beurtheilung der
Svirklichen Befchaffenheit des Vaterlandes , aus
nacht unfer Herausgeber oder Mitarbeiter, des vater-
Wändifchen Bodens und rechnet nun unter die Gegen-
Trände des vaterländifchen Bodens, auf welche der Pa-
triot zu achten hat, die Gefchäftigkeit der Einwoh-
mer, das Erziehungswefen, den Zuftand der Wifl-
Senfchaften und der Religion u: f. w. Unter die
Haıupttheile der Wahrhaftigkeit rechnet R. den zu-
werläffgen und treuen Bericht von Thatfachen aller
Art, und fchliefst namentlich jedes Verfchönern aus,
um eine Nachricht intereffanter zu machen. Diefes
Stück übergeht unfer Compilator, ob er gleich die
andern wörtlich abfchreibt, und verändert weiter-
hin, wo er die erlaubten Abweichungen von der
‘Wahrheit namhaft macht , Reinhards Worte: die Fi-
ar der Redekunft , io folgende: Verfchönernde Ein-
eidungen und Redensarten in einem Vortrage.

Soll Ree. noch fein Urtheil aber den Gebrauch
diefes Werks, wie es feyn könnte, und auch — wie
es nun einmal ift, abgeben‘: fo ift es diefes: Es kann
uofehädlicher oder, wem man will, nützlicher wer-
den für den wohlanterrich:eten, gefchickten Predi-

er, der feine Moral gründlich und im Zufammen-
ng ftudirt, und fe in feinem Kopfe fyftematifch
geordnet hat, "dem aber, gerade weon er einen mo-
ralifchen Begriff, eine allgemeine Wahrheit entwi-
ckeln foll, etwa Mufse und gehörige Geiltesfrey-
heit fehlt‘ Schlägt er dann nach, fo wird er aus den
vorhandenen Materialien leicht das Gute und Rich-
tige auswählen, Stoff zum eignen Nachdenken be-
kommen, und mitunter dürch hinlängliche litera-
rifche Notizen in den Stand gefetzt werden , feine
Unterfachungen noch weiter fortzufetzen. Halbun-
terrichtete Candidäten und angehende Prediger, de-
nen es an feflten moaralifchen Principien und leiten-
den Ideen fehlt, werden oft darcn den Gebrauch
diefer Compilation id Verwirrung der Begriffe und
zu einer gedankenlufen Nacnbeterey gebracht wer-
den. Sie verweifen wir zum ernlthelten Studium
der Syfteme der chriftlichen Moral von Schmidt und
Reinhard, und wünfchen, dafs fie der Himmel vor
dem Gedanken bewahre, aus diefer Compilation ih-
re Mural zu erlernen. Angehängt ift dem letzten
Bande: eine alphahetifche Tabelle zur Erleichterung
des Zufammenfindens deffen, was zerftreat über ver-
wandte Tugenden und Fehler gefagt ift. Voraus
en die Verficherung, dafs gegenwärtig nach dem

akel der kritifchen Jovrma wenig mehr gefra
werde. — Ein inner Kunftgriff der Compilatoren IR
es, dafs fie ein Werk gerade unter dem Artikel, wo
Sen es ausfchreiben, nicht nennen, wohl aber viele
ere,

ARZNEYGELAÄHRTHEIT.

Lehrbuch der A,
Bag, kn Dr0a

Kösrossrre, b. Nicolovius:

kerkunft, von Karl

Num. 95. AUGUST 1897.

758

Medicinal- u. Sanitätsrathe, Doctor’ u, Pröfefß-
for auf der UniverGtät zu Köni gu. fm
Zwey Theile. Sechste, rechtmäfsige und verbef-
ferte Ausgabe. 1806. Erfler Band. 629 S, -

ter Band. 670 S. 8. (3 Kthlr. ı2 gr.)

Diefes Lehrbuch, das gleich feiner erfteß
Erfcheinung (im Jahr 1778) mit vielen Beyfall aufge
nommen wurde, ift im der Folge durch den F
den der Vf. ununterbrochen auf daffelbe wendete,
Immer mehr yarbeffern uno Yormo oliKommıt

n, dafs es; feinen en fehr gut entfpr
denn mehrere Fehler, die fch in die erftern Aufla-
en eingefchlichen hatten, find nach und nach. A
richen oder berichtigt; viele Mängel, die Hr.
felbft oder einige Lefer und B darin b&
merkt hatten, find ergänzt und zugleich mehrer&
wichtige Entdeckungen, die in den letzten Zeiten

macht worden waren, an den gehörigen Orteny

d im Texte felbft, bald in Anmerkungen beyge-
bracht worden, fo dafs, wenn man über irgend ei-
nen in ein Werk diefer Art gehörigen Gegenftand
Belehrung verlangt, feine Er r tung alt immer vöb
lig befriedigt fieht. Eben diefer Fleifs ift auch bey
diefer neueften Ausgabe an vielen Orten fichtbar,
und da die meiften Zufätze, die der Vf. eingefchat-
tet, fo wie die Veränderungen, die er hier und da
angebracht hat, allerdings ihren grofsen Werth ha
ben, fo halten wir uns für.verpflichtet, unfere Le-
fer wenigftens mit einigen diefer Zufätze u. f. w. n&-
her bekannt zu machen. Durch die Vergleichung
diefer neuen Ausgabe mit der beiden vorher epan-
genen Auflagen haben wir gefunden dafs he
zwar von der fün in welcher Br. HM. zuerft;, wenn
auch nicht Sberall die Nomenklatur, doch die Theo-
zie des Ho. Lavoifier vorgetragen und derfelben ge-
mäfs viele Erfcheinungen erklärt hatte, durch nötz-
liche Aenderungen nicht fo fehr unterfcheidet, als
diefe von der zünäch!t vorhergegangenen, von der
wir in der A. L. Z. 1793: Num. 243. geredet haben,
abwich, dafs fie aber gleichwohl viele Entdeckum-

en, Bemerkungen, Nachrichten u. f. w. enthält,

je in der fünften Auflage nicht vorkommen. Se
hat der Vf. die Bereitungsarten mehrerer zufammen-
gefetzter Heilmittel, z. B. der icharfen Spiefsglas-
tinctur, der Schwefelmilch, des Schwefeläthers,
des refolvirenden Pflafters und anderer Pfialter,
ec klilherarzneyen, officineller Präcipitate u. 1. w.

en Vorfchriften gemäfs, welche die Vff. des neuen

reufsifchen Apothekerbuchs, oder andere neuere
SChriftfteller mitgetheilt haben, abgeändert, und an-
dere aufser Gebrauch gekommene einfache und zu-
fammengefetzte Mittel, z. B. das Kampherkraut, die
Dierville, den Mangold, den wilden Kerbel und Pa-
ftinak, den Breyapfelbaum und die davon hefftam-
menden Grang Sapotillae, den römifchen Sauerampfer,
die Wurzel und den Samen der Sophore, die Bat-
famespe, die Thedenfche Spiefsglastinctur u. {. w.
aus feiner Schrift gm weggelaffen. KEr hat ferner

einige unlängft bekannt gewordene Droguen,
