271 A. L. Z. Num. 34,

die Polizei - und Finanzwissenschaft zu seinen spe-
ciellen Studien mache, Ueber die Nothwendigkeit
“eines juristischen Studiums für alle Cameralisten ist
Ref, mit dem Vf. nicht einig. Wir halten es für
hinreichend, ‚wenn der Cameralist eine encyklopä-
äische, speciell für ihn berechnete Kenntniss der
Jurisprudenz erhält. Das Juristische Studium war,
in Ermangelung eines andern Universitätsstudiums,
auch für den Cameralisten sehr nützlich. Aber wenn
für denselben ein noch specieller für seinen Beruf
berechnetes Universitätsstudium eingerichtet ist, so
bedarf er jenes zweiten nicht und neben einander
dürfte eins dem andern Kintrag thun. Allerdings
soll in der ganzen Staatsverwaltung der Geist des
Rechts vorherrschen. Aber es dürfte cine Selbst-
täuschung seyn, wenn man glaubt, das hlosse Uni-
versitätsstudium der Jurisprudenz, neben andern,
dem künftigen Berufe näher liegenden Studien be-
trieben und durch keine juristische Wirksamkeit
fortgeführt, könne den juristischen Sinn verbürgen.
Ref, würde für jede Verwaltungsbehörde ein oder
einige juristische Mitglieder wünschen, bei den übri-
gen Mitgliedern aber die staatswissenschaftliche Vor-
bildung für hinreichend halten. Ucebrigens giebt der
Vf. hier einen kurzen, für seinen Zweck geeigne-
ten Abriss einer juristischen Encyklopädie, worauf
er auch die Statistik auf angemessene Weise be-
spricht. Er zählt dann die mittelbar zur Staatsver-
waltung erforderlichen Kenntnisse auf, die, als tech-
nische, zwar Vorzugsweise von den technischen
Beamten zu fordern seyen, doch auch den Came-
ralisten nicht fremd seyn dürfien, Der Vf. räumt
jedoch ein, dass von diesen Kenntnissen sich zum
grossen Theil soviel, um die Techniker wenigstens
verstehen zu können, in der Praxis erlernen lasse.
Er findet aber Andre so eng mit der Staatsverwal-
tung verbunden, dass er ihre gründliche Erlernung
für nöthig hält. Hier führt er, rücksichtlich der
persönlichen Güter, die Pädagogik an, rücksichtlich
der dinglichen die Gewerbkunde , namentlich: Jagd-,
Fischerei- und Bergbaukunde, Landwirthschafts-
kunde, Forstkunde, Technologie, Handelskuude,
Waarenlehre, Zahlungskunde, Ref, bemerkt dazu:
viele Cameralisten werden diese Sachen, oder ein-
zelne davon, gründlich studiren müssen, weil sie
technische Beamten werden wollen; allen wird eine
encyklopädische Kenntniss davon nützlich seyn; aber
von allen ein gründliches Studium derselben zu for-

 

FEBRUAR 1841, 272

dern scheint uns um so weniger nöthig und nütz-
lich zu seyn, je weniger bildenden Einfluss diese
Materien meistens haben und je umfangreicher sie
doch sind. Es dürfte kaum möglich seyn, in ihnen
Allen etwas Tüchtiges, besonders für die Praxis
Tüchtiges zu lcisten und cine halbe, sich aber Für
voll haltende Kenntniss kann: zu sehr nachtheiligen
Einmischungen in den Beruf der eigentlichen Tech —-
niker führen, Zu Geschäften, die gründliche tech-—
nische Kenntnisse fordern, verwende man Techni-
kerz zur höheren Leitung und Beaufsichtigung der
Techniker aber Staatsmänner, die durch Staatswis—-
seuschaft und Erfahrung gebildet sind, und gerade
soviel technische Kenntniss haben, um die Gutach-
ten und Vorschläge der Techniker verstehen und im
Allgemeinen beurtheilen zu können; sowie soviel
Menschenkenntniss, um nicht, wie der Vf, bezeich-

nend sagt, „sich ganz in den Händen der Tech-

niker zu belinden,” Eben dazu dürften Menschen—

kenntniss und Erfahrung viel wichtiger seyn, als

specielle technische Kenntniss. Was müsste ein

Finanzmiyister für ein Mann seyn, wenn er es mit

allen ihm untergebenen Technikern müsste aufneh-

men können. Nun, kann man sagen, der Minister

hat für jeden technischen Zweig vortragende Rä-

the, und diese sollen jene genauere technische

Kenntniss haben. Aber wenn der Minister die Vor-

träge dieser Räthe beurtheilen und sich selbststän-

dig darüber entschliessen kann, ohlme ihre techni-

sche Kenntniss zu besitzen, so muss auch der vor-

tragende Ministerialrath dasselbe rücksichtlich der

ihm untergebenen Techniker thun können,

Ein schöner Schlussstein des Werkes ist der
siebente Aufsatz, der sich über die allgemeine Bil-
dung und deren Wichtigkeit für den Staatsbeamten
verbreitet. Kr hebt die philologischen Kenntnisse,
mit warmer Begeisterung für dıe classischen Stu-
dien, aber auch den guten Styl in der Muttersprä-
che und die Kenntniss neuerer Sprachen, die hı-
storischen Studien, die mathematischen und physi-
kalischen Wissenschaften und endlich die philoso-
phıschen Disciplinen hervor. Gediegene Bemerkun-
gen über die Prasis beschliessen das verdienstliche
Werk, das für seinen besonderen Zwveck sich als
ein wahres Musterwerk darstellt und neben dem-
selben auch wohl andere Ansprüche nützlich be-
friedigt. D. 1. PP.
