105

Num, 114. . ,

9°6

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZE

 

Donnerstags,

 

ITUNG

den 26. April 1810.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT.

Lermzia, b. Hinrichs: Chrifl, Gottlieb Hauboldi,
J. D. et Prof. Lipf., Imflitutiones juris Romani lite-
rariae. Tom I. partem biographicam et biblio-
graphicae capita priora, maxime quae ad jus An-
tejuftinianeum (pectant, continens. 1809. XXVIM
und 3705. gr. 8. (1ı Rthlr. 16 gr.)

Pisher befafsen wir zwar in der Literatur des rö-
mifchen Civilrechts fehon viele frhätzbare Ver-
ıche, und die trefflichften Hülfsmittel konnte der
‚iterator benutzen; aber noch niemand befchenkte
ns mit einer reinen, alles umfaffenden Literatur des Ci.
ilrechts. "Die vor uns liegenden Inflitutiones literariae
eichnen fich durch treue Benutzung der Hülfsmittel,
urch eine im Ganzen zweckmäfsige Ordnung, und
urch eine elegante Latinität gleich vortheilhaft aus.
)ie akarlemifchan Vorträge des gelehrten Vfs. gaben,
ut der Vorrede, die erfie Veranlaffung dazu; ihr
‚weck follte aber auch darin beftehen: „ut fimul indi-
s loco eflent, ad cujus ductum ii, qui hkaec Rudia non
erafftnt, interpretum praeflantiorum , librorum in quo-
ur genere optimorum , fatorum denique, quae ars ip/a
tris civilis habuit, fummatim reminifcerentur.” Die
inwürfe gegen die bisherige Behandlungsart der Li-
‚raturgefchichte überhaupt, dafs lie nicht genug mit
iftorifchem Genifte bearbeitet und mehr einer rohen
ngeordneten Malle ähnlich fehe, als das Gepräge ei-
2r wilfenfchaftlichen Darftellung an fich trage, ent-
engen unflerm Vf. keinesweges. Dennoch liefs er
z:h nicht von einem Extrem zum andern verleiten,
ındern war überzeugt dafs eine andere Behandlungs-
't bey der Gefchichte der Staaten und. Völker, eine
ıdlere bey der Literaturgefchichte eintreten müffe,
»hon die eigenthümliche Befchaffenheit beider Disei-
linen begründet diefen Unterfchied: dort kommt es
ıf öffentliche Umftaltungen, auf offenbare Thatfa-
1en an, die mit ihren Urhebern in der genaueften
'erbindung ftehen; hier follen die Fortfchritte des
tenfchlichen Geiftes erforfcht werden, die nicht ei-
em Menfchen, einer Zeit angehören, fondern oft
arborgen und unhemerkt zunehmen und (ich ver-
ıindern; Fortfehritte die nicht unmittelbar von äu-
ern Begebenheiten abhängig find, fondern einzig
nd allein auf der forgfältigen Prüfung ihrer Erzeug-
iffe beruhen. Die letztern können aber gleichfam
zhbieetiv und objectiv betrachtet werden: die Gelehr
ın felbft find es, und ihre Werke} die hier unfere
A, L. Z. 1810. ‚Erfler Band,

Aufmerkfamkeit feffeln, und nicht eher find wir int
Stande Fragmallich den jedesmaligen Zuftand der Wif-
fenfehaft zu beftimmen , als.wir jene doppelte Rück-
Gcht vollftändig erfchöpft und abgefondert betrachtet
haben. (Mit dem Vf. ftimmt auch /olf überein, vergl.
Mufeum der Alterthumswiffenfch. Th: 1. S. 60 fg.)
Der vor uns liegende erfle Theil enthält nun, wenn
wir uns fo ausdrücken dürfen, von den concreten
Theilen der Literaturgefchichte , die pars biographica
vollftändig und von der pars bibliographica die capita
quae ad us Antejußinianeum maxime fpectant. ey
dem biographifchen Theile fuchte der Vf. eine gehörige
Auswahl zu treffen, nicht alle civililtifche Schrifte
fteller find angeführt, aber auch nicht blofs Jurilten,
fondern auch folche Männer die auf die Wiflenfchaft
durch ihr Studium der Humanioren einen bedeuten
den Einflufs gehabt haben. Der Vf, machte es {ich
zum löblichen Gefetz: „doctos homines non honortins
radu et loco,aut munerum et feriptorum amplitudine /ed
ingenio, et librorum vel infitutionis bonitate metiri,” und
wollte daher blofs dieJuriften anführen, die vor der Re-
ftauration der Wiffenfchaften als Gioffatoren oder Com-
mentatoren einen grofsen Ruf erlangt, oder fich nachher
um die Quellen des gefammten römifchen Rechts, feyes
durchHerausgabe derfelben, oderdurch ihreErklärung,
oder durch ihre praktifche Anwendung ein Verdienß
erworben haben. In der neuern Zeit befchräukte fch
der Vf, einzig und allein auf die bereits verflorbenen
Rechtsgelehrten, bey den Lebenden wollte er es ab-
warten, welche Zufätze der Tod zu feinem Werke
machen würde, [Schon nach völlig völlendetem Ab-
druck ftarb namentlich ein fchätzbarer Marburger Ci-
vilift, der allgemein geachtete Hr. Prof, Heis cut
(wie der Vf, lagt) im analectis nom parentare religio
fuifet ”} VUVeberhaupt fuchte Hr. H. alles in gedräng-
ter Kürze vorzutragen, und zugleich fo viel es angieng,
auf die Lehrer, auf die äufsernSchickfale und auf die
geiftige Thätigkeit eines jeden aufmerkfam zu ma-
chen. Die einzelnen Schriftfteller find nach den Ge-
genden in welchen fe gelebt, und nach der Zeitfolge
clafffcirt. Auf die verfchiedenen Secten unter den
Juriften follte aber, weil diefs mehr in die pragmati«
fche Behandlung einfchlägt keine Rürkfcht genom-
men werden, — Der bibliographifche Theil, der Gch,
wie gefagt, in dem vorliegenden rrflem Bande haupt-
fächlich nur auf das Antejuftinianifche Recht erftrec
ift mit der gröfsten Sorgfalt brarbeitet: ı. Sancte en
firmare audro” fagt der Vf,, „mullins prorfus libri men.
tionem in cam migraviffe, nifi ejusmodi, quem vel ipfe
(s)Y ocklis
