419

dafs 77, S. die Unterwerfung des Abbe Bernier und
die Pacihecation der Vendee als ein cter Verfalfungs-
urkunde vom Jahr Vilt vorbergehendes Ereignifs
meldet, da doch diefe Acte bereits den 13. Dechr.
1799 dem Volke zur. Genehmigung vorgelegt wurde,
während jener Pacihcations- Vertrag allererft den
17. Januar 1800 abgefchloffen ward. — Am voll-
ftändig!ten und genaueften von allen grofsen Be-
gebenheiten, die der Vf. erzählt, find. die Feld-
züge von ‘1812, 1813 und 1814 behandelt, Frey-
lich find 'auch hier Memoirenfchreiber die ein-
zigen: Gewährsmänner unferes Gefehichtfchreibers ;
allein: er feheint diefelben mit mehr Auswahl und
Kritik zu Rathe gezogen zu haben. Die groisen
Lücken, die‘ lıch über überall bemerklich mach-
ten, verfchwinden; die Irrthümer werden unbe-
deutender und feltener. Die Erzählung, fonft zu
fchleppend und oft farblos, wird fliefsender. und
mehr zufammenhängend, fo dafs man ohne Mühe
und Anftrengung. die militärifehen Bewegungen und
politiichen Cambinationen erfafst; wiewohl diefel=
ben ‘verwickelter werden. ‘Nichts defto weniger
i{ft'es ein blofses Intereffe der Neugier; das der
Vf. zu erregen vermag; grofse Gemüthsbewegun-
ren werden durch feine Darftelung nicht erweckt.
Und doch hätte der Vf,, indem er mit einiger
Energie jenen rafchen ‘Verfall Frankreichs fchil-
derte, jene unermüdliche Arnree, die ihren Ruhm
bis ans -Ende behauptete und das Volk, des Despo-
ismus überdrüfüg und fo fehr verändert, dafs es
ine Armee nicht mehr unterftützte, wahrnehmen
‘and fühlen können, weshalb die Nation, die fich
‚in einem National- Kriege gegen das ganze ver-
bündete Europa unüberwindlich gezeigt hatte, end-
lich unterliegen mulste, nachdem der Krieg der
für Ge aufgehört hatte national zu feyn, es für
ihre: Feinde geworden war. — Der Feldzug von
Waterloo wird mit befonderer Vorliebe erzählt,
die wir dem Vf;, als Briten, eben nicht verargen
wollen. Defto oberflächlicher ilt die Darftellung
der grofsen Refultate, welche die Schlaeht her-
vorhrachte. — Mit dem” Augenblicke, wo Bona-
parto ein englifches Stehiff beftieg , wechfelt der
Schauplatz der Begebenheiten und befindet fich,
nebft der Perfon des Helden, zu den Engländern
hinverfetzt. FF. S. kannte perlönlich mehrere unter
den neuen Acteurs; von allen Seiten erhielt er be-
reitwillig Auskünfte, felbft amtliche Mittheilungen,
jowechl über Napelcon’s Aufenthalt am Bord des
Bellerophon, als in Betreff feiner Ueberfahrt von
den englifchen Küften nach der Infel St. Helena.
Diele allerdings merkwürdigen Actenitücke dürf«
ten indeffen viel weniger, als der Vf, glaubt, der
jangen Streit zu entfcheiden vermögen, der fch
zwifchen Bonaparte, der bis zu feinem Tode be-
hauptete, er habe England nur einen Befnch abge-
ftattet, und den. englifchen Miniftern erhob, die
ihrerfeils fa unhöflich waren, in dem Befuche ei-
ne wirkliche Untergebung feiner Perfonx zu erbli-
chen, IF. 5. hat feine Erzählung gröfstentheils aus

x

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚420 |

Capitän Maitland’s Bericht entlehnt; fie konnte da-
her freylich nur einfeitig"feynz. wer indeffen jene
fehtfame Streitfräge gev ilfchhäft ztı urterfuchen fich
vornimmt, für den ilt feine Erzählung, ‘oder viel—
mehr feine Vertheidigungsfchrift zu Gunften der
Einen der {ftreitenden Parteyen ein unumgängliches
Actenftück, Billigkeit und Vorficht erfordern, dafs
man diefle Erzählung fowohl über jenen Streit „wie
auch über die fpäteren Zwiftigkeiten zwilchen Bo-
naparte und Sir Georg Cockburn and Sir Hudfon
Lowe, mit Mifstrauen,. aber auch mit Aufmerkfam-
keit zu ‚Rathe zieht. Ueber einen ‚Punkt indeflen
wird der verftändige Lefer mit dem Gefchicht-
fchreiber einverftanden feyn; es.ift diefs (eine frey-
lich etwas fpätre Bemerkung, dafs die Sebilderung
jener Zänkereyen unter der Würde der Gefchichte
it, — Was dagegen im: höchften Grade ihrer
Würde angemeffen und däher. in ftärkern Farben
und ‘gröfsern Zügen hätte gefchildert werden kön-
nen, diefs iind ‘das frühzeitige Ende und die Jetz-
ten Tage des Mannes, der, als ein blofser Bürger
auf einer kleinen Infel des Mittelmeeres gebores,
in der Nähe feines Thrones die Gefandten aller
Potentaten Europas, mit Ausnahme eines KEinzigen,
fch beugen fahe, zu deffen Gefängnilfe fpäter die
Gefandten von vier grofsen Mächten gefchickt wur-
den und der, vom‘ Glücke werlaffen, auf einem
Felfen im Weltmeere nicht als der Beherrfcher,
fondern noch als der Gefangene der Welt ftirbt.
Diefe Entwicklung eines fo grofsen Dramas findet
man bey unferen  Gelchicht!ebreiber, wiewohl ein
wenig verkleinert, jedoch immer in fehr interef-
fanten Zügen gefchildert. Mas folgende Kapitel,
Schlufs überfchrieben, fteht bey weitem über diefe
Schilderung. Es enthält daffelbe eine lebendige
Veberficht von Napolcon’s Schickfalswechflel, Ge-
nie und Charakter, — Zwar wird man nichkt allen
Principien des Vfs., nach den Schlüffen, die er
daraus zieht, beyftimmen können; allein man wird
nicht verkennen, dafs er fich darin oftmals bis zur
Höhe feines Gegenftandes zu erheben weifs, ihn
bisweilen richtig beurtheilt und ein nicht gewöh-
Nigliches Talent beweifet. Ks möchte bedünken,
IV. S. habe: alle feine Kräfte gefammelt, um mit
einem glänzenden Zuge fön Werk’ zu fchliefsen, —
Rec. , der bey diefem Werke, mit RückGcht auf
die Anfprüche, zu denen der Name des Vfs. bea-
rechtigte, etwas länger verweilte , als deffen wirk-
lichen Werth es, nach dem darüber Gefagten, zu
verdienen fcheint, wird fich defto kürzer bey den
beiden übrigen Gefchichtswerken faffen , deren An-
zeige gr hier übernommen hat. Er’ wird diefs um
fö’ eher können, da. er über deren Inhalt und die
etwanigen Vergleichspunkte mit /. Ss. Werke be-
reits im Zingange Mehreres anführte und über
diefs Nr. 2 fowohl, wie Nr. 8 bis jetzt nur nach
rofse Fragmente find. — Hr. ThAibaudeau beab-
ıchtigte, wie aus feiner Vorrede Gch ergiebt, kei“
neSsweges; eine vohNänies und erfchöpfende Ge
{chichte Napoker’s zu liefern. Sein ur prOnnlCher
. ; an
