217

— 104 —

218

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Junius

 

1834.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

Hınscureno, b, d. Vf.: Haririus latinus sive Abu
Mohammedis Alcasemi, fil, Alii, fil, Mohamme-
dis, fil. Otmani, Haririi Bazrensis, Haramensis,
Narrationesecunsessuum nomine celchratac, omnes
et integraec, ex Arabum sermone in latinum trans-
Jatae, difficillimis locis illustratae, et editae stu-
dio Caroli Rudolphi Samuelis Peiperi, aedis gra-
tiosae ad Sanctam Crucem ante Cervimontium
diaconi, MDCCCXXXH.

Dis ist der Gesammttitel dreier Parzellen der Ila-
teinischen Uebersetzung von Hariri’s Mekamen, wel-
che nach einander unter folgenden speciellen Titeln
erschienen :

1) Haririi Bazrensis narrationum, Consessuum no-
mine celebratarum, Decas, Ex Arabum sermone
in Jatinum transtulit ediditque C, R, S, Peiper.
1831, 405. gr. 4,

2) Haririi Bazrensis narrationum, Consessuum
nomiuve celebratarum, Pars maxima, Ex Ara-
bum . .... Peiper. 1832, 152 S, gr. 4,

3) Hurirti Bazr. narrationes, Consessuum nominc
celebratae, sex priores, una cum eiusdem Prae-
fatione. Ex arabico sermone in latinum vertit,
notulis subinnetis explicuit, ediditque C, R, S,
Peiper. 1832, 34 5. gr. 4.

Hr. P, hat das Kunststiick versucht, dem wunder-
samen Kunstgebilde der Marirüschen Mekamen das
lateinische Sprachgewand überzuwerfen, gewifs ein
wagehälsiges Unternehmen, für welches das emi-
nente Genie, wie es scheint, erst noch gehoren wer-
den mufs. Nicht als wenn das Verständnifs des ara-
bischen Textes so unübersteigliche Schwierigkeiten
darbötes denn dieses wird sich einem genauen Ken-,
ner der Sprache selhst da erschliefsen, wo die sonst
allerdings willkommenen Scholien nicht ausreichen
oder falsche Wege zeigen. Aber eine gute Ucbersetz-
ung des Hariri mufs auch von der so eigenthümlichen
Form des Originals ein ungefähres Bild abspiegeln,
Geht das Streben des Uehersetzers vorzugsweise auf
die Nachbildung dieser Form, so ‚geschieht das nur
zu leicht auf Kosten der Worttrenue, und die Ueber-
setzung wird zur blofsen Imitation, die ihrerseits
ihr Verdienst haben kann, aber die Aufgabe einer
VUebersetzung nicht erfüllt, Hr. P. dagegen hat die
Nachbildung der Form von vorn herein aufgegeben
und so die stechenden Farbeıf des Originals gänzlich
verwischt , so dafs in seiner Arbeit nur gelegentlich

4. L. Z, 1834. Zweiter Band,

und unwillkürlich ein matter und hlasser Wieder-
schein desselben sichtbar ist, der durch das im un- -
barmherzigen Wischen entstandene Aschgrau hin-
durchschimmert, Es fehlt seiner Uebersetzung so-
wohl der nöthige Schmuck der morgenländischen als
das fliefsende Gewand der abendlündischen Rede, so-
fern auch auf den lateinischen Ausdruck nicht der
Fleifs verwendet ist, welchen das seynsollende Ab-
bild eines Meisterwerkes arabischer Rede wohl ver-
dient hätte, Weit entfernt nun, einen höheren Maafs-
stab der Kritik hei dem vorliegenden Werke geltend
zu machen, bleibt Rec, billigerweise nur bei dem ste-
hen, was der Vf, selbst zunächst hat leisten wollen,
nämlich angehenden Arabisten ein Hülfsmittel für
das Verständnifs des Originals zu liefern. Die Ab-
sicht ist zu loben, ein solches Hülfsmittel wäre gar
nicht überflüssig; aber leider beweiset das Buch, Se
der Vf. seiner Arbeit gar nicht recht gewachsen war,
Die Uebersetzung enthält zahlreiche und auffallende
Verstöfse aller Art; und wenn dieselben zuweilen so
beschaffen sind, dafs man geneigt seyn kann, sie lie-
ber auf Rechnung der Flüchtigkeit als der Unkunde des
Vfs zu setzen, so war doch ein so flüchtiges Wesen
hier ganz und gar nicht an seiner Stelle, Rec, hat es
nicht über sich vermocht, die funfzig Mekamen Stück
für Stück der Reihe nach mit ihrem lateinischen und
unlateinischen Schattenbilde zu vergleichen, und
hätte lieber gleich nach Musterung der ersten Seiten
das Buch des Hn, P, beiseit gelegt, wenn ihm nicht
die Recensentenpflicht geboten hätte, der undankba=
ren Vergleichung sich wenigstens streckenweise zu
unterziehen; aber das glaubt er ahnen zu können,
dafs eine durchgängige Prüfung nur zu noch gröfse-
rem Nachtheil des Hn. P. ausfallen dürfte, Das harte
Urtheil erheischt eine Partie Belege im Einzelnen,
Gelungen sind verhältnifsmäfsig nur sehr wenige
Stellen zu nennen, und kaum freut man sich einer
treffenden Zeile, so stöfst man in der nächsten schon
wieder auf Misgrifie, So ist z, B. die erste Hälfte
der 17ten Mekame leidlich gerathen, aber gegen die
Mitte hin scheint Hr. P. der Accuratesse und Ueber-
setzertreue schon wieder überdrüssig geworden zu
seyn und es geht alles bunt durcheinander, Nicht
einmal den von de Sacy in der Chrestomathie so gut
bearbeiteten 7ten Consessus hat er richtig verstanden,
Und wenn er in den ersten sechs Mekamen Golius
und Schultens öfter ühertriflt, so ist das bei den seit-
dem so bedeutend vermehrten Hülfsmitteln kein 80
rofses Verdienst, zumal auch diese Partie nicht ohne
Jakel ist. Ueberhaupt finden wir nun schon das zu
todo , dafs die Uebersetzung so häufig und ganz un-
e uö-
