621 8

Züge einverwebt, - indefs‘ er geßiffentlich diefe Lie-
besgefchichte felbft nicht als Epifode aufnahm, weil
ähn diefes die allzu grofse Aehnlichkeit der Bege-
benbheiten und die Identität der Charaktere MO
inılns und Ferhäd’s zu verfagen fchien. ‚Aus dem
Sehr. fchön gefchriebnen und gemahlten Cod. von
Chofsrü we Schirin des Nasämı auf der K. K. Hof-
bibliothek zu Wien liefs er mehrere in diefen Cod.
befindliche Gemälde (denn die perGfchen Handfchrif-
ten der romantifchen Dichtung find meift alle mit. Ge-
mälden gefcehmückt) treu:nachzeichnen, um jedem Ge-
fange eins derfelben zur Zierde beyzugeben,. Allein
diefe Gemälde Gnd aus Gründen, die in den Zeitum-
ftänden liegen, fürs erfte weggeblieben. Der Vf, er-
bietet Gch, folche einmal DOC nach za liefern, wenn
£ch Liebhaber dazu finden. Nach der treffenden. Be-
urtheilung der orientalilchen Malerey, die der Vf.
S. XXI ff. der Vorrede ftellt, müfsten freylich diefe
Gemälde nicht in blofsen Umriffen. oder von dem
Kupferftecher ausfchraßrt, fondern in ihren lebendi-
gen Farben mitgetheilt werden.
(Der Befchlufs folgt.)

LITERATURGESCHICHTE.

NeavstreLıTZ, in Com. b. Albanus: Yahrbuchk der
Univerfitäten Deut/chlands , herausg. von C, F, L.
HWildberg, d. Med, u. Chir. Dr., herz, Meckl.
Strelitz. Hofr,, Stadt - und Diftricts - Phyf. zu
Neu Strelitz u. £ w.. Erflerdahrg. 1810. XIV u,
391 5. 8.

Auch unter dem Titel:

Univerfitäten- Almanach für das &. 1810. Für Ge-
lehrte, Aeltern und den Studien fich widmende
J OnBlDge, herausgegeben von C, F, L. Wildberg
u. 1.

We.

Die Herausgeber früherer Schriften diefer Art, wie
KEkkard, Murfinna u. a, mufsten‘ (chon in ihrem Auf-
enthaltsorte eine Veranlaffung zur Sammlung von Uni-
verGräts - Nachrichten fnden; bey dem Herausgeber
des gegenwärtigen kann hierbey blofs die fort-
dauernde Neigung für diefe höhern Bildungsanftalten,
die bey andern fo leicht verfchwindet, wirkfam ge-
wefen feyn. Ohne jedoch daraus vortheilhafte oder
nachthei ige Fol erungen- ziehen, oder diefle neue
Schrift mit den ältern vergleichen zu wollen, betrach-
ten wir fie einzeln, wie he vor uns liegt. — Die Ab-
Scht des Vfs.- ift (S. VI. der Vorr.), „durch diefs
Jahrbuch die Bekanntfchaft‘ mit den Univerhtäten
Deutfchlands nach ihrer mnern und äufsern Verfaf-
Oann zu verhreiten, und in einem jeden Jahre das
Wiffenswerthe von einer jeden Univerftät Deutfch-
Jands mitzutheilen , theils um dadurch Gelehrten und
Ungel-hrten (?) hiftorifch zu nützen, theils aber
auch, um zu veranlaffen, fo wohl dafs die mancher-
Jey beftehenden Fehler und Mängel im Ionern der Uni
verhräten mehr an da Licht treten, als auch, «!afs
die oft unbekannten Vorzüge der einzelnen Univerß-

Num. 196. JULIUS 18410,

622

täten zu ihrer eigehen Cempthaung und ‚zur Beleh-
rung, Aufmunterung und Nachahmung für. andere
bekannter werden.” — . Die in diefem 'erften Jahr-
gange gelieferte Zeitgefchichte der deutfehen Univer-
täten geht von Michaelis 1808. bis Michaelis 1809.
betrifft aber nicht alle Univerhtäten, fondern, da von
mehrern, aus verfchiedenen Urfacben, zur Zeit des
Drucks keine Nachrichten berbey zu (chaffen waren,
nur folgende zum Theil. feitdem aufgehobene Univer-
fitäten (S.50 — 351.): Altdorf, Duisburg, Erfurt, Er-
langen, Frankfurt a. d. O., Gießen, - Göttingen, Greifs-
walde, Halle, Heidelberg, Heimfädt, a, Leipzig,
Marburg , Rinteln, Roßlock, Tübingen, Wittenberg und
Wirzburg. Aufser diefen Nachrichten von der Ver-

faffung gedachter Univerbtäten, die, wie man wohl
ohne Beweis Keuben wird, nach der individuellen
Lage und Denkart der Berichtserf{tatter, über die Zeit

der Stiftung, die obern Behörden, das Lehrer - Per-
fonale, die gemeinnützigen Anftalten, gelehrteo Ge-
fellfchaften, Buchhandlungen, Frequenz, Studien-
plane und Prüfungen, Anfang der Collegien und die
angeküudigten oder wirklich gelefenen ollegien, die
Promotionen und deren Koften, Gelegenheits - und an-
dereSchriften mehr oder weniger ausführlich und be-
Jlehrend fprechen, liefert der Vf. in diefem Jahrgange

noch vor denfelben 1) den Entwurf einer Ueberfcht
ler Univerhtäten Ober haupl, nach ihrer Ent/tehungszeit
und ihrem jetzigen Beftande, in welchen auch —
gröfstentheils fehr uneigentlich — die höbern Lehr-
anftalten der ME Erdtheile, und eine
Vertbeidigung der Errichtung der Univerhtät zu Ber-
lin aufgenommen find, und 2) allgemeine Betrachtun-
gen über die UniverGtäten befonders Deutfchlands
nach ihrem Zwecke in Rückficht auf der Staat, worin
vorzüglich auch auf Sitthchkeit der Studirenden ge-
drungen wird; — und dann nach diefer Ueberfcht:
ı) ein alphabetifches Verzeichnifs der auf den ge-
nannten Univerfitäten im J. 1809. lebenden Lehrer,
2) ein alphab. Verzeichnifs der auf allen .Univerhtä-
ten Deut fchlands vom Anfange des ı9ten Jahrhunderts
bis zu Michaelis 1809. verftorbenen Lehrer; und
? ein Wort an die Univerfitätsgelehrten Deutfch-
ands, die Fortfetzung diefes Jahrbuchs betreffend,
worin der Herausg. die Einfender der Beyträyge zu dem
egenwärtigen Jahrgange, fo wie andere Gelehrte auf
Ueiverhtäten, zu Beyträgen für den folgenden Jahrgang
auffodert. Befonders wüanfcht er fich inStand gefetzt
zu Tehen, allemal, nach Verlauf einiger Jahre, dasje-
nige, was auf jeder Univerfität in jedem halben Jahre
wirklich gelefen worden iit, mit demjenigen, was in
jedem hat gelefen werden follen, zu vergleichen, und
daraus .die in Hinofcht der Vollftändigkeit oder Uns
vollfrändigkeit des gefammten Unterrichts und in Hin-
Gcetit der Studierart der jungen Leute auf jeder Uni-
verhtät und in andern Hinfchten mehr fich ergeben-
den Refultate zu ziehen; — ein Plan, den wir aus
mehr als einem Grunde, wenigfiens in Hinfcht ein- -
zelner Univerhtäten, für falt unausführbar halten,
wie denn der Vf. felbft bereits in diefem Jahrgange die
Erfahrung gemacht hat, dafs bey weitem nicht a
' 6-
