829’ ;
nur auf Deutfchland ' befchränkte Correfpandenz hat
nun eine folche Ausdehnung gewonnen, dafs ich von
allen cultivirten Landen, befonders dem grofen fran-
zölllchen Kailer . Reiche und den mit ihm verbündeten
Sraaten die Relultate ihrer Gefetzgebung, die‘ Fort-
fchritte ihrer Anftalten und die Ereigniffe des Tags, in-
Iofern Ge auf Polizey Beziehung haben, fchnell und voll-
frändig darzufßtellen vermag. Vermehrte Zahl der Blät-
ter und ökonoemifche Benutzung ihres Raumes erleich-
rern die Möglichkeit der Ausführung eines folchen um-
fallenden Unternehmens. . ;

: Was die allgemeinen Polizey - Bläster, welche die we-
fentlichen Theile der Polizey . Fama als deren Fortfet-
zung beybhehalten, künftig im Detail leiflten follen, wird
die Entwickelung ihres Inhaltes zeigen. Ob ich die
Kraft habe, einen (olchen Plan zu realilren, mögen
die Urtheile der Kenner, welche für die bisher von mir
herausgegebenen zwölf Bände der Polizey-Fama fehr
günftig entfchijeden haben , beftimmen.

Inhalt der allgemeinen: Polizey-
Blätter,

1) DarfleNung der Tags- Gefchichse,

Sie umfalsı alle Ereigniflfe in den cultivirten Staa-
ten, weiche befonders die Vor- oder Rück(chritte der
Polizey in ihrem grofßsen Umfange bezeichnen, und de-
ren Kenntnifs [owohl den Staatsbeamten alsı den gebil-
deten Bürgern befonderes Interefle gewähren. Sie giebt
hier als allgemeine Polizey- Zeitung allen ‚gebildeten
Ständen. reine Thatfachen in einem angenehmen Ge-
wande, mit Ausfchlufs’des Partey- Geiftes und herab-
würdigender Kritiken,

a) Vollfländige Sammlung der Polizey- Geferze,.

Sie werden, mit Alılchneidung des Formellen, ih-
rem. ganzen Umfange nach, mitgetheilt, Den Beltzern
unferer Blätter ind daher vom Jıhr 1808 an hefondere
Werke, die Polizey+Gefletze fammeln, ganz entbehr-
lich. _ It das erfcheinende Gefetz nur Copie eines An-
deren, das (chon in den allgemeinen Polizey-. Blättern
vorkaın, fo wird es nebft den vnterfcheidenden Merk-
malen, fails-fe nicht fehr bedeutend find, in der, Tags-
Ge(chichte aufpeführet. Das Namliche gilt von Local-
Polizey - Verfügungen, die lich nicht auszeichnen, und
nur für den Bezirk ihrer Enthehnmg Intzreffe haben, *
3) Neue oder verbefferte Polizey Anftalten,

Fine ausführliche Darfteilung derfeiben, welche,

Wefonders auch auf die Infırvctionen der Beamten, die

fie handhaben fo!len, Rückücht nimmt, :

4) Kritifche Prüfungen‘ der weuen Polizey- Geferze und
Anftalzen,

Ohne Schmeicheley machen he auf das Beffere und”

mit Befcheidenheit auf das zu Verbeffernde aufmerklam.
Sie vergleichen das Gegen wärtige mit dem, was die Vor-
Zeit lieferte.
$) Oripiral- Abhandlungen und Auffärze über die wifen-
Schaftliche Culıur der adminiffrativen und gerichtli-
chen Polizey.
Wir werden hier jedesmal Jie Stufe b-zeichnen,
welche der Zweig der Polizeywillenfchaft, den wir be-
handeln , bereits erreicht hat.

 

a

 

6) Auszüge interefunter Auffütze, wNChe befonders in
deutfehen und franzöfifchen Zeitfchriften über Poli-
zey- Gegenflände vorkommen. ,

Keine wörtlichen Abdrücke, fondern geiltvolle Dar-
ftellungen der vorzüglich!tkn Ideen ihrer Verfaller,

7) Poligey- Or ganifationen,

Diefer Theil macht unlere Lefer befonders mit der
änfseren und inneren Verfafllung der hohen und niede-
ren Polizey-Behörden, Co wie mit ihren Verhältniffen
zu den Jufiz. Tribunälen und Beamten, bekannt,‘ We-
gen des bedeutenden Einflufles des franzößhfchen Gou-
vernements auf den gröfßsten Theil Europas ‚werden wir
vorzüglich Rücklicht auf die Polizeyverfallung des fran-
zößfchen Kaifer - Reiches nehmen.

8) Vollfländige Liseratur der Poligey., )

Sie Bei kernhafte und unparteyifche Kritiken al-
ler Schriften, welche vom Jahr 1807 an! über admini-
fırative nnd gerichtliche Polizey erfchienen find, und:
erfcheinen werden, Auf das Praktifch Anwendbare ibrer
Inhaltes wird befonders aufinerkfain gemacht,‘

9) Merkwärdige Verhandlungen und Erkennrniffe in
Zuchrpolizey - Sachen von den Polizey - Gerichten in
Fraukreich und deffen verbünderen Sraaten, welche
die franzöfifche Polizey - Verfaffung angenommen ha-

ben oder noch annehmen werden.

Hier finden auch krifivolle Reden für oder gegen >

den Angek'agten ihre 5: «Ne,
10) Anfragen und Beantworrtungen über intereffunte Po.
lizey- egenfrände.
13) 7 florifche Gemälde der Policey - Zuflandes der,
}urzert, ;
° 12) bi,graphicen ausgezeichneter Polizey - Beamten.

Di- wöchentlichen Bey!agen zu den allgemeinen Po:
lizey- B.ätrern bilden das Ametsblart für die Juflige und”
Polizey - Behörden unter dem Titel:

Allgemeiner
Jufßic- und Polizey- Anzeiger.
. Inhalt: An ;
1) Alle Steckbriefe; Befchreibungen und Harnungen vor
verdächtigen Perfonen, Anzeigen von Lancdisu: rwwie-
fenen, dem Verrüfe falfcher Münzen und vusbrechen-
den epidemifchen Krankheiten oder Vichfeuchen,
Diele werden auf Verlangen der abonirten Jultiz-
und Polizey- Behörden, wie bisher, wnentgeldlick ein-
gerückt, wenn Ge folche poflfrey an die Redacıion der
allgemeinen Po'izey-Blätter zu Coburg einfenden. Steck-
briefe erhalten nur dann, wenn fe fehr dringend find’,
eine Stelle in den Hanptblättern. !

Fin neues Formular für dielelbe fetzt uns in den
Stand, den Juftiz- und Pelizey-Behörden von allen, der
öffentlichen Sicherheit gefährlichen, Menfchen möglichfe
fchieunige Notiz zu geben, Bey einiger Aufmerkfam-
keit und zweckmäfßsigem Gebrauche diefes vollltändigen
Polizey- Repgifters kann kein Verbrecher oder Vagant, _
deren Zahl fich jetzt fo fehr mehret, den Stand der
Freyheit lange benützen, um der Strafe zu entgehen
und dem Publieum gefährlich zu werden, Auch die
Frleichterung Fir Criminal Inquirenten iflt unverkenn-
bar. — redeutende Steckbriefe werden in deusfcher
und franzüfifcher Sprache aingerückt,

2) An.

A
