gol

gibt blofs die vollziehende Gewalt; jedoch blofs nur
als Dienerin der gefetzgebenden und richterlichen;
und aufserdem die Polizey, durch Anftalten, abzwe-
ckend, nicht etwa blofs! auf pfychologifche Verhin-
"derung etwa möglicher Widerrechtlichkeiten, fon-
dern durch phyüfche und abfolute Unmöglichma-
chung derfelben. Von diefer Seite her die Polizey
betrachtet, läfst fich ihr Verhältnifs zu den übrigen
Zweigen der Staatsverwaltung überhaupt, und zur
richterlichen Gewalt insbefondere bey weitem leich-
ter beftimmen, als durch die vom Verf. (S. 175 folg.)
angegebenen Momente. | Viel, fehr viel hat fchon
“die Polizey zu Jeiften, wenn man fe von diefer Seite
her beleuchtet. Indeffen von diefer Seite her läfst
fich doch nur der Eine Theil ihres Gehietes über-
fchauen. Der zweyte Theil umfafst Alles, ‚wo die
höchfte Gewalt wicht mehr zwingen darf; wo fe nur
als blofs moralifches Wefen nach den Geletzen der
Moral wirkfam feyn kann; und diefs kann man als
dem wichtiglten Theil ihrer Gefchäfte betrachten,
welche jedoch leider von den wenigften Regierungen
ganz in ihrem eigenthümlichen Geifte ‘gehandhabt
‚werden, weil unfere Politiker, unfere Regierungen
nur überall durch‘ dufsern Zwang herrfchen laifen
wollen, und nicht bedenken, dafs fich in dem Cha-
rakter der höchften Gewalt kein nur blofs rechtli-
ches, fondJern auch ein ethifches Wefen zeigen mufs,
das da, wo es in diefler Geftalt handeln mufs, blofs
cie Gefetze der Ethik zu befolgen hat; — «diefe Irr-
lehre unferer Politiker aber auch die Regierungen er-
riffen hat, welche überhaupt weit lieber zu Befehlen
als zu belehren geneigt find.

Soll die Aufführung eines wahrhaft wiffenfchaft!i.
chen Gebäudes. der fogenannten Polizeywillenfchaft
elingen, fo ift es nach unferer Ueberzeugung nur
‚Hann möglich, wenn man hiernach den eigenthümli-
chen Charakter und das Wefen diefes Zweiges der
Öffentlichen Verwaltung mit der erforderlichen Um-
ficht und Confequenz beftimmt.  Blofs auf diefem
von Lotz in feiner Schrift" über den Begriff der Polt-
zey und den Umfang der Staatspolizeygewaolt (Hildburg-
haufen 1807. 8.) verfuchten Wege fcheint es uns mög-
lich zu feyn, die Regierungen dahin zu leiten, dafs
ihre Polizey bey ihrer Wirkfamkeit für den Staats-
zweck immer innerhalb ihrer Sphäre bleibt, dafs
fie nicht zu viel ihut, und nicht zu wenig; dafs fie
nicht zwingt, wo fe nicht zwingen kann; dafs fie
bey allen ihren Anftalten fich hüte, widerrechtliche
Eingriffe in den Freyheitsbezirk der Unterthanen: zu
thun, und das’ allgemeine Wohl zu vernichten, in-
dem fie es felter begründen und befördern will.

Hätte der Vf. die Polizey von diefer Seite her ins
Auge pefafst, fo wiirden wir feine Arbeit für gelun-
n erklären können; fo aber müflen wir leider das
rtheil fällen, dafs er der Wiffenfchaft dadurch kei-
nen Dienft geleiftet hat. Blofs als eine Sammlung
von Vorfchlägen, was eine Regierung etwa thun
kann, um die öffentliche Sicherheit und den allge

Num. 113. SEPTEMBER 1809.

902

meinen Wohlftand fefter zu begründen und zu er-
höhen, — blofs aus diefem freylich fehr niedern
Gefichtspunkte beleuchtet, können wir ihr einigen
Werth beylegen, Wiewohl wir jeden Lefer warnen
müffen, die übrigens ziemlich vollftändigen und zahl-
reichen Vorfchlüge des Vfs, nur mit Vorficht und
Bedächtlichkeit und nach einer vorherE Bang en
möglichft forgfältigen Prüfung ihrer Rechtlichkeit
und Zweckmäfsigkeit zu befolgen und zur Anwen-
dung zu bringen. Es ift ganz unverkennbar, dafs
der Vf. keinesweges zu der Klaffe STIEMIAEn Politi.
ker gehört, welche der Meinung find, die Polizey
dürfe alles unbedingt mittelft Zwangs durchfletzen,
was der Regierung etwa gut und zweckmäfsig zu
feyn fcheint, und was fe etwa durchgefetzt zu fe-
hen wünfchen mag. Er warnt vielmehr an vielen
Orten vor dem zu viel Regieren, das leider jetzt in fo
manchem Staate an der Tagesordnung zu feyn fcheint,
und die Folge hat, dafs es, trotz der angeltrengte-
{ten Thätigkeit der Polizeydepartements, doch in fo
manchem Punkte fechlechter fteht, als ehehin, wo
die Polizey fch nicht darum bekümmerte, fondern
der Natur den freyen Lauf liefs. Aber da es dem Vf.
an einem durchgreifenden Princip fehlt, weil er Lch
felbft nicht fattfam genug über das Wefen der Polizey
verftändiget hat, fo war es nicht wohl anders mög-
lich, als dafs er auch bey dem beften Willen hie und
da Mifsgriffe thım mufste; dafs er manches aus dem
Gebiete der Polizey verweifet, was unftreitig hier
eine Stelle verdient, und dafs er hiernächft der Po-
lizey, welche, feiner Meinung nach, ihre Herrfchaft
nicht anders als durch Zwang üben kann, hie und
da Zwang erlaubt, wo nach richtigern Grund[ätzen
kein Zwang Statt finden kann; im Gegentheile aber
hie und da Zwang verbietet, wo fich Zwang fehr
wohl rechtfertigen läfst, wenn man die Sache nur
unter den richtigen Gefchtspunkt bringt. Auf jeden
Fall hätte der vom Vf. (S. 270.) aufgeltellte nberfte
Grundfatz der Polizey: „Die Polizey darf und mufs
in jedem Staate alle Anftalten treffen, wodurch fie
den Hinderniffen, welche die Handhabung der öffent-
lichen und Privatficherheit im Innern des Staats auf-
halten und erfchweren, zuvorkommen und entge-

enarbeiten kann, aber fo, dafs die Freyheit keines
edivtdunme verletzt, und nichts Pflicht - oder Rechts-
widriges geboten werde”, noch mancher nähern Be-
ftimmung bedurft , wenn er die Stelle jenes Princips
mit Erfolg vertreten foll. Die aus diefem oberften
Grundfatze abgeleiteten Folgefätze: „Die Polizey darf
die Ausübung der Freyheit der Bürger nur in fo fern
befchränken, als es die Sicherheit des Staats oder
feiner einzelnen Glieder erfordert; fe darf der Frey-
heit der Bürger keine Schranken fetzen, wenn ‚es

"weder die öffentliche, noch die Privatficherheit er-

fordert; keine Polizeyvorfchrift darf etwas enthalten,
was der Pflicht der Bürger widerfpricht; und das
Polizeygefetz foll die Rechte derjenigen nicht verle-
tzen, die es verpflichtet” erfchöpfen die Sache noch
bey weitem nicht. Mit fo allgemeinen Anweifungen

ift wirklich fo viel als nichts gefagt. ‚Der Umians
