477
Clavier , ferner Indices hiftoricos, geographicos, feri-

ptorum et artificum a Paufan. commemorat,, indices
graecos, grammat,, und einen Index locorum Paufa-
niae cum Herodoteis collatorum., .

Der Preis der fünf Bände ift 15 Rihlr. auf gutem
Druckpapier. Es find auch Exemplare auf Schreib-
und Velin— Papier vorhanden,

Weidmann’fche Buchhandlung
in Leipzig.

 

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen in Deutfchland und der Schweiz zu haben:

Schlegel, J.K, F,, Kirchengefchichte von Norddeut!ch-
land, von Einführung des Chriftenthums bis zur
Reformation, mit befonderem Hinblick auf die Han-
noverfchen Staaten, ıfter Band, und Reformations-
gefchichte der Hannoverfchen Staaten, von ihrem
erften Beginnen bis zum weliphälifchen Frieden,
mit Hinblick auf den Gang der Hofmann im All-
gemeinen, a2ter Band. ater Subferiptions — Preis
4 Rthir. 21 gr.

Beide Bände gr. 8. in feinem Druck 85 Bogen mit
Orts -, Perfonen - und Iohalıs- Regifter.

Du Menil, Dr. .A,, der Rehburger Brunnen als Kur-

und Erholungsort , mit Kupf. Tafchenformat, geh.

Verlag der Helwing’fchen Hofbuchhandlung
in Hannover,

 

Bey Karl Schumann in Schneeberg find
folgende intereffante Schriften erfchienen, und durch
alle Buchhandlungen zu haben:

Erzählungen
von
Carlo Minona.
2 Bände, geheftet ı Rthlr. 12 gr.

Inhalt: ı) Katinka Tarakanof. 2) Wilhelmine, oder
die Folgen der Untreue. 3) Sara, oder Liebe und
Treue. 4) Drey em in Dresden , oder der Wahn-
finnige. 5) Die beiden Freunde.

Herbftabend- Unterhaltungen
von dem
Verfaffer der Memoiren einer Zeitgenoffin.
Aus dem Franzöffchen
von
Carlo Minona.
Geheftet 18 gr.

Inhalt: ı) Das Mädchen von Bef/fonis, oder die
Verhaftung des Marfchall Ney. — 2) Der Gefangene
im Schloffe /. —- 3) Die Maulfcheile wegen des
Herzogs von Wellington, — 4) Das Schlafgemach
in den Tuillerien, oder Jnfephine und Napoleon, —
5) Düroc’s Tod, oder Fanny. — 6) Die Waife
von Verona, oder der namenlofe Befchützer, —

 

478

7) Der Mann mit dem fchwarzen Halstuche, oder
ein Zug aus dem Leben des General Foy. — 8) Der
franzößfche Handwerksmann in Wien, oder die
Bitte des Soldaten, — 9) Eine Handlung der Wohl-
thätigkeit von Talma. — 10) Der Wachtmeifter
des General Lafalle. — 11) Noemi und Joachim
Mürat. -—— 12) Das zu Orca geleiftete Verfprechen,
oder Michel’s Pathe,

Alle diele höchft intereffanten, gröfstentheils
zeither im Dunkeln gelegenen Gefchichten und That-
fachen, mehrentheils aus der Lebensepoche Napoleon’s
aufgefafst und treue Belege des franzüöhfchen Feuer-
geiltes, gewähren gewifs jedem Lefer einen fo ange-
nehmen finnreichen Genufls, dafs keiner diefes Buch
ohne höchfte Befriedigung auf die Seite legen wird.

 

Bey Fleifchmann in München ift erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Oertel’s
grammatifches Wörterbuch
der ©
deutfchen Sprache,
wobey
zugleich Abftammung, Laut- und Sinnverwandtfchaft,
Sprachreinigung und Wortneuerung beachtet wird,
Für
Schriftfteller, Schullehrer, Beamte, Kanzleyherren,
Kauf-, Handels und andere Gefchäftsleute,
ıften Bandes zte Abtheilung. gr. 8.
Subferiptionspreis jeder Abtheilung (deren im Ganzen
vier erfcheinen) ı Rthlr. 3 gr. oder 2 Fl, Rheinl,

Der er/te Band diefes mit ungemeinem Fleiße hbe-
arbeiteten, für jeden gebildeten Deutfchen unentbehr-
lichen Wörterbuches ift nun vollendet; Jedermann
kann fich durch eigene Einfcht in den Buchbandlun-
gen überzeugen, was der Verfaffer geleiftet hat. Die
fortwährend von allen Seiten eingehenden Beftellungen
veranlaffen die Verlagshandlung, den Subferiptionspreis
noch fortbefltehen zu laffen. ;

 

Im Verlage von A, Lehnhold in Leipzig if
fo eben neu erfchienen, und in allen foliden Buch-
handlungen zu haben: ,

De regno divino Liber exegeticus hifloricus. Quatuor
Evangeliftarum doctrinam complectens, Auctore
Ferdinando Florente Fleck, Prof, Lipf. 8 ma}.
Preis 2 Rıhlr. 8 gr.

Die Lehre vom Reiche Gottes bildet den Mittel-
unkt der biblifch — chriftlichen Theologie nach dem
übereinfiimmenden Urtheil der Schriftgelehrien, wie
nach den Bekenntnifsfchriften der proteftantifchen Kir-
chen. Jefu eigne Ausfprüche über die Befchaffenheit,
die Genoffen, den Zweck und Umfang, die Zeit der

Stiftung, und das Glück diefer Vereinigung ware g
zeit-
