279
ther Fall von einer Febr, nervofa typhode. — INo-
wvember. Merklich kälter wie der October. Intermit-
tirende Fieber mancherley Art, die remittirenden
von einem gallicht- rheumatifchen Charakter, gröfs-
tentheils aber einfach und ohne Beymifchung von Af-
fectionen der Leber und des Darmkanals, . Decem-
ber. Sehr gelinde Witterung, Die mehreften Krank-
heiten chronifch, Gefchwülfte der Parotiden febr
häußg. Bey einigen Erwachfenen fah der Vf. eine
ähnliche Krankheit, die ohne eine deutlich in die Au-

en fallende Urfache plötzlich mit Schauderfroft ent-
tand, wobey das ganze Geßcht, befonders in der
Gegend der Submaxillardröfen, anlchwoll, auch
wohl eine fchwache eryhpelatöfe Röthe hinzutratt, ein
übler Geruch aus: dem Munde oder Salivation. fich
einfand, aber faft gar keiue Spur von Affection der
eriten Wege fch zeigte. Nach vorzüglich auf die
Haut wirkenden Mitteln, ViGcatorien, Fufßsbädern,
aromatifchen und camphorirten Kräuterkiffen verlor
üch die Gefchwulft in 3 bis 7 Tagen.

(Der Befohlufs folge.)

FrawKroRT a. M., b, Wilmans: Taf/chenbuch für

erichtliche Aerzte und Wundäürzte bey gefetzmä-

fi en Leichenöffnungen. Entworfen von Dr.

+ Theodor Georg Auguft Roofe, Prof. zu Braun-

fchweig. Vierte verbeif. u. mit Zufätzen verm.

Auflage, von Xarl Himly, Prof. zu Göttingen.
1811. XVI u. 2365. 8.

Den Werth diefes Tafchenbuchs, deffen Brauch-
barkeit die abermals nöthig gewordene Auflage be-

weift, hat der jetzige Herausg., Hr. Hofr. Himly,
durch Einfchaltung der feit Cricheinung der vori-

gen Auflage gemachten Erfahrungen und Entde-
ckungen fehr erhöht, fo dafs der gerichtliche Arzt,
wenn er nach Anleitung deffelben Obductionen vor-
nimmt, kaum irgend einen Punct, auf deffen Beach-
tung es dabey ankommt, vermiffen wird. Wir kön-
nen die Einrichtung diefes gewifs in den Händen al-
- Jer gerichtlichen Aerzte belindliehen Tafchenbuchs
als hinlänglich bekannt vorausfetzen, und Rec. er-
Jaubt Gch nur einige Bemerkungen, wie fe ihm beym
Durchlefen deffelben beygefallen Gnd, hinzuzufügen,
S. 7. Anm. ift der ertheilte Rath nicht gut, Kupfer-
werke bey Leichenöffnungen zu benutzen, weil diefs
zu umftändlich ift, und den etwanigen| Mangel an
anatomi{chen Kenntniffen nicht erfetzen kann. Der
obducirende Arzt oder Wundarzt mufs fchon gefib-
ter Anatom feyn, wenn er nicht bey jeder Obduction
in Verlegenheit kommen will. S. ı2. Der gericht-
liche Arzt wird ‚wohl kaum dazu kommen können,
wenn er auch nicht felbfit, fondern, wie diels ge
wöhnlich der Fall ilt, ein vereideter Chirurgus fecirt,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. MÄRZ 1813.

..

280

fch das gefundene Merkwürdige aufzufehreiben, in-
dem er auf ‘ie vorkommenden Erfcheinungen und
pathologifchen Verän/lerungen genau Acht haben
mufs, damit nichts ühberfehn wird. Rec. hält die Me-
thode, welche er befolgt, Für zweckmäßiger. Er
dictirt während der Sectien der Protocollführenden
Gerichtsperfon das Bemerkte, und nimmt das Proto-
coll, narkılam es beendigt und von (ämmtlichem zur
Obduction beauftragtem Perfonale unterfchrieben ift,
zur Anfertigung des Gutachtens mit fich nach Hau-
fe, wo er N raS auch Behufs feiner Regiftratur, ehe
er es zurückfchickt, eine Abf(chrift davoa nimmt,
S. 102. Bey Unterfuchung des’ Magens ift noch zu
bemerken; dafs oft der obere Theil deffelben ent-
zündet ift, blofs durch pathologilchen Confenfus zwi-
fchen Magen und Gehirn, wenn diefes im hohen
Grade mit Blut überfüllt oder entzündet war. Von
der Wahrheit dieler von Beddoes (Med. a, Phy/.
Jowrnal etc. by Dr. Bradley a. Dr. Adams, Dec. 1808.)
emachten! Erfahrungen hat fch Rec. bey mehrern
bductionen überzeugt: S. 130. bey der Unterfu-
ehung des Unterleibes der Erlitickten ift zu bemer-
ken, dafs nach dem durch Entziehung des Sauer-
Itoffgafes meiftentheils zugleich fuffocativ und SE
plectifch erfolgten Tode in der Regel die dünnen Ge-
därme und auch der Magen ftellenweife entzündet
find. Wenigfltens hat diefs Rec, in den Leichen der
Erhänkten und Ertrunkenen beobachtet, wahrfehein-
lich auch als‘ Folge der Ueberfüllung der Hirngefä-
{se. Schade ift es, dafs mit der Vollkomenheit die-
fes trefflichen und feinem Zwecke entfprechenden
Tafchenbuchs der chemifche Theil deffelben im Vi.
Abfchnitte nicht in Harmonie (teht. Das Verfahren
hätte hier nach dem jetzigen Stande der chemifchen
Technik und der erweiterten Kenntnifs von den che-
mifchen Reagentien einfacher und zweckmäfsiger
angegeben und die neueften dahin gehörigen Erfah-
rungen mehr benutzt werden können, s würde
Rec. für die Grenzen diefer Recenfon zu weit füh-
ren, wenn er das Verfahren bey Ausmittelung von
Vergiftungen, wie er es tbeils ausgeübt hat , theils
bey vorkommenden Fällen ausüben würde, hier aus
führlich angeben wollte. Er wird es vielleicht an ei-
nem andern Ortethun. Bey einer neuen Auflage wird
ewifs der jetzige würdige Herausg. diefe Mängel ver-
e(lern , fo wie im IX. Abfchnitt bey den „Regeln,
welche bey der Unterfuchung todt efandener neuge-
borner Kinder zu beobachten find,” die neueften
beiten, vorzüglich Henkes, über diefen Gegenftand
benutzen, um diefem brauchbaren Tafchenbuche,
unbefchadet der Verdienfte des feel. Roofe, den höchlt
möglichften Grad von Vollkommenheit zu geben. —
Der fchöne Druck und das fchöne Papier verdienen
mit Lob bemerkt zu werden.

EEE,
