993

kann: multos nondum fatis intelligere, quantum hoc fAu-
diorum genus totis fiudiis momenti pracbent, quantum.
referat, ex naturali fermone peregrinum comparare,
Kos kann Geh nicht in das Detail der grammatifchen
Bemerkungen des ältelten ungrilchen Grammatikers
‚ einlaflen. S 34—35- befchreibt er felbft feinen Ge-
‚ burts - und feinen Amtsort. Der Herausg. hat es an
einzelnen grammatifchen feinen Bemerkungen nicht
fehlen laffen. S. XXXV. erklärt er fich fehr warm
über den Streit zwifchen Verfeghi und Rüvaj, und
räth zur Mälsigung: doch da, wo er (elbft wider die
Debrecziner Granunatik eines oder das andere erin-
wert, wird er manchmal felbft {arkaftifch. Die eigent-
lichen Verfertiger diefer Grammatik, die Sch in ihre
Anonvmität zurückzogen, find Ludw, Dömokos, Stadt-
richter, Georg Szik/zai, Prediger, Mick. Benedek,
Prediger.’

IL, Ein neuer Abdruck des üälteßlen ungrifchen ABC-
Büchleins. Krakau, b. Victoris, 1549. Das Original
befindet fch in der Szechenyifchen Regaicolar - Biblio-
thek, Hr. Thomas v. Ragulyi belorgte eine diploma-
tifch treue Ab(chrift für den Herausg. Eine meifter-
hafte Epiftel des Saros Pataker Profeflors Yokann
Szombathy, die den literarilchen Forfchungen diefes
Mannes Ehre macht, fetzt es aufser Zweifel, dals
Andreas Batizi der Vf. dieles ABC- Buchs gewefen,
Er hatte im J. 1541. in Wittenberg (tudirt, und war
dann evangelifcher Religionslehrer in Sator Ällyavjhely,
und Tokaj. Zur Verbreitung der Reformation in
jenen Gegenden trug er ungemein viel bey, Als ein
echter Reformator forgte er nicht nur für einen kur-
zen Katechismus, fondern auch für ein ABC-Buch.,.
Er liefs es in Krakau drucken, wohin Sch auch an-
dere Prediger des Evangeliums im Zempliner und den
benachbarten Comitaten wandten, In dem Inhalt de([-
felben ift manches weniger auffallend, wenn man fich
nur aus unfern Zeiten in die damaligen zurückdenkt,
Die Schüler Melanchton’s erhielten vop ihm Lehren
der Mäfsigung und des Friedens; Ge würden, das
prägte er eo ein, weit mehr die Herzen gewinnen,
wenn fe nicht blindlings alles, was der römifchen
Kirche gehört, angriffen, und wenn fie befonders
den änfsern Cultus nicht auf einmal über den Haufen
würfen, Von der andern Seite (cheinen manche Schü-

A. L. Z. Num a.

APRIL 1809. "904

ler Melanchtoo’s Gch nicht (treng an’die Formeln Lau-
thers vom heil. Abenmabl gebunden, fondern die
jetzige Lehrmeinung der reformirten Kirche ange-
nommen zu haben, Der erite Umftand gewann der
Reformation Anhänger, die für fe verloren gewefen
wären (fo z. B. einen Gabriel Pertnyi, der aber kei-
nen eyaungelifchen Prediger litt, wenn er nicht etwas
auf Altar, Kreuz, Oblaten, Chorrok hielt); der an-
dere Umftand fchien zu verfprechen, dafs die prote-
ftantilche Kirche in fch eins feyn und bleiben werde.
In diefer Rückficht wäre fehr zu wünfchen gewefen,
dafs nie eine Formula Concordiae , nie eine Confeffo Hel.
vetica, und nie ein Catechismus Canifii erichienen wäre,
Die Sucht, die Meinungen genau aus einander zu
fcheiden, hat alles verdorben. Unfer Batizi eifert
als echter Reformator dafür, dafs das Volk die heil.
Schrift in feiner Nationalfprache lefe, damit es unter
fo vielen Irrthümern wille, woran es Gch halten folle;
die zehn Gebote überfetzt er nicht nach Art der Vul-

ata, fondern anders u, f. w., dennoch aber führt er
en SATTE Grufs auf (jedoch ohne das Epipho-
nem: Heilige Maria u. ff, w.); er lehrt die Kindern
dafs fe beym Aufitehen ein Kreuz fchlagen (ollen,
zählt die zehn Gebote nach der Art der römifchen
Millalen, und läfst aus dem Vater Unfer die Doxolo-
gie weg. Das ABC - Buch ift übrigens intereffaut,
und giebt dem Vf, zu intereflanten grammatifchen Be-
merkungen Anlafs.

111. Ein Abdruck eines bereits 1775. gedruckten,
aber höchft (elten gewordenen, Gedichts von 6 Farjas,
Prof, in Debreizin, welches 55 Strophen enthält,
ohne däfs ein andrer Vocal, als das E im ganzen
Gedicht vorkäme, Der Inhalt des Gedichts beftehr
in Empfindungen eines bekehrten Sünders, Das Ganze
ilt zwar nicht viel beffer als eine Spielerey, die aber
auf eine Eigenheit der ungrifchen Sprache aufmerk-
fam macht, Dafls fich fo etwas in andern Sprachen
auch, aber doch {-hwerer, thun Jiefse, bat der Her-
ausg. mit vieler Kenntnifs der ausländifehen Literatur
gezeigt. Was diefe Spielerey im Ungrifchen erleich-
tert, und dem Ohr weniger widerlich macht, ift die
Abwechfelung des dumpfen £ mit dem accentuirten
langen £, Von dem VE. Joh. Varjas erhalten wir bey
dieler Gelegenheit eine biographilche Notiz,

TEE EEE

LITERARISCHE

Todesfälle
A: 22. Jan. Carb zu London der Graf von Brühl, viel-

jähriger fichli(cher Gefandier dalelbft, ein vorzügli-

cher Kenner und befonderer Freund der Künfte und’

Willenfchaften, auch als Schrifilteller bekannt, im
7ılten Jahre feines Alters,

Am 27. Februar farb oh, Friedr, Neidharde , Hor-
zog]. Naffau - Ufngifcher Kegierungsrath und Stadt-

NACHRICHTEN,

amtmann zu Wisbaden, unter andern bekannt durch
anonymilche Briefe über die Freyheit der menfchlichen
Seele, in eine Alter von 65 Jahren.

Am 8. März ftarb Joh, Konrad Grübel, Bürger und
Stadtfinfchner zu Nürnberg, durch feine gröfstentheils
originellen Gedichte in Nürnbergifcher Mundart be-
rühmt, in feinem 73ften Lebensjahre.

 
