1201

ALLGEME

 

Num,

3202

151

 

INE LITERATUR - ZEITUN

 

Donnerstags, den 25. Yunius 1807.

 

ERIECHISCHE LITERATUR

Lzmrzia, b. Fritich: Xemophontis Athenienfis
Seripta in ufüum lectorum graecis lHitteris tinctorum
Commentariis ad rerum et verborum intelligentiam
illultrata a Benjamin HWeiske etc.

* (Fortfetzung der in Num. 150. abgebrochenen Recenfion.)

enn wir bisher dasjenige, was man in Kkriti-
fcher Rückfcht an diefer Ausgabe vermilst,
bemerkt haben, {o ift es ganz und garnicht unf{re Mei-
nung, ihr dadurch den kritifcher Werth abzufprechen,
oder die Bemühungen herab zu fetzen, die der Her-
ausg. auf die Berichtigung des Textes gewendet hat,
Vielmehr hat er an vielen Stellen, wo Schwierigkeiten
des Sinnes zu forgfältiger Betrachtung aufforderten,
die kritifchen Hälfleiftum en andrer richtig gefchätzt,
felbft fcharfünnige Verbeilerungen aufgeftellt, und da,
wo es ihm nicht gelang das Wahre zu finden, doch
meilt den Sinn mit glücklicher Divination geahndet.
Wir halten es für Pficht, einige der gelungenen Vermu-
thungen hier anzuführen, Cyrop. I, 4. 4. bemerkt er
nach jovxairspos LFv ;v eine Auslaffung einiger Worte,
die der Gegenfatz &v de: 7aig gwovolzg fordert. I, 4.16.
ame dyunce xl würde ft, dr, «urög, aus Philelphi Ueberf.
und dann wieder $. 18. £ 05 zdmmes ft. «dm. 1, 5. 3.
bemerkt er wiederum eine Lücke nach t@ wöv, .. fi
demfelben Paragraphen mufs übrigens, 70vc Mydevg
aus den Handichriften und txür« 7« #53v4 nach Fi/lchers
Verbefferung gefchrieben werden. IV, 3. 9. Cox del
Ymmois Exouoı Xen73xi, fo lieft der Herausg, Matt Ymtovc,
- aber mit dem uns unverftändlichen Zufatz: vidi deinde
won ita magna cum voluptate in marg. h, et
in Guelph. a pr. manu Inrmog efle (criptum. IV, 6. 4. Xox
Beßhnxa miz die dOrEns, Itatt, wie andre, ein ausfüllen-
des Subftantiv für 3 zu fuchen, fondert es Hr. #77.
von dem Texte ab, wozu einige Handfchriften {tim-
men, die es auslaffen. Doch bleibt dunkel, wie das
Wort entftanden, und wir find deshalb nicht abge-
neigt zu glauben, dafs es vielleicht urfprünglich »j di
eheifsen haben könne. V, 2. 25. %u2g udvovs dvopıce ft,
Be VI, 1. 10. 79 3° Zopruv. er Herausg. vermifst
etwas vor dem letzten Worte, und unter mehrern bot
fch ihm 77/0e 6’ togr4v an, wie (päterhin Schneider in
dem Altorf. Cod. gefunden hat. VI, I. 38. «& yo yE-
voiTO + + Ti &yw g0i dv ung av yevolnV aD KONTILOG
Mit Recht vermifst der Herausg. dafs in diefer Wort-
verbindung #v x«p5 überfülßg feyn würde, und er-
klärt daher die Worte «5 xenziM05 für ein Gloflem.
Aber «5 kann nicht zu einer Gloffe gehört haben. Wir
vermuthen daher, dafs hier, wien im einigen an-
dA. IL. Z. 1807. Erfler Band.

„. Gründen vor den 16. $.

dern Stellen des Xenoph. zwey_ verfchiedne Lesarten .
zulammen gefloffen, nämlich: "8 7: @7& wol dv Kap Ey,
yavolunı und & Tı Eyal q0i «v yavolumV aö xencqos VIL
1. 2. richtig verbeffert hier der Herausg. x«i 7xoxuH0ie
Sog (ft, mxpamleugıdieng) xuAxoig To d’aural Taüra TagR-
pnoBınm av ai 7 vÖpd ftatt xxi map. Av ra VI, 3- 17,
fetzt er die Worte 6 08 Kigos ... Oagıy, aus guten
Doch bleibt diefe Stelle auch
fo noch entftellt und lückenhaft., — In der Anabas.
1,7-8. hat er zuerft auf die Schwierigkeiten der Worte
6? 7a orparnyol aufmerkfam gemacht. Schneider hat Ge
als unecht bezeichnet. Weniger find wir 1, 8. 6. von
der Unechtheit der Worte A&yeyaı dE xel 600g wihoug
TMöggxg Yılaig ruig xeahwig dv 765 mohbpe Simxiydwen ein,
welche hier eingeklammert find, überzeugt. Zwar ift
es, wie mar fo gleich zugeben mufs, der gemeinen
Lesart nach, ungereimt, wenn es erft heifst, die den
Kyros umgebende Garde fey durchaus mit Helmen ge-
rüftet gewefen, ihn, den König allein, ausgenommen,
der mit bloßem Haupte focht; und dann gleich darauf:
es werde erzählt, die andern Perfem hätten auck mit
blofsen Häuptern geftritten. Aber diefe Ungereimt-
heit verichwindet doch, wenn man lielt x&«i 7005 ma-
Axso0g Möggxs, Kyros ahımte der Perfer alte Sitte
nach, die nicht mit Helmen, fondern mit Tiaren das
Haupt im Kampfe bedeckten. S. Briffon de R. Perf.
P- 659. nr. AXIV. Diefs aber heifst Jıhais Taig xrOz-
Auig xivduvelrıy. wie denn auch Kyros in jener Schlacht
diefe Hauptbedeckung wirklich irug. S. Ctefias beym
Plut. V. Artax. c. X1. — 1, 4. 15. xai «$ Zi Tate
ft. xai Ahhms 7, IV, 4. 11. XxTaxErV de, dheeiycw
%” x iv (man (chreibe % x«v aus dem Cod, Eton.) &xı-
menmtwxvix, {t. Eiezwöv, was doch einer der Ueberfetzer
der Anabafıs in Schutz nimmt. Beide Wörter werden
auch beym Heliodor I, x. verwechlelt, wo Coray S. 2.
nachzufehn ift. IV, 7. 7. Sürrev yap Like ovakeh-
govoı ToUG Adevg, ftatt Bd — Sinnreich it IV, 8.
27. die Verbellerung 1yavidovro 08 muldes Key OTaxdiou
Tr Auxedamoulmv 0i mhrigror, ftatt Tüv alypahafrem.
Doch ihre Zuverläfßgkeit zu verbürgen wagen wir
nicht. «73es können die Lieblinge der Soldaten fewn,
deren, nach Xenoph. Erzählung, viele waren; und
diefe ftritten nur im Wettlauf, der keine befondern
Vorübungen forderte; während dafs bey den andern
gymnifchen Uebungen Griechen auftraten. Dadurch
wäre der Zweifel beantwortet, wie fo plötzlich die
Barbaren zu diefen Spielen gefchickt geworden. Dafs
aber Unfreyen ein Ge(chäft der Freyen verftattet wor-
den, darf in dielem Falle, wo man fich über fo viele
andre Regeln hinausfetzte, fo fehr nicht Wunder neh-
a x ar doch felbft der Platz nur für den Augeu-
Y

blick,
