53 „Num, 7,
‚ticale Drehungsaxe felt, ‘bringt das Inftrument in
den Meridian, und beobachtet durch blofse Bewe-
gung des innern Kreifes, der das Fernrohr trägt,
die Zenitdiftanzen der Sterne im Meridian, m
folgenden Tage kehrt man den Kreis im Horizont
um volle 180 Grade um, bringt feine Ebene wieder
ja den Mittagskreis, und beohachtet, während dafs
der äufsere Kreis gehemmt bleibt, die Zenitdiftan-
zen derfelben Sterne; jede doppelte Zenitdiftanz
deffelben Sterns, durch Refraction und fofort ver-
beffert, giebt den Fehler des Infıruments und da.
mit die wahre Zenitdifianz. Leicht zu erfüllen find
zwey Bedingungen, welche diefe Methode voraus.
fetzt, die vnveränderliche Läge des änfsern Kreifes
egen die grofse verticale Axe des Inftruments, und
8 unveränderliche Veriicalität der‘ gröfsen Dre-
hungsaxe. Dafs übrigens an dem äufsern Kreife fich
während der Beobachtungen nichts geändert hat,
ift daraus zu {chliefsen, wenn zwifchen den an Ei-

nem Tage genommenen ZenitJitanzen mehrere
Stunden verfloffen find, und wenu der letzte Stern,
denfeiben Collimationsfehler, wie der erfte giebt;

in Ofen fand der Vf., dafs fein dreyfüfsiger Multi-
licationskreis 38 volle Tage den Collimationsfeh-
er nicht änderte. Nebenbey gewähren die Multi-
Jicationskreife, auch nach der neuen Methode ge-
 ravcht. einen Vortheil, den fe vor fefıen Meri-
dianin{trumenten voraus haben: men kann damit
die Theilungsfehler des Infıruments unterfuchen..
Man darf nur zu diefem En!weck, nachdem man
eine hinreichende Anzabl! Zenitdiftanzen derfelben
Sterne mit verkehriem Limbus erhalten hat, jetzt
die Hemmung des äufsern Kreifes löfen, ihn an ei-
nem andern Orte der Peripherie befeflngen, und im
diefer neuen Lage diefelben Sterne beobachten;
allmählig wird man fo von zehn zu zehn Graden die:
Theilungsfehler beftimmen können, Da die neue
Methorle des. Vfs.. fo entfchietene Vortheile vor,
dem gewöhnlichen Multipliciren der Beobachtun-

n hat, fo fchlägt der Vf, vor, dafs die Künftler
ausdrücklich für diefe Methode eingerichtete Kreife:
verfertigen follten; die Conftruction würde fehr ver-
einfacht . und dabey viele Mühe und Geld erfpart
werden können; der Vf. hofft, dafs feine Idee bald‘
durch‘ das polytechnifche Inftitut in Wien ausge-
fhrt werden. dürfte. Eine Hauptbefehäftigung
des Vfs, nach Uebernahme der Sternwarte war eine
genauere Beftimmung der Polhöhe: Er bediente
fch dabey mit febr glücklichem: Erfolge der neuen,
ihm eigenen, und fchom vor mehreren Jahren vor-
gefchlagenen Methode den: Polarfıern nicht blofs.
im Meridian, auch sicht blofs im den gröfsten: Di--
grefhonem,, fondern in. jedem. Puncte feines Parallel-
kreifes überhaupt zu- beobachten. Weder ein Feh--
ler in der Dec!ination eines dem Pole fehr nahen
Sterns, noch in’der Zeit hat hier‘ einen (onderlich:
grofsen Einflufs; ein Fehler ‚ter Zeir vom 1” giebt
die Polhößbe höchftens bis auf 0”, 4 fehlerbaft. Am:
Beften: (teilt nıan diefe Art Beobachtungen: mit nicht
multiplicivenden: Kreilen an. Man kann: fch, dabey

JANUAR 1824

54
folgender Formeln bedienen: Tang, x==Cotang. DD,

Cos. £ und Sin. (p+x) = Cor x: ss wobey d

== Declin. des Sterns, € deffen Stundenwiskel,
z verbefferte Zenitdiftanz, und p: Polhobe. . Zur
See und auf Reifen wird. .die Breite nicht fo: genaw
verlangt; man könnte alfo für felehe Beobachtun-
en jene Ausdrücke in Reihen aufiöfen und in Ta-
eln bringen, was bereits zum Behuf der K, Düäni-
{chen Marine durch die Bemühungen des Contread«
miral! Löwenörn und des Prof, Schumacher in Kor
penhagen. gefchehen ift. Auch für fchärfere‘ Beob-
achtungen auf Sternwarten zeigt der Vf. wie aus eir
ner ganzen Reihe von Zenitdiftanzen der Circumpa-
larfterne. das. Mittel für die Polhöhe am Gcherftem
hergeleitet werden kann. Es ift kein Zweifel, dafs
die(s neue Verfahren, die Polhöhen zu beftimmen „
bald allgemein. werden wird. — . Was die Fernröh-
re betrifft. fo- macht der Vf. auf dem befonderm
Umf(tand aufmerkfam, dafs bisher nicht alle Künft-
ler genug RückGchr auf die Centrirung der Fern-
röhre genommen haben, da doch, wo es an: diefer
fehlt, das: befte Fernrohr zır einem: fehr' mittelmä-
fsigen herabfinken kann... Die von Frauenkofer cen-
trirten Fernröhre haben hierin eigenthümliche Vor-
züge; fe ftellen auch den. Sirius bey feinem foleb-
haften. Lichte als wohlbegrenzte runde planetari-
fche Scheibe dar; in fchlecht centrirten Röhre zei-
em dagegen die Sterne erfter Gröfse durchaus einem
ometartigen: Schweif, bey‘ einerm (0: verzogenenı
Bilde aber kann man nicht nur nicht gut fehen, fon.
dern auch, bey der UnfGcherheit des Mitte'punets:
der Erfcheinung, nicht gut beobachten; Ein Mit-
tel' der Centrirung. find in. den Faflfungen der Glifer
angebrachte: Schrauben, die um: den ’Mittelpuncer:
der Gläfer nach allem Seiten: beweglich: fand; die:
vollkommnere: Art der Centrirung öffentlich be-
kannt zu machen, bleibt ihrem Erfinder Franenho-
fer (elbft vorbehalten. Vorzüglich-erfordern Nacht--
beobachtungen: gut centrirte Gläfer, da: beym' Ge-
gentheil' das einen: licht!tarken Stern‘ umgebende
Tage eilChre Licht: viele Beohachtungsfehler‘ veran-
affem Kann; felbfrt bey Tagbeobachtungen,. wo es:
öfstentkeils verfchwindet, wird wenigftens dureh
chlechteentrirte Gläfer’ die Deutfchkeit des Sehens:
fehr gefchwächt. Sonfr ziehem bereits die meiftem
Aftronomen',. die mit guten lichtftarken Fernröhren
verfehen: find, Vergleichungsweife die Tagbeöbach-
tungen dem Nachtbeobachtungen weit vor, und! der
Vf. glaubt ,. die (teigende Verhefferung unferer Fern-
röhre: Jaffe- hoffen, dafs: wir‘ bald‘ der Zeit nahe’
kommen dürften, wo auch: die Altronomen',. wie:
bisher andere ehrliche Leute; den gröfsten: Theil ih--
rer Gefchäfte: bey Tag werden: beforgen: können,
Nur find für fehlerfreye Tagbeobachtungen: durch--
aus licht{tarke‘ Fernröhre: erforderlich: dem: bey
fchwachen greift eine‘ andere: optifche‘ Erfeheinung:
fiörend ein, die vom Newton zuerft oe IE Spa
tung des Lichtftrahls,. fo: dafs. in; dem: Augenblicke
wo: der Faden: über dem zuvor‘ Kelle: und) beftimmt:
er-

-
