369 ’

ALLG

m 958
EMEINE LITERATUR-ZE

 

370

ITUNG

 —

October 1828,

DE

GESCHICHTE,

Berurs, b, Duncker u. Humblot: VYorlefungen
über die Gefchichte des Jüdifchen Staats — —
vom Prof, Dr. Heinr. Leo u. 1, w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

1 der fechszehnten Vorlefung, welche die Ge-
fchichte des Reichs Juda bis zum Exil erzählt, bleibt
der Vf. feinen kritiichen Grundfätzen nicht ganz
treu, indem er aus dem Buche der Chronik CMPS
blofs dort mitgetheilte, vorgeblich  gefchichtliche
Data aufnimmt, welche in den DA des
Buchs der Könige nicht paffen; z. B. S. 170 dafs die
(levitifchen) Priefter aus Ephraim nach Juda aus-
wanderten,. nach 2 Chron. 11, 13 ff; S. 171 dafs
„A//a einen Propheten habe ins Gefängnifs werfen
und Unzufriedne im Volke gewaltthätig behandeln
laflen, ’nach 2 Chron. 16, 7—10; S. 174 dafs Joas
den Zacharia, Sohn Jojada’s, babe tödten laffen und
auf Anftiften der Priefter getödtet worden fey, nach
2 Chron. 24, 20 —25; S. 174 dafs. auch .Amazia lich
von den Prieftern; abgewandt habe, und auch feine
Ermordung diefen zuzufchreiben fey, was Hr, L,
nur aus 2 Chron. 25, 27 folgern kann (vgl. 2 Reg.
14, 19). Rec will dem Vf. gar nicht widerfprechen,
wenn er S. 175 fagt: „Faft alle Königsmorde, in der
neuern, wie in der ältern Gefchichte, find von hie-
rarchifchen Parteyen veranlafst worden;” — aber
die erwähnten Züge kann er als hiftorifche Facta nicht
WE und meynt, ‚man müffe auch Prieftern
nicht Unrecht thun. UVeberhaupt war felbft in Juda
Jehovacultus und Hierarchie Pohl ‚bey weitem nicht
fo blühend, wie es nach. Hn. L’s Darftellung fcheinen
möchte, wenn er z.B. S, 169 fagt : „Der eine Jehova-
dienft ift mit dem prächtigen Tempel in Jerufalem
zugleich feft BE EE U ndOEn — denn es fpricht laut
dagegen, dafs, Hiskia (2 Reg. 18, 8. 4.) unter andern
ildern auch ein angeblich von. Mofe’s Zeit
herrührendes, alfo uraltes, vertilgt, und ungeach-
tet feiner Bemühungen doch Jo/fia (2 Reg. 28) noch
fehr viele Götterftatuen, Weihbilder u. dgl. felbft
im Te vorfindet, welche zum Theil von Salomo
herrührten und bis dahin Niemandem Anftofs erregt
hatten.‘ Wie fehr aber «ie erften Hofpriefter felbft
nur gehorfame Sclaven der Könige find, zeigt das
bekannte Beyfpiel des Priefters Uria (2 Reg. 16),
welches Hr. L. S, 176 in der Gefchichte des Königs
Ahas nicht erwähnt,
Die iebenzehnte Vorlefung lenkt zuerft durch
einige beachtenswerthe Bemerkungen den Blick auf
A. L. Z. 1828. Dritter Band, ;

 

den Zuftand des Volks im Exil, von welchem der
Vf. mit Recht behauptet, dafs er nicht fo bedauerns-
werth gewefen fey, wie man gewöhnlich denke,
wobey er fich auch mit Grund auf Ezechiel hätte be-
rufen können, welcher im Exil felbft lebte, und
doch, weit. entfernt, diefs mit Jeremia (24, 4 \ für
eine hinlängliche Ahbüfsung der Sünden des Volks
zu halten, noch viel‘ härtere Strafen droht (z. B.
Ezech. 20, 33 ff). S. 184 wird fehr richtig bemerkt,
dafs nur die Anhänger der Priefter geneigt feyn
konnten, mit diefen zur Eroberung Jerufalems zu- ,
rückzukehren. Hr. L, erzählt dann hier die Schick-
fale der neuen Colonie unter Serubbabel, Efra und
Nehemia, . wie fchon erwähnt, mit etwas zu viel Ver-
trauen auf die nach. den beiden Letztern benannten
Bücher,‘ welches fo weit geht, dafs der Vf. durch
die Verfprechungen des im kanonifchen Buche Efra
dem Perferkönige zugefchriebnen Gnadenbriefs, —
es ift nicht deutlich, ob Efra 6, 1 ff. oder 7, 12 ff; ge- ‘
meynt ift, doch die Annahme des erftern, gewifs

"wenigftens verfälfchten, wahrfcheinlicher, — die

im apokryphifchen (griechifchen oder dritten) Buche
Efra (Kap. 8, 4) mitgetheilten Sage von Serubbabel
hiftorifch ziemlich gefichert glaubt. Ganz richti
bemerkt Hr, L. S. 192, dafs von diefer Zeit an erft
die Wirklichkeit der Mofaifchen Verfaffung beginnt,
und datirt eben fo treffend erft von (den Verfolgun-
en Nehemia’s, und) der Erbauung des Tempels auf
arifim die eigentliche offenbare Feindfchaft zwi-
fchen Juden und Samaritanern. Inftructiv für die
Beantwortung der Frage: warum der Hohepriefter
in diefer Zeit gerade fo viele Macht erlangte? ift
S. 1194. 195. die Vergleichung, welche Hr, L.: zwi-
fchen dem Zuftande der damaligen Juden und dem
der Griechen, fo lange fie den Türken unterworfen
waren, anftellt, und deren Hauptpunkte darin lie-
en,.dafs beide Völker politifch ganz abhängig, in
irchlicher Hinficht (unter dem Hohenpriefter und
Patriarchen) aber von ihren Beherrfchern ziemlich
unabhängig waren.

Die achtzehnte Vorlefung fchildert die Schick-
fale der Juden unter Alexander und den Königen von
Syrien und Aegypten, wobey der heilfame und un-
widerftehliche Einflufs griechifcher Bildung auf die
Juden hervorgehoben, und aus der Beyfteuer, wel-
che auch von entfernt wohnenden Glaubensgenoffen
dem Tempel, d. h. der Priefterfchaft zu Jerufalem
zultrömte, erklärt wird, wie die Juden fchon da-
mals durch Geld fo viel ausrichten konnten. Die
hier fchon begonnene Schilderung des Freyheits-
kampfas gegen Syrien fetzt die neunzehnte Vorlefun

z nac
