653 ;
welche die gefammelten, zam Theil noch ungedrukten,
lyrifchen Gedichte des Verfallers enthält. Der vierte
Band, welcher profailchen Inhalts ift, und den Schlußs
der profaifchen Schriften macht, hätte zwar gegenwärti-
gem vorangehen follen, kann aber erft künftige Michae-
lis. Me(le erfcheinen, — - Ein wegen Entfernung vom
Druckorte verfpätetes Druckfehler - Verzeichnifs belie-
ben die Befitzer diefes Sten Bandes ihrer Buchhandlung

abzufordern.

 

Neue Verlagsbicher der Geha uer’fchen Buchhänd-
Jung zu Halle, in der Michaelis - Meffe 1807.

Aefchyli Tragoediae, quae CLuperlunt ac deperditarımt
fragmenta. E rec. U, G. Schürz. Vol: II Chot-
phorae. Eumenides.. Supplices. Ed. nova auct. et
emend. 8 maj.

Julius und Emilie, oder die jungen Gartenfreunde, Ein
Lefebuch für die wilsbegierige Jugend. 8.

Tabellen der deutfchen Grammatik , zur Grundlage bey
dem Unterricht in Schulen , und zur Selbftbelehrung

nachdenkender Lefer entworfen von Joh. Sev. Va.

ter. fol,
Grammeaire abr£gee de 1a Langue Allemande en r&gles
et exemples, par J, S, Varer. gr. in 8.
Krö:kä - Grammatyka Niemieck# podiug näylepszych
pomoenitzych srzodk6w. w tahlicach zprawidkımi
1 przykladami y Polsk& Grammatyka podlug w. X,
kopezyriskiego takoz w tablieach utozene€ przez Jana
Sew. Varera a täumaezone przez Ad. Sqnazego Za-
"belliwieza,
Der Müdchenfpiegel , ein Lefebuch für Töchter in Stadt-
umd Landis bein. von /. G. Reinhkardr, Vierte
verm, und verb. Außl. 8.

Journal , liturgifches. Herausgegeben von H, B. Wag-

"mirz. m Bds ıs und 2s Stück, g.

Ernft Birkenhayns Gefpräche mit feinem Kindern.
Nebft Guftavs Briefen über f. Reife nach Teplitz. 8.

Philofophifch - mat hematilche Abhandlungen von A. G.
Käftner und G; $. Klügel. 8.

 

In unferm Verlage ilt fertig geworden +
Die Inftirutionen der römifehem Rechts „als Grundlage
zu Vorlefungen darüber , von.Dr. C. G, Komopak,
gr. 8. 2 RAıbhir.
Halle, den 29. Sept. 1807.
Schimmelpfennig et Comp.

 

In allen guten Buchhandlungen wird nımmehr zu
haben feyn:

Gefchichte der durch Marhien Loonr zu Venedig in Jahr
1805 am fich felbft vollzogenen Krenzigung, bLekanwız
gemacht von Dr. Cäfar Rugieri, Profefor der
chirurgifchen Klinik zu Venedig. Aus dem Fran-
zölfchen überfetzt, und mit Anmerkungen ver-
feben von Dr. J. H. G., Schlegel im Imenau-- 1807,
gr. 8. 2Bogen und 2 Kupfer. $Gr.

 

% DEE 4

 

5 is}
I. Neue ‚Landkarten.

Nevwe
Karten und geographifche Werke,
welche im Verlage des
Geographifchen Infritustszu Weimäv
zur Leipziger Michaslis- Meffe 1897

erfchienen find,

A. Geographifche und milizärifche Werke

und Karten.

Enropa, nach feinen poli:ifch - geogr. Veränderungen
‘ feit. Ausbruch der franzöfßfchen Revolution dargeftellt
in Karten und (fratiltilchen Tabellen. I. Lieferufig
von 5 Karten und einer fratiftifchen Tabelle für die
Periode von der erften Hälfıe des Jahres 1789 bis-
zum September 1806. gr. fol. ı Rıhir. 12 gr. oder
z f. 42 kr.

Der Friede vom Tilfie zwilchen Frankreich, Rußlatıd
und Preufsen, gefchloffen den %ten and 9ren July
1807, in deutfcher ımd franzößfcher Sprache. 4.
Nebft dazu gehöriger Erläuterungskarte in fol; 12Gr.
oder 54 kr.

ri, A. Chr. , Lehrbuch der Erdbefchreibung, zur

läuterung des neuen methodifchen Schul. Atlalles,
Erfter Curfus. Neuste , nach den meneften Verände-
rungen bis zum September 1807 berichtigte, zum
Theil ganz umgeänderte Ausgabe. gr. 8. 18 Gr. oder
3 fl. 22 kr. ;

Der dazu gehörige neue me‘kodifche Schul. Atlas,
entworfen von F. L. Güfßseftld, in +5 Quartblät-
tern, Kkoftet +Rıhlr. 4gr. oder 2 fl. 6 kr.

— Deffen Lehrbuch der Erdbefehreibung, zur Erläu-
terung des neven metbodilchen Schul - Atlaffes.
zweyrter Curfur, Sechste, bis zum September 1807
berichtigte Ausgabe. gr. 8. 1 Rıklr. 6 gr. oder
38, 15 kr, |

Der dazu gelörige neue methodifche Sehul- Atlas ,
entw. von: F, L. Gäfsefeld , im 35 Quartblättern,
Koftet 7Rthlr. 12 gr. oder 4 fl, 20°kr.

(Die Berichtigungen und Zulätze zum Lehrbuche
des zweyten Curfs, welche befonders gedruckt
find , erhalten die Befnzer der 6ten Ausgabe ur-
entgeldlich.)

Veberficht der Operationen der Kaiferl. Franzößfchen
and Kaifer)l, Rufüfchen Armee am 5. Juny bis zum
Waßffen(i!lfrande von Ti'ft am 21. Juny 1807, nebft
der Schlackt von Friedland. Aus den Franzöffchers
und Rufßfchen Official. Berichten zur Erläuterung‘
der Karte davon im Franzößlcher und Deuilcher
Sprache, 4. mit der Karte in folio 13 Gr. oder
1 fl, 8%&r.

Topographifck - milirärifche Karte von Deutfchland in
zo4 Blättern, I, Lieferang, 4 Blatt enthaltend. Folio.
Pränumerationspreis für die Abnehmer des Garzen
auf erd. Pap. t Rıhlr. oder 2 £, 48 kr., auf Velinp.
3 RıBilr, 8'gr. oder £ RA. 24kr.

Einzeln koftet jedes Blarr auf ord. Fap. 8 Gr., auf
Velinp. 10 Gr. .

B. Kar-
