—

3
beit gegangen, und‘ wird eben deswegen gewils
Dr Sy finden, wo richtiges Urtheif über
diele Gegen({tände am heilbringenditen ift, nämlich
lich bey Staats - und fogenannten Gefchäftsmännern,
welche” (treng philofophifche Unterfuchungen felten
lefen mögen oder nicht gehörig achten, und denen
eine Jeichte ungekünftelte Daritellung in einer ver-
ftändlichen Sprache, mit .hiltorifcher Anwendung
auf ein gegebenes Land und auf einzelne Fälle mehr
UVeberzeugun $ N z
Die Schrift ilt zu der Zeit”verfafst, als Hildesheim
noch unter preufsifcher Hoheit ftand, aber wir find
dem Vf, vielen Dank fchuldig, dafs er Ge, ungeach-
tet der politifchen Veränderungen mit feinem Vater-
lande, dennoch in das Publicum brachte. — Sie ilt
in drey Abf{chnitte getheilt: der erfle und kürzefte
handelt blofs von dem Fürftenthum Hildesheim und
dem Ackerbau, als Erna DTeRESZWEI deffelben ;
der zweyte und längfte Abfchnitt beweilet, da die
Befchränkung der Freyheit des Getreidehandels für
die Nation‘ und für die Staatscaffe von verderblichen
pop fey, und der dritte Abfchnitt beurtheilt die
im Fürftenthum Hildesheim im J. 1803. von der Re-
jerung angeordnete Getreideaffervationsanftalt. —

N Deber fpricht der Vf. mit männlicher Kraft, ohne
alle leiden{chaftliche Declamation und mit der Ruhe,
welche den unbefangenen Lefer nicht überredet, aber
überzeugt; er zeigt feine Achtung gegen ver(chiedene
neuere Lehrer der Nationalökonomie und Staatswirth-
ichaft, und führt oft den Graf v. Soden und Hn. Sar-
toriwgs an; aber ungeachtet er die von ihnen vorge-
tragenen Grundfätze zuweilen als Beweifef feiner
Urtheile gebraucht, fo (timmt er ihnen doch nicht
überall in ihren Urtheilen über Getreidehandel und
Getreidefperren bey, fondern ‘widerlegt verfchiedene
ihrer Behauptungen mit Deutlichkeit und überwie-
genden Gründen, Wem (S. 63.) der Satz widerlegt
wird: dafs dem Staatsoberhaupte die Pflicht obliege,
für die Subfftenz der Unterthanen Sorge zu tragen,
und dafs er daher das Krcht habe, dem Gebrauch des
Eigenthums durch Getreidefperren‘ Schranken zu
fetzen — fo hat der Vf. zwar nach unfrer Meinung
feinen Zweck völlig erreicht und die Unhaltbarkeit
diefer Pflicht und diefes Rechts erwiefen; vielleicht
ift ihm aber noch ein einleuchtender Grund entgan-
en, der die ganze Blöfse dieles Satzes aufdeckt, Es
kann nämlich weder dem Landesherrn noch fonft je-

- mandem etwas zur vollkommenen Pflicht gemacht
‚werden, de(len Ausführung ihm nicht überäll mög-
lich ift; nun ift es aber klar, dafs bey einer Mifsärnte,
oder bey der Uebervölkerung eines Landes, fo wie
in einem Lande, das wenig oder gar keinen Getreide-
bau hat, kein Landesherr und keine Regierung über
einen im Allgemeinen nicht zu beftiimmenden Punkt
hinaus die Subhftenz der Menfchen durch irgend ein in
ihrer Macht ftehendes Mittel zu erhalten im Stande ilt,
und dafs die Regenten dann diefe Sorge immer einem je-
den einzelnen Unterthanen überlaffen miiflen ; he wer-
den alfo diefe fogenannte Pficht: für die Subhftenz
aller Untertbanen zu forgen, nur dann erfüllen

Num. 39. FEBRUAR 1809,

giebt, als eine abftracte Deduction. .

378

können, wenn diefe Unterthanen felbft im Stande
find, für ihre Subßitenz zu forgen. Viele Lehrer des
Staatsrechts und der Staatswirthichaft verlangen vor
den Landesherren und den Landesregieru nmög-
möglichkeiten, z. B. Sorge, dafs alle  Untertbanen
Arbeit bekommen , dafs alle Arınen erhalten werden
u, f. w., und fie thun dadurch der guten Sache den
gröfsten Schaden , indem fie dieRegierung, wenn fie
diefe Verpflichtungen als gegründet und bindend auf
fch nimmt, zu Ungerechtigkeiten — und die Unter-
thanen zur Unzufriedenheit mit ihrer Regierung ver-
leiten, wenn diefe dergleichen erdichtete Verpflich-
tungen anzuerkennen fch weigert, oder fe zu erfül-
len nicht im Stande ilt. — Zu dem Urtheile des Vfs,
(S. 124.) über die Unterfuchungen der Regierung, ob
wirklich Getreidemangel zu befürchten fey, Setzt Rec.
aus eigner Erfahrung hinzu: dafs dergleichen Unter-
fuchungen von Staats wegen niemals ihren Zweck er-
reichen und die Wahrheit ans Licht bringen. Es
liegt in der Natur der unterfuchenden Staatsbehörden
und Beamten, dafs fe in ihren abzugebenden Gutach-
ten die Gefahr des Mangels gröfser [childern, als fie
wirklich ift, oder da Gefahr vorgeben, wo wirklich
keine vorhanden ift: denn ein jeder fürchtet die Ahn-
dung der ihm vorgefetzten Behörde; und den Vor-
wurf von Leichtfinn oder gar von Corruption' und Be-
{techung, wenn bey feiner Verfcherung: dafs kein
Mangel zu befürchten fey, dennoch vielleicht durch
einen unvorherzufehenden, mit den Mafsregeln der
Regierung gar nicht in Verbindung ftehenden Zufall,
nachher Mangel, oder auch nur Preisfteigerung ein-
treten folite; dahingegen der Beamte, welcher auch
ohne gewillenhafte Unterfuchung, Furcht vor Man-
el äuisert, gewifs nie einen Vorwurf, ja fogar in
er Regel Lob und Lohn zuferwarten hat, fein Vorge-
ben mag fich in der Folge beftätigen oder nicht. Merk-
würcdig ift die vom Vf, (5. 183 ff.) erzählte Gefchichte
der Getreidelperre im Hildesheimfehen im J. 1805.
Sie erklärt und beweifet die oft widerfprechend fchei-
nenden Ereigniffe: dafs der Getreidepreis blofs durch
die Kornfperre ohne wirklichen Mangel zu einer un-
verhältnifsmäfsigen Höhe fteigen könne, und dafs
dem ungeachtet der Landmann fein Getreide ‘lieber
heimlich und mit grofser Gefahr ins Ausland bringt,
wo der Marktpreis beträchtlich geringer ift, als auf
deffen inländitchen Markte. Der Berliner Scheffel
Roggen war nämlich in der Stadt Hildesheim bis auf
6 Kühlr. geftiegen, weil der Landmann wegen der
ungewöhnlich verfpäteten Aernte, wegen Magazinlie-
ferungen uud Kriegsfuhren keine Zeit yebhabt hatte,
Getreide auf den Markt zu' fahren, und. weil keine
Mittelsperfonen da waren, welche in dieler Zeit für
den regelmäfsigen Bedarf der Städter durch Vorräthe
eforgt hätten, da der Kornhandel auch hier als ein
erbrechen verboten war; als nachher die Zufuhr
fch häufte, fiel der Preis plötzlich herunter, aber
man verbot nun ungerechter und unkluger Weile dem
Landmanne, der bey der überhäuften Zufuhr fein Ge-
treide nicht auf dem Markte abfetzen konnte, nicht
blofs dieRückkehr mit demfelben nach feinem Wohn-
orte,
