3235

heit des Salzgebirges. Der S 3 Stun-
den nördlich vom Hall, 6so Toifen über der Mee-
resfäche, Die oberfte Schicht deffelben befteht aus
Kalk, unter welchem, unmittelbar auf dem Salz-
ftocke, Kalkftein - und Thon - Conglomerat, und
eine Art Thon -Mergelfchiefer mit Gyps- Adern und
Gyps-Neftern fich 6 X

mächtiges Thonlager, * worin“ da® Steinfalz, unter
mancherley Verhältniffen, bald in gröfsern bald ja
kleinern Quantitäten bey einander, vorkommt. Die

Länge des Salzitockes == 2975; die Breite = 1533. .

die Tiefe == 453 Wiener Fufs. Benennung der ver-
{chiedenen Arten.des j „ und -der mancher-
ley Foffilien die im Salzberge vorkommen. (Diefen
Abfchnitt hälten wir eines .theils ausführlicher , - an-
derntheils zufammengedrängter gewihnfcht.
die Gebirgsarten,. welche das Salzgebirge confritui-
ren, und deren Verhältnifle eilt der Vf. leicht hin-
Weg; und, verweilt im Gepenthel zu lange bey fremd-
artıgen, wenigitens minder wefentlichen Gegenftän-
den, wohin wir unter andern die fentimentale Be-
fohreibung feiner Befahrung des Salzberges rechnen.)
3. Bergbau. Das Gebirge ift mit mehrern Stollen
£hier, Berge genannt,) gelöfet, welche zum Theil
nach Regenten und Prinzen des Haufes Oeftreich be-
nännt fd, die, beym Anfıitzen derfelben entweder
felbir Hand anlegten, oder fich fonft dafür interefhr-
ten, Die Gewinnung des Salzes gefchicht wie zu Hal-
lein...Zahl, Benennung und Beltimmung des Berg-
perlonals und Anftalten zu Unter(tützung deflelben.
4. Förderung und Verhedung des Salzes. Prüfung
der. Salzloole, welche in Röhren nach Hall geleitet
LE 33:000 Eimer) und dafelbit. verfotten wird.
n;, Hall Gnd 9 Siedepfannen und ebenfoviel Erwärme-
plaunen gangbar. ‚Verfahren beyın Sieden. Es
werden jährlich 30,000 Fäller Salz ins Ausland ver-
fendet. 5. Benutzung der Mutterlauge: es wird dar-
aus Salmiak bereitet, und reine Kalkerde, auch et-
was Bittererde gewonnen... 6. Gefchichte. Das Salz-
Ar wurde 1272 oder 75. zufällig entdeckt, Frit-
er fchon wurde zu Hall Salz aus  Gelaloole gelotten.
als Hr. K. foviel Sorgfalt auf den Vortrag verwen-
‚det, ift lobenswerth; tadelnswertlh aber, dafs man
diefeSorpfalt überall zu fehr anmerkt. Hr. K. {pricht
zu oft und zuweilen in ganz unpaffenden bildlichen
Ausdrücken und. Doelilchen Phrafen, z.B. von mä-
yandrifchen Gängen in einem Grubengebäude.) X.
ineralogi/che, Beobachtungen vom Bergmeilter Selb im
ollacs. Veber den Silbergehalt des Grün- und
Weils-Bleyerzes; über einige Granite aus den Umge-
‚AS des Montblanc; über die Bruchverhältnille
‚des Flufsfpaths. XL Vorläufige Notiz von einigen reuen
nerdiflchen. Folfilien, von dem - Hro. Cammerlecretär
Hausmann, zu Braunfchweig mitgetheilt. Die uyen ye-
ftempelten, Namen diefer Poflien, die fich vielleicht
nicht«lurchgehends bewähren dürften, Gm: Prrod-
malits Botziolit, Triklaßt, Pikrolit. XI. Delame*hrias
neue: Mineraliyfiem in eine Tabelle gebracht, EinaBenr-
ED ae leiden „welche etwas weitläuftig oausfal-
len müßte, würde hier am unrechten Orte 1tehen, ,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z,

efindet. Der Sulzitock ift ein -

Ueber -

32360
PHYSIK.

Wıen, b. Al. Dell: A..4, Ambfehell in Univ. Vindob.
AA. LL.-ac. phil. Dnet. etc. Elrmenta phyficaz, €
phaenomenis et experimentis deducta, aut atten-
tione ftabilita. In ufum füuorum auditornm. con
feripta ac in dilfertationes fex divifa. 1807. Difl.
I. 206 S. ı K. IL 167 5. ı K. IL 1385 5. ıK
IV. 1265. V. 192 5. VL. 1385. gr. 8. (4 Rıl-
8 Gr.)

Diefe Differtationen find nichts anders als einzel-
ne Abfchhitte eines Syltöms der Naturlehre; in eji-
nem einzigen Bande- würden he-eber-ein- zu veRan7-
nöfes Lehrbuch ausgemacht haben. Man ken
fchon das ähnliche Werk des Vfs., in deutfcher Spra
che, welches er im Jahre 1791 heraus gab, ((.A.L.
Z. 92. N. 135 u. 312), Grundfätze aod Ausführurz
find hier durchaus diefelhen; indellen ift nach ı
eignen Bemerkung des.Vfs, das gegenwärtige Wen
nicht als eine Ueberfetzung des frühern ’anzafeher.
Das gegenwärtige zeichnet Seh befonders durch eins
{trengere willenichaftliche Anordnung und - Behand
lung der Gegen/tände aus, wodurch es eigentlich zu e+
nem Lehrbuche für Vorlefungen geeignet wird, dadı
deutfche Werk hierzu falt gar nicht gefchickt, fonden
mehr zum weitern Nachlefen beftimmt ift.. Rechnux
gen und Befchreibungen von Verfuchem fo wie Abbil-

ubgen von Geräthichaften, hat der Vf. möglichit ver
mieden und nur das Unentbehrlichfte daron beyge-
bracht, Jeder Paragraph ‚enthält eine gedrängte Ve-
berfchrift des darin behandelten Gegenitandes, und

ewöhnlich macht auch «diefe Ueberfchrift als Lehr-
latzeingekleidet, wieder den Anfang des Paragraphen
aus, wodurch denn eine etwas fchwerfällige Wieder
holung ent/ftanden ift. Von Hypothefen ift der Vf
kein Freund, und blofs bey den Hauptlehren führ
er die am meiften angenommenen. T’heorieen ohs:

{elbft Partey zu ergreifen an. In den Prolegowe
nen theilt. der Vf. alle abhängige Wefen im Geiler
und Materien; den erftern Tegt er eine Denk
und Bewegungskraft, den letztern blofs Bew:
gungskraft bey. - Rec. würde das Wefen der Mr
terie in Undurchdringlichkeit und Beweglichkeit
fetzen: denn die.in der Materie wahrgenommene be-
wegende Kraft dürfte wohl ganz mit der zeigen
‚einerley feyn. So wie der Vf. die Sache anheht,
müßte der Geift, fo bald ihm die Denkkraft en tzor
gen und die bewegende allein übrig gelaflen würde,
in Materie verwandelt werden; nach des Rec. Am
Acht aber wird einer folchen Folgerung dadurch vor
an? dafs. der Geift durch blofse Entziehung: der

enkkraft noch keine Undurchdringlichkeit erhält
und alflo immer noch wefentlich von der Marerie ur
terfohieden bleibt. Auch kann die Materie. nich
durch Entziehung ihrer Undurohdringlichkeit zur

Geift werden, da Ge hierdurch noch keine Deukkrai
erhält. ‚Die ıfte Diflert. felbft. handelt von den
Ge eihen Eigen(chaften, Wirkungen, Urlachen un

eziehungen der Körper: Uuter den allgemeines

Beitimmungen betrachtet der V£-diephyfhicheu un
