Monat Junius.

— 327. —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1549.

1010

 

 

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Zur Kirchengeschichte,

Die Reformation, ihre innere Entwickelung und
ihre Wirkungen. Von J. Döllinger. Erster Band,
VII u. 582 S. Zweiter Band. X u. 794 S.
Dritter Band VIII u. 5928. (nebst Anhang 675.)
gr.8. Regensburg, Manz. 1846—1848. (6'/gThlr.)

m die Leser der A, L. Z. mit einem Male auf
den Standpunkt zu versetzen, von welchem der
Vf., Mitglied der deutschen Nationalversammlung
zu Frankfurt und der theolog. Facultät zu Mün-
chen, die Reformation des 16. Jahrhunderts betrach-
tet, möge das dienen, was er in seinem Lehrbuch
der Kirchengeschichte IL 388 sagt: „An sich muss
die Verfügung über eine Menge kirchlicher Stellen,
(welche nämlich Rom vermöge des Wiener Con-
cordats vom J. 1448 erhielt,) aus so weiter Ferne
und bei mangelhafter Kenntniss der Personen wie
der örtlichen Verhältnisse unzweckmässig erschei-
nen; aber bei dem in den deutschen Capiteln be-
reits herrschend gewordenen Kastengeist und Adels-
stolz hätte sie für die deutsche Kirche wohlthätig
werden können; dass sie es nicht wurde, und dass
sicbzig Jahre später, als der Sturm der neuen Lehre
über Deutschland hinbrauste, Zunderte, auch die von
Rom beförderten Pfründner wie dürre Blätter vom
Baume geschüttelt abfielen, davon lag die Schuld
grossentheils an dem Gebrauche, den die meisten
der folgenden Päbste in gedankenloser Sicherheit von
ihrem Rechte machten.” Als ob die Wirkung je-
ues Sturms eine mindere gewesen wäre, wofern
Rom sich von dem Conservatismus jener Männer
zuvor vergewissert hätte, ehe es ihnen Pfründen
übertrug, oder ob damit für eine Kirchenverbesse-
rung gesorgt gewesen wäre, welche die öffentliche
Vernunft dringend verlangte, und deren Nothwen-
digkeit der VI., wenn er chrlich und oflen seyn will,
gewiss nicht auf die Silten und die Geistesbildung
des damaligen Klerus wird beschränken wollen.

Vorliegendes Werk scheint bei einem grossen
Schein von Unparteilichkeit darauf berechnet , durch
eine recht grelle Schilderung der Schattenseite der

A. L. Z. 1549. Erster Bund, „

Reformation die Herrlichkeit des römischen Katho-
Hcismus zu stützen und etwa einen weitern Abfall
in Masse, wie er seit dem Auftreten des Deutsch-
katholicismus stattfand, vorzüglich von Seiten wis-
senschaftlich Gebildeter, selbst Theologen, vorzubeu-
gen. Es ist übrigens viel zu weitläufig angelegt,
und der Zweck, der angeblich erreicht werden soll,
konnte auch olıne so grosses Material durch ange-
messene Verweisungen auf die Schriften der ange-
führten Zeitgenossen und übrigen Quellen, aus denen
eine ungeheure Menge von Auszügen ganz gleichen
Inhalts, im ersten Band sogar ausser der lat. Ur-
schrift die deutsche VUebersetzung wohl zum Nach-
theil des Verlegers eingerückt sind, erreicht wer-
den. Allein es kam darauf an, „eine möglichst voll-
ständige Anzahl von Zeitgenossen hier zu Worte
kommen zu lassen, und jede Einrede, die etwa die
Aussagen und Schilderungen Einzelner durch be-
sondre aus ihren Schicksalen oder ihrer Stellung
hergenommene Motive entkräften oder abschwächen
möchte, von vorn herein unter der Masse bestäti-
gender Aeusserungen zu erdrücken.” Vorr, zu Bd. 11.

Es darf hier jedoch keine Geschichte der Re-
formation im gewöhnlichen Sinne des Worts, was
man aus dem Titel schliessen könnte, erwartet wer-
den. Kine solche ist vom Plane des Werks gerade
ausgeschlossen; es ist der innere Kntwickelungsgang
des Protestantismus, die fortschreitende Bewegung
der Lehre, die Mittel, durch welche der Sieg des
protestantischen Systems erkämpft und seine Herr-
schaft befestigt wurde; der Kıniluss, der durch aus-
gezeichnete Persönlichkeiten auf dessen Gestaltung
geübt worden; die allmählig auf seinem eignen Ge-
biet eingetretenen Reactionen, die religiöse Hals
tung und Stimmung, die durch das neue System
erzeugt wurde; der Gegensatz der katholischen und
protestantischen Institutionen; die Wirkungen, wel-
che sich theils an die Vernichtung der altkirchli-
chen Kinrichtungen, theils an die neuen Surrogate
geknüpft haben — dies sind die Materien, welchen
der Vf. eine sorgfältigere und umfassendere Erörte-
rung zu widmen gedachte, als ihnen sonst zu Theil

127 ;
