833 INTELLIGENZBLATT in

der

ALLGEM LITERATUR- ZEITUNG
N u m. 104.

 

Mittwochs den 30mm December 1807,

 

ANZEIGE

der neuen Einrichtung der Allg. Lit, Zeitung
für das Jahr 1808,

Die „Allgemeine Literatur - Zeitung, die feit 1785 zu Jena erfchien, feit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, wird mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigften Jaur-
gange, theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verfchiedenen Stüuken bequemere,
äufsere Einrichtung erhalten,

Sie wird fich nämlich von jetzt an nicht blofs über wiflen[chaftliche und fchöne Literatur
erftrecken, fondern auch anfser den redenden Künflten die übrigen fchonen Künfte, inglut-
chen alle mechanifchen, die mit der Literatur in naherer Verbindung ftehn, in ihren Plan
ziehn; und daneben ihr Intelligenz - Blatt dem gefamınten Buch- und Kunft-Handel offen
laffen, Die einzelnen Stücke werden demnach auf folgende Art abwechfeln,

I. Recenfionen.
a) Wıifenfchaftliche Literatur.
Recenlionen , aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arzneygelahrtheit , Philofophie , Padago-
gik, Staswilfenfchaften, Kriegswillenfchaften , Mathematik, Phylk , Naturgefchichte, Oskünemie,
Technologie , Gelchichte, Geographie, Literaturgefchichte , vermifchte Schriften,
b) Werke der fchönen, redenden und energifchen Künfte.
Dichtkunft , Redekunft, Mulik,

II, Nachrichten.

1. Literarifche,.
Oeffentliche Anftalten und Privatftiftungen zur Cultur der Wilfenfchaften, Büchercen(ur, Alndemicen,
Univerlitäten und andere Lehranftalten , Preisaufgaben , Bibliotheken , medieinifche Anftalten, botani-
fche Gärten, Sternwarten, Naturalienfammlungen, Erfindungen und Entdeckungen ; desgleichen Per-
fonalnotizen von Gelehrten, als: Beförderungen, Reifen, Belohuungen und Ehrenbezeugungen, To-
desfälle u. f. w.; endlich literarifche Analekten und Mifcellen.

a; Artiflifche,

a) Von (chönen Känften,
Allgemeine Ueberfcht des Zuftandes der Schaufpielkunft, Malerey , Kupferftecherkunft, der bilden-
den Künfte, der fchönen Architectur und Gartenkun{t; desgleichen Perfonalnotizen von Könltlern
in allen diefen Gattungen; auch von einzelnen neuen Gemälden, Kupferftichen, Statüen, fchönen
Gebäuden und Gartenanlagen, Kunfılammlungen und Muleen, artiluifchen Bemerkungen. und
Mifcellen.
(5) M ” Von
