231 ; 7
Er foll Biographieen aller öftreichifchen Regenten
vom Habsburgifchen Hanfe bis auf Kaifer Franz I1l.,
dann die Lebensbefchreibungen der vorzüglichften Hel-
den, Staatsmänner und. Gelehrien dieler Monarchie
enthalten. Das erfte Hel: Jan, 1807 ift bereits zu ha-
ben. Ref, behält fich zu feiner Zeit eine belondere An-
zeige hievon bevor. .

Angekündigt ift fürs J, 1807 eine neue Zeitfchrift
von und für Ungern, von Karl Georg Rumi, Conrector
_an der evangel, Schule zu Tefchen, weiche nicht nur

|

) ; 232
Gelehichte, Geographie und Statiftik, Pondern beynahe
alle Wiflenfchaften uinfallen (oll. .

Folgende nützliche Journale dauern nuch fort:-
Theol. Monatsfchrift (des 5n Bds’ is Heft ift erfchie-
nen); Siebenbürg, Provincia! - Blätter; Zeitung für Indu-
[trie und Commerz (der Herausgeber heifst Lindener ;
Slawin, eine Bothfchaft aus Böhmen von Dahme
Von den Ungr, Miscellen find zu den 3 fertigen Heften
noch 3 andere zu erwarten, und damit follen die ge-
fchloffen feyn, (A. Br. vom Febr.)

NN

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Nachricht für Zeitungslefer.

* Unter die intereffanteften Erfcheinungen, womit uns
das beginnende Jahr erfreut hat , gehören unlireitig die
in mehrern öffentlichen Blättern einpfohlnen Zeitungen:

Dir Freymürchige für alle Strände auf das Jahr 1807.

Geift des Neunzchnten Jahrhunderts eic.

Abendblatt, eine Zeitung für das gefellige Lebem etc.
(Diele Zeitung eıfcheint auch unter dem Ti!:
Zeitung für die Toilette und das zefellige Leben ei0.)

Diefe Zeitungen werden munterbrochen (origefetzt,
und gewinnen täglich immer mebr an Interefle, woyon
die bereits erfchienenen Stücke zum Beweis dienen,
we'che in allen Coliden Buchhandlungen zu haben find,
Jede diefer Zeitungen kofet ba'bjährlich 2 Rthlr. 12 gr.
praenumerando in Golde, Wer fich 64 uns wendet,
zahlt halbjäkrlich für jede dieler Zeitungen I Aıhl, 21 gr.
— und wer alie drey Zeitungen zulammen nlmnat, zahlt
für alle drey halbjährlich nur 5 Kthlir, — praenume-
rando is Galde, Ausführliche Anzeigen davon, und
eine Ueberficht des Inhaltes, findet man im europäifchen
Univerfal- Anzeiger , welcher vierre';ährig 4 Gr. koltet,

; Bepedirion des esropäifchen Univerfül- Änzeigers

in Leipzig,

 

Inhaltsanzeige
x von
Vogss (N.) Enropäifchen Staatrrelationen, ‚fiebenten
ander drittes Heft, Frankfurt am Mayn, in der
- Andredsilchen Buchhandlong.
I. Der Feldzug vom Jahre 1806. Fortfetzung.
11. -Politilcbe Bemerkungen über die Gefchichte der
Deutfchen,

411. Genealogie des Menfchangefchleehts,

II, Ankündigungen neuer Bücher.

CC. G. Rofsbergs fyfl. Anweif. Zweytrer Thei
ift nun fertig, Er befieht aus 68 Kuplertafein, und i
in Dresden bey dem Verfaller, ingleichem in den Buch-
bandlungen der Herren Hilfher und Arneid, und im
Leipzig in der Baumgärtnerijchen Buchhandlung zu ba-
ben, Der Preis dieles Theiles ift auf Schreibe - Papier
9 lrhl., auf Schweitzer ız Rıhl. Sächf. Current. Beide
Theile zulaınmen, Text und Kupfer ‚auf Schreibe - Pa-
pier, kofıen 15 Rıbl., auf Schweizer aber, wo der Text
auf Holländ. , 19 Rıhl, Sächt. Current,

 

Von meiner drirfen Auflage der Erdbefchrei-
bung des Königreichs Sachfen ift. kürzlich der 6te Theil
erfchienen (Prän. Pr. 14 Gr. Ldpr. 18 Gr.). Alle 6
Theile, welche 106 Bogen engen Drucks enthalten,
koften im Prän. Pr. 3 Rıhl. Sgr., in Ld. Pr, 4 Rthl, Br.
Der erfiere gilt nur noch, wenn man an mich felbft
fich wendet, Der 7te Theil erfcheint gegen Michaelis.
Wenn ein (fo frarkes Werk in wenig Jahren 3 Auflagen
erlebt, fo mofs es doch wohl brauchbar feyn. Die Nach-
richten dazu find und werden noch grofsentheils aus

handfchrifslichen Quellen gefchöäpft, wie die erlte belfte

Seite, befonders die neulten fratiftifchen Angaben he-
weifen können. Bey der Fortferzung diefes Werks
werde ich genau auf jede Veränderung Rücklicht neh.
men, welche Zeit und Umfrände nöthig machen dürf-
ten, Der Auszug daraus, oder mein Handbuch der Erd-
befchreibung des Königreichs Sachfen für Schulen, wird,
fobald die Zeitumnftände es verftatten , neu aufgelegt.
Die Haupt -Commilfon hat die Berrhifche Buchhandlung

‚im Leipzig. Dresden, den 1. April 1806.

-

K. A, Engelhardt,

 
