825

ERGÄN

N um. 104.

826

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 29. Auguft 1807.

 

MATKEMATIK.,

1. Pısım, b. Matzdorff: Kurzgefaflste Anweifung
zur Berechnung der Banko- Seehandlungs - und an-
derer Zinfen vom H.B. B. Gerhardt, fen, .

' 2. Beruix, b. Ebend.: Tabellarifches Tafchenbuch zw
Berechnung des Goldes und Silbers, u. f. w.. Vom
H. B. B. Gerhardt, fenior.
3- Leırzic , b. Köhler: Tabellarifches Handbuch für
Banquiers und Kaufleute, von Andreas Wagner.

4: Ebend., b. Sommer: Hüälfsbuch für Meßkaufleu-
te. Von Ebendemjf.

5. Ebend., b. Vogel: Der neue Rechenkuecht für
das gemeine Leben. Von Ebendemfelben,

6. Ebend., b. Demfelb.: Nützliche Reductions- Ta-
bellen, u. $. w.. Von Ebendemf,

7. Ebendaf., b. Beygang: Aralyt, Unterfuchungen
über die wichtigflen Gegenflände der kaufmännifc
Rechenkunft. Von Ebendemf[. .

8. Lm?zıc, b. Köhler: Rechenbuch für das gemeine
Leben. Von .

9. Ebendaf.; b. Schiegg: Polftändige Anleitung der
gelammten Techfelrechnung. Von Ebendemf.

10. Nüsnorac, b. Raspe: Specialregeln zur Berech-
nung des Difeanto, der Intereffen und Leibrenten,
Von Ebendenf/.

(Befehlufz der in Num. 103. abgebrechenen Resenfion.)

N-. 5. ilt gerade das, was es feyn foll: ein Rechen-
kuecht für das gemeine Leben. Man findet darin
eine Tabelle, welche die Ausrechnung von ı,bis ı2
Centner, des Steins, des Pfundes und des Lothes
nach den Preifen von 6 bis 30 Rthlr. enthält. In der
zweyten Tabelle wird der Werth eines Centners, wenn
«er Preis des Pfundes von 4 Pfennig bis ı Rthir. ge-

eben ift, durch alle progreffhve tufen berechnet.
Die dritte enthält die berechneten Werthe von ı bis
zo Ellen im Preife von 3 gr. bis ı Rthlr. Die vierte
den Werth der Laubthaler zu ı Rthlr. 12 bis 15 gr.,
womit eine Zinsberechmungstabelle vereinigt ift,
welche die Zinfen zu 5 Procent vom Jahre, einem

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

+

Monate und einer Woche darftellt. S-Y 198
wird vom Gebrauche, diefer Tabellen gehandelt,
worauf eine Ausrechnung der Fracht nach Schiff-
und Liespfunden folgt, wo die gegebenen einzel-
nen Gröfsen von 3 bis zu 12 Rthlr. berechnet fine.
Das Papier zu diefem Buche ift, im Verbältnifs
der übrigen Werke des Vf., fehr unanfehnlich; da-
gegen. ift das gefällige Aeufsere von

Nr: 6. wirklich einladend, und entfpricht völ-
lig dem Werthe des Buchs, das Gch fowohl durch
feine Einleitung, wegen Berechnung und des Ge-
brauchs: der hier vorkommenden 16 halbe Bogen
Reductionstafeln, als durch Anwendung der letz-
tern auf die mannichfaltigen kaufmänntichen Ver-
hältniffe Leipziger Handelsieute, in mehrerer Hin-
ficht empfiehlt.. Einer detaillirtern Anzeige bedarf
es daher nicht; diefe ift aber -

Nr. Zi Fe malt, Uniftreitig gehört diefs Buch
zu den ten arithmetifchen des Vfs. Denn Hr.
W. ift bemüht, die wichtigften Vorfälle der kauf-
männifchen Rechenkunft nicht nach Art der, ge-
wöhnlichen Rechenmeifter, fondern die hierin vor-
kommenden Gegenftände durch eine allgemeine
analytifche Methode abzuhandeln, ein Verfahren,
das um fo mehr alle Achtung verdient, als dadurch
die kaufmännifche Rechenkunft an Syitem und me,
thodifcher Confiltenz gewinnt, welche von gewöhn-
lichen Lehrern der Rechenkunft oft vernachläfßG-
get wird, Dennoch hat der Vf. in der vorliegen-
den Schrift nur dann von der Buchftabenrechnung -
Gebrauch gemacht, wenn ihm die Anwendung der-
felben ganz unentbehrlich {chien, indem er, wie
er mit Recht bemerkt, nicht immer Lefer vor-
ausfetzt, die in der Algebrä eine Fertigkeit erlangt
haben, um die höhere Rechenkunft auf alle vor-
kommenden Gegenftände der Handlungswiffenfchaft
anwenden zu können. — Aber wie machten es die
Rechenmeifter des ı7ten und im Anfange des ı8ten
Jahrhunderts , welche bey Britten, Hollandern und
Deutfchen, die Algebra unmittelbar‘ auf die kauf-
männifche Rechenkunft anwandten , unter welchen
fich befonders die Hamburgifchen Kunffrechner , zu-
mal Heinr, Meißner, Valentin Heinz, Paul Halke, To-
kann Halke, Cord Danxt, die beyden Cordes, Simon
Panzer, u. m. A. needichnetenT Haben nicht noch
felhft im letzten Viertel des verßoffenen Jahrhun

M nm m m derts
