165
ber äulserte fe: fe wiffe
Niederkunft fünf und dreyfsig bis vierzig Tage frü-
her hätte erfolgen müflen. je Verfchiedenheit der
letztern Anyabe von der erftern hätte der Vf. doch
nicht überfehen müffen, fo wie Rec. auch eine Be-
fchreibung des Kindes, feiner Länge, feines Ge-
weichts u. I. w. erwartet hätte. Der Fall, den der Vf.
mit feiner Ehre verbürgt, beweifet aufs neue die
Möglichkeit der Spätgeburten, die überhaupt in der
erichtlichen Arzneykunde nicht geläugnet werden
Zürfen, fo lange die Unmöglichkeit der Verfpä-
tung nicht mit ent{cheidenden Gründen dargethan
äft : und das hat bis jetzt noch niemand gekonnt. —
Königl. Dänifche Verordnung , welche das ren
tainewefen in Dänemark und Norwegen erifes
D. 8. Febr. 1805. Von diefer Verordnung, die mit den

gm gewifs, dafs ihre

Regeln, welche in den Dänj(cheir und Norwegifchen
eits- und Quarantaine-

Seeftädten von den Gin
gommifionen da zu beobachten find, wo Öbfervations-
Quarantalnen gehalten werden, v. 27. April 1805,
ts Seiten einnimmt, würde ein Auszug genüget

aben. — Belohnende Ehrenbezeugungen. Eine Ku-
WERT kann, da die Jahrbücher

brik, die künfti
Öönigl. Preufs. Staaten gefchrie-

nicht blofs für die
ben werden.

Zweyten Bandes erfter Theil. * Gefchichte und
Literatur der Schutzpocken , von Dr. A. F. Hecker.
Fortletzung. — Veber den Debit der Arzneywaaren
durch Kunfleute und Krämer, von D. B. W. Seiler.
Prof, zu Wittenberg. Ohne Störung des Commer-
ciums, und olıne den Profefloniften and Handwer-
kern die ihnen nöthigen Producte zu (ehr zu ver-
theueren, könne der Netailverkauf aller Arzneywa-
ren den Apothekern nicht ausfchliefslich vorbehal-
ten werden, da mehrere von jenen Waaren auch
‘ökonomifchen und technifchen Nutzen haben. Es
müfle daher auch den Kaufleuten und Krämern er-
Jaubt werden, mit gewiffen Arzneywaaren Detailhan-
del zu treiben. Von Seiten der Kegierung an müffe
mithin ein Verzeichn fs derjenigen Arzneywaaren
bekannt gemacht werden, welche Apotheker, Kauf-
Jeute, Krämer und andere Händler cumulative mit
den Apothekern öffentlich en detuil verkaufen dür-
fen. Kin folches Verzeichnifs theilt der Vf. mit, und
wünfcht, dafs man dallelbe als einen Entwurf an-
fehe, der noch weiter vervollkommnt werden könne,
Mediecinalcollegien mögen, mit Rücklicht auf das
Locale, diefen Eutwuürf prüfen, wülches hier die Be-
fchränktheit des Raumes nicht erlaubt. -— Ueber die
Unterlaffung der Eröffnung der Schädelhöhle b
Obdurtionen, 160 Verdacht von Vergiftung durc
Ärfenik Statt findet, von Ebendemfelben. Hey den
Mehreften Criminalgerichtshöfen ilt der Grundfatz

angenommen , dafs in allen Fällen, wo die bection
‚eines Leichnams erforderlich ilt, wenigftens die drey
Haupthöhlen des Körpers zu Ölffaen leyen, und von
manchen Oberporichten wird auch fehr (trenge dar-
auf gehalten, Nach den hier mitgetheilten Reiponifis
der Wittenberger und Leipziger medic, Facultät ift

166

die vollftändige Section der drey Haupthühlen zwar
immer Wihlckonswerth, jedoch nicht in allen Fällen
nothwendig; es gebe Ausnahmen, wo die innere
und äufsere Unterfuchung des zunächft affcirten
Theils hinreichend fey, z. B. wenn durch chemifche
Unterfuchung die Vergiftung durch Arfenik hinläng-
lich bewiefen worden, in welchem Falle die unter
Jaffene Oeffnung des Kopfes das Corpus delicti nicht
im mindeften Zveifelhaft mache. So vollkommen
Rec. mit dem letztern einverftanden ilt, fo ift er doch
mit Metzger der vorhin angeführten Meinung der
Rechtsgelehrten , und findet daher auch das KR:
Sächfifche Refeript (v. 6. Sept. 1806) fehr zweck-
mäfsig, worin die Oeffnung der drey Haupthöhlen
des Entfeelten auch felbft in dem Falle vorgefchrie-
ben wird, wenn gleich die Kennzeichen der gewalt-
famen Todesart in irgend einem andern Theile des
Körpers entdeckt worden find. — Ueber eine Ver-
gifeung durch Mohnfafttinetur, Ein Obductionsbe-
richt nebft Gutachten, vom Dr. /. H. L. Borges,
Medicinal- und Sanitätsrathe u. f. w. Ein dreyzehn-
jähriges Mädchen bekam ftatt blutreinigender T’ro-
pfen 4 Drachmen von der Tinctura opit crocata,
welche 40 Gran Opium enthalten, Sie verhel dar-
nach in grofse Hitze und Unruhe, dann in einen
tiefen Schlaf, und }ftarb nach voraufgegangenen ab-
wechfelnden Zuckungen und Krämpfen. Der Vf. er-
klärte.die Vergiftung füran fch tödtlich. Sowohl die
chemif(chen, als die an Thieren angeftellten Verfuche
verdienen Beyfall, und verrathen nebft den Ohbdu-
ctionsberichte einen in der gerichtlichen Arzney-
kunde wohlerfahrnen Mann. —  Beytrag zur Beant-
wortung der Frage: kann ein Kind athmen, ehe
es geboren ift? von C. Knape. Rec. muls fch begnü-
en, dieflen intereffanten Auffatz blofs anzuzeigen,
aeine ausführliche Beurtheilung des wichtigen Ge-
genftandes hier durchaus an öich ift, und mit weni-
en Worten die Ideen des Vfs. hch nicht füglich wie-
ergeben laffen. '— Erörterung der Frage: ifts
möglich, dafs ein Mann kurz nach dem Verlufte bei-
der Hoden eine Frau fchwäüngern kann, von GC, D.
S***, Der Vf. beantwortet diefe Frage, wie Ichon
der verewigte Roo/e that, bejahend. — Joh, Dan.
Merzger’s Lebensbejchreibung (von feinem Sohne
Fr. Metzger). Sanft ruhe die Alche diefes um die‘
Staatsarzueykunde fo hochverdienten Mannes. — >
Kurze Bemerkungen: ı) Merkwürdige Verletzung
des herumfchweifenden Nerven; 12) Königl. Preufs,
Publicandum v. 21. May 1805, wodurch den Olitä-
tenkrämern und Haufrern mit Arzneywaaren auch
fogar der Durchgang durch die Königl. Preufs, Lan-
de unterlagt wirds 3) da die anfchauliche Kenntnifs
van dem äufsern Aufehen eines wüthenden Hundes,
zur leichten und richtigen Erkenntnifs deflelben ge-
wifs mehr, als alle Befchreibungen beytrage: fo wir
hier cine (ehr genaue Abbildung eines völlig wüthen-
den Hundes gegeben; 4) Urtheil der franzößhfchen
Prüfungscommillarien über Gall’s Encephalognomik
und Kraniescopie.

ALTE
