EEE EEE EEE

a A a

a8 8 Num. 283

354

 

ALL

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den 15. October 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

GESCHICHTE -.

Lerpzıa, b. Gleditich: Handbuch der neuen Staa-
" tengefchichte von TG. A. Galletti. Erfler Theil.
Oefßerreichifche Monarchie. Mit einer Landkarte.

Auch unter dem Titel:

* Gefchichte des Oeflerreichifchen Kaiferthums von . G.
; A Galletti. 1810. 544 5. gr 8- (ı Rthir. 8 gr.)

D: ungemein fleilsige Vf., der fich feit 3o.Jahren
der Gefchichte Deutfchlands , Europas und der
Welt gewidmet hat, benutzt den gefammelten Stoff
und zugleich die Ausbeute einer neuen Durchfor-
fchung der Haupt efchichtfchreiber, um die Ge-
fchichte der vorzüglichften europ. Staaten mit Rück-
ficht auf den gegenwärtigen Zultand des europ. Staa-
tenfyltems bis auf die neueften Zeiten darzultellen,
Da jeder Staat allmählig aus mehrern Ländern er-
wachlen ift, fo hat die Erzählung feiner Schickfale
auch zwey Haupttheile. Der erite entbält die Ge-
{fchichte des .einzelnen Landes bis zu ihrer Vereini-
gung, der zweyte {teilt die Begebenheiten der verei-
nigten Länder oder der eigent ichen Monarchie dar,
Aus der Gefchichte eines Staates hebt das Handbuch
nur dasjenige aus, was auch für den, der nicht zu
den Eingebornen gehört, merkwürdig ift, d.h,, was
ibm den Urfprung, die Ausbildung, und den gegen-
wärtigen Zuftand eines Staates in einem leichten Zu-
fammenhange überfehen läfst. Die Quellen der Be-

ebenheiten werden bey jedem Zeitraume oder Ab-
Chnitte im Allgemeinen angegeben. Befondere An-
gaben finden nur alsdann ftatt, wenn das Erzählte
weniger‘ bekannt oder befonders wichtig ift. MR
für , Stammtafeln und Karten ‚erleichtern den Ge-
brauch des Werks, Diefem Plane ift der Vf. auch
bey der Gefchichte Oefterreichs treu-geblieben. Er
fängt mit derfelben ab‘, weil die neueften Sckickfale
des ölterr. Kaiflerthums die Gefchichte deflelben zu
einem ganz vorzüglichen Gegenftande der Aufmerk-
famkeit gemacht haben. Wir haben, fchon — fo be-
merkt er weiter — fo manches vortreffliche Buch
über einzelne Länder der ölterr, Monarchie, über
einzelne Theile der öfterreich. Gefchichte, aber noch
keine zulammenhängende, bis auf die neueften Zeiten
fortgefetzte, Darltellung der vornehmfiten Begeben-
heiten des fo merkwürdi öft. Staates. Was diefe
Jetzte Behauptung betrifft, fo. kennt der Vf, wohl
den ölterr. Piutarch von Hormayr , aber die Verluche

A. L. Z 1820. Dritter Band,

eines Reifer, Yanitfch u. f. w. nicht, die feiner Ar-
beit voraogingen, ob fie gleich, wie andere hiftori-
fche und {tatiftifche Schriften über deu öfterreichi-
fchen Staat in unfrer A, L. Z. angezeigt fiad. Wahr
ift es indelien, dafs die Verfuche von Reifer, Q
und Grezmiler äufser/t mangelhaft find, und die

beit des Hrn. Galletti keineswegs überflüffßg gemacht
haben. — Schriebe Hr. G. in Göttingen: (o würde
Rec. noch ftärker feine Unbekanntfchaft mit inländ.
Gefchickifchreibern der ört. Monarchie rügen, deren‘
manche felbfit einem Heeren bey allen Schätzen der
Gött, Bibliothek, io feinem  Hondbuche der neue-

Is

ften Staatengefchichte entgangen find, Bey dem
Vf. muls man erwägen, dafs er nur die Gothai-
{che Bibliothek an der Hand gehabt habe.‘ So z. B.

kennt er wohl bey der Gefchichte Ungerns Gebhardt,
Windifch und Engel, aber nicht Pray’s hifloria Re-'
gum Hung., Katonas Werke und Palma’s Notitig:
rerum Ung. nach der letzten Ausgabe. So ift bey der -
böhmifehen Gefehichte ihm Peizels Chronika czeika3
entgangen, (zu deren Benutzung denn auch (lavifche
Sprachkunde gehört) und mehrere einzelne Abhand-
lungen in den Schriften der böhm. Gefellfch. der Wi(-
fenichaften. So find in der öfterr, Gefchichte die
Werke von Mumelter, Weißegger u. Sf. w. nicht ge-
braucht. Wie viel Einzelnes in den Zeitfchriften
und kleinern Schriften Zerftreuetes, und doch we-
fentlich zu Benutzendes, kennt der Vf, nicht! Es ift
diefs aber nicht ganz feine Schuld; nur benimmt es
feinem Werke viel von dem Werthe, den es fonft
bey Kennern der öft. Gefchichte behauptet hätte.

Der Plan des Werks ift folgender: A. Vox deır
Monarchie. ı) Vorgefchichte der Länder woraus fich.
die ölterr. Monarchie gebildet hat. 2) Gefchichte von
Ungern bis 1526. 3) Gefch, von Böhmen bis 1526.
4) Gefch. von Oefterreich bis zur Vereinigung mit
Ungern und Bühmen 1526. B. Gefchichte der ölterr,
Monarchie vor und nach dem Raftadter Frieden 1526.
bis 1810. — Diefer Plan ift einfach und natürlich :.
aber die Ausführung ift von der Art, dafs das Werk
nicht eben unter die glänzenden Erfcheinungen der
neuen hiftorifchen Literatur gehört. Die kiflorifche
Kritik bleibt unbefriedigt, und Geht hier mit Bedauern
alte Irrthümer weiter verbreiten. Auf Yollfändigkeit
und richtigen Zulammerhang der wichtigern That-
fachen ift nicht zu rechnen. Der bekannte Syj/ des

U iflt denn auch nicht geeignet, das Werk zu be-
en.
Yy Wir
