941

nämlich zur poktischen Gesellschafts - oder Staatslehre
fortschreiten.. Denn sind die Staaten nur das Mittel
zu jenen Zwecken, so müssen sie sich auch noth-
wendig darnach gestalten und modificiren und es
würden die Mittel unverstanden bleiben, wenn man
nicht vorher ihre Zweckbestimmung hätte kennen
lernen, jedoch so, dass auch diese verschiedenen
Mittel wiederum ihren eigenen Gesetzen folgen , nichts
rein Willkürliches sind; ja wäre dem so nicht, so
wäre auch eine philosophische Theorie darüber ctwas
Unmögliches,

Soll nun aber Klarheit in die Wissenschaft oder
Philosophie vom Staate gelangen, so müssen hier
gleich von vornherein und vor allem vier historische
Zustände scharf von cinander unterschieden und,
weil jeder derselben wieder sem eigenes Gesetz
hat, getrennt von einander behandelt werden 1) der
des noch alterskräftigen , freien und einfachen Staates;
2) der dos Verfalles; 3) der der Unfreiheit unter der
Herrschoft irgend cines Gewalthabers und endlich
4) der der Wicderbefreiung und Restauration.

Den Kern, die Hauptuntersuchung , den Mass-
stab und den Anbhaltepunkt für die drei folgenden,
bildet die Untersuchung des ersfen Zustandes oder
des freien und einfachen Staates. Diese Unter-
suchung hat damit zu beginnen, dass sie

I. Die Gesellschaft in ihre Lebens- Elemente
zerlegt oder umgekehrt diese Elemente nachweist,
schildert und zeigt, wie durch die gegonscitige
Anzichungskraft dieser Elementar- Bedürfnisse das
gesellige Leben und damit die Gesellschaft selbst
entsteht. Dieser Elemente sind vier und reihen
sich in folgender nothwendigen Ordnung aneinander;
a) Ehe und Familie; b) Besitz und Genuss; c) Kigen=
thum und Vererbung; d) Verkehr und Obligationen,

Dabei ist hier vom Rechte, als einem Zwange,
noch ganz abzusehen, weil davon erst die Rede
seyn kann, wenn der Staat als ein geordneter Or-
ganismus sich gestaltet hat und dargestellt worden ist.

Nach dieser allgemeinen Darstellung der vier
Doppel - Elemente aller und jeder politischen Gesell-
schaften ist nun sofort, tie bei allen folgenden Un-
tersuchungen jedesmal, an den vier Menschen= und
Culturstufen insbesondere nachzuweisen, wie und
mit welcher Energic sio sich hier stufenweise immer
höher entwickelt kund geben und dadurch das
gegeben ist, was Rec, die Stufen - Classification der
Staatsformen im engsten Sinne nennt, im Gegen-
satz zu den Regierungsformen, wovon erst weitor
unten die Rede ist. Hiernächst sind sodann

Num, 286. NOVEMBER 1844,

2

IL. die Voraussetzungen und Bedingungen zur
ersten Bildung und zum Fortbestehen aller politischen
Gesellschaften oder einfachen Staaten, als die eigent-
lichen Fundamental - Gesetze, so wie die wesentlichen
Organismen derselben in Betracht zu ziehen. Jene
Voraussetzungen oder Bedingungen sind ethnischer,
religiöser, numerischer, ökonomischer und völker-
rechtlicher Natur.

(Die Fortsetzung folgt.)

Horaz

1) O0.’ Horatius Flaccus, Recensuilt atquo inter-
pretatus est Jo, Caspar Orellius u. 8, w.,

2) Des O. Horatius Flaccus Satiren, erklärt von
L. F. Heindorf u. 8. Wı

3) 0. Horatii Flacei Opera omnia. Recognovit
et commentariis in usum Scholarum instruxit
Guil, Dillenburger u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 285.)

Ode 9, 8 ist stillschweigend fhaliarcha mit kleinem -
Anfangsbuchstaben gegen die geivöhnliche Schreib-
art als eines nominis proprü gesetzt: wir hätten dann
die Funktion des rex convivii darunter zu verstchn.
Wenn aber der Dichter einem Freunde jedes be-
liebigen Namens und also auch des immerhin mög-
licherweise fiktiven Namens Thaliarchus in einer
poctischen Einladung, für einen gemeinsam zu ge-
niessenden Satz zu sorgen, die Commando’s: Dis-
solve frigus u. s, w. und deprome quadrimum me-
rum, ganz wohl ertheilen kann, weil diess nur cine
Aufforderung ist, für die angeordnete, für's Erste
noch nicht eingetretene Stunde dafür zu sorgen,
natürlich durch die Dienerschaft: so gesialtet sich
die Sache anders, wenn wir dio gedachte Bezeich-
nung appellativisch fassen, weil wir dann sogleich
mitten im Schmausse selber sind, wo dann ge-
gen die Person des rex convieii Holz nachzulegen
und den Krag aus dem Weinbehälter zu holen un-
schickliche Zumuthungen werden, Unbedingt war
aber die Abweichung von der herkömmlichen Schrei-
bung zu besprechen. — Die quinia pars nectaris
(der Venus) 13, 15 fg. wird unvollständig und so-
gar ohne dio Belegstellen, wo der Honig neunter
oder zehnter Theil des Nektars genannt seyn soll,
crläutert. Diesen Citaten giebt selbst Herr Orelli
nicht die richtige Beziehung. Wenn nach Athe-
näus II, 39 B der Dichter /öykus gesagt hat, die
Ambrosia (nicht der Nektar) sey ncunmal süsser
