323

einem „Bundesindigenat” gesprochen; in $. 120,
heifst es ohne alle Beschränkung: vach den neuesten
Bundesgesetzen haben Ausländer das Hecht, Grund-
eigenthum zu erwerben. Dafls man durch Annahme
des Bürgerrechts in einem andern Staate, so wie
durch Auswanderung das Indigenat verliere, wird
in $, 121. gelehrt, so wie in $, 122, , dafs der Schutz
fremder Personen nach altem Rechte durchaus keine
Abhängigkeit hervorgebracht habe, und dals nur ia
einigen Ländern daraus eine Hörigkeit der herrn-
losen Gäste (Wildfangsrecht) oder eine Confiscation
des Eigenthums der im Lande verstorbenen Fremden
Fremdlingsrecht) erwachsen sey, w.s, w.— Wäre
er Vf, tiefer in die Geschichte eingedrungen, so
würde er manche von diesen Sätzen heschränkt, an-
dere auf die direct entgegengesetzte Weise ausge-
drückt haben, Gewils hätte er dann namentlich auch
das Straßsen-, Forst- und Flufsregal bei $, 223 ff,
nicht gestrichen, Ist es denn wirklich wahr, dafs
derjenige, welcher diese Regalien annehme, Re-
galien und Eigenthumsrechte des Staats verweoch-
sele, wie in $. 155. 157. 221. behauptet wird?
Der Vf. gehe nur etwas genauer in die Geschichte
ein, und er wird eines Bessern belehrt werden,
Würde er die von ihm aufgestellte. Lehre, dafs der
Staat an allen Bannforsten , schifbaren Flüssen und
öffentlichen Wegen das Eigenthum hahe, consequent
verfolgen, so würde er auf Grundsätze kommen, die
zuletzt eben so gefährlich werden könmten, als die
in $, 152, 197, 222, mit Recht von ihm verworfene
Lehre von einem Sta@gsobereigenthum, wie os z, B.
Biener versheidigte. Wer die Geschichte überall
ehörig verfolgt, sich aber auch zugleich von der
genwart nicht losreifst, der muls vor solchen
Abwegen bewahrt werden; er wird weder seiner
Zeit voranseilen, noch den Wunsch hegen, ins viel-
belobte Mittelalter zurückzukehren,

- Rostoex, in der Stiller. Hofbuchh,: Ueber den
Mecklenburgischen Civilprocefs, insbesondere über
die zeitgemäflse Aufhebung der von den frühern
Mecklenhurgischen Landesgerichten eingeführ-
ten gesetz- und procefsordnungswidrigen ehe-
maligen Reichskammergerichtspraxis, zum Ge-
brauche bei seinen Vorträgen über den Meck-
Jenburgischen Civilprocefs, Von Dr, Joh, Gfr.
Berg. 41832, XII u. 107 S. gr. 8. (8 gGr.)

Dieser Leitfaden zu des Vfs Procefsvorlesungen
beschränkt sich, wie-auch in der Vorrede gesagt ist,
auf den Theil des Mecklenburgischen Civilprocesses,
der die terminlichen, mündlichen Einleitungen jeder
Procefssache, deren Verhandlungen in erster Iastanz
und die Pflicht des Verklagten betrifft, bei Strafe
des Ungehorsams in dem ersten Termine zu er-
scheinen und auf die Klage eich einzulassen,

Der Vf. hat sich hauptslichlich zum Ziele gesetzt,
die Mündlichkeit des Verfahrens, woruntier er nach
seiner Erklärung $, 20, S, 52 und $, 22, 5,57 die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,Z,

324

altdeutsche Mündlichkeit oder, wie Gensler in der
Not. 22. 8,73 angezoögenen” Stelle sie nennt, die
Mündlichkeit deutschen Stils, nämlich das Verfah-
ren yom Munde aus in die Feder, versteht, gegen das
Verfahren in Schriften und den Rechtsnachtheil des
Klagzugeständnisses, gegen das fingirte Leugnen des
Klaggrundes in Schutz zu nehmen, -Er betrachtet
Beides in Bezug auf das gemeine deutsche und das
besondere Mecklenburgische Recht, indem er seine
Behauptungen auf geschichtlichem Wege zu recht-
fertigen sucht, den bei der Frage über die Form
des Verfahrens und die Art des zu verhängenden
Präjudices wichtigen proce(lspolizeilichen Gesichts-
punkt weniger berührt, des logischen Mafsstabes
aber, welcher bei der Präjudizfrage noch anzuwen-
den ist, gar nicht erwähnt,

In dem ersten Theile $, 1— 7, S, 1—19 behan-
delt er das gemeine fiecht vorzugsweise, und im zwei-
ten Theile $, 8—40, S. 20 — 107 betrachtet er, unter
gelegentlicher Erwähnung des gemeinen, das nıeck-
lenburgische Recht, wobei er zeigt, dafs in Meklen-
burg, „dem altgermanischen Processe und den Vor-
schriften der Hofgerichtsordaung von 1358 und der
Hof- und Landgerichtsordnung von 1622 zuwider”,
durch - Gerichtsbrauch das schriftliche Verfahren
und der Rechtsnachtheil dor negativen Litiscontesta-
tion eingeführt wurden sey, $.8—13. S, 20 — 31.
Er sagt sodann, es sey zwar durch die Oherappel-
Jationsgerichtsordnung von 1818 der Procelsgang ab-
gekürzt worden, $. 14, S, 31— 34, nichts ‚desto
weniger aber mülsten die Vorschriften der Hof- und
Landgerichtsordnung wieder erneuert werden, $, 15,
S, 34 — 40.; er macht auf die Punkte aufmerksam,
welche von der Gesetzgehung ins Auge gefafst wer-
den möchten, $, 15—33, 5, 40 —73; erklärt eine
Declaratorverordnung zu Beseitigung aller Mingel
des mecklenburgischen Processes für hintänglich,
5. 34 —36, S, 73—80; giebt Vorschläge zu einer
solchen Verordnung, ‚$. 37—39, S, 86—99, und
schliefst endlich mit einigen Bemerkungen über die .
Vorschriften der. Hof- und Landgerichtsordnung we-

en der Vormupdgschaften nd Curatelen $. 40,
8 99—107, 445!

Im ersten Theile atellt der Vf, einige allgemeine
Begriffe auf, auf deren Prüfung wir hier nicht näher
eingehen können, jedoch nicht unbemerkt lassen
wollen, dafs er den gemeinen deutschen Civilprocels
als ein Coacervat der Grundsläitze, über welche die
Rechtslehrer einig sind, bezeichnet, $.5. S. 3., dafs
er die römische Litiscontestation mit den von Heffter
(Institutionen des römischen und deutschen Civilpro-
cesses S, 294) gebrauchten zweideutigen Worten, als
den ersten Vortrag des Klägers und die Antwort
des Beklagten S, 5 definirt, ohne einen Unterschied
zwischen. der römischen und heutigen Litiscontesta-
tion zu finden, S, 14, und dafs er den Vortrag über
das Verfahren in nicht streitigen Rechtssachen und
in Criminalsachen, über die im Processe vorkom-
menden Personen und über die Competenz dem Vor-

trage
