501

Luther’s Werke. In einer das Bedürfnifs der Zeit be-
rückfichtigenden Auswahl, 10 Theile.‘ Neue Aus-
gabe in Octav. 3 Rthlr. 8 gr. ,

Magazin, homiletifches, über die evangelifchen Texte
des ganzen Jahres, von H. L. A. Vent. Tlter Theil,
vom erfien Adventsfonntage bis Püngften, gr. 8.
ı RNihlr. 18 gr. !

Müller, Adolph, Leben des Erasmus von Rotterdam,
Eine gekrönte Preis(chrift, gr. 8. ı Rthlr. 20 gr.
Neander, Aug., allgemeine Gelchichte der chriftlichen
Religion und Kirche, ıfte Abth, 2ter Band, JWFohl-

Feile Ausgabe. gr.8. ı Rihlr.

Struve, F. G. W., Catalogus novus Itellarum dupli-
cium et multiplicium maxima !ex parte in fpecula
Univerf. Dorpat. per magnum telefcop. Frauenhoferi
detectarum. Folio. 10 Rıhlr.

Studien und Kritiken, iheologifche, Eine Zeitfchrift
für das gefammte Gebiet der Theologie, in Verbin=
dung mit Dr. Giefeler, Dr. Lücke und Dr. Nitzfch,
herausgeg. von Dr. Ullmann u. Dr. Umbreit, Jahr-
gang 1828. Fier Hefle, gr. 8. 5 Rthlr.

JVeihnachtsgabe, biblifche, für Alt und Jung. 12. Ge-
bunden ı Rihlr.

Unter der Preffe find:

Neander, .A., allgemeine Gelchichte der chriftlichen
Religion und Kirche. Gute Ausgabe, gter Theil,
Gefchichte der Europäifchen Staaten, herausgeg. von
Heeren und Ukert. Erfte Lieferung, enthaltend:
Pfifter’s Gefchichte der Deutfchen , Leo’s Gefchichte

von Italien,

Wahrnehmungen einer Secherin,
von Meyer. alter Theil.

Herausgeg. von J, Fr,

Neuefte Verlags- Werke 4
der Buchhandlung von C. Fr. Amelaug in Berlin
; welche

fo ehen erfchienen und an alle Buchhandlungen
des In- und Auslandes verfendet wurden:

Dieterich’'s, J. F. C. (Ober—- Thierarzt io Berlin), Hand-
buch der /peciellen Pathologie und Therapie für Thier-
ärzte und Landwirthe. Oder: die Kunft, die in-
nern Krankheiten der Pferde, Rinder und Schafe
zu erkennen, zu verhüten und zu heilen. 43 Bogen
in gr. 8. auf weilßsem Druckpapier. 2 Rıhlr. 16 gGr.

Grebitz, Caroline Eleonore, Hülfsbuch für Küche und
Haushaltung , Feld- und Gartenbau, enthaltend eine
deutliche Anweiflung zum Bereiten fehr zierlicher
und einfacher Backwerke, verfchiedener Speilen,
Getränke, Effige, Oele, Syrupe und Eingemachten,
ferner eine Auswahl mehrerer Vortheile für die
Haushaltung, fehr brauchbarer Bleich— und Färbe—
Mittel, bewährter Tinten- und Tufch-Recepte, fo
wie einiger Vortheile und Anweilungen für den
OT und Gartenbau, gr, 8. Sauber geheftet

:Num, 169 JULIUS 1828,

502

Ife, Aug. (Lehrer der franzößfchen und italienifchen
Sprache in Berlin), Fafslicher Unterricht ir der
Franzöfifchen Sprache, beltehend in einer prakti-
JSchen Grammatik, nach. den einfachften Regeln,
und mit zweckmäfsigen Aufgaben zum Ueberfetzen
aus dem Deutfchen ins Franzöfilche verfehen, neblt
einem neuen fFranzöfifchen Lefebuche, mit Hinwei-
fungen auf die Regeln ‘der Grammatik. Für den
Schul- und Privatgebrauch. 29 compreffe Bogen
im größten Octav. 18 gGr.

Neumann," J}V, (Prediger in Köthen), Cypre/ffen. Eine
Sammlung von Todeserinnerungen und Grabfchrif-
ten, nach den Alters/tufen und Lebensverhältniffen
der Verftorbenen geordnet. 8. Velin- Papier. Mit
allegorifchem Titelkupfer, Elegant geh. 20 gGr.

Scheibler, Sophie Wilhelmine, geb. Koblanck, Allge-
meines deutfches Kochbuch für bürgerliche Haushal-
tungen; oder gründliche Anweilung, wie man ohne
Vorkenntniffe alle Arten Speilen und Backwerk auf
die wohlfeilfte und fchmackhaftefte Art zubereiten
kann, Ein unentbehrliches Handbuch für angehende
Hausmütter, Haushälterinnen und Köchinnen. 8.
Zweyter, neu hinzugekommener, Theil, Mit einem
allegorilchen Titelkupfer und zwey erläuternden Ku-
pfertafeln. : 16 gGr.

Schoppe, Amalia, geb. Weife, Die Auswanderer nach

rafilien, oder die Hütte am Gigitonhonha, Neblt
noch andern moralifchen und unterhaltenden Erzäh-
lungen für die geliebte Jugend von 10—14 Jahren,
gr. ı2. Mit 8 fein colorirten Kupfern, nach Zeich-
nungen von L. JFolf, gellochen von L. Meyer jun.
Engl, Druckpap. Sauber gebunden ı Rıhlr. 16 gGr.

Follbeding, J. Ch., Gemeinnütziges Wörterbuch zur
richtigen Verdeutfchung und verftändlichen Erklä-
rung der in unferer Sprache vorkoınmenden frem-
den Ausdrücke, Für deutfche Gefchäftsmänner, ge-
bildete Frauenzimmer und Jünglinge. Dritte durch-
aus verbefferte und vermehrte Auflage, 37 Bogen
gröfsten Octavs in gefpaltenen Columnen. Sauber
geheflet ı Rthlr. 16 gGr.

TWagener, Samuel Ch. (Königl. Superintendent a. D.
und Ritter u, f, w.), Das Leben des Erdballs und al-
ler Welten. Neue Aufichten und Folgerungen aus
Thalfachen. Allen Erforfchern und finnigen Freun-
den der Natur gewidmet. 49 Bogen in gr. 8. auf wei-
fsem Druckpap. Mit 7 Kupfert. ‚2 Rıhlr. 18 gGr.

Wihnfen, F. P., Theodora. Moralifche Erzählungen
für die weihliche Jugend, Zweyte verbeflerte Auf-
lage. 8. Mit allegorifchem Titelkupfer, Vignette
und Mufikbeylage, Sauber geheftet ı Rıhlr.‘ 4 gGr.

‘In der Herbft- Melle v. J. waren neu:
3

Sachs, A. (Doctor und Operateur in Berlin), Gründ-
liche Darfielung der gebräuchlichfien äufseren Heil-
mittel ‚in. therapeutifchem Bezuge, für angehende
Praktiker in der Medicin und Chirurgie. Er/ier Theil,
welcher die pharmaceulifchen, mit Ausfchlufs der
Augenheilmittel, enthält. 8, ı Rh, 8 gGr.

5,
