wat
Ernft und-wenig That, ift ihr eher verderblich als
förderlich, und eben darum {fcheint ‚es — dringend
nöthig, dafs höhere Anfichten von höherm Stand-
unet ausgehend ein ‚Gegengewicht ‚in, die Schale
‚degen. . Va Hamm 4a vr „Eh ‘
“ ı) Vzrona, b, Mainardi: Le profe € poefie cam-
peftri d’Ippolito Pindemonte con V aggiunta
d’una Ülertakione {u & Giardini inglefi «el me-
rito in cid dell Italia. Edizione riveduta dall’ au-
‚tore. MDCCCXVII XVI und.265 5. ‚8, N
a) Ebendaf:: Su i Giardini inglefi @ ful ‚merito: ig
cid dell’ Tralim differtazione- d’/ppolito Pinder
monte e(äpra l’indole dei. Giardini moderni
faggio .di i Mabil con: altre operfette {ullo
fteilo argomento. MDCCCXWVIL: 229 5. 8.

©” Nr. 1." Mit‘ typographilcher Pracht ausgeftattet,
erhalten hier die nude der italienifchen N Cteratur
_ die auf dem Titel angedeuteten bereits früher ein-
ein gedruckten Schriften des berühmten Pindemon-
te. Den wichtig/ten Platz behaupten darunter die {0-
genannten ländlichen Dicktungen. ‚Mitten iu einer
‘abgelchiedenen köftlichen Landfchaft, zum erften
mal im Leben frey, überläfst fich der, Dichter den
"Betrachtungen, welche die ihn umgebenden Gegen-
ftände hervorrufen. Empfänglich für jeden Reiz länd-
licher Einfamhkeit malt‘ er bald in einzelnen Ge-
“dichten, bald in Auffätzen in Profa was er empfin-
det und was er denkt. Körperliche Leiden verlei-
hen ohnehin feiner Mufe Töne der {anfte/ten Weh-
'muth. Mit gleicher tief empfundenen Religioßtät be-
fingt er auc abgefchiedene Freunde, den Mond, die
Gefundheit, die Jugend, die vier Tageszeiten, ‚Diefs
’drückt mit wenigen Wörten den Gang und die Hal-
‘tung des Ganzen aus. Verwandten Inhalts“ift die
'S. 215. befindliche Abhandlung über’.die englifchen
‘Gärten und Italiens Verdienfte um diefe Gattung'der
Kunft. Obgleich fe bereits im IVten Bande der Atti
der Akademie zu Padua abgedruckt fteht,' fo wird
man fe doch gewifs mit Vergnüßen auch’ hier wieder
“Jefen.. Sie führt den Beweis, dafs der Herzog von
Savoyen Carlo Emhnuele I, der erfte war, der einen
"fo genannten englifchen Garten anlegte und dafs Tor-
quatd Taffo zu Alererft eine {olche Anlage in Teingr
Gerufalemme liberata befungen habe, .

Nr. 2. Pindemonte’s eben erwähnte Abhand-
Zung-über die englifchen Gärten findet fich in gegen-
wärtiger Sammlung S. 17 bis 64. wieder abgedruckt,
doch fo, dafs der Vf, einen Nachtrag dazu unter, der

„Form eines Sendfchreibens an den Herausg., den
thätigen Herzn Aleffandro Tor ri liefert, Für feine
Meynung über. des icaljenifchen Urfprung: der. fo ge-
nannten! englifchen ‚Gärten führt er felbft einen Eng-
Jänder Herrn .Eu/tace als Gewährsmann an. In fei-
nem 4 claffıcal Tour througk Icaly an 1802. Third
Edition. London 1815. Vol, ITI.räumt die(er zwar ein,

*

dafs Milton’s Befchreibung des Paradiefes den “heutis“

gen Parks zum Vorbilde dienen könnte (is comfi-

' Numc 93 ‚AUGUST ‘1822.

der andern diefer Gattungen, ihrer

zü
-zö

742

dercd:as the model of the modern parks ), fetzt aber
dennoch hinzu: ,; Ta/fo is beft intitled to iy not
only becatfe he furnished Milton wich fome of the
deadimg features of. his. defcription; but.becaufe he
taiddown..the very „firfe principle of the art, and
comprifed it in.a very.neat line wich which. he clofes
one £ the moft beautiful landfcapes in Armida's
garden

„L’afte, che tutte fa, nullea 6 Ccuopre.”

Da nun Ta/fo den Park bey Turin befchrieb, fo
for daraus; dafs diefe Anlage ein Garten im heuti-
Gefchmaeke ‚( Rile moderno) gewefen feyo müf-
e’und'dafs man diefe Art Gärten, wie Ce/arott4
es verlangt, micht englifche, fondern itelienifche
nennen follte,‘ Ebenfalls von Pinzdemonte ilt die
S, U abgedruckte Befchreibung in Verfen eines
englifchen Gartens gezogen aus deffen bekann-
‚tem Gedichte ',, dei Sepolcr&” . Eine.treffliche latei-
mifche Ueberfetzung von Del Bene fteht ihr zur
Seite. . Mit gleichem Vergnügen wird, man die S, 65

‚bis 100. befindliche: Abhandlung des Herrn Mabil

lefen, die, fo wie die Pindemontelche, zuerit der
Akademie der: Wiffen(chaften, in Padua vorge-
tragen wurde, und die meifterhafte Vergleichung
beider durch. Melchior Cefarotti. S. ı01— 114.
:Auch Mabil behandelt den Gegenftand mit Scharf.
finn und Anmuth; Er nennt-die alten oder regelmä-
fsigen‘.Gartenandagen — Giardino fimmetrico ‚-; und
.die neuern oder ‘oder unregelmälsigen — Giardino
imitativo:! Aus- diefen {ehr richtigen Bezeichnun-
gen leitet er die Regeln her, die bey der eineu oder
atur nach, vor-
lich befolgt werden: müffen. In einen im fran-
chen. Gefchmacke.angelegten Garten giebt es ein-
zelne: für 'fch abgefonderte Schönheiten (iYolata 2

üindependente )- Diefs iftim Englifchen der Fall nicht,
-wo jeder einzelne G

n{tand nur/als.Beftandtheil ei-
nes idealen Gänzen er(cheint. Die Vorrede des treff-
lich ausgeftatteten Werkes enthält einen langen Aus,
zug aus Chambers über die Gärten der Chimelen.

«Wir hätten gern die S. 113. erwähnte ganz hierher
‚gehörige Abhandlung des ‚RE MalerarnE. ab-

gedruckt gefunden. Auch wundern wir uns. SiZ-

wa’ s Schrift Dell’narte. de’ giardini inglefi nirgend
. genannt zu fademn, deren See N ale a0

Tay-
and im -Jähre:s80v in 4. und die zweyte N head
<elbft 1814. in ®. erfchien.: Das Kupfer liefert eine
Abbildung der durch ihren englifchen Garten be-
rühmte la Buri@ SS. Michele nicht weit von
Verona, deren kenntnifsreichem Schöpfer, dem
Grafen. Giovanni Danefe {Buri, das Buch zuge
eignet ift. ; OH

NATURGESCHICHTE,

SrottGart, b. Cotta: Caroli a Linne equitis
Syftema Vegetabilium fecundum claffes orülnen
"gevera fpecies cum characteribus, differentiis
et fynonymiis, AEditio nova, fpeciebus inde ab

edi-
