ziz
haupten ferner, dafs. diefs: dämodftrative ı nichts ift

als das alte Pronomen demonftrativum : (S. Hermann |

Orph. Arg. 781) Diefes * aber nebft (einen Ablei-
tungen mufs urlprünglich kurz von Natur gewelen
feyn, wie die Formen 7%, 0@/, ph u, (. w. zeigen,
die nach Vofs’s richtiger Bemerkung alle von jenem
7’'ftammen. Wen alfo das Jota demonf{trativum jetzt
überall als Länge erfcheint, fo ift davon wohl nichts

— ” anderes die Urfache als der Nachdruck, der ver-

möge des Accentes darauf gelegt ward, ‘nicht aber
die urfprüngliche Non deffelben. Haben wir
auf diefe Weife die Veränderung des Accentes nach—-
gewiefen und gezeigt , dafs-das 7 urfprünglich andeps
war, fo ift noch übrig, das Gefagte auf die Schrei-
bung #% und z anzuwenden. Es ward oben gelagt,
« füge fich an den Charakter des Nomens an, von
welchem es abgeleitet wird. Wie diefs zu verftehen
fey wird fich (ogleich ergeben: Charakter nennen
wir den Buchftaben, welcher an einem Nomen zu-
nächft übrig bleibt, nachdem man die Caflusendung
abgeworfen. Bey der dritten Declination i(t alfo in
mat%0 der Charakter g, wie wir aus mar£p- oc oder
@arg-de fehen, bey Teixog hingegen 0, welches in
z umlautet, wie wir aus Tr/xe-os fehen. Bey der
zweyten Declination, welche aus der dritten, als
der älteften entftanden ift, ift o pıxedv überall Cha-
rakter, wie wir aus dem Genitiv fehen. Aus ijiyo-g
wird nämlich mit Werwerfung des & der Endung 064
welche dem Genitiv der dritten Declination eigen ift,
erft Adyo-o, dann Aöyov. In der erften Declination
dagegen ift x oder“ Charakter, wie wir z. B. aus
dem dorifchen ITnieidx-s, G. Mnyleida 05 (aus Ankei-
8x — og entftanden) fehen. Wenn älfo das demonftra-
tive £ an den Charakter angefchloffen werden (foll,
wie denn der Charakter eines: Wortes niemals auf-
gegeben werden darf, fo folgt von felbft, dafs «uroe-
Tel von «UrtesTEG aUroeT£— 06, wmadel von draic «ma-
38-05, dxovri yon dxav dxevr- ag, d3rhavri yon dIEkam
#96lowr- ec richtig gebildet ift; denn der vor dem 3
vorhergehende Buchftabe ift Charakter.‘ Wie: hier
der Charakter ni8ht fehlen därf, eben fo wenig darf

A. L. Z. Nm, 360.“ FEBRUAR 1824. x

Ira,

er fehlen Adverbien, welche von Nominibus
zweyter Declination fiammen; Von wHoveos alfa
z. B. follte das Adverbium eigentlich «uevoo/ heifsen;
allein man hat in diefen Adverbien den Charakter
eine verwandelt und «pkevos/ gebildet , wie die At-
tiker aus 0ixes oixzı bildeten. Der Vocativ (z. B.
duevoe), an welchen Göttling zum Theod. p. 229.
erinnert, kann hier allerdings zum Vorbild Tieren
denn auch hier i(t der Charakter © in 5 YberkeSa ngen
erade wie in rTeixo-c Telge-0g. Wer allo «uovel
chreibt würde dem Worte duoures eben fo unrecht
thun als der, welcher #39e)\ow fchriebe dem Worte
#380 #58) 0vr0g. Derfelbe Fall ift bey den Adverbien
die; wie ouaEz/, von Nominibus der erften Declina-
tion gebildet find. Auch bey &u«fx geht der Cha-
rakter x, in den Caßbus obliquis in % (alt E) über,
welcher mit jenem % verbunden «ueße/ giebt. Sehr.
felten {cheint der Charakter o dem ı Demonftrati-
vum bey Adverbien gewichen zu feyn, wie o in Savei;
2 in ravray/, und wo es bey folchen Adverbien. ge
fehah, wie es von due und Au«x/ (nach Apollonius
Zeugnifs) nicht bezweifelt werden kann, fcheint
eine Verwechlelung der Formation diefes Adverbii
auf zz (dwio9:/) mit denen auf or/(xiohıerl) und andern
auf xs, wie valxı, dyxs, oux/, die Urflache davon zu
feyn. Das einzeln fiehende «kı03/ kann alfo auf keis
nen Fall einen Grund abgeben ein widernatürliches
Gefetz aufzuftellen. Was die von Verbis abzuleiten—
den Adverbia anlangt, fo verfteht es fich nach dem
angegebenen von felh(t, dafs fie nur auf 7 ausgehen
können, nie auf #7, da fie, wie Hermann zu Soph.
Aj- 1206. richtig bemerkt nicht von den Adjectivis
verbalibus, fondern-unmittelbar von der dritten Per-
fon Perf, Paff. ohne Augment abgeleitet werden müß-
fen. Wir können allo von An. St. Geletzen für die
Adverbia auf z und & nur im Ganzen das anerken-
nen, was er über die Adverbia auf ei avfgeftellt hat;
in (o fern fie von Adjectiven auf % gebildet find.
Die übrigen tragen wir kein Bedenken den oben an
eführten nachzultellen, da ihnen kein innerer
rund das Wort redet,

ENTE

LITERARISCHE
) Todesfälle. a
An 2 April 1822 !arb zu Leyden der Profeffor;
Herm,

ollius , unter andern durch feine Ausgabe des
Lex. über Homer von Apollonius Sophilta bekannt,
80 Jahre alt. On

Am 22. Dec, (deff. J.) ftarb zu Paris der Rechts-
gelehrte Jean Simon Loifeau, feit 1807 Advocat beyım
Caffationshofe, der 1804— 12 mit Bapyoux die Juris-
prudence du Code civil als periodifche Schrift in 19 Bden’

NACHRICHTEN.

%

und andere juriftilche Schriften herausgäb, unter wel-
chen fein fraite des Enfans naturels, adulterins, in-
oeftieux et abandonnes (1821) Geh vorzüglich auszeich«
vet. Er wurde nur 46 Jahre alt, cu

Am 29. April 1823 farb zu Dax im franzöf. Lan
desdepartemn, der gefchätzte Arzt und Erzieher Thore,
Vf£. einer Chloris des Landes und von Promenades dans
les Lahdes et fur les cötes du golf de Goafcoxgne (die au-
fser Zufätzen zu dem erflien Werke viele Natifüfche An-
gaben liefern).

EEE EEE

1
