11

verfchiedenen Völker, worin die Deutfchen in Wie-
lands Oberon , Muofäus Volksmährchen, Gebr. Grimmns
Sagen, und befonders in Fouque eine glänzende Rolle
fpielen, und kommt. auf die neue Art, welche er die

hantaftifche nennt, „in welcher einer ungeregellen
Binbildungskraft die wildefte und ungezügeltefte
Treyheit gegehen und alle Arten von Combinalion, fo
burlefk und widerfinvig fie auch feyn mögen, ohne
Bedenken verfucht und ausgeführt werden.” In den
andern Arten des Ueberfinnlichen ift felbft diefe myfti-
fche Region einigen, wenn auch {chwankenden Ge—
fetzen unterworfen, und die Einbildungskraft wird,
wenn fe diefelbe durchftreift, auch im wildeften Fluge
durch irgend einige Wahrfcheinlichkeit geleitet; nicht
fo in der phantaftifchen, die keine Schranken kennt,
als welche Ge zuletzt in der erfchöpften Einbildungs-
kraft des Dichters fiaden mag; — und die auch kein
Bild menfchlicher Empfindungs- und Handlungsweife
beablichtigt, alfo von keinem tieferen dichterifchen
Intereffe ilt, Fondern wo das Wunderbare blofs um
feiner felbft willen erfcheint. Der Verf. findet nur ein
einziges, aber allerdings fehr geift- oder vielmehr phan-
taßereiches, Bey/piel dieler Art des Uebernatürlichen in
der Englifchen Literatur in einer Skizze Crayon’s, wor-
in das Geräth eines Zimmers nach der Geige eines Gei-
ftes tanzt, und meint: die Strenge der Kritik in Eng-
Jand werde nicht leicht diefen wildphantaftifchen Ton
annehmen, ja kaum io einer Ueberfetzung ertragen;
doch ift Chamilffo’s köftlicher „Peter Schlemil” in der
UVeberfetzung fehr günftig aufgenommen worden, und
auch Hoffmann’s „, Elixier des Teufels” und ähnliche
deutfche Dichtungen find überfetzt. Wie Hoffınann
auf diefe Art des Phantaftilchen kam , oder es wenig-
fiens ergriff in Feiner Dichtung, erklärt der Verf. ply-
chologifch nach der trefflichen Biographie des Dichters
von (einem wackern Freunde Hitzig; zunächlt war
es aber wohl das Streben, neu und unerfchwinglich als
Humarilt zu erfcheinen, was Hoffinann dazu brachte,
Mit Recht bedauert der Verf, die Ueberfpannung und
ablichtliche Ueberreizung einer trüben dämonifchen
Phantaße in diefem pfychologifch gewifs höchft merk-
würdigen Dichter um fo mehr, ‚als ungeachtet der
Träume einer überhitzten P’hantalfie, durch welche
Fein Gefchmack. fo feltfam irre geleitet wurde, Hoff-
mann doch als ein Mann von Gemüth, als ein treuer
Beobachter der Natur und als ein Dichter erfcheint, der,
wenn diefer kranke und zerrüttele Gang der Ideen ihn
nicht verleitet hätte, das Uebernatürliche mit dem Un—-
gereimien zu verwechfeln , fich als Maler der menfch—-
lichen Natur würde ausgezeichnet haben, die er in ih—-
rer Wefenheit beobachtete und bewunderte,”. Von
Hoffınann’s Stärke in der Charakterzeichnung führt
der Verf. den Charakter des Jufitiars in der Erzählung
„das Majorat” an, welche er auch als einen Beweis,
wie fahig H. gewelen wäre, auch in den’ Schranken
einer geregelten Phantafie Wirkung hervorzubringen,
in einem ausführlichen Auszug mittheilt. Wir halten
die fchöne Erzählung „das Fräulein Scuderie” für ei-
nen noch treffendern Beweis. — Die Erzählung „der
Sandmann” aus den Nachtfiücken in Callots Manier,

 

, 12
die er als einen Beleg der Verirrung des Hoffinannfchen
Gefchmackes anführt, brieht er ab mit den Worten:
„Ich würde felbft toll werden, wenn ich dieflen Un-
finn weiter verfolgen wollte”; — und wirklich hat er
damit dem gröfsern Theil der Hoffinann(chen Dichtun«
gen ihr Urtheil gefprochen, 3) Diüma’s Feldzüge von
7799 bis 1864: eine überrafchend unparteyifche Wür-
dignng der Franzolen und Napoleons bey allem Eng-
lifchen Patriotismus, 4) Der oben erwihnte Artikel
über Deville Lettres fur te Bengale. 5} Ueber die ita-
lienifche Tragödie, aus Veranlalflung der Tragödien des .
„Aleff. Manzoni: intereffant, weniger wegen des Glau-
hensbekenntniffes des Vfs in Hinlicht der dramatifchen *
Einheiten, worüber er das bey uns längft bekannte
fagt, ınit welchem er fich, fo wie mit unfrer tragödi-
Ichen Literatur überhaupt fehr bekannt zeigt — (nur
wenn er die Einheit der Handlung in dje Theilnahme
fetzt an dem Charakter und der Handlungsweife des +
Helden, fo glauben wir dagegen mit Arilftoteles, dafs
der Charakter beyın Drama weit weniger in Betracht
kommt, als der Zweck, den der Held zu erreichen
fMrebt , und dafs in diefem und in der Perfon des Han-
delnden die eigentliche Einheit der Handlung und der
Zeit liegt); intereffanter ift der Artikel wegen der
Vertheidigung der Theorie Manzonis, welcher die
Mifchung des Komifchen und Tragifchen verwirft and
dadurch‘ von den fogenannten Romantikern abweicht,
die das Beyfpiel des grofsen Shakespeare für Sich an-
führen, und wegen der Abfertigung der Schlegel’fchen
Behauptung einer Milderung der Heftigkeit des tragi-
fchen Gefühls durch das Komifche , wogegen der Verf,
fehr richtig bemerkt, dafs ein Stoff, der Io peinigend
ift um einer folchen Beyhülfe zu bedürfen, gar kein
dramatifcher Stoff fey. Erfügt nun aber hinzu, dafs
auch die Deutfchen Tragöden in der Praxis der roman-
tifchen Theorie nicht folgten, bis auf Müllner, der im
„Yogurd” und ‚der Albaneferin” die Concetti und
Pointen Shakespear’s und Calderon’s in feinen tragi-
fchen Dialog gemifcht habe, und Immermann, der in
„ Edwin” und in dem „düfterfien und unverfändlich-
fen aller Dramen Cardenio und Celinde” fyfiematifch
komifche und tragifche Stenen abwechleln Jaffe: wel-
che Verfuche jedoch wenig zur Nachahmung reizen
möchten. Die Entwicklung der beiden Trauerfpiele
4i Conte di Carmagnuola und P Adelchi von Manzoni,
dem eine zu ängliliche Sorge für die Einheit der Hand-
lung in Verfchmähuong alles Aufsenwerks vorgeworfen
wird, wodurch der Stoff mager werde, ilt mit Mei-
fterfchaft dargelegt und mit reichlichen Auszügen in
gelungenen metrifchen Ueberfetzungen belegt; und
was der Verf, bey Gelegenheit des, bey Manzoni von der
gewöhnlichen Auffalfung abweichenden, Charakters
Karl’s d, Gr. an dem zweyten Trauerfpiele von der
Unverletzlichkeit des poetiflchen Charakters gewiller
hiftorifcher Perfonen (der felbft mit dem wirklichen in
Contraft ftehen könse und doch nicht verändert wer--
den dürfe) bemerkt, fcheint uns fehr gegründet,
6) Gaftronomie: eine mit vieler Laune verfalste
Veberficht fechs franzölilcher gaftronomifcher Werke.
7) Berard — Einflufs der Civilifation. auf die öffent-

liche
