sung, berechtigt sey. Wir dürfen die Berechtigung
der Einzel - Staaten und das Bedürfniss der eige-
nen Gesetzgebung, ohne Gefahr für die auf einer
tiefen Nothwendigkeit beruhende ideale Ueberein-
stimmung und unbeschadet der Hoffnung einer auch
mehr äusserlich hervortretenden Einheit, in ihrem
vollen Umfange anerkennen. Aber je weniger wir
in der Uebereinstimmung unserer Landesgesetzge-
bungen ein gemeines Recht (jus commwne) in der
bisherigen wissenschaftlichen und praktischen Be-
deutung, oder auch nur den Ersatz eines solchen
zu finden vermögen, um so mehr wird es erlaubt
seyn, ‘gelegentlich daran zu erinnern, dass unser
gemeines Strafrecht (worunter allerdings nicht blos
die P. G. O0. Carls V, zu verstehen ist) ungeachtet
der räumlichen Beschränkung seiner unmittelbaren
Anwendbarkeit, die in Folge der vielen neuern Straf-
gesetzbücher auf ein Minimum herabgesetzt ist,
doch fortbestehen, und dass, so wie früher sich
derselben alle Kräfte und Bestrebungen zugewen-
det haben, so auch ferner das dadurch erlangte Ge-
meingut erhalten, und der Gewinn, welchen Wissen-
schaft und Anwendung, ja auch die Gesetzgebung
daraus gezogen — auch in unserer Zeit gehörig
geachtet und gewahrt werden müsse, Bemerken
wir dabei gleich, dass, was hier im Sinne einer
Warnung gesagt seyn könnte, die vielleicht da nicht
am unrechten Orte wäre, wo eine besondere Gesetz-
gebung ein Streben nach Exelusivität begünstigt,
nicht auf Sachsen, nicht auf den vorliegenden Com-
mentar bezogen werden dürfe; denn hier hat sich
“stets eine dem gemeinen und gemeinsamen Rechte
gewidmete gründliche Weise des Rechtsstudiums
und der praktischen Behandlung bewährt, und ein
Streben die Verbindung zu unterhalten, wovon auch
der Commentar, ungeachtet seiner Kürze, wenn
gleich mehr nur in Andeutungen und Anweisungen
Zeugniss giebt, während die unter Mitwirkung der
Herausgeber erscheinenden Jahrbücher für Sächsi-
sches Strafrecht dieses im grossen Maasse bekun-
den,

Die Verhältnisse der Gegenwart treten aber
auch dem sonst natürlichen Verlangen einer nähern
Verbindung der übrigen durch jene genannten Ober-
Gerichte in Betreff der Rechtspflege vereinigten
Länder mittelst Annahme des Strafgesetzbuches
für das Königreich Sachsen entgegen. Wir wollen
dieses nicht einer neuen Kritik unterwerfen; die
folgende Betrachtung soll nur den Commentar zum
Gegenstande haben; aber wir dürfen nicht unbe-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

merkt lassen, dass ausser manchen Einwendungen,
die wir, selbst von dem Standpunkte der Zeit und
der Verhältnisse der Abfassung aus, vorbringen
müssten, jedenfalls jetzt unter dem Einfluss der Be-
gebenheiten- und Umstände, welche die Neugestal-
tung der politischen und rechtlichen Gesetzgebung
bedingen, und bei den so vielfach veränderten Vor-
aussetzungen es nicht rathsam erscheinen würde,
ein Gesetzbuch in andern Ländern aufzunehmen und
einzuführen, welches in diesen, so wie in denen,
für die es ursprünglich und durch spätere Aufnah-
me bestimmt ist, einer Revision bedarf und viele
erhebliche Abänderungen wird erfahren müssen.
Und dies gilt nicht blos für die s, g. politischen
Verbrechen, sondern auch für viele andere, für das
Strafensystem um nicht erst von den neuen Be-
stimmungen zu sprechen, welche die Einführung
der Schwurgerichte im Verfahren auch für das
materielle in Gesetzen ausgesprochene Strafrecht
erfordert oder doch wünschenswerth macht; wenn
man sich auch dabei nicht verhehlen darf, dass
ein Theil des tiefern wissenschaftlichen Gehaltes,
ja selbst der Grundsätze der Gerechtigkeit Gefahr
läuft, jener, durch die neuen Einrichtungen gebo-
tenen Einfachheit geopfert zu werden, Ob der
Gewinn einer mehr volksthümlichen Rechtspflege
überall dafür zu entschädigen und unser juristisches
Bewusstseyn zu beruhigen vermöge, soll hier, als
unserer Aufgabe fern liegend, nicht untersucht
werden,

Die Ueberschrift sagt zwar „für jede Art des
Verfahrens” — ohne Zweifel in Hinblick auf
dasjenige, welches jetzt in allen deutschen Ländern
und so auch in Sachsen eingeführt ist, oder wird,
und an welches man bei Abfassung des Strafgesetz-
buches nicht gedacht hatte, Jene Aeusserung be-
zieht sich aber nicht auf das Gesetzbuch, sondern
auf den Commentar , und indem allerdings die jetzt
dem Richter allein obliegende Verpflichtung der
Anwendung des Gesetzes auf Prämissen, die er
nicht selbst hergestellt, und über deren Richtigkeit
er nunmehr kein Urtheil (wenigstens nicht ein recht-
liches und erfolgreiches) hat, auch bei dem verän-
derten Verfahren auf dem richtigen Verständniss
des Gesetzes beruht, so mag man dies gelten las-
sen. Ich habe zwar bei einer andern Gelegenheit
bemerkt, dass unter Voraussetzung des bisherigen
Verfahrens und der Bestimmung des Richteramts,
über Schuld und Strafe zu entscheiden, in den mei-
sten Fällen die überwiegend schwierigere und wich-
