103

ALTERTHUMS WISSENSCHAFT.

BarxsLAU, b. Hirt: Studien und Andeutungen im
Gebiete des altrömischen Bodens und Cul-
{us von Jul. Athanas. Ambrosch, Doctor der
Philos. und Prof. der Alterthumskunde an der
Universität zu Breslau, 1s Heft mit einem Plane
des forum Romanum und der sacra via. 1839.
255 S. in gr. 8. (1 Rıhlr. 20 gGr.)

Diese Studien und Andeutungen bietet uns der Vf.
als den Anfang einer Reihe von Untersuchungen dar,
welche das frühzerstörte und verschüttete Gebäude
der römischen Religion zwar nicht unmittelbar wie-
derherstellen (denn vor einem solchen Unternehmen
tritt er mit grosser Bescheidenheit zurück), doch den
Schutt entfernen, die Trümmer ans Licht fördern,
und einem künftigen Forscher, der, mit dem Geiste
eines Niebuhr’s ausgerüstet, Ueberblick mit Durch-
dringung des Einzelnen und künstlerische Behand-
Jung mit wissenschaftlicher Gründlichkeit vereinigen
würde, zur Vorarbeit dienen sollen. Ehe aber der
römischen Religion dieser Messias aufstehen könne,
haben die Johannesse noch unendlich viel zu thun,
um das verlorne Sacralrecht Roms und der Umlande
samınt seinen Commentatoren zu restituiren, und da-
rauf dessen Beziehungen auf das Staats- und Pri-
vatrecht , sodann aller einzelnen Priesterthümer We-
sen, Verhältnisse, Geschichte, ferner die heilıgen
Orte, Zeiten und endlich gar die Götter an das Licht
zu ziehen. Welch ein unermessliches Feld von Un-
tersuchungen, zumal wenn sie mit der Umständlichkeit
und Genauigkeit, wie die gegenwärtige, geführt
werden!

Von den 230 Seiten, welche die Untersuchungen
selbst einnehmen, sind 158 S,., also beinahe zwei
Dritttheile, auf die Ermittelung der Richtung zweier
Strassen und der Lage einiger weniger Gebäude des
alten Roms verwendet. Es gilt nämlich die Ortsbe-
stimmung des Vestatempels, der Regia der Woh-
nungen des Opferkönigs und des obersten Pontifex,
ferner der heiligen und der neuen Strasse sammt dem
Forum. An diesen Ortsbestimmungen licgt dem Vf,
darum so viel, weil er auf sie die Geschichte der Ent-
stichung, Zusammensetzung und Gestaltung der rö-
mischen Religion zu gründen gedenkt. „War näm-
lich jenes uralte Heiligthum auf der Marktscheide der
palatinischen und sabinischen Bevölkerung Roms, wo

A, L. Z. Num. 13, JANUAR 1841.

 

104

einst der König selber und die höchsten geistlichen
Würdenträger den grossen Gottheiten des Staats
opferten, gleichsam ein Pautheon der ältesten römi-
schen Götter, so ist es auch unbestreitbar derselbe
Götterkreis gewesen, auf welchen sich die ebenfalls
dem Numa zugeschriebenen Indigitamenta vornehm—
lich bezogen. Und sollte es sich nun bewähren, dass
die unzähligen Gottheiten der Indigitamenta, deren
Namen und Charakter mächtige Bände füllten, ur-
sprünglich nur eine auf alle Verhältnisse des Men-
schenlebens bezügliche Reihe von Qualitätsbestim—
mungen gewisser Gottheiten gewesen seyen, die sich
aber in einer gewissen Epoche der Rekgionen von
Latium und Rom alle zu selbstständigen göttlichen
Wesen gestaltet: so würde mehr als ein sonst un—-
durchdringliches Rüäthsel der Veberlieferung und des
Sacralrechtes seiner Lösung entgegenschen dürfen.
Wir würden dann einen Kern der altrömischen Reli-
gion haben, der von den späteren Zuwüchsen weit
mehr, als cs auf den ersten Blick scheinen könne,
unberührt geblieben; die später aufgenommenen Göt-
terklassen würden neben jenem Kerne in eine ge-
wisse Ordnung gestellt gedacht werden müssen, und
vielleicht einmal, nachdem eine genügende Zahl von
Kriterien gefunden, nach ihrer Nationalität und Be-
ziehung auf die ursprünglich römisch - lateinischen
Elemente untersucht werden können.” Hinsichtlich
jener so wichtigen Ocrtlichkeiten nun gelangt der Vf.
zu folgenden Resultaten: „Es gab zu Rom jederzeit
nur Ein Gebäude, welches schlechthin Regia genannt
wurde, Diess Gebäude war keine Wohnung , nicht
für die Behausung einzelner geistiger Würdenträger
bestimmt, sondern ein Templum, und zwar der höch-
sten Götter durch alle Zeiten unveränderlicher Sitz.
Völlig von ihm geschieden durch Bestimmung wie
durch Oertlichkeit waren die Amtswohnungen des
Oberpriesters, des Opferkönigs und der Aufenthalt
der Vestalinnen. Jene beiden lagen in dem oberen
Theile der dem Volke unter diesem Namen bekann-
ten Strecke der heiligen Strasse: der Tempel der
Vesta aber und die mit ihm verbundenen Woh-
nungen der Vestalinnen lagen neben und ganz in
der Nähe der Regia, einem Eckhause, bei welchem
der heilige Weg in die Südostsceite des Forums
mündete.”

(Die Fortsetzung folgt.)
