879

Lorberz und andere dagegen sagen mögen. In den
Werken unsers Vfs erscheint die deutsche Sprache
in einer sehr hohen Ausbildung, in den Reden ist
sein Ausdruck edel, belebt und kräftig, seine Bil-
der sind durchgängig glücklich und ungezwungen,
sein Periodenbau ungekünstelt und doch zugleich
voll‘ hoher Kunst. Das Meisterstück in dieser Be-
ziehung ist die im ersten Theile enthaltene Rede:
Deutschlands Ehre. Die Darstellung in den Abhand-
Jungen ist durchgängig gediegen und behauptet den
Charakter einer gebildeten opularität, die durch
Gelehrsamkeit weder den Dilettanten abstöfst noch
durch Ungründlichkeit (für welches Wort in Bezie-

hung auf einen Jacobs wir eigentlich um Verzeihung ”

bitten müfsterr) den Gelehrten oder den Mann vom
Yache unbefriedigt läfst. Mit Recht haben daher
auch diejenigen unsrer Gelehrten, welche deutsche
Chrestomathieen herausgegeben haben, mehrere
Stellen aus diesen Schriften entlehnt , da nicht leicht
Adel der Gesinnung und Klassicität des Ausdrucks
in einem solchen Grade vereint angetroffen wird.

Nach diesen allgemeinen Bemerkungen gehen
wir nun zu dem Inhalte der einzelnen Bände über, _

Im Vorworte Zum ersten Bande, der dem Mi-
nister von Montgelas gewidmet ist, sagt Jacobs auf
S. VII Folgendes über den materiellen Inhalt dieses
Bandes. „Es sind zwey Gegenstände , die mich vor-
zugsweise in demselben beschäftigt haben, die po-
litische Moral und die Religion in Beziehung auf die
bürgerliche Gesellschaft ; Gegenstände, die man
meiner Ucberzengnng nach nicht oft genug in das
Auge fassen, an die man nicht öft genug erinnern
kann, Die religiöse Erziehung, die ich im väterli-
chen Hause genossen, der ununterbrochene Umgang,
den ich von Jugend an und in Folge meines Berufes
mit den edelsten Geistern aller Zeiten und Länder
gepflogen; die Freundschaft endlich einiger trefflie
chen Zeitgenossen, deren ich mich erfreuet habe,
Alles dieses hat in meinem Herzen den Glauben an
das Göttliche in dem Menschen genährt und mich
mit der Ueberzeugung erfüllt, dafs die menschliche
Gesellschaft , in welcher Form sie sich auch immer
vereinigen möge, keine andere Bestimmung haben
könne, als durch Sicherung des äufsern Zustandes
ihrer Glieder, die freye Entwickelung des Göttlichen
in ihnen zu fördern. Auf diesen Glauben ist Alles
bezogen, was ich je über Gegenstände des öffentli-
chen Lebens geschrieben habe; und wenn ich mir
nicht schmeicheln darf, Neues darüber gesagt oder
ein besseres Licht über das Gesagte verbreitet zu
haben, so darf ich doch hoffen, dafs man die Quelle
nicht verkennen wird, aus welcher meine Gedanken
geflossen sind. Es kömmt aber bey einer gewissen
Art von Wahrheit nicht sowohl darauf an, dafs sie
neu sey, als dafs sie zu Herzen gehe. Nichts aber
geht zu Herzen, das nicht aus dem Herzen kömmt.”

ie treffliche Rede: Deutschlands Ehre (S. 135 — 202)
nebst ihren reichhaltigen Anmerkungen und Zuga-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

880

ben (S. 202 — 262), ferner die Bruchstücke über die
Forderungen der Zeit (S. 264 — 548), die Aufsätze:
Republicanismus der Zeit, Christenthum des Anti-
christen, Verstimmung der Zeit, (geschrieben im
J. 1819), die rechten Fürsten (S. 405— 485), und eine
Reihe von Charakterzügen und Miscellen, welche
den ersten Band ausmachen, zeugen durchaus von
jenem Geiste. Das gebildete deutsche Publicum
ennt den Inhalt dieser Aufsätze, und wir brauchen
uns also jetzt nicht näher über denselben zu verbrei-
ten. Aber es gewährt gerade in dem gegenwärtigen
Augenblicke eine besondre, wehmüthige Empfn-
dung, wenn man diese Aufsätze, in denen sich Jacobs
mit würdevoller Beredsamkeit über die Verhältnisse
der Regierungen und Regierten zu einander, über
Verfassungen, über Prefsfreyheit, über monarchi»
sche und republikanische Tendenzen ausgesprochen
und durch seine Worte einen Sturm zu beschwichtigen
gesucht, in Beziehung mit der Gegenwart bringu und
wir können uns aus dieser Rücksicht nicht enthalt
einige Stellen anzuführen, die des Vfs friedliche un
rechtliche Gesinnung zugleich an den Tag legen.
„Gewaltherrschaft, heifst es in der Rede: Deutsch=
lands Ehre S. 199, untergräbt den Thron; aber auch,
die Freyheit zerstört sich, die ihrer Pflichten un-
eingedenk, nur auf Rechte trotzt. Trotz liegt dem
Frevel nahe, und Uebermuth ist der Vater des Vepr-
derbens, wie die Zügellosigkeit dessen Mutter ist.
Lasset uns also fest glauben, dafs die goldne Zeit
nur dann zu den Menschen herabsteigt, wenn Ge-
rechtigkeit, Weisheit und Güte den "I hron schmük-
ken und ein tapferes, gesittetes und frommes Volk
die Stufen des Throns umringt; wenn jeder, von
seiner Pflicht erfüllt, sich seiner Rechte durch
Rechtlichkeit würdig zeigt, wenn sich alle um den
Altar des gemeinen Wesens froh. und ‚brüderlich
versammeln und jeglicher mehr um die Tugend, als
um der Tugend Belohnungen eifert. Zu solchem
Eifer ermahnt uns die jetzige Zeit, Frankreichs Ge-
schichte und die Gräber der Gebliebenen.” Im
J. 1820 schrieb Jacobs: „In allen deutschen Ländern,
die sich der ständischen VEIT TR freuen, herrscht
die tiefste Ruhe. Das Licht der Oeffentlichkeit hat
das Mifstrauen vernichtet und die Könige schlafen
ruhig, nicht, weil sie nach dem Wunsche eines be-
kannten Republikaners, welcher die Freyheit hafst,
die erträumte Verschwörung der Illuminaten und
Jacobiner zermalmt; sondern weil sie jede Ver-
schwörung unmöglich und jeden ihrer Bürger zu ei-
nem freywilligen Wächter ihrer Sicherheit gemacht
haben” (S. 290). Wir freuen uns aufrichtig, die(s
auch in dem verhängnifsvollen Jahre 1830 bestätigt
zu finden. In Würtemberg, Bayern und Baden
herrscht ungestörte Ruhe: nicht minder in Preufsen,
dessen weises Gesetz vom 5, Jun, 1823, wodurch
die Provinzialstände in das Leben gerufen wurden,
selbst, in der den Preufsen sonst abholden Deputir-
tenkammer zu Paris am 6, May 1829 höchst würdig
von Benjamin Constant erwähnt wurde und jetzt der
