159 A,.L.Z, Num, 174,

dafs Enkaustik als die vornehmste Gattung bei ihm,
und also wohl auch bei seinen Zeitgenossen noch im
Allgemeinen, und keineswegs als ein genre fort re-
streint (p.414.) galt, Die Stelle zeigt zugleich, wie
leicht Parrhasios, obgleich nicht Enkauste, dennoch
G«Pdodlurrog, im Scherze, genannt werden konnte,
Erst später, meint Hr, L,. p.412,, habe sich die
Wachsmalerei mehr ausgebreitet, da in den Kirchen-
vätern und den Byzantinern Spur davon ist, Hr,
Wiegmann S, 165, glaubt, dals die(ls (die Stellen
der Digesten beweisen es nicht) nicht die höhere
Enkaustik. der Alten gewesen sey , sondern „enkau-
stische Pinselmalerei” , nemlich der auch an den
Schiffen bräuchliche Farbenanstrich, Ausonius
sagt Epigr. 26,: Ceris inurens ianuarum limina et
atriorum pegmata,

Von dem Anhange gehen wir nunmehr zu der
Hauptuntersuchung des Hrn, Lefronne über, die
z gegen Hrn. Raoul Rochette gerichtet ist, ob-
gleich dessen Werk selbst etwas später an das Licht
getreten ist. Diese Streitschriften der beiden fran-
zösischen Akademiker sind von der ungewöhnlich-
sten Art, Der erste Grund liegt in dem Aufsatze
des Architekten Hittorf in den Archäol, Annalen
T. 2, p. 263. (1870), welcher von der farbigen Ar-
chitektur rasch auf Historienmalerei der grofsen Mei-
ster auf den innern Tempelwänden geschlossen hatte,
indem er die Tafelgemiälde derselben zur Bestätigung
anführte (p. 278,), Hr, Rochette bestritt, im Allge-
meinen ganz nach den Ansichten, die er schon in
seinem Kompei , choix d’Edifices inddits 1828, p. 18, 8,
ausgesprochen hatte, jene Vor$(-111g im Journal
8 Savans 1833, indem er sich anf die durch Böt-
tiger zuerst mehr geltend gemachte, und dann in
Deutschland im Allgemeinen befolgte Ansicht stütz-
te, auf die schon Fea zu Winkelmann T, 3, p. 101,
aufmerksam gemacht hatte, und welche auch An-
saldi, d’Agincourt und Venutj (bei Hrn, R, Rochette
„ 71. 15. 73.) ausdrücken, Der Gegner, welcher
Bi Jdee Böttigers (Mal. S. 280 — 84.) viel zu abso-
Jut” nennt, und manche Stellen vernachlässigt, an-
dere aus vorgefafster Meinung irrig angewandt glaub-
{c, trug seine Widerlegung , oder die ersten vierzehn
Briefe Borselben, in drei Sitzungen der Akademie
im März 1834. vor. Diese Kritik erstreckt sich auf
alle einzelnen Sätze und Phrasen der Abbandjong
de la peinlure sur mur im' Journal des Savans, un

OCTOBER «1836, " 160
zerpflückt sie so sehr, dafs Hr, R. ie.
lich Preis giebt, iudem er nun ein

Seiten einen dicken Quartband, setzt, Zum grofsen
Theil also beziehen sich die Briefe mit ihren Zurecht-
weisungen auf einen Text, der bereits antiquirt und
abolirt ist, Dagegen enthalten und berücksichtigen
sie viele Punkte, welche die Gegenschrift, «ie sich
ebenfalls grofsentheils auf ein früheres als das Buch
auf den Vortrag in der Akademie, bezieht, als über
sehen, um so mehr in Anrechnung bringt, als sie
durch die damals angeregten Debatten von dem Geg-
ner selbst mitgefheilt wurden, ‚Die beiden ersten
Briefe von Hrn, Letronne und die dem Andenken Böt-
tigers gewidmete Dedication des Hrn, R, Rochette
enthalten das Nähere über den Stand der Sache zwi-
schen beiden Gelehrten und bis auf den Ausbruch
des Streites. Dieses streitige Verhüältnifs verliert
man nicht eine Seite hindurch in beiden Werken aus
den Augen; und es vermehrt nicht wenig die Aus-
führlichkeit der ganzen Behandlung, Wie viel durch
eine scharfe Polemik die Wissenschaft gewinnen kön-
ne, und wie theuer der Sache wegen theilnehmende
Leser diesen Vortheil zunächst bezahlen, wird man
auch hier inne, Aber je mehr gerade die dunkel-
sten und verwickelsten Materien des durch Wett-
streit erhöheten Eifers der Discussion hedürfte, um
erschöpft zu werden, um so wünschenswerther ist
es, dafs aus den Gerüsten der Polemik die Sache
selbst je eher je lieber hervorgezogen und dem un-
parteiischen Urtheil mit Unbefangenheit überliefert
werde. Die Absicht einer Recension kann nur seyn,
Hauptpunkte zu prüfen, die Uebersicht der Sache
zu erleichtern , zu: einer Entwickelung derselben ‚in
ihrem wahren Zusammenhange Beiträge zu liefern
und durch Wegränmung von, untergelaufenen. Jrr-
thümern oder wenigstens Bezeichnung noch zweifel-
hafter Punkte eine richtige und bequeme Anordnung,
und Darstellung des Stolls vorzubereiten, Die. vyer-
schiedensten Dinge greifen hier auf eigne-Art in.ein-
ander ein, die allgemeinsten Anschauungen und Ur:
theile von Griechischer Art und Kunst, technische
Schwierigkeiten, schwer zu yerstehende Stellen vie=
ler Autoren, Wortsinn und Sprachgebrauch in wich-
tigen Dingen, Die Art ind Kunst des Kampfes;
die Persönlichkeiten, alles, was in der Umgepnng
der Verfasser vielleicht ‚eine lehhafte Wirkung ber-
yo! bringt, liegt hier ganz aufser unserer Beurthei-
ung, ;

(Die Fortsetaung falgt.)

 
