563

richs V. von der Pfalz, nachherigen Königs von Böh-
men; von den N Cakl ibler 1 ie Ta Fargößfehe
t jm 9. St. ! ES er 72, n franzö er
Spradte zn (cine Ormahlin efchrieben, ’Sie“fcheinen
von keinem fonderlichen Bilan „zu :doch.ge-
währen diejenigen, die der unglückliche König nach
der Schlacht bey Prag fchrieb, etwas mehr Intereile,
als die vor enden; follteres auch nur feyn; um
die verfehiedenen Oerter und Gegenden, wo der ver-
Jafsne König herum irrte, zu willen. —, Stagi: Nach-
richten von einigen alten Handfchriften der ehemali-
n Freyfnger Stiftsbibliothek-von Docen, ‘ Im 11. St:
ortgefetzt. Der .befohriebenen Handfehriften: find
20, zum ‚Theil fehr wichtig, z. B. gleich die: erfte
von Luitprand’s: Aiftorie, ‚durch deren Hülfe meh-
xrere fehlerhafte Stellen. und Lücken in .den ‚gedruck-
ten. Ausgaben verbeffert und ausgefüllt werden .Kön-
en. . Ferner, Regino’s Chronik, Statii?Thebais (aus
dem 10.'oder 11. Jahrh.); Zfidorus Hifpak, de offictis ec-
elef. cum glofis Theotifcis , zu Ende des.8. oder Anfang
des 9. Jahrb. gefchrieben. (Hr.,D. verdient Jefto leb-
baftern Dank für ‚die Mittheilung .diefer Glo(fen, da
fie zu den älteflten Denkmalen unlerer Sprache gehö-
en) u. f. w. — . (Docen’s) Neue Beyträge zu den glof-
Tegiichen Denkmalen ‚der ältern deutfchen Sprache
vom 8. bis ı2. Jahrh. Der Vf. hält.hier eine: Nach-
lefe zu feinem Gloffarium, das er.naeh den oben -er-
wähnten Beyträgen diefer Art, in. feinen Mifcellen
zur Gefchichte der. deut{chen Literatur druckea liefs.
Er wünfcht dabey, dafs jemand fieh. der freylich un-
geheuren Mühe unterziehen möchte, uns‚ajle bis jetzt
aufgefundenen Gloffen lexicalifch zufammen zu. ftel-
len, und fo einen Originaliprachfchatz 'der älteften
deutfchen Dialekte vom 7. bis zum ı2. Jahrb. zu lie
fern. — Saladin’s Eroberung des heiligen Landes
im J. 1187; ein gleichzeitiges Gedicht ‚in Jateinifchen
ereimten Verfen, aus einer alten Handfchrift der
lünchner Bibliothek. — Kampfgefpräch zwifchen
Phyllis und Flora, über die Vorzüge ıbrer Geliebten;
ein nicht übles Gedicht in:lateinifchen Verfen,aus dem
2. oder 13. Jahrh. (Aus derfelben Handf(chrift.)
je letzten Strophen diefes Gedichtes, das, als Ge-
mählde der Sitten und des ritterlichen Lebens jenes
Zeitalters betrachtet , intereffant ift, fehlen. — St. 10:
Jncerti auctoris Rhetoricorum ad. Herennium Locus de prae-
ceptis mnemonices , farculo circiter XIV. in linguam Grae-
cam verfus et nunc-primum ex cod, Mf. bibl. reg. civitatig
Anuguflanae in Iucem editus. Mit Anmerkungen, —
Index Auctorum Graee, Mfe. bibl. elect, Monacenfis. —
Index moteriarum in Mc. Graecis bibl. Monac.. contenta-
zum, Durch diefe beiden genauen Begilter ‚hat deg
unermüdliche Hardt feinen , im.Anfange diefer Recen-
fion befchriebenen, Katalog noch brauchbarer ‘ge-
macht, — ., St. 11.:. Nova Appendix, Mferum, Graecor,
Augufla Vindel. in bibl. regiam, Monac. translatorum.. Im
ı2 St. fortgefetzt, aber nicht geendigt.  Dieler An-
hang Ichliefst fch, wie wir oben fchon bemerkten, an
den gedachten Katalogen an. ‚Es. find 22. Handfehrif-
ten.” Die mit fortlaufender Nummer bezeichnete 3551t8
aus dem 15, Jahrh. enthält die 8 erfiea. Bücher der
Alexias der kaifer]. Konftantinopoljtanifchen Prinzelln
\ &#

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

564

Anne, welche Höfe! aus derfelben edirte 1610. Die
z00fe aus dem 16. Jahrh. Ariftoteles Poetik. Die 36 11te,
chriften? von Euklid und’ Cl. Ptıolemäi Harmonica,
Die meiften üBrigen find afcetifchen Inhalts. — “Das
Leiden.Chrifti, ein Myfı&re aus dem 13. Jahrh. mit
untermifchten deutfchen Verfen, von Docen. Hauvpt-
fächlich wohl um diefer Verfe willen mitgetheilt. —
Chitiani Leibii; Prioris Rebdorffrnfis Conon. Reg,
D. Aug. Hifloriarum füi temporis ab a, 1502. ad a. 1549.
ıAnnalesz e.cod,yunico chartageo lHiturato hibl. Bavaricae de-
Seripfit Andr. Felix Oefslius, bibliothecae praefectus.
Die im 12. Stebefindliche Fortfetzung: geht nur bis zu
Ende des J. 1521. Wer diefen Kil. Leib noch nicht
kennen follte, kann feine Wifsbegierde vollkommen
befriedigen: aus dem bekannten Literaturwerk des
Chorherrn Straufs: Viri— quos Eichfladium aluit etc.
b. 1477. geft. 1553.) Er‘ wär einer der heftigften
iderfacher der Reformation, was man auch hier aus
feinen, Annalen erkennen würde, wenn man es auch
fonft nicht fechon wülßte. So nennt er S. 661. Lu-
tber’n das. et ‚infrumentum. Satanae. SS. 663.: Natus eft
Luther maximo orbis majo in oppido Eyslrben etc. Eben
dafelbft wiederholt er die plumpen Verläumdungen
eines Hieron. Emfer und Cochlaeus, Unbekannte
"T’hatfachen ‚wird man übrigens in diefen Annalen
nicht finden: es. müfsten denn diefs einige Anekdoten
von Kaifer Maximilian L feyo. Doch können fie zur
Beftätigung mancher Begebenheiten dienen, weil Ge
von einem gleichzeitigen Schrifilteller herrühren. —
St. ı2.: Nachtrag zu der im 3,St. des Jahrg. 1803. ent-
haltenen Literatur der Büchercen(ur,
; Wer wird nun nicht felbft nach diefer, von uns
möglichft fummarifgh abgefalsten , Andeutung der, in
den bisher .,gedfuckten 42 Stücken diefes Werks ent-
haltenen, vielen und mannichfachen hiftorifchen und
literarifchen Aufflätze die, feit 3 Jahren ausgebliebene,
Fortfetzung .diefer Beyträge, befonders in Hinficht
der darin vorkommenden unvollendeten Abhandlun-
gen und‘ umgedruckten Sachen, mit uns eifriglt wüns
em u Y E$ır ea

- Nürnsera, b. Lechner: Pollländige akademifche Ge-
Ichrten-- Gefchichte der königlich preußifchen Friedrich
Alexandrinifcken‘ Univerfität zu Erlangen von ihrer
Stiftung bis‘ auf gegenwärtige Zeit; bearbeitet von
Georg Wolfgang Auguflin Fikenfcher ,  ordentlichem
Profeffor der A heologie und Gefchichte am kö+-
niglichen‘ illuftren Chriftian - Erneftinifchen Col-

° Jegium' zu Bayreuth u. f. w.. ‘Erfe Abtbeilung,
won’ den ordentlichen Profefforen der Gottesgelahrtheit
und‘ der Rechte, 1806. 195 Bogen. 4  Zweyte' Ab-

‘ ” theilung”, von den ordentlichen Profefforen der
künde und "der Weltwriskeit, 1806. ı Alphab. —

- Fi N OK A HERE lichen Dave

” felloren ı "Adjuncten der. philofophifchen Facultät, fe

‘.” tütlchrern‘, Lectoren; Zuichen- und Exercitienmeiflern,

"1806, 21 Bogew. gr: 8; "(4 Rthir.)

| Ar. -Proß ‚Fiken/cher. it fchon/la als ein Eechick-

tar und, genaver Bearbeiter, N EEDIOLIGDES chichte,

befonders; feines, Vaterlandes ; .. des. „Fürltentbums,
kan ar N ) . +Bay-

“44

+4 {
