391

fchtbarer der Fleifs ift, den der Vf, auf die mög-
lichft vollkommene Einrichtung deffelben verwendet
hat. Was zuerft das zur Aufzeichnung der Einnah-
me und Ausgabe beftimmte Tagebuch betrifft, fo
wird man in demfelben, aufser der Ablohnung der
Tagelöhner, fehwerlich eine Rubrik vermiffen, wel-
che in Wirth(chaften von einiger ed eu\ang vorzu-
kommen pflegen. Der zweyte Theil enthält fo viel
nützliche und brauchbare Notizen für angehende Ka-
meraliften, Verwalter, Taxatoren und praktifche
Land wirthe überhaupt, dafs es den beiden vorherge-
henden Jahrgängen in keinem Stücke nachfteht. Wir
geben davon eine kurze Inhaltsanzeige,

Der er/te Abfchnitt enthält in fechs Abtheilun-
gen folgende wichtige Angaben: A) Wie viel jede
Art des Zugviehes an beftimmten Arbeiten täglich
leiften kann. Dafs dabey auf die verfchiedene Befchaf-
fenheit der Arbeiten, des Bodens, der Wege, Inftru-
mente und Werkzeuge Rückfcht genommen wor-
den, verfteht fich von felbit. Wir finden daher auch

diefe Angaben keinesweRes übertrieben, wenn man

immer auf den guten Willen, Fleils und Eifer der
mit dem Zugvieh befchäfftigten Menfchen rechnen
kann. B) Wie viel Zugvieh ift zur Bewirthfchaftung
eines gegebenen Ackerguts erforderlich? Aus den
hier angeftellten Berechnungen der Arbeiten, fowohl
auf kleinern Wirthfchaften von 120 als auch auf grö-
fsern von 1200 Magdeb, Morgen, die nach verfchie-
denen Syftemen — der Drey- und Vierfelder- Kop-
pel- und Fruchtwechfelwirthichaft — betrieben wer-
den, ergiebt fch die Richtigkeit des angenommenen
Grundfatzes, dafs man mit zwey kräftigen Stallpfer-
den’ohne übermäfsige Anftrengung 120 Magdeb. Mor-
gen bearbeiten, und die bey einer {olchen \ irthfchaft
vorfallenden Arbeiten anderer Art beftreiten könne.
C) Die Unterhaltungskoften des Zugviehes find gröfs-
tentheils nach Meyers Angaben berechnet; doch
Scheint der Vf, auch feine eigenen Erfahrungen da-
bey zu Rathe gezogen zu haben. Uns fcheinen die
Preife etwas zu gering angefetzt, denn feit 10 Jahren
dürfte der Scheffel Kartoffeln wohl fchwerlich 6 Gr.,
der Centner Heu g Gr. und der Centner Kockenftroh
ebenfallsg Gr. gekoftet haben. D) Arbeiten vun Men-
Jchenhänden , die bey einer Landwirthfchaft zu ver-
richten find, als Säen, Heu- und Getreidemähen, Dre-
fchen u. £. w. Auch hier ift alles auf kraftvolle und
willige Menfchen berechnet, und doch müffen wir
geftehn, dafs fait überall das Maximum angegeben
ilt. Meyers Angaben find noch immer die billig(ten
tınd zuverläf iglten. E) Unterhaltungskoften des
landwirthjfehaftlichen Perfonals. Diele Berechnun-
en find nicht auf alle Gegenden anwendbar. F) In
zwvelchem Verhältniffe müßen Ackerbau und Viehzucht
gegen einander ftehn? — Um diefe wichtige Frage
zu beantworten, hat der Vf. zuvörderft die Angaben
mehrerer ökonomifchen Schrift/teller über.die Dün-
ergewinnung nach der Kopfzahl des Viehes — die
Freylich fehr unbeftimmt und unfcher find — dann
aber auch die wiel fcherern nach den Futter und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. MAY 1813.

392

Streumaterialien geliefert, worauf endlich eine Be-
rechnung folgt, wie viel Mift aus dem Strohe, den
Futterkräutern und Futtergewächfen eines Magdeb.
Morgens von 120 Quadratruthen gewonnen werden
kann. Wie nun aus allen diefen Angaben die Quan-
tität des zu producirenden Dühgers und die Zahl
des zu haltenden Viehes ausgemittelt werden könne,
wird durch ein Beyfpiel gezeigt. Thaers Grundfätze‘
des rationellen Ackerbaues und Webers Handbuch
der gröfsern Viehzucht fcheinen dabey hauptfächlich
benutzt worden zu feyn. Angefügt ift noch ı) eine
Berechnung des Milchertrags nach der Menge und
Güte des gegebenen Futters, und 2) eine Berechnung
der Koften, welche das Aufziehen eines Kalbes erfor-
dert. Die erftere {timmt mit unfern Erfahrungen
ziemlich überein, die letztere hingegen ift für unlere
Gegend viel zu gering;

Der zweyte Abfchnitt enthält eine Claffifcation
der verfchiedenen Bodenarten und ihre Benennung,
a)nach den Bonitirungsprincipien und b) nach Crome,

Der dritte Abfchnitt liefert die Be/chreibung ei-
ner Getreidefegemafchine , welche auf der vor dem
Titel befindlichen Kupfertafel abgebildet iit. Sie
rührt von dem Mechanicus Ern/t zu Merfeburg her
und entfpricht ihrem Zwecke vollkommen. Eine fol-
che Mafchine koftert mit Emballage 20 Thlr. Conven-
tionsgeld und ein blofses Modell davon 3 Thlr.

Im wierten Abfchnitte ift das im vorigen Jahre

angefangene tabellarilche Verzeichnifs mehrerer deut-
fchen wildwachfenden Laubhölzer, ihrer Blühe- und
Säezeit u. f. w. nebft Bemerkungen über ihren man.
nichfaltigen Nutzen in der Oekonomie weiter fortge-
fetzt. Die nun noch in den übrigen Abfchnitten von
fünf bis zehn folgenden Tabellen und Verzeichniffe
{find als ftehende Ärtikel zu betrachten, denn fie find
aus den beiden vorhergehenden Jahrgängen unverän-
dert, doch mit Verbeilerung der Druckfehler, ab-
gedruckt.

NEUE AUFLAGEN.

Ma6pDesuRG, b. Heinrichshofen : Materialien zu Ka-
techifationen, nach Anleitung des Katechismus
Lutheri. Zum Gebrauch für Lehrer, welche
nach diefem oder auch nach einem andern Lehr-
buche in der chriftlichen Religion Unterricht
ertheilen. Von Johann Ludolph Parifius, Super-
intend. u. erftem Pred. zu Gardelegen im Elbde-
partement. |[Zweyte verm. u. verbeil. Aufl. 1812.
348 S. 8. (ı Thlr.) (Siehe die Rec. A. L.Z.
1807. Nr. 208.)

*

*

*

HayMeurG, in Comm. b. Perthes: Unterhaltungen
über N überhaupt, und befonders über
die chriftliche; für gebildete Lefer aus allerle
Ständen, Von dem Schulcollegen Johann Ni-
klas Bandelin, Zweyte verbefl. u. verm. Ausgabe.
1812. XIV u. 186 S. 8. (16 Gr.) (Siehe die Rec,
Erg. Bl. 1807. Nr. 91.)

 
