869

ftimmt nicht: Bämler, wie man noch unterfcheiden
kann, Nr. 2085... Von .Auguftinus de conflictuw
vitiorum ilt ein Exemplar mit der Handrubrik 1481
in Wolfenbüttel. — > Nach Nr. 2142 fehlt: Aurora
grammalice, ohne: Ort und Jahr, fol. goth. 74 Blät-
ter in 2 Columnen, mit der Sign. a—* und mit
40 Zeilen, ohne Blattzahl und Cultos. Die Type ift
die von Koelhof in Cölln und diefelhe, wie bey
Braun Tom. 11. tab. 2. Nr.4. — Zur holländ. Ueber-
fetzung des Bartholomaeus de Glanvilla Nr, 2522 ift
nachzutragen, dafs vor dem Texte 9 Blätter Capitel-
verzeichnifs vorausgehen;, und nach der Schlufs-
fchrift ein Blatt mit. dem Druckerzeichen folgt. - Der
Text felbft ift in 2 Columnen, jede mit 40 Zeilen,
und mit Signatur gedruckt. — Nr. 2485 ift Bartho-
Jomaei de Chaimis interrogatorium (2 Col. mit 36 Zei-
Jen). unrichtig einer venezianifchen Preffe zugetheilt.
Es ift zuverläfGg zu Löwen‘ von Joh. de Weftphalia
gedruckt, und in Wolfenhüttel an die Ge/ia Koma-
norum. Lov., J. de Wefiphalia, o.J., 4%. (bey un-
ferm Vf. Nr, 7742) gebunden. — Von dem Drach’-
fehen. Drucke . von Bartholomaei de‘ S. Concordio

umma Nr. 2524 giebt es ein laut einer gleichzeitigen
Anfchrift (vgl. unten Durandi rationale) {chon 1476
erkauftes Exemplar in Wolfenbüttel. — Nr. 2550
hätte der Francifcaner Bartholomaeus Pifanus (Bar-
tolommeo da Rinonico),: welcher das quadrage/imale
fchrieb, nicht mit dem Dominicaner Bartolommeo di
SS. Cuncordio verwechfelt werden follen. Eine fehr
gründliche Abhandlung Follini’s über die verfchiede--
nen Pifanifchen Bartolommei findet fich in der Nuova
collezione di opufcoli. Y. 1. Badia Fiefolana , 1820,
-8. S. 229—258. — Bernardini Senenfis tract. de
coritractibus (Nr. 2835) ift: fchwerlich Strasburger
Druck, fondern vielmehr aus Wensler’s zu Baflel
Ofßhcin hervorgegangen. Es iftin Wolfenbüttel mit
derfelben Ausgabe von Cyritli Speculum fapientiae,
welche Hr. Hain felbft Nr. 5903 als Wensler’fchen
Druck anerkennt, zufammengebunden, und ganz
mit‘ denfelben Typen gedruckt, wie der Cyrillus.
Panzer theilt es’l'h. 1, £ 94 dem unbekannten Stras-
burger Drucker mit dem fonderbaren S zu, und es
ergiebt (ich daraus, dafs die Panzer’fche Zufammen-
ftellung und Beftimmung diefer Drucke noch einer
forgfältigen Sichtung und wiederholten Prüfung be
dürftig fey, was er auch felbft T, IV, S. 228 einge-
fteht. Er giebt hier zu, dafs auch die Eichftädt’-
fehen und Burgdorffchen Offcinen ähnliche Typen
befafsen‘, und jetzt finden wir dergleichen nun auch
zu Bafel. — Bernardi fpeculum de honefiate vitae
(Nr. 2900) ift zu Strasburg von Martin Flach um 1475
gedruckt. — Des Bonanio: nimphäle ‘di Fiefölo
Cr 3305) ift mit derfelben U yP gedruckt, wie das

en.,

edicht: Uberto et Philomena. Tomm., di Pit-
is, 1492, 4. mit welchem es im Wolfenbüttel zu-
fammengebunden ift. — Bey Boner (Nr. 8578) hätte
die gereimte Schlufsfchrift nıcht fo abgetheilt werden
follen, als wäre fie im Drucke felhft wirklich nach
den Reimen abgefetzt, da fe vielmehr fortlaufend ge-
druckt ift. — MNach Nr. 3843 fehlt: Breviarium

Num. 818. "DECEMBER 1828,
Juxta dispofitionem rubricae ecclefiue db. Mariae Hal-

870

berftaden. Magdeburgi, Maur. Brandifs, 1495,
kl. 4. gotb. — Nr. 3961 ift die’Befchreibung der
franzöfhfchen Ueberfetzung von Breydenbachs Reife
dahin zu ergänzen, dafs lie 180 Blätter. mit Sign.,
ohne Cuftos und Blattzahl, enthält, und dafs Bl. 1 @
der wahre Titel fo lautet: Le. /uwint voiage €l pele-
rina | ge de la cite faincte de hieru | Jalem. — Won
der unter Nr, 83993 verzeichneten Ausgabe der fiummes
praedicantium des Bromyard befindet fich zu Wol-
fenbüttel ein Exemplar mit der Handrubrik 1484. —
Nr. 4186 ift die Befchreibung des Byenboeck unzu-
Känglich, Der Titel lautet Bl. 1 a: Dit is der bien
boeck. Unter diefer Zeile find eine in Holz gefchnit-
tene Vignette, zwey holländifche Verfe und die bei-
den Mitteldarftellungen der Tafeln s und (des zwey-
ten Alphabets) der b7ölia pezuperum befndlich, von
welchen letztern Rec. bereits in feinen Ueberlieferun-
en B 3. Heft2, S. 127 anderweite Nachricht gegeben
at. AufBl.2—4 ift das Capitelverzeichnifs, und
Bl. 5 d beginnt das Werk felbft mit einer Ueber—
fchrift von 7 Zeilen, Bl. 183 6 Col. 2. ilt folgende
Schlufsfchrift in 9 Zeilen: Dit teghenwoerdighe boce
dat | dacr is ghenoemt der byen boeck-is | voleyndet
en volmaket totter er? go | des en tot flichtinghe en be-
teringhe | alre goeder menfche die dit lefen ofte | ho—
ren lefen bi my Peter van os pren | ter tot fivolle, Int
iaer ons herz. M | cocc. kexxviüf. des anderz daghes
nae | finte ponciaens dach, Darunter fteht das
Druckerzeichen. Das ganze Werk enthält 4 Blätter
Vorftücke und 183 bezifferte Blätter in 2 Columnen
mit 86 Zeilen und mit Signatur, doch ohne Cuftoden.
Die Type ift-eine andere, als die der frühern Zwol-
ler Ofhein, welche 1479 Bonaventurae fermones hıe-
ferte, mehr der Leeu’fchen zu Antwerpen ähnlich,
fichtlich aber flandrifch, während die frühere Zwo)-
Hfche Type unverkennbar aus der nordholändifchen
Urtype hervorgegangen: und mit‘ ihr verwandt ift.
Es werden weiter unten zwey bisher unbekannte
Drucke des Cicero de proprietate terminorum und des
Donatus angeführt werden, welche ‚ebenfalls diefer
ältern‘Zwoller Officin angehören, und zu neuer Be-
fräfgung ds eben Gefagten dienen. ; '
) ach Nr. 4202 fehlt von Ceaceialupis repetitio Ef
un llufiris die Ausgabe Bonon., J. Valbeck, 1493
. goth. 14-Blätter (das erite weifs) in zwey Colum-
nen. — Nr. 4326. Canis traet. repre//alearum. Pa-
i@e, 1479, f. enthält 10 Blätter in 2 Col. mit 50 Zei-
en und der Sign. 4. — Nach Nr. 4333 fehlt Ge-
rardi Cannifii compendium de regimine partium ora-
tionis, In Bufcoducis, Laur, Hacyen (ohne Jahr,
aber um 1487), 4. goth. Weder Panzer noch San-
tander kennen diefen Drucker, — Nr. 4707 ift der
in- Dibdin’s 6:67, /penc. XV, 474 zuerft bekamt ge-
machte Cato Joh. de Weftphalia in T&wen, gewifs .
mit Unrecht, beygelegt. Das Facfimile bey Dibdin
zeigt, dafs die Type von dem verfeinerten Schnitt
und Gulswerk der Weftphäl’fchen gänzliche ver-
fehieden ift, und ficherlich der nordholländifchen

Urof£cin oder mindeftens der früheflten Utrechter

‚ . Preffe
