1095

zem gesunden Menschen, nicht die Reihe im herr-
lichsten Glücke mit Charlotfen verlebter Tage, son-
dern das Grau in Grau der verhängnissvollen zu
gehören schien, welche das Unselige herbeigezo-
gen. Auch fehlt bei ihm nicht die Andeutung schö-
nerer Zeit und lichterer Tage, wenn auch nur als
Hintergrund der düster hereinbrechenden Schreckens-
nacht, Was kann er dafür, duss mangelhafte, par-
tielle, oft auch wol übelwollende Auffassung und
Darstellung späterer Nachschreiber ein gänzlich
lichtloses Nachtstück aus St.’s Leben und Wesen
gemacht? Eine klare Ansicht über diese Angele-
genheit wird sich erst gewinnen lassen, wenn die
schon längst von H, St, verheissenen Mittheilungen
aus den Reiseerinnerungen , Tagebüchern und Brie-
fen der beiden Gatten erfolgt seyn werden.

Das erste grössere Product, das von H. Stieg-=
Jitz nach der traurigen Katastrophe öffentlich er-
schienen ist, der Zeit der Entstehung nach aber
vor dieselbe fällt, ist das Dionysosfest, Iyrische
Tragödie, Berlin, 1836. Der Dichter charakterisirt
das Stück selbst treffend durch den Beisatz !yrisch.
Das eigentliche Drama scheint bis jetzt nicht das
Feld des Vf’8 zu seyn. Sein Talent strebt eher
der Breite Ilyrischen Ergusses zu und das Dio-
nysosfest orinnert wieder an das, was schon oben
über das Vorwalten des Opernmässigen gesagt wor-
den. Vielleicht ist das eigentliche Drama einer spä=
teren ruhig geklärten Entwicklungsperiode des Dich-
terlebens vorbehalten. Das nächste, was von St.
erschien, knüpft sich auch innerlich hier an, ein
Gedicht auf Mozarts Gedächtnissfeier (München,
1837), Prolog und Zwischenreden für die auf dem
Münchner Theater zum Vortheil des Mozarıdenk-
mals in Salzburg gegebene Aufführung einiger Sce-
nen aus des Meisters Tondichtungen, welchen das
Requiem aecternam sich zum Schluss anzureihen
hatte, Kine lebendige Charakteristik der Verdien-
ste des Musikers, welche gleichfalls zum Vortheil
des Denkmals zum Druck gegeben wurde,

Zunächst mehr localen Beziehungen entsprun-
gen ist der Gruss an Berlin, ein Zukunfitraum ;
Leipzig 1838. Doch da jene nordische Königsstadt
stets eine Menge Celebritäten beherbergt, deren
eine lange Reihe in buntem Gedränge hier uns vor-
geführt wird, muss das Büchlein auch in ferneren

A. L. Z, Num. 305. NOVEMBER 1844.

1096

Kreisen Autheil erwecken, und so bitter es auch da
und dort aufgenommen worden, da es manche übel-
verdeckte Schwäche keck berührt, so wird es doch
auch für die Zukunft, durch seine meist gelungenen
treffenden Umrisse ein schützbarer Beitrag für die
Orientirung in gewissen Zuständen unserer Zeit
bleiben. Das Register wünschten wir weg. Das
ist nicht Poesie, so ergötzlich es zuweilen lautet,
und kann dieser nur schaden,

Demselben Jahre (1838) gehören einige Ge-
dichte in dem Münchner Museum an. Darauf fol-
gen die Bergesgrüsse aus dem Salzburger, Tyroler
und Bayrischen Gebirge. München, 1839, Viel fri-
sche erquickende Bergluft, meist lyrischer Gattung,
auch Balladenartiges. Das schöne Lied auf Con-
radin wäre werth, von dem Sänger der Hohenstau«
fenlieder, Fr. Silcher, componirt zu werden, — Der
Vollständigkeit wegen erwähne ich hier noch eine
Reihe von einzeln abgedruckten Gedichten im Ge-
sellschafter, in Th. Mundts Zodiacus, im Morgenblatt,
in Glasers Ost und West u. 8, w.

Kurz vor dem Erscheinen des in der Ueber-
schrift genaunten Buches gab Sf, kleinere Aufsätze
ähnlichen Inhalts in Zeitschriften, z. B. einen Aus-
flug in die Euganuen, wenn ich recht weiss aus
dem Spätjahr 1840, im Morgenblatt, eine Skizze
über das Carneval in Venedig in den Brockhausi-
schen Blättern für literarische Unterhaltung.

Der Besuch auf Montenegro bildet die 21. Lie-
ferung der von E. Widenmann und H. Hauff heraus-
gegebenen Sammlung von Reisen und Länderbe-
schreibungen der älteren und neuesten Zeit, Mon-
tenegro ward seit funfzig Jahren von verschiedenen
auswärtigen Schriftstellern besucht, welche über
ihre Erlebnisse und Beobachtungen in dem merk-
würdigen Lande öffentlich Rechenschaft ablegten,
Alberto Fortis, Charles Nodier, Gay, Vuk Stefa-
novich, Graf Mailath, Abbate Furlanetto u. a. Die
Arbeit von St, verräth nicht nur in der sorgfältigen
gefälligen Darstellung den in gewandter Handhabung
der Sprache geübten Dichter, sondern ıst zugleich
durch gewissenhafte Benutzung der Quellen ein ech-
tes Product deutschen Fleisses und erhält dadurch
die Bedeutung einer historischen Urkunde.

(Der Beschluss folgt.)

 
