925

rakter nach find fie ein gutmüthiges, rechtliches , aber
freylich etwas härfches Matrofen- Völkchen,, das in
Hinfcht auf die Cultur noch ins zwölfte Jahrhundert

ehört. Den Belchlufs macht ein Abrifs der Ge-
Jjchichte der Balearifchen und Pityufifchen Infeln. Die
er(tern fanden, wie falt alle fpanilche Nebenländer,
ihre eigenen Hiftoriker, theils eingeborne, theils aus-
wärtige. Das neuefte allgemeine Werk über alle diefe
Infeln lieferte D. Mig. Vargas (Madrid 1787.), Mal-
lorca erhielt 5 eingeborne und 2 fremde, Menorca
nur einen fremden (Armfirong, unfern Lindemann
kannte der Vf. nicht). Die Pityufen werden von ih-
nen nur im Vorbeygehn berührt, Ihre Gefchichte
vor und nach Chriftt Geburt wird hier kurz erzählt
und begleitet mit allgemeinen Bemerkungen, nebft
einem Abfchnitte über die Alterthimer (Vorrömi-
fche, Römifche und Maurifche); Abfchnitte , die wir
den Liebhabern zum Nachlefen überlaffen. , Wem
übrigens daran gelegen ift, das Original im -Deut-
fehen unverändert mit allen Gemeinplätzen u. (. w.
zu Jefen, für den ift durch folgende Ueberfetzung
geforgt:

Wıeyn, b. Doll: Reife durch die Balearifchen und
Pithyufifchen Infeln, Von Andrei Gr St. Sau-
veur dem jüngern, Kaif. Franz. Kommerzial-
Kommiffär und Konful auf den Balearen, Aus
dem Franzöhlchen frey überlfetzt,

Auch unter dem Titel:

Auswahl neuer und intere/Tanter Refebe ehr ibtn en
durch die vorzüglichften Länder Kuropa's. V/ier-

ter Band — u. (.w. — 1808. 240 5. 8. m. I Kpf.

und ı Karte. -

aber freylich mufs fich der Lefer dann mit einem oft
barbarifchen Deutfch begnügen; und gewifs wird er,
nach einiger Bekanntfchaft mit dem Wiener Ueber-
fetzer, Gch lieber mit Hn, F. als ihm „in jene Ey-
Jande verfetzen, welche, nach feinem Ausdrucke,
eine (o entfchiedene Anlage haben, die beneidenswer-
theften Aufenthalte zu werden,” und lieber von Hn. F.
als von ihm jene Ueberfichten der Gefchichte lefen,
die, nach unferm Wiener Ueberfetzer, „nicht blofs
als eine belehrende Unterhaltung, fondern wirklich
als ein bisher nicht vorhandener Beytrag zur Ce-
fchichte zu betrachten komrien.” Zwar ift die Ueber-
fetzung im Ganzen etwas beffer, als diefe Stellen der
Vorerinnerung vermuthen laffen; aber doch häufig
unbeholfen und fehlerhaft, So heifst es S. 81. von
der {onderbaren Lage von Mahon: „Mit jedem Au-
genblicke fürchtet man zu fehen, dafs die Felfenwoh-
nungen (‚) unmerklich vom Waller untergraben,
welches die verbindende Erde wegwälcht, gählings
fch losreifsen und praffelnd auf das Geftade hin rol-
len, und alles , was fe begegnen, zerfchmettern (wer-
den)” u.f. w.. S. 114. enthält die Befchreibung des
Forts des Hafens von Fornels folgende Stelle: „Das
Feuer diefes Kaltels- ;# ar) durch jemes eines an-
dern aus Holz erbauten unteritützt , welches aus nu-

Num. 370. DECEMBER 1808.

926

merirten Stücken beftehr, die aus Londan kommen.”
In der Schilderung der Kleidung der Infulaner, die,
wie mancher andere Gegenfiand vom Vf. im Allge-
meinen in Hinficht auf alle Infeln,. von Ha. Fifcher
bey jeder Infel einzeln behandelt wird, heifst es S.206.:
„Öft tragen die Weiber vom Lande auf Ivica (von
unlerm Ucberfetzer auch Ivika genannt) an die Haare
angehängte Kuhfchweife, Ueörigens bekleidet fich
die Majorkerin mit einem (chwarz feidenen (tark gar-
Hirten Korfet, das Yen Körper fehr prefst und die
Entwickelung der Bruft oft verhindert. Hicher kom-
men auch die in Majorka fo häufigen befchwerlichen
Geburten, u. f. w.. Im Allgemeinen ilt der Bufen der

-Majorkerinnen fchlecht gebildet, ihr Arm iflt mager

und übel gebildet u. f. w.

GESCHICHTE.

Wıen, b. Doll: Intereffante Erzählungen und Anekdo.
ten aus der Ge/chichte des Oefßerreichifchen Kaifer-
fiaates, gefammelt von Kriedr. Leop. Schulz. 1808.
Erfles u. zweytes Bändchen. 254 u. 2435. 8-

Es erfcheinen feit mehrern Jahren in der Anton
Dollifchen Buchhandlung mehrere Werke, die den
Namen Fi/fcher, Schiller und andrer berühmten und
beliebten Schrift/teller, jedoch mit einem veränderten
Vornamen, tragen, welche aber von angehenden
öftreichifchen Schriftftellern berrühren. er Ver-
leger hat dabey den Vortheil, dafs mancher Käufer
wirklich glaubt, diefs oder jenes Werk rühre von
dem gieicnamigen berühmten Manne her, und delto
begieriger darnach greift; der Schriftfteller aber
jenen, dafs er hinter einer folchen Larve ver(teckt,
fein. Glück als Schriftfteller verfucht, und darnach
den Zeitpunkt beftimmt, wo er mit Ehre unter eige-
nem Namen auftreten kann. Rec. hat nach dem:
Audiatur et altera pars , diefe Ertichuldigungsgründe
angeführt, aber er kann weder das Verfahren, noch
die Gründe davon billigen. Unter dem Namen Schulz
it hier Hr. D. Boksherger verkappt. — Der Vf. ift
kein Gefchichtsforfcher, fondern blofs ein Gefchichts-
Erzähler; es werden hier fogar Mährchen z. B. vom
Schwarzkünftler Zytho aufgenommen, wenn Ge nur”
unterhaltend find, und die Abficht des Buchs ift blofs
unterhaltender Zeitvertreib, Nützlichkeit nur Neben-
zweck, Zwar citirt der Vf. manchmal feine Ge-

.‚währsmänner, z. B. Fuggers Spiegel der Ehren,

Aventinus, Galeottus, Martius u. I. w., aber nicht al-
lemal. Die Auswahl der Sachen felbft könnte befler
feyn, da der Vf. die Gefchichte aller Zeiten und
Länder des Ööftreichifehen Staats plündert. Gleich
als ob die Thaten der Menfchen ihm noch nicht hin-
länglichen Stoff darböten, werden auch die Thaten
der Thiere, z.B. die Schlachten der Gänfe und En-
ten, die Züge der Heufchrecken mit allerley beyge-
fügten Abenteuerlichkeiten befchrieben. Die Wun-
derwerke des Capiftranus im alten Legenden-Stil
erzählt, und die Schwänke des Kahlenberger Pfar-
rers Wigand aus "Theben aus Fögels Gelchichte der -

När-
