350 A. L, Z, .Num, 282.

befchrieben worden wären. So aber fchildert der Vf.
das Keimen der Laucharten mit.fo weniger Einfcht,
dafs man febt, er wufste nicht, worauf es ankam,
Gaudin fucht an der fchiefen Richtung der Blätter des
Rufcus aculeatus zu zeigen, dafs dadurch die Blüthe,
die aus der Oberfläche hervor kommt, vor dem Re-
gen gefchützt werde. Cervantes beichreibt den Chiro-
fiemon. (Vergl. A. L. Z. 1805. Nr. 291. S. 251.)  Ber-
toloni befchreibt zehn Pflanzen aus dem Genueßhfchen,
Allium carweum), fol. caulinis planis, fcapo tereti,
flraminibus fimplicibus corolla brevioribus , umbella bulbi-
era, fpaiha quadrifida. Als Synonym wird Daleck,
1% Lugd. 1593. ( Moly ferpentium ) angefehn. Cen.-
taurea bracteata, von C yacea zu wenig verfchieden.
Carex cu/pidata, fteht neben C. curvata Allion. und
incurva Sm. Der Vf. zieht Michel. gen. pl. t. 33. f. 6.
hieber. ‚Zuccagni befchreibt feltene Pflanzen aus dem
Garten zu Florenz. ;Aus Yafminum Sambac wird,
wegen der achttheiligen Blumenkrone eine neue Gat-
tung Mogorium gemacht. Pafpyalum Commerfonii ift
Cerefia elegans Perf. Agave Theometel i(t die kleine
amerikanilche Alo& des Munting und Ray. Pha-
feolus Xuarezii, eine eigene Art, von Rec, auch fchon
zogen, dem Ph. inamoezus am nächften. Imula di-
Skoloma ift von &). Pulicaria nicht verfchieden. Link’s
Zweyte Abhandlung von den Gefäfsen der Pfianzen,
möchte jetzt wieder mehrere Abänderungen erleiden.
Denn dafs die Schraubengänge Säfte führen, dafs ihre
Falern ausgehölte und gewundene Platten darftellen,
dafs  Patiolen den Zellen noch befondere Saftgänge
find, das find Behauptungen,
volle und unermüdete  ohrheitsireund jetzt wohl
{elbft zurück nimmt. Savi’s erfler Brief an Bertoloni
enthält einige Bemerkungen über Gräfer: der zweyte
über Trifolium hybridum und Michelianum (Michel,
gen. plant, t. 25. f. 2.) Ein Auszug aus Brotero's

welche der einhchts-,

OCTOBER 1810

352
togr. Iufitan. Savi über Magwoli di
Dallas über einige Baltardpfanzen  Grtdne Kt

Candoll. fl. franc. {ey aus G. pamnnonica und re

entftanden, Eine andere, die  Vilları kubri N oeaal
fteht zwifchen G. Iutea und ganxonica. GC. punctata L.
fey eine Spielart von G. paunonica. Aubert du Petit-
Thouars / um Erklärungen von 89 Madagalcar "chen
Pflanzen - Gattungen, deren Namen fchlecht gebildet
und die Charaktere oft fehr undeutlich angegeben
find. Kielmeyers Rede über die Eutwickelung der
Früchte und Samen. Unter mehrern trefflichen Be-
merkungen zeichnen wir vorzüglich die aus, welche
auch wir oft gemaeht haben, dafs nämlich die lilien-

"arlipen Pflanzen, wenn nach der Blüthe der Schaft
bal

abgefchnitten wird, ein Anfchwellen in der Kap-
fel erleiden, und befler Samen anfetzen, als wenn der
Schaft auf der Wurzel bleibt. Ganz natürlich defs-
wegen, weil der Trieb der Säfte jetzt nicht mehr
fich zwifchen Zwiebel und Blüthe theilt, fondern ein-
zig auf die Frucht eingefchränkt wird. Salisbury’s
Bemerkunger. über das Keimen der Orchiden. Schade,
dafs diefe nicht ausführlicher Gnd. Doch bemerkt
man an dem Eyweifs, dem Mangel der Kotyledonen
und der Anfchwellung des Würzelchens zu einem
Knoten die Annäherung an die lilienartigen Pflänzen.
Wendiand macht feine Beobachtungen über eine ein-
fache Rofa amt yalia bekannt, die er durch Zufall er-
hielt. Ein voliftändiger Auszug aus Hoff icones et
defeript. gramin. aufiriac. , mit eingeftreuten Kritifchen
Bemerkungen, Kecenfionen von FVahl's enumerat,
vol. L, Rrotero’s fler. Iufitan., von der Svenfk bota.
nik, Sprengels flor. kal., Savi's dur centürie dj
plante, Bertolond$ plastis genuenf., Viviani fragm.
flor, ital. Kürzere Nachrichten aus dem Briefwechlel '
des Herausgebers machen den Schlufs,

 

LITERARISCHE

I. Belohnungen und Ehrenbezeugungen,

D.: geift). Rath und Prof. Hr. Dr. Jof. Bonavita Blank,
zu Würzburg, hat von dem Großherzog zu Frank-
Furt, nach Ueberfendung Ceines Handbuchs der Mine-
ralogie, die goldene Verdienft- Medaille in einem höchft
eigenhändigen Schreiben erbalten,

‘ * Zu der Zahl der öltreichifchen Gelehrten, welche
das kleine Kreuz des Leopoldsordens erhielten, ift nun
auch der k. k, Rath nd Prof, Mader in Prag hinzuge-
kommen.

„Der k.'4 Hoffecretär und Cenlor, Fofeph Frey-
herr v. Reszer, hat von feiner Vaterftadt Krems ımd
Stein, in welcher fein Vater als Vicekreisbauptmann
geftanden, das Ehren- Bürgerrecht erhalten.

NACHRICHTEN.

e

Der Piarift Reginald Kneiftl, jetzt bey der k. k.
Therefian. Ritterakademie angeltellt, hat für eine

‘zum Gebrauche des Gymnafal- Unterrichts verfalsse

Gel[chichte Mährens eine Belohnung von 200 Fl. er-
halten.

U, Vermifchte Nachrichten.

Zu Schafhaufen hat Geh eine Anzahl gebildeter
Männer vereinigt, um ihrem verewigten Mithürger,
Johannes Müller, ein Denkmal zu errichten, Fs N
in feinem Bruftbilde aus carrarifehem Marmor befre-
hen, und in dem gefchmackvollen Cafnso in dem. nen
angelegten englifchen Garten zunächft bey der Stadt
angelegt werden,

 
