457

—— 202 —

4538

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat September.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Patristik,

Corpus Apologetarum Christianorum Sueculi Se-
cundi, Edid, 7, C. T, Otto. Vol. II. 8. S. Tu-
stini Opp. Tom. II. Opera Justini addubitata.
Editio 2. gr. 8. Ienae, Mauke. 1849.

Zaicm Ref. sich auf die Anzeige der ersten Bände
dieses verdienstlichen Werkes zurück bezieht (Allg.
Lit. Zeit, 1848, Nr. 182), kann es nur seine Auf-
gabe seyn, von dem weiteren Fortschreiten des
Corpus Apologetarum Rechenschaft zu geben,

Der gegenwärtige Band umfasst folgende, als
Werke des Iustin mehr oder minder angezweifelte
Schriften: Oratio ad Gentiles, Cohortatio ad Gen-
tiles, de Monarchia, Epistola ad Diognetum, Frag-
menta de Resurrectione, Fragmente des Justin,
endlich die Acta Martyria S, Iustini et ‚Sociorum,
als nicht uninteressante Zugabe, ja als sinnvoll be-
rechtigte, indem die Sammlung mit dem grossar-
tigsten Werke des Iustinus abschliesst,

Auf die Kritik des Textes hat Offo gewohnte
Sorgfalt gerichtet, auch einige noch unbenutzte
Handschriften vergleichen können, Dahin gehört
eine Strassburger Handschrift, einst Eigenthum
Reuchlin’s, welche in ihrem ersten älteren Theile
die Cohortatio und Oratio ad Gentiles, den Brief
an Diognet, de monarchia u, A. enthält. Ein durch
Credner verglichener Giessener Codex aus dem 16.
Jahrh, enthält die Cohortatio, der Codex Vimarien-
sis aus derselben Zeit die lateinische Vebersetzung
der Oratio mit der Schrift de monarchia von Domi-
nicus Lampsonus, welche jedoch als „elegans, ora-
toria et libera” selten sicheren Rückschluss auf den
Grundtext verstattet. Die Leydener Handschrift
hat van Hengel nochmals für den Herausgeber
durchgesehen, in Folge dessen ungefähr 12 Stollen,
welche im Texte der ersten Auflage unbenutzt ge-
blieben waren, hier verbessert erscheinen. Zugleich
ergiebt sich aus der mit v, Hengel geführten Cor-

A. L. Z. 1819. Zıceiter Band.

respondenz die völlige Grundlosigkeit der von van
Senden Gesch. der Apologetik etc. von Quack und
Binder I, p. 189 gemachten Mittheilung, in dem Ley-
dener Codex werde Amphilochius als Vf. des Briefes
an Diognet angegeben. Dieser wichtigen Schrift,
welche auch neulich wieder Bunsen als ein Werk
des Marcion kühn genug bezeichnet, hat Otto na-
türlich mit Vorliebe seinen Fleiss zugewandt,‘ so
dass man den weiteren Untersuchungen einen ge-
reinigion und relativ sicheren Text zu Grunde legen
kann,

Da die Oekonomie der Angabe als bekannt und
bewährt vorauszusetzen ist, verweilt Ref. nur noch
bei Einzelheiten, die ihm bei einem Durchfliegen
des Ganzen aufgestossen sind,

Prolegg. XXVI heisst es: „In Anglia ad Iusti-
num adiuvandum nihil est.” Ohne Misstrauen in
diese Angabe bemerkt Ref., dass sich bei älteren
Gelehrten die Angabe findet, in der Bodleianischen
Bibliothek sey eine Handschrift z:0l norapylag,

Prolegg. XXX, In der Bibliotheca Ludwigiana
Pars III. p. 1307. Nr. 10983 findet sich eine Ausgabe
de Monarchia, Lugd. 1508. 8., welche Offe nicht er-
wähnt. Hat es mit dieser Angabe seine Richtig-
keit, was kaum zu bezweifeln, so wäre eine nach-
trägliche Vergleichung dieser so frühen Ausgabe
von grossem Interesse,

Prolegg. XXXVIITL, Die Uebersetzung des Caspar
Hedio ist noch einmal zu Paris 1539, 4. erschienen.

Epist. ad Diognet. c. 6, Der gewöhnliche Text:
Kul XQi07uay0l yıyalakavtaı uEvortEg dv Tip dazu. Otto
und Hefele u&y Öövreg „ut jam Stephanus vidit.” Viel-
leicht war auch Gatacker im M, Antonin, X, 1 an-
zuführen, der jene Stelle anführt, und bei u&voy-
reg einschiebt: „lege divisim u&r Örtec.”

Ad Diognet c. 10. Der gewöhnliche Text: Tdre
T00s Uroukvovruc Gmig dıxatootyng Favaudoug TO nüg
0 —— Haxaploug Ütav Zxeivo t0 nüg Anıyvmc. Otto
emendirt: 70 züp TO np6öcKWpOV xal fıuz,, Weil nüo

202
