147

heinlich für tum, wiewohl auch diefs nicht
 rehe yallend iß. S. 105 Z. 23 te für 7ı. S. 107 Z. 12
oif. &. 5.109-Z. 7. ref. Ev term. Z. 14 if das
Punctum nach Zv in ein Komma zu verwandeln,
S. 121 Z. 38 ]. moreone £. morGoan S. 141 Z. 16 öw
fr, Z. 17 mielooı f. mhadan S, 151 Z. 11 Fvexev für
Fxevev. SS. 156 Z. 15 xexwitodas £, xexwivodas (denn
das v it lang, vgl. Soph. Oed, C. 1771). S. 161 Z. 20
otuerit für potuilfet (wie wir denn überhaupt den
Conjunet. Plusqpf. öfter falfch gefetzt finden). S.184
Z. 2 xarogdwourtAas f, xurogduwourTOS. S, 202 Z.8 ve-
yırn kei f, verıxvia. S, 252 Z.1 u. 2 fint und reperian-
zur f. efllent und reperirentur. S. 266 Z. 18 fiat für
fit (wohl auch S. 199 Z.8). S. 275 Z. 12 et ipfi f. ipfi.
Wenigere Fehler diefer Art haben wir im zweyten und
dritten Bande bemerkt. — Druck und Papier ver-
dienen alles Lob, ,

NATURGESCHICHTE,

Hause, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Lehrbuch
der gzefammten Mineralogie. Von Ernfl Friedr,
Germar, Dr. phil., Prof. der Mineralogie zu
Halle u, f. w. 1824. IV u. 358 S, 8, mit 4 Kpft,

Auch unter dem Titel:

Joh. Ludw. Georg Meinecke’s Lehrbuch der
Mineralogie mit Beziehung auf Technologie und
Geographie. Für Vorträge und Privatunterricht,
Zweyte durchaus umgearbeitete Auflage, her-
ausgegeben von E, F, Germar u. f, w.

Diele zweyte Auflage des 1808 erfchienenen Mei-
necke’fchen Tehrbucke der Mineralogie (f. A. L. Z,
1810. Nr. 255.) führt den Namen eines durchaus um-
gearbeiteten und in feiner Wiedergeburt umgelial-
teten Werks mit vollem Rechte, weshalb es denn
auch von Seiten der Kritik als ein neues Erzeugnifs
begrüfst und angefprochen zu werden verdient,

Der Vorbericht des verdienfivollen Herausg, deu-
tet auf den fehr oft fühlbaren Mangel eines Lehr-
buchs hin, welches die gefammte Mineralogie ihrem
jetzigen (1823—1824) wiflenfchaftlichem Standpunkte
gemäfs in bündiger Kürze abhandelte und zum Un-
„terricht und Nachfchlagen befiimmt wäre, weshalb
er Gch denn auch gern zu der ihm angetragenen Be-
arbeitung entfchloffen. Zwar habe er bald gefühlt,
dafs der vom verfiorbenen Meinecke zum Grunde ge-
legte Plan jetzt nicht mehr anwendbar und ein völli
neues Werk zu liefern fey, jedoch geglaubt, dafs
die Einführung des Lehrbuchs in vielen Lehranfial-
ten die Beybehaltung der Hauptabtheilungen und die
Annahme eines ähnlichen Mineralfyfiems nothwendig
mache. Was Blumenbach's Handbuch der Natur-

efchichte dem Zoologer, das folle vorliegendes
Eehrbuch dem Mineralogen geben u. f. w.

In wiefern nun Blumenbach’s Handbuch vorzüg-
lich die Befiimmung hat, von der allgemeinen Natur-
gefchichte eine falsliche Ueberficht, und aus der
unüberfehlicheu Fülle des Speciellen fo viel des Ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L. Z

148

meinnützigfien und Intereffantefien in gedrängter
Kürze zu enthalten, als der zweckmäfsige Zufchnitt
eines auch als Leitfaden bey Vorlefungen brauchbaren
Handbuchs gefiattet, in “fofern hat allerdings der
Herausgeber gegenwärtigen Lehrbuchs fein Vor-
bild treulich im en behalten; auch ift das Belire-
ben nicht zu verkennen, die Darfiellungen deffelben
bis zum Niveau der wilfenfchaftlichen Anfichten von
1823 zu erheben, weshalb die Werke von Leonhard,
Mohs, Hauy, Breithaupt , Schlotheim, Daubuifforn,
Keferflein. als Hauptquellen_ für die einzelnen Ab-
fchnitte benutzt wurden; allein in Bezug auf Kritik
vermifst man bisweilen, und namentlich im —
ten Abfchnitt, die auch einem Elementar-Lehrbuche
nöthige Gründlichkeit, und in Bezug auf die Zufam-
menfiellung, wenriglüens im dritten Abfchnitt, wel-
cher die N Hgentliche fpecielle Mineralogie enthält,
eine gewiffe Gleichförmigkeit. Auch wäre zu wün-
fchen gewefen, der Herausg. hätte nach Blumen-
bach’s Beyfpiel die franzößfche Synonymik in diefen
Ab(chnitt aufgenommen.

Das Buch felbfi zerfällt in folgende Geben Ab-
fchnitte: 1) Einleitung. 2) Kennzeichenlehre; 3) Ein-
fache Mineralien; 4) Gemengte Mineralien; 5) Ver-
fieinerungen; 6) Geognofie; 7) Geologie; worauf
noch eine Literatur der Mineralogie und ein fleifsig
gearbeitetes Regifter folgen. Ueber die Begriffe der
(doch wohl etwas zu dürftigen) Einleitung, in wel-
cher es unter andern auffällt, die Verfieinerungen,
als in Mineralien verwandelte (?) organifche Körper,

. gm als eine befondre Klaffe von Mineralien

en einfachen Mineralien noch coordinirt zu finden,
und den darauf zwar gegründeten, aber nirgends
vorläufig entwickelten und gerechtfertigten Plan des
Buchs wollen wir mit dem Herausg. nicht rechten,
da er vielleicht in diefer Hinficht zum Theil feinem
Vorgänger treu bleiben zu müffen glaubte. Die fo
wichtige Kennzeichenlehre ifi in manchen ihrer
Kategorieen, befonders in der von den chemifchen
Kennzeichen, zu kurz abgefertigt, in andern etwas
feicht behandelt, wobey nicht felten bedeutende Un-
richtigkeiten mit unterlaufen, So wird z.B. (S. 6.)
gefagt, Kryfalle /eyen diejenigen Geltalten, welche
nach fymmetrifchen Gefetzen gebildete regelmäfsige
Körper darfiellen; die Kryfialle find aber nicht diefe
Gefalten, fondern befitzen fie nur, wie jede andre
ihrer Eigenfchaften; ein regelmäfsiger Körper aber
fetzt fymmetrifche Gefßaltung voraus, weshalb diefe
Definition eine Tautologie enthält; Rhombus fiatt
Rhombo&der zu fagen, if eben fo wenig zuläfhg,
als Quadrat fatt Würfel, oder Kreis fiatt Kugel;
S. 8 u. 9 fieht Parallelipipedum fiatt Parallelepipe-
dum. In der Definition des Würfels fehlt das fo wich-
tige Prädicat der Gleichfeitigkeit der Flächen; die
rhomboidalen Flächen des Triakontaüders find nicht
leich; im quadratifchen und rhombifchen Octa&-
dar begrenzen oder umf{chreiben nicht die Grund-
ecken, {ondern die Grundkanten ein Quadrat und
einen Rhombus; S, 15 bey der Erklärung der Zwil-
lingskryGalle wird von Individuen gefprochen, ße
s
