509 Num.

810

102.

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Mittwochs, den 29. April 1807. /

 

SCHÖNE KÜNSTE

Harıg, in d, Renger. Buchh.: Frauenfpiegel, von
C. A. Tiedge. 1807. 1915. 8. (auf Velin- Papier
ı Rthlr, 4 gr. auf Schreibpapier 18 gr.)

E» lange Reihe weiblicher Charaktere, davon die
meiften fch durch irgend einen Fehler oder’eine
Thorheit unterfcheiden, einige aber fıich durch ihre
Liebenswürdigkeit empfehlen. So treten zuerlt auf:
die {tumme Schöne, die Liebhaberinn der Schminke,
die Kränklichkeit affectirende, die ihrer Zofe unter-
ebne; eine andere, die fch eine häfsliche Freundinn
wählt, um eine Folie für eigne Schönheit an ihr zu
haben; eine Allwine, die durch Jauter von andern er-
borgte Züge zu {chimmern fucht; eine Molly, die die
Melancholifche fpielt; eine Dina, die als Reiterin
figurirt; eine Hulda, die fıch im Uebermafs des Tan-
zes erhitzt, und durch griechilche Gewänder erkältet
u. f. ww... Diefe Gemälde find nach den verfchiedenen
Perioden des weiblichen Alters in vier Abtheilun
unter folgende, wegen der nicht feft gehaltenen Alle-
as nicht gleich verftändliche, Titel gebracht: 1) die
chöne Gegend, 2) das gelobte Land, 3) Rückreife,
4) Ende vom Liede.

Der Dichter hat nicht nur durch die Individuali-
tät feiner Charaktergemälde der Monotonie abzuhe]-
fen gefucht , fondern auch melhnrern derfelben am Ende
eine Wendung gegeben, die, wie das Epigramm in
Martial’s Manier, in eine Spitze abläuft. "San fehe
z. B. das folgende:

Zwanggefähl und Plagen

Lehrt die Eitelkeit

Beffer als die Zeit

Und die Liebe tragen,

Adelidea kann

Ohne (chwer zu klagem

Nie von ihrem Mann

Eine Laun’ ertragen;

Dorch fie trägt den Druck

Und den Trotz der Zafe,

Ift ihr Schmuck am Hofe

Nur der fchönfte Schmuck;

Strahlen, zum Verblenden,

Nimmt Fe freylich mit,

Wenn fe aus den Händen

Ihrer Ella tritt.

Das hilft viel erdulden,

Furchtfam fchweigt fie (ill,

Elfa mag verfchulden

Was, und wie he will.

Und Frau Adelide

Nimmt die Zof° in Schutz,

Leidet auch ihr Friede,

Glänzet nur ihr Potz,

A I. Z. 1807. Erfter Band.

Darum nimmer wehret.
Die Gebieterin

Ella’s frechem Sinn,
Denn fe fühlt und ehret
Ihre Schöpferin,

Von neuem bewährt Hr. 7. (eine grofse Gewandtheit
in der Verfification, indem er fıch dem Gefetz dreyfüfsi-
ger Er neimmter Trochäen unterwarf. Nur felten be-
merkt man den Zwang, den ihm diefes nothwendiger
Weile auflegen mufste. Zu diefen feltnen Stellen
rechnen wir in der Charakteriftik Alwinens folgende:

Nun ift nichts ihr eigen, *

Nicht das kleinfte Neigen,

Nicht der Lippenhauch,

Einen Tanz zu nennen,

Möchteft du fie kennen?

Freylichk wohl; ich auck.

Doch wer fah Allwinen;

Wer har fe gekannt,

Eh" fe wie verbannt

Hinter fremden Minen

Aus fch felbft verfchwand.
Ein folches Sylbenmafs, das für Gedichte von langen
Athem fonft nicht das fchicklichfte und bequemfite ift,
zu wählen, hat den würdigen Vf, wohl die Rück-.
ficht beftimmt, dafs man die ganze Gallerie der in die-
fem Frauenfpiegel auftretenden Geltalten eben fo we-
nig in Einem fort befchauen werde, als man einen
ganzen Band Sinngedichte hinter einander zu lefen
pflegt. Abgefehn übrigens von der poetifchen Ver-
zierung ilt zu wünfchen, dafs fchon der moralifche.
Nutzen recht viele Leferinneh anziehen möge, in die-
fen Spiegel zu fchauen; und wohl ihnen, wenn ihnen
eine fo (chöne und liebenswürdige Geftalt, als die ei-
ner Melide (S. 132.), oder einer Idole (S. 186.) als ihr
eignes Ebenbild daraus entgegenfcheint.

StocknoLM, b. Delen: Arbeiten af Hohk. Gabriel
Oxenfljerna. — ID. 1805. 342 Sı II.D. 1806.
4165. gr. 8.

Die beiden erften Bände diefer Arbeiten, womit
ihr grofser Urheber, der durch feine feltenen und
mannichfaltigen Verdienfte den Glanz eines hochbe-
rühmten Gefchlechts erhöht, feinem Vaterlande ein
fo erfehntes als willkommnes Gefchenk gemacht hat,
enthalten blofs feine poetifchen Werke, Oxenfljerna
kann mit Recht auf eine der erften Stellen nicht nur
unter den Dichtern feines Vaterlandes, fondern un-
ter den begünftigten Geiltern alle Völker und Spra-
chen, denen die [üfse Gabe des Gelangs verliehn war,
Anfpruch machen: er verbindet Tiefe des Gefühls
und der Gedanken mit einer kühnen und reichen

(s)K * Phan-
