38

394

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

May

1824.

 

NATURGESCHICHTE,

ı) RecenssurG, b, Montag u. Weifs: Denkfchrif-
gen der Königlich - Balerifchen botanifchen
Gefellfchaft in Regensbur . Erfte Abrbeilung,
z8:5. AL und 189 5. 4. Mit 4 ıllum, Kupfo,

2) Feendaf Zweyte Abtheilung. 1818. 189 5. 4
Mıt 6 Kupft.

Wenige gelehrte Vereine dürfen fich rühmen,

mot gleicher Thätigkeit den Zweck ihrer
Stiftung zu verfolgen als dıe Königl, Baterifche bota-
nilche Gelellfehaft zu Regenspurg, deren Gefchich-
te auf eine Jehrreiche Weile (S. A! bis XL.) von dem
Sekretair Dr. Op prrmann vorgetragen wird: Dafs
die bekannten Schickfale, die Regensburg im der
neuern Zeit erfahren hat, auch- ihre verdienftliche
mit dem J. 1790 begonnenen Beftrebungen hemm-.
ten, war unvermeidlich, defto erfreulicher mufs
den Botanikern die Herausgabe der vorliegenden
Denkfehriften feyn, denen wir mit aufrichtiger
Theilnahme, zahlreiche Fortfetzungen wünfchen.
Die er/te Abtheilung enthält folgende Abhand-
Jungen: 1. Ueber den gegenwärtigen Standpunct
der botanifchen Wifferfchafe, und die Nothwen-
digkeit das Studium derfelben zu erleichtern. Von
dem Herren Grafen Caspar von Sternberg. Vier
mächtige Hınderniffle drängen Gch Jedem entgegen,
der fGch dem botanifchen Studium widmet, nämlıch:
a) die Ungewilfsheit in dem 5Syitem bey Einreibung
der Pflanzen in Kiaffen und Familien; b) die Unzu-
lönglichkeit bey Beltimmung der Gattungen und Ar-
ten; c) die Willkürlichkeit bey den Namensverän-
derungen der Gattungen und Arten; d) endlich die
Unzuvrerläfsigkeit und die endiofen Unrichtigkeiten
in den angeführten Synonymen. Diefe fehr wahren
Behauptungen werden durch treffend gewählte Bey-
fpiele belegt. Wie ift dem Uebel und der endlofen
Verwirrung zu hegegnen? Auf keinem andern We-
ge, meint der Vf., als — durch einen botanifchen
Congrefs. Derfelbe würde über die Unbeweglich.
keit der Pflanzen in den Klalfen und Ordnungen,
die Feftftellung der Gattungen u. f. w. eotfcheiden;
während eine kritifch bearbeitete Synonymie, die
niemals von einem einzelnen Herausgeber einer neu.
en Species plantarum zu erwarten Iteht, das zwey-
te Hanprge(chäft bildete. Die daraus ent(tebende
Bibliotheca critica Synoanymorum wäre allerdings
ein unvergäneliches Denkmal deutfcher Eintracht,
deutfchen Fleifses und deutfcher Beharrlichkeit. —
Erganz. 81, zur A. L. Z. 1824

Zur Erreichung -diefer für die Botanik wichtig{tem
Zwecke hat der edie Vf. (eine Vorfchläge mt einer
bey der K. B. Gefellfchaft niedergelegten Subferipti-
ons - Einlage von 200 Gulden rhein. begleitet , und
wir fügen Mine auch ein wahres Mufter einer (ol.
chen Kritilchen Revifion io feinem trefflichin der A,
L.Z. 1823. Nr.133. gewürdigten Cazalogus plantarım
ad feptem varilas erditiones Commentariorum March.
oli in Dioscoridem geliefert. — 11. Botanifche Be.
obachtungen von dem Herrn Grafen de Bray, Prä-
fdenten der Getellfchaft, Es find eigentlich Beyträ-
e zu einer Flora von Liefland, gefaınmelt auf ver-
chiedenen bat, Excurfhonen in diefer Provinz im J,
1812. Das Wichtigfte darunter ift dieAufftellung einer
Salix heterophylla, follis ovato - lancealatir ,
ovatls , ellipticis lanceolatisque, utrinque attenua-
eis, acuminatis, integris aut Yerratis, ferraturis
apice glandulofis, jupra pilofis, inferne venofis,
omnibus albo- ferietis, nitescentibus. Diele neue
prachtvolle Weideart empfiehlt fich zur Verfehöne-
rung von Gartenanlapgen. — Ill, Braya, eine neue
Pionsengarrung, ie Herren Graf Caspar von
ternberg und Profelflor Dr. Hoppe {tellen hier
zu Ehren es Präfidenten er Gefellfchaft ein rn
zur Tetradynamta filiquofa gehörendes, zunächft
mit Draba Una a een Genus mit dem
Kennzeichen auf: Calyx claurus. Corolla patenti(fi-
ma, Petalatruncata, Stigma planum., Siliquae breves,
cylindraceae, torulofae, ftilo coronatae, Semina con-
vexluscula, emarginata, rojtellata. Die Art Braya
alpira wächlt in Kärnthen; da Ge zur Zeit die
einzige ilt, {fo fehen wir nicht ein, warum die Vff,
einen character Ypecificus entworfen haben. —
IV, Curt Sprengel, Drefoflarln Halenfis , Sym-
bolae criticae ad Synonymiam Umbelliferarum, Wich-
tig für die Synonymie der Schirmpflanzen, doch
keines Auszugs fähig. —= V, Botanifche Beobach-
tungen von dem Ritter Edien von Schrank,
Sie betreffen Saponaria orientalis, Iychnis chalce-
donica, Sedum dafyphyllum, Sedum reticulatum ,
Sedum glaucum, Sedum und Sempervivum, Oxa.
lis, Cactus, Mespilus pyracantha , Cistus niloticus,
Clematis integrifolia, Zeuücrium flayum, Teucrium
hircanicum, Antirrhinum Yierlanum, Antirrhi-
num repens, Antirrhinum ftriatum, Bunias argypti-
aca, Raphanus Raphaniftrum, Pelargonium "glu.
tinofum, tomertofum, inodorum, groffularioides,
fulgidum, acetofum, capitatum, cordatum, irgui.
nans, coccineum , rofeum Radula, {o genannt von
den vorfpringenden {feharf .anzufühlenden., Haken
D (3 der
