A
SIE

von der Strafse in feine Abtheilung fahren könne
und zugleich auch jeder einen gewiflen Theil von
dem guten und von dem fchlechten Lande bekömmt.
Neuntes Kap. Von der Vertaufchung der Zehnten ge-
en Ländereyen. Man mufs hier die Gröfse eines
eldes (uchen, welches jährlich eben fo viel reinen
Gewinn giebt, als fonft der Zehnte gewährte. Eine
fehr lehrreiche Aufgabe ift die, wo ein Dreyeck
durch Rechnung in eine Anzahl gleicher Theile fo
getheilt werden ol „dafs alle T’heilungslinien aus ei-
nem innerhalb deffelben angegebenen Punkt auslau-
fen — wo die Gründe nirgends fonft fo kurz und
überzeugend angegeben find. Mit diefer Methode hat
der Vf. auch die viel weitläuftigere und leicht zu Ab-
weichungen führende, welche die Feldmeffer ge-
wöhnlich anwenden, verglichen. Beftimmte Linien-
theilungen , die man in vielen mathematifchen Lehr-
büchern vergebens {ucht, kommen ebenfalls vor.

SCHÖNE KÜNSTE.

Berıin u, STETTIN, b. Nicolai: Der Gefandte, oder
die Vermählung durch Procuration, Ein Roman
aus der Fürftenwelt, von Julius von Voß. 1812.
300 5. 8. (1 Rthlr.)

Der Vf., ein Freund des Ungewöhnlichen , hat diefs-
mal feinem Roman eine Vorerinnerung und Nach-
erinnerung, beide nur von wenigen Worten, zuge”
geben. Die erftere befagt blofs, dafs hier keine Be-
ziehung oder Deutung auf etwas Vorhandenes, fon-
‘dern alles. aus dem Gebiet der Traumwelt dichtend
entlehnt fey, eine Behauptung, welche das Werk
felbft beftätigt; in. der letztern bemerkt der Vf. kurz,
‘wie ihm. die Vermälung eines Herzogs von Braun-
fchweig mit einer Prinzelin von Dänemark im fechs-
‚@ehnten Jahrhundert den Gedanken an diefen Roman
erweckt habe. Nur von der Idee diefes Romans im
Allgemeinen ift diefs zu verftelhen, das Uebrige ver-
dankı der Vf. fich felbft;. fein Werk ift durchaus
freye, mit wirklicher Gelchichte in keiner Verbin-
dung ftehende Dichtung. Mag aber die an fich fehr
einfache Idee herrühren , ‚woher fie wolle, der Vf,
hat fe trefflich genutzt und ganz eigentlich erft zu
höherer Bedeutung geftaltet. Die Kenntnifs man-
cher feiner frühern Schriften, nebft dem Titel der
gegenwärtigen, liefßsen Rec, vermutben, feine Satire
möchte Gch diefsmal das Hofleben‘ und die Hofhtte
zum Gegenftande gewählt, und in beiden befonders
„das Unnatürliche, wohin die eheliche Verbindung
durch einen Stellvertreter deutet, aufgefafst haben,
Diele Behandlungsart wäre (die fich am erften dar-
bietende, gleichtam am Wege liegende, gewelen;

A. L.’Z. NOVEMBER 1813.

 

“sun

aber der reiche Geift des Vfs. verfchmähte Se, und
wulste, von höhern Anfchten geleitet, dem Stoffe
eine ernfte, ja tiefe Bedeutung zu geben: ‘ Seine Für.
ftenwelt; eben fo Wenig f{treng nach der Wirklich-
keit copirt, als durch zu hohe dealifrung ins Leere
und Unkenntliche gezogen, bietet an fch {chon kein
abfchreckendes Gemälde dar, deffen Ganzes jedoch
gegen die glänzend hervörtretenden Hauptperfonen
in Schatten zurückftehn muß. In ihnen erfcheint
die höchfte Gluth der Leiden{chaft gegenüber der
hm pebietcnsen Würde der Majeftät, und nach-
dem beide Gch bekämpft und von erden Seiten ihre
eigenthümliche Glorie reichlich entfaltet haben, wer-
den Ge zur Beruhigung und Freude des Lefers auf
eine reizende Art in Eini ng gebracht. Diefes thut
der (chöne ergreifende Schlu 5, in den fich die Rich-
tungen «des Ganzen concentriren, fo wie überhaupt
das Ganze eine ftreng dramatifche Einheit hat und
gewifs mit Glück auch. die dramatifche Form anneh-
men würde, Die Würde der Maje!tät 'erfcheint hier
der Leiden(chaft gegenüber keineswegs in fo tiefem -
Schatten, als bey andern, felbft ausgezeichneten
Dichtern, z. B, Schiller (Don Carlos); vielmehr ift
es recht eigentlich Beftreben des Vfs., diefe Schat-
ten zu entfernen und he auf dem Gebiet der Dicht-
Kunft in ihre Rechte einztfetzen. Hierin ift er
ohne Zweifel auf einem bel(lern Wege, als fo viele
andere, befonders Romandichter der gewöhnlichen
Art, deren Fürlten entweder die Hoheit der Maje-
ftät freywillig ablegen, oder bey ihrem Glänze doch
ohne alle wahre Würde erfcheinen. Unferm Vf. aber
find die Herrfcher nicht blofs mit Würde angethan,
fondern auch durch Muth und Geifteskraft die er-
.ften; obgleich feine Forderungen‘, die er in dem
Roman /xi über die Grenzen der Wahr(cheinlichkeit
hinaustrieh, bier: weit gemälsigter find- Dafs übri
ens afch in diefem Boch manches keck und gewa
Aanehe, wird man Sch von-felbft befcheiden; gen
dafs der Geift des Ganzen von gediegener‘ Vorzüg-
lichkeit ift. Schade, dafs auch diefe ichtung größe.
tentheils nicht leicht und ohne Zwang dem Gemüth
des Vfs, entfloffen zu feyn fcheint, und die Sprache,
befonders im Anfang, viel Starres und 'Eckigtes hat.
Ein unbehülfliches Wort trafen wir an: Grund /ate-
lofigkeitz auch gebraucht der Vf. zu unferem Befrent-
den das Wort /üh/bar in der Bedeutung von fühlend,
ge/ühlvoll (vor 30 Jahren fagte man empfind/am),
z. B. S. 68. diefe Ilmen war ein junges fchönes fiA-
bares Mädchen; S, 190. einen fo holden, fanften,
lebendig fühlbaren Sinn. Kaum feheint es nöthig,
ihn, deffen Sprache einen fo hohen Grad von Bild-

"famkeit zeigt, auf einen fo merklichen Fehlgriff erfi

aufmerkfam zu machen.
