185

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR- ZEITUNG

 

Monat April,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN. \

L Universitäten
Erlangen.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche

an der Königlich Bayerischen Friedrich- Alexanders =
Universität daselbst im Sommer - Semester 1844
gehalten werden sollen.

(Der gesetzliche Anfang derselben ist am 15, April.)

 

Theologische Facultät,

r, Kaiser: Uebungen des exegetischen Seminari-
ums der alt- u. neutestamentlichen Abtheilung; Psal-
men; Religions - Philosophie; christliche Moral. —
Dr. Engelhardt: kirchenhistorisches Seminariom;
Religionsphilosophie; über das Dogma von der Kirche;
Geschichte des apostolischen Zeitalters; Kirchenge-
schichte von der Reformation bis anf unsere Zeit, —
Dr. Höfling: Uebnngen- des homiletischen u, kate-
chetischen Seminarinms; Litargik. — Dr. Harless:
katholische Briefe; Symbolik u, Polemik, — Dr, Tho-
masius: Dogmatik; Colloquiuom über wichtige dog-
matische Punkte; die sonntägliehen Perikopen. — Dr,
Krafft: Pastoralıheologie, — Dr. von Ammon:
Vebungen im Pastoral- Institute; Pastorale u, pfarr-
amtliche Geschäftspraxis. — Lie, Dr, Ebrard: Ge-
schichte der alıtestamentlichen Offenbarung; Geschichte
der Schweizer Reformation,

Unter der Aufsicht und Leitung des Königlichen
Ephorus werden die angestellten vier Repetenten wis-
senschaftliche Repetitorien u. Conversatorien in Iat,
Sprache für die Theologie Stnudirenden in 4 Jahres-
kursen halten, ;

Juristische Facultät,

Dr. Bucher: Pandektenrecht; ein Conversato-
rim, — Dr. Schmidtlein: Differenzen des gemei-
nen n, bayerischen Criminalrechts; Theorie des Crimi-
BON OO00N — Dr.Schelling: Beferirkunst; Rechts
hilosophie; Thenrie. der summarischen Processe mit
inschluss. ‚des Coneursprocesses; Kepetitorium über

Tbeorie des ordentlichen Civilprocesses, — Dr. Brieg»
Intellig. - Bl. zur A. L. Z. 1844.

Jeb: gemeines un, bayerisches Kirchenrecht der Katho-
liken u, Protestanten, — Dr. von Schenrl: bayeri-
sches Staatsrecht; Institationen u, Geschichte des Rö-
mischen Rechts; ausgewählte Pandektenfragmente, —
Dr. Gengler: dentsche Staats- und Rechtsgeschichte;
gemeines deutsches u, bayerisches Handels-, Weochsel-
u. Gewerbsrecht; über das in den diesseits ’des Rheins
gelegenen Landestheilen des Königreichs Bayern gel-
tende Privatrecht.

Medicinische Facultät.

Dr. Fleischmann: Examinatorium über anato-
mische und physiologische Gegenstände: allgemeine
menschliche Anatomie; allgemeine u. besondere Phy-
siologie. des Menschen. — Dr. Koch: allgemeine u.
beschreibende Botanik; botanische Excursionen; Kul-
tor der Obstbäume. — Dr, Lenpoldt: biologische,
anthropologische u, physiologische Grundlehren der
Medicin; Hygieine; allgemeine Pathologie; allgemeine
Therapie, — Dr, Rosshirt: geburtshülfliche Klinik;
theoretische u, praktische Gebortskunde; Conversato-
rium über die wichtigeren Gegenstände der Geburts-
kunde. — Dr. von Siebold: allgemeine u, mediei-
nische Zoologie, in Verbindung mit Demonstrationen
in der zoologischen Sammlung u. am Mikroskope;
vergleichende Anatomie; Thierarzneikunde, mit beson-
derer Berücksichtigung der Thierseuchen und der von
den Hausthieren auf den Menschen überiragbaren
Krankheiten; Mikroskopie mit Rücksicht anf ver-
gleichende Histologie. — Dr. Heyfelder: chirurgi-
sche Klinik; Augenheilkunde; Akiurgie; cursus opera-
tionum. — Dr. Canstatt: gerichtliche Arzneikunde;
specielle Pathologie a. Therapie; mediciniseche Klinik
u, Poliklinik. — Dr. Trott: Arzneimittellehre; Re-
veptirkunst. — Dr. Fieischmann: Angiologie vu,
Neurologie; Histologie; Conversatorioum, — Dr, Ried:
Krankheiten der Knochen; Repetitorium füber Chirur-
gie; Anweisung in der Anwendung des Heine’schen
Osteotoms,

Philosophische Facultät.

Dr. Köppen: Geschichte der französischen Re-
volution von 1789; praktische Philosophie, nämlich
Najurzecht und Ethik; Geschichte der Philosophie,
