die blofse, freilich ziemlich weit ausgeführte ,. An-
rede ist kein vollendeter Satztheil, Durch Kommata
abgeschlossen, werden Vokative, Appositionen,
zeitbestimmende Sätze, Aber nähere Bestimmun-
gen durch Participia, seyen es qualitative, tempo-
relle oder causale reihen sich ohne Trennungszei-
chen an das zu Bestimmende, Dagegen streitet 11,
2, 21 das Komma nach vocibus; IT, 5, 6 das nach
juvencae, 11, 23 nach maturet. Eben so ist in der
Regel ohne Trennung angereibt die qualitative Be-
stimmung durch den Roktrrealzs daher steht ohne
Folgerichtigkeit 6, 3 das Komma nach Syrtes, 5, 14
nach illi und demserit, Mehrere Objecte, die demsel-
ben Prädicat angehören, sind natürlich ein jedes so
eng mit dem Prädicate verbunden, dafs keine Tren-
nung eintreten darf; daher liest man II, 2 im Anf,
‚richtig das erste Komma nach cruoribus vor der Ap-
position; umgekehrt ist das Komma überflüssig 3, 2
nach mentem, 9, 20 nach Niphaten, ibid, 22 nach
vortices. Nach welchem Principe die Trennung durch
ein einfaches Komma vorgenommen worden, haben
wir nicht vermocht aufzufinden, Bei einer einfachen
Verknüpfung durch die Copula folgen wir dem
Grundsatze; wenn jeder Satztheil dem Sinne und

der Bildung nach abgeschlossen ist, so trennen wir -

dieselben durch ein Komma. Haben sie Subi, oder
Prüdie. gemeinschaftlich, oder vielmehr ist Subi,
oder Prädic, nur einmal ausgesprochen, so fassen
wir sie als ein untheilbares Ganze, Demgemäfs ver-
missen wir ein Komma IT, 1,7 nach tractas, bemerken
aber die richtige Interpunetion II, 7, 19 nach mea,
9, 10 nach ademtum und öfter, finden das Komma
überflüssig 2, 13 nach Aydrops. Doch wir.haben die
Bemerkungen über diesen noch im Argen liegenden
Gegenstand schon zu weit ausgedehnt, und hatten
überhaupt nur die Absicht, darauf aufmerksam zu
machen, wie schwer und doch wünschenswerth es
sey, in der Zeichensetzung consequent zu verfah-
ren, — Den von Hn, M, gelieferten Text nehmen
wir keinen Anstand einen sehr guten zu nennen, Was
eine strenge Prüfung aushielt, handschriftliche Les-
art oder Conjectur, das fand Billigung. In aller
Kürze setzen wir die Stellen ber, in denen Hr. M,
im 2ten B. der Carmina von Jahn abweicht, 1, 28
richtig reftulit; 2, 8 richtig aget; 3, 8 ist die grö-
fsere Interpunction hinter Falerni falsch; 5, 20 rich-
tig Cnidiusve G ges; 10, 10 et celsae, wir wissen
nicht, auf welche Autorität; ibid, 12 richtig ful-
gura; ibid, 18 richtig citharae; 11 am Ende richtig:
incomtam Lacaenae more religatam nodo; 12, 2 nec
dirum Hannibalem; ibid, 29 occupat minder gut als
occupet; 13 im Anf, richtig interpungirt quicungque

A,L. Z. Num, 50. MÄRZ 1836.

; 14, 27 richtig 3 17, 14 richtig Gyas;
1, 30 richtig sede. 20, 6 f. nicht richtig interun.
girt non ego, quem vocas, dilecte — —3 ibid, IL su-
perne weniger gut, als snperna,

Der Druck ist sehr correct, und den Augen
wohlthuend; das Papier stark und weils; der Preis
billig. So dafs die Ausgabe für den Gebrauch in
Schulen sehr empfehlenswerth ist,

SCHRIFTEN FÜR KINDER,

1) Hannover, b, Hahn: Gustav und Klara als

Knabe und Mädchen, oder würdige Beschäfti-

ngen guter Kinder bis zum 12ten Lebensjahre.

Bin üchlein für Söhne und Töchter des Mittel-

standes, Von Herm, Wilh. Bödeker, Past, zu

Ham, Mit einem Titelkupfer. 755, 1834, 12,
(8 güGr.)

2) Esszew, b, Bäüdeker: Die Wege des Herrn mit
verlassenen Kindern, Eine Schrift für die Ju-
gend von H. A. von Kamp, Mit einem Titelkpfr.
von W, v. Kügelgen, 1078, 1833, 12, (10 gr.)

3) Ebendas., b. Dems,: Das Blumenkörbchen,
Eine Sammlung lehrreicher Kindergedichte von
Rosalia Koch, Mit einem Vorw, herausgeg. von
Agnes Franz, 11058, 1834, 12. (8 gGr.)

No.'1, ist das erste Blindchen einer von dem Vf.
unter dem Namen: „der schmale Weg oder die
christlich - sittliche Bildung des Menschen für das
Leben, in der Geschichte eines Geschwisterpaares
dargestellt” beabsichtigten Jugendschrift und ent-
hält diese Geschichte bis zum 12ten Lebensjahre.
Freilich sind die Ereignisse sehr gewöhnlich uns oft
schon in ähnlichen Büchern geschildert,

Höher heben sich die Erzählungen in No, 2,
Der V£. hat sich schon durch ähnliche, im frommen
Geiste gehaltene Kinderdichtungen vortheilhaft be-
kannt gemacht; und auch hier ist er des freundli-
chen Eindruckes auf Kinderherzen durch den sanft
rührenden Ton, in welchem er erzählt, gewifs,

In No, 3. giebt eine nicht ungeübte Dichterin
ansprechende Kinderlieder ernst und fröhlich, Ein
leichter Vers und ein für alles Gute und Schöne er-
wärmtes Herz zeichnen sie aus,

 
