195
I, Beförderungen,

„ Von. den Mitgliedern ımd Angehörigen des Reichs-
kammergerichts find nach und nach einige angefeillt.

Der König von Würtemberg hat vier Allelforen diefes -

Reichsgerichts m königl. Dienfie berufen: den Frey-
kerrn vom Ricdefel- Eifenbuch zum wirklichen Geheimen
Ratiı und Präidenten des Ober - Torelar- Kaths mit dem
Prädicat Fxcellenz; den Freyherrn von Linden zum Vice-
Präßdenten des Ober. Criminal - Collegü in Eslingen;
den Freyherrn von Gruben zum Vice - Prähdenten der
Ober - Landes -Regierung in Stuttgardt, und den Frey-
herru von Kamprz zum Vice Präfhdenten des Ober - Ju-
Stiz- Collegiums in Sınttgardt; die beiden erf.en haben
den Ruf bereits angenommen und Geh auf ihren neuen
Poften begehen. Von den Kammer. Gerichts - Procura-
toren find Dr. Cafp. Fried. von Hofmann, Licent. Paul
Sipmann und Dr. Cafpar Tilmann Tilr vom Fürfeen Pri-
mas als Juftiz-Räthe bey dem Appehations - Gericht der
Graffchaft Wetzlar angefiellt.

IV. Vermifchte Nachrichten,
(A, Br, a. Holland.)

Wyrrenback befchäfiigt Ghch mit einer neuen Aus-
gabe der Bücher Cicero's de Natura Deorum. Noch veor-
h& wird er wahrfcheinlich eine neue Ausgabe von Pla-
w’s Phädon erfcheinen laffen. — Van Lennep (zu Am-
fıerdam) wird eheftens eine gene Ausgabe von Ovid’s
hersicis geben. — De Water Prof. zu Amfterdam ,
arbeitet an.emer neuen Ausgabe der fämmt), Werke des
Arnobius , wofür er auf der kaifer]. Bibliothek zu Faris
verfchiedene Manuleripte hat vergleichen laflfen. —
Fin Amfierdamer Buchhändler wird eine Sammlımg der
beften griechifchen Clafüker heragr hen. An der
Spitze diefer' Unternehmung, was den literarifcben
Theil und deffen Direction beiifft, ftehen: Van Len-

4

156
wep und Wilmer, Fin anderer gelehrter Philologe, Hr.
van Keenen, wird die nähere Beforgung übernehmen;
er wird die Correctur der Druckbogen, Be Verfertigung
guter Regilter v. [, w. beforgen. Der Anfang fol? init
Sappho und Anmacreon gemacht werden. — Zum Be-
buf einer neuen Ausgabe Hefiod’s wird Hr. van Lenuep
wehrere Codices auf der Parifer kaifer), Bibliothek ver-
gleichen laffen. Er hat neutich die Mechamica von Ari-
Auteler durch einen jungen dort lebenden Griechen ver-
gleichen Jaffen. '

 

(Aus Briefen ans Paris. )

In der Recenfion der deutfchen Bearbeitung von
Ferri de $. Conflanı's Werk: Londres er les Anglois, wird
(1806, t. IV, no. 238, p. 25.) gefagt, die Gemmen- Samm-
. des letzten Herzogs von Urteans fey bekannrlich
nach England gekommen, Wehrfcheinlich verwechlelte
bier der Rec. diefe Sammlung mit der Gemälde - Samm-
lung, die gröfstentheils nach England ging. Diefe Gem-
men - Sammlung würde zu Anfange der Revolution, und
zwar um einen Spott - Preis (zur Schande der damaligen
unwilfenden Gewahhlaber Frankreichs: fey es gpelagı)
nach Kufsland verkauft, wo Ge jetzt unter der Aufßeht
des Hn, Köhler Itelht, der feitdem einen orientaliflchen
Amethylt diefer Sammlung zum Gegenftand einer eige-
nen Athandlung gemacht hat, welche unter, folgendem
Tite} erfchienen ft: Defeription d’une amerhufle du cabi-
mes des pierres gravtes de Sa Maj, V’Empereur de zoutes ler
Ruftes; Pesersbourg 1798, 105 S. ohne d. Regilter. Lip-
perr (Iles Taufend No, 245) hat einen Abdruck diefer
Gemme gegeben; fo auch Rarpe oder vielmehr Taefhe,
unter No. 9827, p_ 571 des Caralogs. Ir. Cerulogur des
pierres gravtes de Mr Ic Duc d’Oritans No. 179, p- 21.
In Kupter geßochen ift diefe Gemme unter andern in
der Deferiprion des principales pierres gravtes de Mr le
Duc d’Oritans; t. 11, pl. XI ; :

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey Anton Doll, dem jängern, Buchhändler
in Wien, find im Jahre 1806 nachliehende Ori-
ginalwerke erfchienen ;

Anekdotenkrämer, der, Eine ausgewählte Sammlung

. Reuer echt - komifcher Anekdosen, witziger un

eiltreicher Einfalle, überrafchender WertIpiele und
appanter Charakıerzüge. 8. 16 Gr.

Archiv, hiftorifch - fatifiüfches, für Süddeutfchland,
Mit Kupf. und Karten, gr. 8. 2 Rıblr.

Curtius, (Qu, Ruf.) von den Thaten Alexanders des
Großen, Ueberfetzt von Al, von Rainer, 2 Theile mit
Porir, gr.8. 5 Rıbir. 16 gr.

Gefchichte des neunzehrten Jahrhunderts, Mit befon-
derer Hinlicht auf die Oeltreichilchen Staaten, gies

Bändchen, Gefchichte des Jahres 1803. Auch mit
dem Titel: Hiftorifches Tafchenbuch, 3ter Jihrgang,
Mit 4 Portraiten, ı Kupfer und I Vign. Auf Schreib-
papier. 8. 3 Rıhlr.

Grafftt Se. Sawvecur (Andr,) Beile in die vormals Vene-
zianiıfchen Iı feln der Levante, näm'ich: Corfa, Pas
xo, Bucintro, Parga, Prevefa, St. Mauro, Vonizza,
Thiaqui, Cepbalonia, Zamnte, die Strophaden, Cerigo
und Cerigotte, Frey aus dem Franzöfl. Mit Kupf, u.
Kart, 8. 20 Gr.

Journal, Wiener, für Theater, Mufik und Mode, 'Jahr-
CE1006, 24 Hefte mit 24 illum Modekupfern, gr. 8,
8 R.hir,

Kollweg ( Max.) Predigt bey dem Feyer'ichen Dankfelt
über den wiederhergeltellten Frieden und die erfreü-
liche Rückkunft der k, k, Majeltäten. 8. 4 Gr.

Meyır
