749

und im Schatten ihres Gartens. Herrliche Maulefel
fahren folche Ipazieren; fie harpunirern bisweilen Fi-
fcheiund trinken Wein di Peloro zur Erfrifchung von
den Mühen ihres fauren geiltlichen' Amts. — Reg-
gio gegen üher ift fchön’ in feiner Ruine und in fei“
nen neuen Bauten, die der grolse Architekt Stefano
Calabria leitete und erfand. Grofs, einfach und ori-
inal find alle feine Darftellungen, befonders das hie-
In Stadthaus und der herrliche Springbrunnen, Er
pflügt nicht. in alter‘ Furehe. Palmen - und Orangen-
alleen umgshen Reggio- als die Saracemen hier haufe-
ten. Erfltere hieben die normännifchen Eroberer
nieder , fie fahen darin ein Heidenthum. Die Feigen,
"Trauben und Ananas find -hier ‚vorzöglich. — In
MefGna fah der Vf. die keimende gewaltige Volks-
gährung und den Sıreit MelGna’s und Palermo’s ‚die
immer verfchiedene Meinung haben. Der jetzige
Sicilianer ift was er ift, durch Clima, Religion und
Erziehung, durch den Neid der Städte und der Pra-
wvinzen wider einander, durch den Stolz des Adels,
den Einflufs der Priefter, den Fgoismus des Handels-
fiandes, durch die Unwillenheit und Vorurtheile des
Landmanns.
Infel! Diefe Liehe zum Vaterlande läfst falt nie eine
Stadt nach Erdbeben und Verheerung ganz ımter-
gehen fe befruchtet die keimende Vegetation in der
va. — Die Blutrache ift hier wüthend und erbt
fogar. Derfelbe Menfech, der für wenige Bajochi fich
zum Sklaven herabwürdigt, wird ein Tyger, wenn
fein Familienftolz beleidigt ift. Er will unabhängig
feyn und hafst jedes fremde Joch, Er ift abergläu=-
big, mifstrauifch, unbändig, ohne alle Diseiplin,
aber ift er erft Patriot, fo ilt er es ganz und opfert
für feine herrichende Idee alles auf. Er hat nichts
vom neapolitanifchen Character. Der Neapolitanet
ift fröhlich, felhft in der Kette; der Sicihaner un-
glaublich rachfüchtig, er kann Hunger und Durft
ertragen, feine Rache verfchieben, aber er vergiebt
niemals; hat er aber Wohlthater empfangen: fo ver-
gifst er fe nie und ift ein edler Galıfreund. Er ift
der niedrigften Lafter, aber auch der höchften Tu-
gend fahig, heroifch wie kein anderes Volk, wenn
ein Wille etwas befchlofs. — Von Mefhna wollte
der Vf., wegen der Unhcherheit der Landreife durch
Calabrien, näch Neapel fchiffen , erlitt einen heftigen
Sturm am Bord eines Paketboots, ein junger Menfch
wurde wahnlinnig, die Prieflter beteten, die Matro-
fen Auchten, die Weiber weinten mehrere Tage, ent
lich lief das Schiff auf der‘ Rhede zu‘ Policaftro in
Calabrien ein. Eine reizendere Gegend kanns nicht
geben. Die Ströme ftürzen von den Bergen zur Küfte
zwifchen Oel- und Mandelwäldern; dann folgen die
Hochwälder des Bergs Volgaria. - An fteile Felfen
heftete man ganze Dörfer, zu denen nur ein künft-
lich verbrei’eter Pfad führt. Maulefel trugen den
Vf. nach la Sala und von da nach Pältum. Die jetzi-
gen Bewohner des berühmten Päfltum fnd gelb, ha-
n Fieber und Bosheit. Einfr ale man hier Raofen-.
gfenzpnden, jetzt Dornen. Freundlicher Kächelte
m Grafen Salerno bey einem zweyligigen Aufent-

Num. 944 APRIL 1824

Aber wie liebt hier Jedermann feine.

759

halt. Die Wuth. für Proceffe und für die Revolu-
tion kämpfte damals mit einander,‘ Mit dem Vf,
hielten Minichini, ein Abbate, und Morelli, ein
Lieutenant, zugleich ibren ———. Mit ihm kamen
die Aufrührkr aus Capitomata und aus der Nachbar-
fchaft. Man heredete das Volk, nun erft werde es
frey werden. Die Gefchichte der Revolution in Si-
eilien im Jahr 1820 möffen wir zum Nachlefen em-
\ pichlen. — Die Ruine des Theaters zu Tabdrmina
eht man auf beyliegendem Kupferftich von Le Mai-
tre, die Zeichnung ift von dem Grafen felbft. Vier-
zig gelehrte Noten folgen nach franz. Art dem Text,
Ferner zwey in Kupfer geftochene National- Arien,
endlich eine Notiz über verichiedene berühmte fici-
lianifche Künftler aus dem Alterthum. — Die an-
gehängte indifche Gefchichte ‚, Le rajah de Bednou-
re” theilt€ dem Vf, ein Landsmann mit, der lange
in.Indien gelebt hatte und in Catania feine Tage be-

{ichlofs. Sie ilt ein hors d’ocuvre und unbedeutend.
‘ . SCHÖNE KÜNSTE. |
Hannvno, gedr. bh. Hartung u. Müller: Romanti-

Jche Erzählungen von Julie Nordheim. Heraus-
gegeben von Dr, Carl Barrie’s» 1823. 4095. 8.

Als die Zeit, welche die alten Formen der grie-
Ehifchen und römifchen Kunft gegründet hatte, uß--
tergegangen war, da rief die neue Zeit fich eine neus
künftlerifche Form hervor, und fchuf einen eigen-
thümlichen Character für ihre Bildungen, wozu ihr
der Geift des Chriftenthums und die wunderbare,
bisher unbekannte, nordifche Sagen- und Helden-
welt hülfreich die Hände boten. Dielen Character,
der in den grofsen dichterilchen Erzeugniffen jener .
Zeit und in den glücklichen Nachbildungen derlelben
zur fpätern fıch ausfpricht, nennt man vorzugsweife
den römantifchen, Erzählungen, in welchen diefer
Character vorherrfcht , glanbte Rec., nach dem Ti-
tel; auch in dem vorliegenden Buche zu finden, das
aus einer ihm bisher unbekannten weihlichen Feder

eßoffer ift. Allein er täufchte Gch. Die Vfn fcheint
ch unter romanti/chen Erzählungen nichts anderes
"a18° Meine Romane gedacht zu haben, denn in den
bier gegebenen ift von dem romantifchen Character,
wie ibn die Aeftherik bezeichnet, keine Spur. Sie
find. insgelammt aus der Alltagswelt genommen, fo
äbenteuerlich die darin gefchilderten Perfonen auch
zuweilen denken, reden und handeln. Auf den mei-
ften diefer Perlonen liegt die Laft drückender Ver-
hältniffe; einige unterliegen diefer Lalt, wie in
„der Felfongrotte ,” ,, Elıtirens Nachlafs,” und
„dem verfäumten Worte;” andere, wie in „der
Kücklichen Rettung,” ‚der Stiefmutter,” ,, dem
rrihum-” und ‚der verfechlten Rache” reilsen fıch
aus denfelben empor, oder werden ihnen durch. ein
„freundliches Gelchick entzogen. Unverkünftelte
Charactere zeigen fch nur wenige; die meiften find

in ihren Lebensaufchten überfpannt ; einige find ©:
