soft

das, was er ift, für Schein, für das Nichtwahre er-
kannt, nicht täufchen kann. Das endliche Bewufst-
feyn, als {olches; heifst das Vorffellen; und das in
demfelben und durch daffelbe Vorgefiellte — die Er-
fcheinung. Das Vorftellen ift entweder ein blofses
Vorftellen — vernunftlofes,thierifches Bewußtf/eyn ; oder
&s ift nl an Mr rhlichar Dee nem
wendet —- iges, il tfeyn.
In.diefem findet fich Ber durch das Denken CH Ob-
ject, das nicht blofse Erfcheinung ift, das an Gch felbft
Objective, das Wahre ein, deflen eigenthümliche
Charaktere die von der Wirklichkeit als folcher ver-
fchiedene, aber vom derfelben unzertrennliche Mög-
lichkeit , als folche, dann die durch Möglichkeit beflimmte
Wirklichkeit , als folche, das an fich Subfiftirende, als
Urfache, der Grund find. Wird das Denken in dem
Vorftellen nicht als Denken angewendet, fo wird
das Denken, das im menfchlichen Bewnfstfoyn nie
ohne Vorftellen feyn kann, mit dem Vorftellen, und
das Wahıre mit feinen Charakteren, der Möglichkeit,
Wirklichkeit u. f. w. mit der Erfcheinung verwech-
felt. In der gemeinen Erkenntnifs wird das an Gch
Objective mit feinen Charakteren in den Erfcheinun-
gen felbft vorausgefetzt, gefucht und gefunden. In
den auf das Ergründen ausgehenden vorgeblich phi-
lofophirenden Individuen wird der allgemeinfte und
höchfte Schein, die Jdentität des Subjectiven und Ob-
jectiven, worin die Speculation mit der populären Er-
kenntnifs einftimmig ift, für den Urgrund und das
Urwabre angefehen, und in einer angeblichen Phi-
lofophie, als angeblicher Vernunftwillenfchaft, wel-
che aber an fich wahre Philodoxie, leere Speculation,
blofses Scheinwiffen, und nur anf ungemeine Weile

emeine Erkenntnifs ift, geltend gemacht. — Der

f..befchreibt nun fowohl die in (einen Augen einzig
wahre Philofophie, welche in dem Bewufstfeyn be-
fteht, dafs das Denken als Denken in feiner Anwen-
dung, die Vernunft als Vernunft gebraucht, die Of-
fenbarung Gottes an,der Natur, oder die Manifelta-
tion des Urwahren am Wahren, und des Wahren
durchs Unwahre fey, welche die quantitative Einheit
auf die abfolute, die Gründe auf den Urgrund, die
Urfachen auf das Urwefen, die Zwecke auf den End-
zweck, mit einem Worte, Alles auf Gott, als das

Urwefen und Urwahre, zurückführt; als auch die,

Philodoxie. in ihren verfchiedenen Arten. Wir kön-
sen aber ihm darin nicht weiter folgen... Von feinem
Standpunkte aus beftimmt er den Unterfchied ;: das
Wefen, den Werth der abweichenden philofophifchen
Syfiteme confequent; es kommt aber darauf an, ob
der’ feinige felbft der richtige ift. Davon wird erft
weiter unten die Rede feyn. 2) Rechen/chaft übermeinen

el. Das Sy temwechfeln hat; wie alles

> der Welt; verfchiedene Seiten, aus welchen es
betrachtet werden kann. Es kann demfelben eine

reine Achtung der Wahrheit, es können aber auch:

andere fubjective "Triebfedern zum Grunde. liegen;
es kann aus einem Fortfchreiten der Entwickelung
und der Kraft des Geiftes, aber auch aus Einfeitig-
keit, Schwäche, aus Mangel eines kritiichen Sinnes

Num, 133; NOVEMBER 1809,

1062

und der Sagacität, und.anderen (ubjeotiven Hinder-
niffen einer allleitigen, reinen. Wahrheitsforfchung
entfpringen. Rec. hat mit andern immer das Inter-
effe für Wahrheit an dem Herausgeber gefchätzt,
und daffelbe in dem Syltemwechfel felbft am mei-
ften bewundert; aber dabey immer bedauert, dafs
ein folcher wahrbeitsliebender Denker fo wenig Fe-
ftigkeit in feinen Grundfätzen bewiefen, und von ei-
nem Extrem zum andern übergegangen ift, welches
nicht möglich gewelen wäre, wenn (eine (ubjective
UVeberzeugung mit der objectiven Wahrheit: nicht
im Widerltreit gewelen, und fein Streben immer
durch die durch die Einfcht von den Grenzen der
Erkennharkeit geleitet worden wäre. Es ilt aber
nicht der Syft&mwechfel felbft allein, fondern auch
die Begeifterung, der hohe Enthufiasmus, mit ‚wel-:
chem er fich jedesmal für ein Syftem erklärte, der
felte und ftarke: Ton der Ueberzeugung, mit wel-
chem er die ganze Republik. der eibitdenker für
daffelbe zu überzeugen fuchte, und die wirkliche
letzte Ende kung effen, was für die Menfchheit
Noth.fey, jedesm ankündigte, was zuletzt auffallen,
und ein Mifstrauen nicht in feine Wahrheitsliebe,
fondern in feinen Beruf, Herold der Wahrheit zu,
feyn, erwecken mufste. Hier erklärt er fich felbft
über diefen Vorwurf auf folgende Weile. Die Sy-
fteme, welche auf dem von ihm zurückgelegten We-
ge hegen, der Kantilche Kriticismus, die Elemen-
tärphilofophie, die Fichte(che Wiffenfchaftslehre, hät-
ten für ihn von dem Standpunkte aus, von welchem
er fie einmal wahrgefunden habe, noch jetzt. nicht
aufgehört, und würden nie aufhören wahr zu feyn;
er müffe jedes diefer Syflteme für eine auf der Bihn
zum!‘ Ziele der. Wiflenfchaft, unvermeidliche und un-
entbehrliche Anfıcht betrachten; fein Syltemwech-
fel habe in einem fortwährendem und fortichreiten-
dem Beftreben, die erlte Aufgabe der Philofophie
aufzulöfen, beftanden. Die erite Aufgabe des Phi
lofophirens fey, das Ergründen der Idealität fowohl,,
des Erkennens als des Seyns, und die Möglichkeit.
diefes Ergründens liege in der Identität des HWejens der.
Erkenntnifl und des z, in der Zarückführung der
Erkenntnifs und des Seyns anf diefelhen Geletze,
und auf eine und diefelbe Realität. . Er habe zum Be-
huf der Ergründung der Realität des Erkennens und
des Seyns mit Kant die Erfahrung und ‚das‘ moralifche
Selbflbewußtfeyn — mit feiner Elementarphilofophie das
Bewußtfeyn als folches — mit Fichte die unmittelbare
Wahrnehmung der Selbftthätigkeit, die, intellectuelle
Anfchauung und endlich mit Bardilt das, Denken als
Denken in der Anwendung als das Erfte im Erkennen
angenommen und geltend zu machen. gefucht. So
fcheint alfo immer eine fich gleich bleibende Selbft-
ftändigkeit und Einheit’ in dem Princip, das Geh der
Vf. nur immer mehr verdeutlichte , den Uebergang
von dem einen Syfteme zu dem andern zu rechtfer-
tigen. Es kommt dabey darauf an, 0b das ‚wefentli-
che Problem der Philoßphie: richtig gefalst. worden,
ob er fich nicht darin geirrt, und fch felbft in der
Expoüftion feiner Anfichten vonder einen und Ale
rt
