539

Einem S gefchrieben fieht. Dafs Hr. C. die 1816 er-
fchienene Abhandlung von Degen: De numo Cofuno
ejusque exemplari aureo hactenus incognilo, Baruthi
unbekannt geblieben, wollen wir ihm nicht übel
nehmen. Uebrigens if es das auf der Infchrift be-
findliche Wort cossısvs, welches zu dem Excurs
über Co/ffa VeranlaNang giebt, wobey'es aber noch
fehr zweifelhaft ift, ob diefer Name wirklich von
jener Stadt abzuleiten fey, da ihr gentile auf Mün-
zen und fonfligen Monumenten immer Cofanus oder
Co/fanus lautet, wie’auch Stephanus Byz, ausdrück-
lich angiebt, nirgends Cof/inus. Auch wird bey
diefer Infchrift von den Jugendfeften (/uvenilia) zu
- Veliträ ausführlich gefprochen, worauf die Erwäh-
nung eines CVYRATOKX, LVSVS. IVVEW führte; auch wird
dabey des berühmten zuletzt von /isconti erklärten
Velitrifchen Bleytäfelchens zu Paris gedacht und viel
darüber S. 20 fg. gefprochen, ohne jedoch zur Er-
klärung, die eibe noch gar fehr bedarf, etwas
beyzutragen. — Nr. XV. S. 84 enthält die berühmte
zu Velletri gefundene Erztafel, ehemals dem Cardi-
nal Borgia zugehörig, jetzt im Mufeum zu Neapel,
nebft einem Fachmile, deren Erklärung fo viele Ge-
lehrte — vergeblich verfucht haben, und auch wohl
‚ fo lange im Finftern tappen werden, bis wir von
diefem Dialect nähere Kenntnifls durch neue Monu-
mente erhalten haben werden. Hr. C. thut unfers
Dafürhaltens fehr wohl daran, fich aller eignen Kr-
klärungen zu enthalten, und fügt blofs zwey Arten
der Auslegung bey, die eine von Orioli (Lettere di-
vinatorie , Bologna 1817), die andre von einem un-
genannten Verfaffer im Giornale Arcadico 18320, De-
cemberflück, wozu noch die dritte eines Neapolita-
nifchen Gelehrten kommt, S. 235 in den Nachträgen
mitgetheilt. Zu derfelben Gattung von Monumenten
ehärt ein, wie es fcheint,. Vollcifches irdenes Idol
ir. XVI, welches in einer Abbildung mitgetheilt
wird. Es ifiin der Nähe von Velletri gefunden und
fiellt einen Knaben mit zurückgebogenem Kopfe dar,
welcher mit den Händen vor den Leib ein Schild
hält, welches nebi einer Art von Tafel, welche
von da bis auf die Füfse, wie auf manchen ägypti-
fchen Monumenten, mit Schrift bedeckt ilt; diele, auf
dem runden Schilde im Kreis herumlaufend, fcheint

von der Rechten zur Linken gefchrieben zu fevn, '

Die Schrift if der Hetrurifchen ähnlich, doch nicht
gleich, und ift von dem Herausg. unerörtert gelaffen,
obwohl er von S. 35—43 fich des Breitern über die-
fes Denkmal in einer Abhandlung verbreitet, welche
fehon früher in den Effemeridi Komane 1821 Gennaio
abgedruckt gefianden hatte, Diefe Infchrift, welche
Rec. einige bisher nicht gefehene Schriftzeichen
darzubieten fchien, werde hiermit der Beachtung
der Paläographen anempfohlen!

Claffe 11, I/eriziont di opere publiche e private.
In dem Bruchlitick Nr. XVILL S, 45 fndet fich
MYNIFICENSLA (munificentia), eine feltne Vertaufchung
des T mit S, von der-der Herausg. nur noch das eine
Beyfpiel TtenexsıA aufzubringen weifs; wichtig für
Beluimmung der Ausfprache von fi vor einem Vocal.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z

540

Die folgende Infchrift Nr. XVIHI, S, 47 if merkwür-
dig EN Erwähnung der fonfi ziemlich unbekann-
ten Ort{chaft Ulubra, über deren geogra hifche Lage
man bisher in Ungewifsheit war. Hr. €. macht hier
fehr wahrfcheinlich, dafs der Ort in den pomptini-
fchen Sümpfen in nicht grofser Entfernung von Vel-
letri Gele habe: bey welcher Gelegenheit noch
eine diefen Flecken betreffende Infechrift in einer
Nöte zum erfien Male bekannt gemacht wird, in
welcher zxrreTorN wohl expraetorianus zu erklären
ift, welches bisher noch unbekannte Wort in Lama
Iferizioni antiche Nr. XLI. vorkommt. — Mit der

r, XXIL S. 59 erwähnten Axıag ((iatt areae) STRA-
TvVkA hätte Neinefus S.298 Nr. 87 und Palladius I, 40
verglichen werden können.

Claffe IIL Z/erizioni ifloriche ed onararie. Fän
an mit dem Murmor ‚Ancyranum, nach der Ober-
Nin’fchen Ausgabe be m Tacitus mitgetheilt, ohne
neue Erklärungen. Die Wiederholung und Auf-
nahme diefer Infchrift fchien dem Herausg. wegen
der Ehre feiner Mitbürger von Velletri nothwendig,
da wahr fcheinlich Augulius fein Landsmann gewelen
fey. Gegen diefen Patriotismus wäre am Ende nichts
einzuwenden, wenn nur Hr. €. eine des Monuments
und der darauf verzeichneten Thaten feines proble-
matifchen Landsmannes würdige Erklärung gegeben
hätte. Das blofse Berufen auf Grofsthaten der Vor-
fahren, wenn nicht ‚das Vollbringen eigener ein
Recht darauf begründet, if kindilchi, WVebrigens
werden aus demlelben Motiv weiter unten noch
mehrere Infellriften dieler Sammlung einverwebt,
welche nur auf Velletri Bezug haben, oder Velle-
trenler Kr vähnung thun, ohne dafs die Infehriften
felbft in oder bey Velletri gefünden worden wären.

Claffe IV, //erizioni fepolcrali, Die erlie In-
fchrift Nr. XL. fängt an: c, ACILLI. MANCIANT. CENT,
PRINC, LEG, XUM, GEM, WObey CENT. PRIXNC. wohl eine
Erklärung um fo mehr verdient hätte, als der Aus-
druck cenfturio princeps ungewöhnlich it, da die
beiden Centurionen einer Manipel nach dem übli-
bhen Sprachgebrauch durch primus princeps und fe-
cundus ei oder prior prince. und poflerior prince,
unterfchieden werden, Bey Livius XV, 14 wird
zwar 'ein erlier Centurio I, Pedanius (fchlechthin

rinceps tertiae legionis genannt: aber derlelbe war
kurz vorher fehon mit feinem eigentlichen militäri-
fchen Namen princeps, primus ceniurio bezeichnet
worden, fo dafs kein Mifsverfiand möglich war.
Unferer Infchrift zufolge kann man daher mit Wahr-
fcheinlichkeit annehmen, dafs wenn princeps cen-
turi0 allein ohne nähere Beflimmung fieht, der erfiere
(prior) gemeint fey. — Nr. LIX. enthält eine lange
DetLIiChE Grabfchrift, welche in ihrer Verflümme-
Jung noch ihre Wiederherliellung von einer geübtern
Hand, als die des Rec, ili, erwartet.

Claffe V, Hertzioni Greche, bietet eine fehr ge-
ringe Ausbeute dar, enthält auch nur fünf Infehrıf-
ten, welche aufserdem noch, eine einzige ausge-
nommen , der fipätefien Zeit angehören, Jedoch
werden noch in der fechsten Klaffe von S, 214 an

vier
