89. : . 7 X
9 ®
TG rn x

nl rm In y»

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1824.
LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Das Weimarifche Journal
Für
Literatur, Kunft, Luxus und Mode
auf das Jahr 1824

| find fo eben Nr. 1 bis 3. erfchienen und den
zten Januar an alle Buchhandlungen und Poftämter
verfendet worden.

Wir machen die Lefewelt auf diefes reichhaltige,
bey der jetzigen Fülle von Büchern, ‚Journalen und
Unterhaltungsblättern aller Art, gewifs nicht über-
flüffige, das hie und da Zerftreute bequem fammelnde
und concentrirende Journal ,, wiederholt aufmerkfam.

Der Preis von acht Thalern Sächf. Cour. oder vier—
zehn Gulden 24 Kreuzer Rhein, bleibt, ungeachtet feit
dem October vor. J. auch noch literarifche Beyblätter
ausgegeben werden, unverändert,

Weimar, im Januar 1824.

Gr. H, S. pr. Landes-Induftrie-
Comptoir,

II. Ankündigungen älterer und neuerer
Bücher.

Im Verlage von A. Doll in Wien find nach-
folgende Jugend [chriften erfchienen, und von feinem
Commilfhonär, Hrn. C. H. F, Hartmann in Leip-
zig, fo wie von allen Buchhandlungen Deutfchlands
zu beziehen:

Glatz, J. Stille, Fabeln und Erzählungen für die
Jugend, 2te Aufl. Mit ı2 Bildero, 1807. 8 gr.
oder 30 Kr,

— — Gratulationsbüchlein für die Jogend. Enth.:
Glückwünfche , Anreden, Condolenzbriefe und
Gefänge bey verfchiedenen Gelegenheiten; nebft
Denk/prüchen für Stammbücher, 3te Aufl. 1817.
12 gr. oder 45 Kr.

Drexler, .A. F., poetifches Hülfsbuch. Fine Samm-
lung von poet. und prof, Auffätzen für alle Fälle
im reifern Lebensalter, Mit ı Kpfr, 1816. 16 gr.
oder1Fl. ' :

Gutmann, H. K., hiltor. biograph, Bibliothek für

. die Jugend beiderley Gefchlechts; oder intereß-
A. L. Z.- 1824. Erfler Band,

fante gefchichtliche Darfiellungen und Lebens
befchreibungen merkwürdiger Männer.u, Frauen.
Zur Belehrung und Charakterveredlung deutfcher
Söhne und Töchter. 4 Bändchen. 8. 1817.
2 Rthlr., 16 gr. oder 4 Fl.

Meifsner, J, G,, Götterlehre, oder Darftellung der
mythol. Dichtungen der Griechen und Römer.
Mit 15 Kpfrn, in punktifter Manier, Neue Aufl:

= gr. 8. 1811. 2 Rihlr. oder 3 Fl, EEE

Müller, J. G., neuer Brieffteller für alle Fälle im‘
geıneinen Leben, Nebft einer Anleitung, Ge-
fchäftsauffätze zu verfallen. te Aufl, 8. I1816-
ı Rthlr. oder ı Fl, 30 Kr.

Schütz, J.'B., allgemeine Weltgefchichte für den—
kende und gebildeteLefer. Nach Eichhorn, Gal—
letti und Remer’s Werken bearbeitet. 8 Bände
mit 8 Porträts u, 5 Karten. 3te Aufl. St-/8. 1812.

_ 10 Rthlr. oder 15. Fl.

Mofer, K. .A., lateiniflche_ und deutfche Gefpräche.!
Ein Verluch , ‘durch prakt. VUebungen Anfängern
das Lateinifchreden zu erleichtern, a2te Aufl.
gr. 8. 1812. ı Rihlr. 8 gr. oder. 2 FL

’

 

Prof. Krug’s’ neuefte Schrift.

Im Verlage von C. H, F. Hartmann in Leip=z
zig iflt (fo eben erfchienen :

Kritifche Bemerkungen über Schriftftellerey , Buch-
handel und Nachdruck, Vom Prof, Krug in-Leip-
zig. DBrofch. 6 gr.

Diefs ilt eine neue Schrift. des geiltreichen Herrn
Vfs, die nicht mit einer frühern über diefen Gegen—-
ftand , die gleich nach ihrem Erfcheinen vergriffen war,
verwechfelt werden darf,

ER

Anleitung , gefchmackvoll zu bauen,
Im Verlage von J.'G. Trafsler in Brünn ift

erfchienen und in allen Buchhandlungen Deutfchlands
(Leipzig; bey C. H. F, Hartmann) zu haben:

Der Bauende, oder Anleitung, dauerhaft, zweck
mäfsig,  gefchmackvoll und mit Erfparung zu
bauen. Ein Noth—- und Hülfsbuch für uherren,
Baumeilter, Steinmetzger, Kalk- und Ziegel-
brenner, Maurer, te, Dachdecker,

sm ' : Müh--

A
