+

611

merkt, welche den gebildeten Zuhörer nicht wohl
befriedigen können, wenn es z. B.
„Es ift ein Hauptpunkt des ollerheiigften Glaubens
der Chriften, dafs Jefus Chriftus einft wiederkom-
men werde, die Todten aufzuwecken und den Kreis
des Erdbodens mit unparteyifcher Gerechtigkeit zu
richten;” und S. 137. „der auf Erden lebende, lei-
dende, gekreuzigte Jefus von Nazareth wird einft
wieder eigentlich, perlönlich, alllchtbar und könig-
lich - majeftätifch vom Himmel auf unfre Erde zurück-
kommen, (feine Feinde befiegen , feine Verehrer ver-
herrlichen und mit ihnen regieren; diefes Wort blei-
bet in Ewigkeit. Ja es bleibet, mag der Lacher la-
chen und der Spötter fpatten über diefe herrlichkeit-
volle Wiederkunft eines vor Gebzehn Jahrhunderten
gekreuzigten Nazareners, Er wird doch kommen.”
Nach Luc. 16, 23. geht aber die Seele [ogleich nach
dem Tode in einen Vergeltungszuftand über; Je-
fus felbft entfchlummert in diefer Ucberzeugung Luc,
a3, 46. und feinem Bey/piele folgt Stephanus Apoftg.
=, 59. Mit diefem von Zeitbegriffen unahhängigern

ehrtypus ftimmen auch a Cor. 5, 8. Hebr. 9, 27.
Offenb. 14, 13. und andere Stellen überein. Der ent-
gegengefetzte kann daher nicht als der für jedermann
alleingültige und als ein oupIpOnKT des chriftlichen
Glaubens angefehn werden. Da der Vf. S. 302. das-
jenige, was in dem Unterricht Jefu von Engeln und

öhern Weflen vorkommt, nicht eigentlich und huch-
ftäblich verfteht, „denn wahrfcheinlich liefs fich Je-
fus hier zu der herrfchenden Volksmeynung herab,
und fprach in den Ausdrücken, die damals die be-
kannteften und gewöhnlich({ten waren, und in denen
er vom Volke auch allein hinlänglich verftanden
werden konnte, ohne um defswillen alle Vorftel-
lungsarten der Juden über diefen Punkt als wirk-
liche Wahrheit zu behaupten und zu beftätigen:” fo
ift es zu verwundern, dafs er;jene Accommodation
nicht auch bev der Lehre von der Auferftehung und
von dem Meilianifchen Weltgerfcht Statt finden läf-
fet, da diefe doch ebenfalls offenbar als jüdifche Zeit-
ideen zu betrachten find. Ueberhaupt foliten die Re-
ligionslehrer Gch immer mehr darin vereinigen, dafs
fie da, wo über irgend eine Lehre ein doppelter rpo-
oc wasderxg im N. 'T. nachgewiefen werden kann,
denjenigen vorzüglich hervorzuheben und zu benut-
zen fuchten, welcher mit den reinen Vernunftideen
am meiften übereinftimmt, dagegen aber alle blofs
jüdifchen Zeitideen, die dem reinern Chriftenthum
zuwider find, nicht mehr als durchaus nothwendige
Glaubensartikel darftellten.

Um Geh den ausgezeichneten Beyfall zu erklä-
ren, den KH. als Predizer bey Gebildeten und Unge-
bildeten fand, und fch von feinem ausgebildeten Ta
Jente zum Kanzelredner eine anfchauliche Vorftellung
zu machen, mufste man ihn, wie der Herausg. fagt,
fehen und hören. „Seine ganze Geltalt, fein kräftt.
ger Körperbau, fein auffallend markirtes und dabey
wohl proportionirtes blaffes Gefcht, fein tiefliegen-
des Auge, fein durchdringender Blick , der fein cho-
lerifch - melancholifches Temperament fchon dem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

S. 244. heifst: '

612

dunkeln phyfognomifchen Gefühle empfindbar mach-
te, feine die gröfste Kirche füllende Stimme, feine
fchöne Dietion, fein edier Anftand , eine ausdrucks-
volle Geberdenfprache, die gehaltene Kraft und die
durch fein ganzes Aeufsere Gch ankündigende Wir-
de feiner HNede hatte etwas Impofantes für Reiche wie
für Arme, für Gelehrte wie für Ungelehrte; alle fühl
ten fich ergriffen durch die Macht feiner Beredtfam-
‘keit; allen drang es fch. auf, ‘dafs ein Mann vor il
nen [tand, der eine natürliche Geiftesüberlegenbheit
über die Maffe des Volks befafs, der innern Beruf
hatte, fo zu fprechen, der den Gegenf{tangd, von dem
er jedesmal fprach, durchdacht hatte, und über den-
feiben Meifter war.” (S.X1.) Bey diefer fo hervor-
ftechenden körperlichen Beredtfamkeit hatte der Ver-
ewigte auch eine vorzügliche Stärke in moralifchen
Paränefen, wobey er oft fehr ins Einzelne, und in Bre
men befonders fehr ins Specielle ging, und fowie er
den frömmelnden Heuchler und den verftockten Sün-
der erfchütterte und zermalmte, fe wufste er nicht
minder durch die rührende Sprache eines innig be
wegten Gemüths die Zuhörer bis zu Thränen zu
fchmelzen. Wie gefchickt der Vf. oft locale und
temporeile Verhältnifle zu benutzen wufste, um auf
das Gefühl feiner Zuhörer recht eindringlich zu wir-
ken, zeigt unter andern die von demfelben zu Wir
terthur, wo er einen grofsen Theil feiner Jugendzeit
verlebt hatte, im Jahr 1802. gehaltene reffliche Galt-
redigt, (S. 366 ff.) fowie mehrere einzelne, dem
f. gutgelungene Stellen am Ende einer Abtheilun
oder ganzen Predigt. Hr, Dr. St. bemerkt, «dal X
vorzüglich in Bremen die ganze Gröfse feiner Gaben
als Kanzelredner entfaltet und eine Menge von Zuhö-
rern um feine Kanzel verfammelt habe, ungeach-
tet Gch .diefe Stadt auch zu jener Zeit gerade Kchätz-
barer Prediger rühmen konnte, zu denen auch der
Herausg. mit Recht gezählt werden mufs. Deonoch
erhielt hch Hs, Beyfall dort zwölf Jahr hindurch vod
felbft im Steigen, wozu nach 5, XV. auch der Um-
ftand beygetragen haben mochte, dafs er zu Wörlilz
und Deffau die Gewandtbeit eines Weltmannes und
eine gewifle Feinheit und Politur in feinen äufsern
Sitten fich zu eigen gemacht hatte, die den Weltlen
ten auch in der Art, fch auf der Kanzel zu tragen,
wobey nur die, friirten und gepuderten Haare dem
Herausgeber anftöfßig waren, weil fe ihm mit Hs.
ganzer Individualität einen gewiffen Contraft zu bil-
den fehienen, — in dem Freyen, Unbefangenen;
Schicklichen feines Benehmens als Prediger bemerk-
bar war. Auch dadarch bekam das Vergoügen, IL
zu hören, einen befondern: Reiz, dafs er nur alle
vierzehn "Tage des Sonntags zu predigen hatte.

Aber nicht nur als Kanzelredner, fondern auch

in jeder andern, feinem Stande angemelffenen, Art
von Wirkfamkeit war HL, ein ausgezeichneter Mans,
Wenn Hr. Se. hier hinzufetzt: „Es giebt keine Stel
le, zu der er als Theologe emporfteigen konnte, wel-
cher er nicht völlig gewachfen gewelen wäre,” fo
hat man doch Urfach zu zweifeln, dafs er in den the-
oretifchen Fächern der Theologie eben fo viel gelet
itel
