realen Möglichkeit nach” vom Anfang der Welt an
geseizt seyn.

So sind wir also zu dem zweiten Theile, zu
der „Ideologie des religiösen Geistes” oder zu der
„absoluten Religion” gekommen, mit andern Wor-
ten zum Christenthume, Der Knotenpunkt liegt un-
zweifelhaft in der Person Christi. Von ihr sagt N,
($. 155): „Als die geistige Entwicklung der vor-
christlichen Menschheit bis zu demjenigen verschwin-
denden Punkto gediehen war, wo einestheils das
Werden der Gottesanschauung nur noch Eines Schrit-
tes bedurfte, um zur wahren Offenbarung Gottes in
der Menschheit umzuschlagen , andererseits die Idee
der menschlichen Persönlichkeit im Begriff stand,
sich wahrhafte Realität zu geben, wo also die Ver-
söhnung der Menschheit in Gott, die Erlösung der-
selben von der Endlichkeit und dem Zwiespalte des
sinnlichen Lebens wirklich werden konnte: da ward
erfüllt, was die jüdische und heidnische Welt bis-
her vergeblich erstrebt hatte, als eines Menschen
Sohn den Sprung in Gott wagte, und die Kraft des
Bewusstseyns und Willens besass, um sich in Gott
zu erfassen und festzuhalten,” Dass Christus der
absolute Mensch, dass er absolut mit Gott versöhnt,
dass sein Leben und Leiden ein „absolutes” war
($. 157) u. s. f., ist nur Gegenstand und Inhalt des
Glaubens, welcher übrigens gegen den „Sprung in
Gott” protestiren wird. Der haltbare Beweis eines
so oder so beschaffenen historischen Christus ist
nicht zu führen, und NV. hat ihn auch nicht ver-
sucht zu führen, Da er übrigens die Wunder, die
Auferstehung Christi und Anderes lcugnet , so bleibt
ihm neben dem Faktum, dass er wirklich gelebt
hat, wesentlich nur der ideale Christus, von wel-
chem er $. 147 sagt: „Der zum allgemeinen Leben
der Menschheit sich erweiternde und die Weltge-
schichte durchdringende Christus, als die wahrhafte
Versönlichkeit des Geistes, bildet den Mittelpunkt
der Kirchengeschichte.” Will er dieses geistige
Lebensprincip den geschichtlichen Christus nennen,
so hat er in sofern ganz Recht, als dieses Leben
eine objektiv - geschichtliche Macht, wenn auch nicht
die empirische Person Jesn von Nazareth ist.

Es ist bei N. eigentlich nur der Kine Punkt der
historischen Person Christi, welcher in den Pro-
cess der Geschichte nicht aufgehen will, sondern
einen festen Knoten, das erreichte Ziel aller reli-
giösen Entwicklung zu bilden scheint, Denn sofort
hinter diesem ‚Damm fängt. die Geschichte wieder an
zu fliessen, und die Apostel haben nach NV, offen-
bar den Sprung in Gott nicht mitgemacht. Ja das

Num. 49, MÄRZ 1849.

Christenthum ist laut anderweitiger Krklärungen
noch bis auf diesen Tag mit Mythen u, 8. W. be-
haftet , also eine Stufe in der Phänomenologie. Denn
($.161) „die Grundidee des Christenthums, die Ein-
heit Gottes in der menschlichen Persönlichkeit, trat
darum, sobald sie sich in die entzweite, zerrissene
Welt einbilden sollte, vorerst wieder als der Ge-
gensatz ihrer Elemente hervor, und stellte sich als
theoretischen und praktischen Dualismus dar.” In-
dem uns nun die Entwicklung durch das Urchri-
stenthum und den Katholicismus zu dem Protestan-
tismus führt, setzt N, zum dritten Male seine An-
sicht von dem schleiermacherschen, hegelschen und
anderen Standpunkten, an welche sich „die Vol-
lendung des Christenthums in der Zukunft” ($. 189
—215) anschliesst, auseinander. Als Ziel dieser
Vollendung ist die „freie und selbstbewusste Ver-
söhnung der Welt mit Gott” oder die VUeberwindung
der Kinseitigkeit ($. 189) hingestellt, und diese in
$. 191 näher so erläutert: „So besteht nun die Auf-
gabe der Philosophie als Religionsphilosophie darin,
das Wesen der Religion als dem wahren Wesen
des Menschen immanent und mit demselben iden-
tisch aufzuzeigen. In sich selbst ist aber das Suh-
jekt die telste Entzweiung, die sich nur dadurch
lösen kann, dass es sich mit seinem ganzen Selbst
einem Anderen hingibt, das an sich kein Selbst,
kein Ich ist, und in diesem sich selbst und seine
Freiheit wiederfindet.” Ueber dieses selbst - und
ichlose Andere haben wir uns schon erklärt, und
N. selbst weiss mit ihm um so weniger elwas an-
zufangen, als ihm die Idee der Religion die kon-
krete Idee der Menschheit ist ($. 192). Ist auch
dieso letztere „näher” als „Gottmenschheit” be-
zeichnet, so ist dieses doch nur ein anderes Wort,
wenn anders damit nicht gesagt seyn soll, dass die
Menschheit der Gott sey. Aber freilich gegen die-
sen Pantheismus wehrt sich das Buch auch hier
wieder; es gibt zwar zu, dass Gott ohne Welt nicht
Gott soy, fügt aber sofort ($. 196) hinzu: „Dies
heisst aber nicht etwa, als ob die Welt das We-
sen in seinen besonderen Inhaltsbestimmungen ent-
falte; was sie entfaltet, ist vielmehr ihr eignes Welt-
wesen; sie legt nur den Inhalt ihrer eignen in Gott
ruhenden Substanz auseinander,” Gott, heisst es
ferner, ist an sich ewig über die Welt hinaus, aber
sein an sich seycndes einfaches Wesen „unerfass-
bar.” Da haben wir’s: Gott ist unbegreiflich und
N./’s Gott für unsere Kritik unangreifbar.

Indess NN, besinnt sich; er fühlt, dass es noth-
wendig sey, Gott auf cine andere Weise mit der
