23

— 10 — n

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

‘ Januar 1844.

 

MEDICIN,

Leıirzıe, b. Voss: Pharmacopoea Borussica, Dio
preussische Pharmakopoe übersetzt und erläutert
von |Fr. Ph. Dulk, Doctor der Philos,, ordentl.
Professor der Chemie a. d. Albertus Universität
inKönigsberg, Apotheker daselbst , und Mitglied
mehrerer gelehrten Gesellschaften, Vierte ver-
besserte und vermehrte Auflage, Erster Theil,
Einfache Mittel. Mit einer in Kupfer gestochenen
und drei gedruckten Tabellen, XX u. 1171 S,
Zweiter Theil. Zusammengesetzte Mittel, Nebst
einer Beilage: Synoplische Tafel über die Atom-
gewichte der einfachen und mehrerer zusam-
mengesetzter Körper, und über das Verhältniss
der Bestandtheile der letztern. VIu. 1074 8,
1839. gr. 8. (8 Rıhlr. 18 gGr.)

D.: Pharmakopoe, oder die gesetzliche Vorschrift,
wornach die Arzneimittel in den Apotheken eines
Landes bereitet werden sollen, ist ein höchst wich-
tiger Theil der Medicinalgesetzgebung; ihre Wich-
tigkeit liegt in dem eben kurz ausgesprochenen
Zwecke. Die Heilung der Krankheiten durch kräftige
Arzneimittel wird immer der bedeutendste Zweck der
Medicin bleiben, und rationelle Aerzte werden dem-
selben die gebührende Aufmerksamkeit zuwenden und
dadurch wahrhafte Priester der Heilkunde seyn,
wonn auch die Charletanerie der Zeit, Homöopathie
und Mysticismus, versuchen, in dem Gebiete der
Medicin ihre Paniegre aufzustecken und Jünger an sich
zu locken, die auf eine leichte Weise belicben auf
diesem Felde zu erndten, Diese Phantome werden
vorübergehen und der Werth der Arzneimittel wird
seine heilsamen Folgen nach wie vor bewähren,
Wenn man die Wirkungen der Körper betrachtet,
die sie auf einander ausüben, namentlich wenn sie in
die Wirkungssphäre organischer Körper gelaugen,
und dıe Erfolge dieser Reactionen studirt, so liegt es
am Tage, dass schon allein durch die physikalische,
chemische und physiologische‘ Wirkung der Körper
sich documentirt, wie sie auf den erkrankten Orga-
nismus Reactionen äussern müssen, die geeignet scyn
A. L. Z. 1841 Erster Band,

können, gestörte Gleichgewichtsverhältnisse dessel-
ben wiederherzustellen. Werden mit diesem allge-
meinen Verhältnisse die specifischen Wirkungen
mancher Körper verbunden, so erscheint dieses Re-
sultat um so schlüssiger, Körper, die derartige heil=
same Reactionen auf das gestörte normale Verhält-
niss des Organismus auszuüben vermögen, nennen
wir Arzneimittel, den Inbegriff derselben Arznei-
schutz, Wir brauchen kein Wort darüber zu verlie-
ren, wie wichtig das Studium der Arzneimittel für
den Arzt ist. Er muss die Krankheiten nicht allein
erkennen, er muss sie heilen, er muss durch die Ein-
wirkung der Arzneimittel das gestörte Gleichgewicht
des Organismus wieder herstellen. Die Arzneimittel
werden von allen Reichen der Natur geliefert; sie
werden durch mechanische und chemische Operatio-
nen in den Zustand versetzt, in welchem der Arzt sie
zu seinen Heilzwecken anwendet, und zwar sowohl
einfach für sich als in verschiedenen Mengungen und
Verbindungen, Es ist darum eine richtige Kenntniss
der Arzneimittel für den Arzt unerlässlich, und das
Studium derselben, so wie das derjenigen Zweige der
Naturwissenschaften, auf welchen die Materia me-
dica sich stützt, sollte mit allem Eifer von den Medi-
ecinern auf der Universität betrieben werden, mit mehr
als cs in der Regel geschieht, Die Medicin würde an
manchen Excrescenzen ärmer scyn, wenn die Urheber
solcher bessere naturwissenschaftliche Studien ge-
macht hätten. Dem Apotheker ist die durchgreifende
Kenntniss der Arzneimittel völlig unentbehrlich. Er
ist dem Staate, dem Kranken und dem Arzte dafür
verantwortlich, dass sie in dem Zustande aus der
Apotheke abgegeben werden, welcher davon ver-
langt wird.

Die namenlosen Fortschritte der Naturwissen-
schaften mussten auf die Pharmacie cinen heilsamen
Einfluss ausüben, und man muss bekennen, dass cben
so wie die erweiterten Studien der Physiologie einen
grossen Einfluss auf die Umgestaltung der Medicin
ausübten, die geläuterte Kenntniss der Naturkörper
der Materia medica eine ganz andere Gestalt gegeben
hat, als sie im vorigen Jahrhundert besass,
