530

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat März.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Die phönicische Opfertafel,

Das Opferwesen der Karthager. Commentar zur
Opfertafel von Marseille, von Dr. F. C. Movers,
ordentl. Prof. an d, Univ. zu Breslau. Nebst
einer lithogr. Taf. 8, 1375. u. 1 Taf. in qu. 4.
Breslau, G. P. Aderholz. 1847. (5/g Thlr.)

Dass die kleine Schrift selber, welche hier zur An-
zeige kommt, die verdiente Beachtung gefunden habe,
darf bezweifelt werden; von dem Texte ihres The-
ma’s, der vor 3! , Jahren zu Marseille aufgefunde-
nen phönicischen Opfertafel, hat die Kunde wohl in
weitern Kreisen sich verbreitet. Man hat von Frank-
reich aus dafür gesorgt, dass der dort gehobene
Schatz der Welt nicht vorenthalten bliebe. Nach
der ersten Verkündigung des Fundes durch de Saul-
cy lieferte Judas in seiner Etude demonstrative ginen
wesentlich getreuen Abdruck des Monumentes, wel-
chen unser Vf. hier wiedergiebt; einen zweiten,
wie es scheint, noch genauern hat seither, nach-
dem die Movers’sche Schrift erschienen war, Munk
im Journal Asiat., (JG. 1847 Nov. und Dec.) ver-
öffentlicht #). Auch mit der Interpretation gab man
sich ab, um des Belanges der Inschrift sich zu ver-

gewissern. Die Arbeit Munk’s als welche jüngern _

Datums lassen wir bei Seite; die Deutungen von
de Saulcy und Judas haben als erste Versuche, die
zwar nicht ins Schwarze, aber doch die Scheibe tra-
fen, ihren historischen Werth, können indess nun,
nachdem von einem Hebraisten wie Movers eine
umständliche Erörterung vorliegt, nicht mehr in
Betracht kommen,

In einer „KEinleitung” gibt der Vf, zuvörderst
das Geschichtliche der Entdeckung dieses neuen
Textes, sodann verdeutscht die Uebersetzungen von
de Saulcy und Judas, welchen er seine eigene fol=
gen lässt. Hierauf verbreitet er sich von S, 11 an
in „allgemeinen Bemerkungen” über die Beschaf“-

fenheit des Denkmals, nämlich der Steinplatte, über
die Schrift desselben und die Sprache, über die Be-
stimmung der Tafel und schliesslich über das Alter
der Inschrift, folgt demnächst der Commentar selbst
auf ungefähr hundert Seiten.

Die Kigenthümlichkeit des Hrn. Vf.’s finden wir
in dem kleinen Buche wieder ebenso stark ausge-
prägt wie anderwärts, Wir stossen hier auf das-
selbe umfassende Wissen und ernstliche Streben
nach Gründlichkeit, auf den Fleiss und jenen mäch-
tigen Scharfsinn; alle die Vorzüge, durch welche
frühere Schriften von Movers sich auszeichnen. Auch
in der Kühnheit des Combinirens bleibt sich Hr. M.,
gleich; und es läuft da und dort eine gewagte,
kecke Behauptung mit unter, die man nicht so un-
besehen sich gefallen lassen, nicht unbeschrieen
passiren lassen darf. Demjenigen, was der Vf. in
den „allgemeinen Bemerkungen” vorbringt, "kann
Rec. meistentheils nur beistimmen; und eine Fülle
genauer und richtiger Beobachtungen sehen wir na-
mentlich in dem Abschnitte über die Schrift zusam-
mengedrängt. Aber eben hier schreitet Hr. M.
auch einige Male aus, und provocirt er den Wi-
derspruch.

An dem graphischen Charakter der Inschrift
wird S, 12 f. hervorgehoben, Verwechslung eines
Buchstabens sey hier kaum möglich; es unterscheide
sich z. B. Dalet noch immer deutlich genug dadurch
vom Resch, dass seim abwärts gehender Zug we-
niger lang sey. Im Ganzen richtig, doch nicht obne
Ausnahme. Auf der vorletzten Zeile liest Hr. M,
"a ADD mp x ma ba, und übersetzt: Jeder Prie-
ster, welcher eine Ehrenportion nimmt, einzeln
u. 8. w. Allein wer sich der Stelle Amos 5, 11:
2 ampm a-nyaı erinnert, der dürfte keinen
Augenblick anstehn, auch hier statt = vielmehr 53
zu lesen, und desshalb auch das folgende wxbx
nicht durch gebraten im Feuer; sondern feuergerü-

*) Wir erwähnen bei diesem Anlass eines besondern Abdrucks dieser Abhandlung, der uns vorliegt, u, d. T,: L’insert-
ption phenicienne de Marseille, traduite et commentfe par M. S. Munk, Paris 1848, 8. Auch von Ewald haben wir

demnächst eine Erklärung dieser Inschrift zu erwarten,
A, L. Z. 1849. Erster Band,

D., Red.
67
