675

der Zeit, da fie das Land Charelm verloren. Der
dritte Abfchnitt. i{t eigentlich nur eine panegyrifche
Gefchichte des Viceköniges von Balch, Mukim chan,
des Patrones unfres Autors, dergleichen Perfifche
Gefchichtfchreiber ihren Werken öfter als Schlufs
beyfügen; z.B. Dewletfchah befchliefst auf gleiche
Weile feine Gefchichte der Perfifchen Dichter. Den
Perffchen Text dieles dritten Abfehnittes hat Hr.$.
in vorliegendem Werke abdrucken laffen , vorzüglich
wegen der Kunft und Schünheit des Sıiles, als ein
angenehmes Gefchenk für die Freunde der Perfiflchen
Literatur. Kine Herausgabe des Originaltextes des
ganzen Werkes würde gleichfalls ein zu billigendes
und verdien!tliches Unternehmen feyn.

Aus dem Werke des Mohammed Juffuf, und
den vom Baron von Meyendorf mitgetheilten Nach-
richten über die neueften Zeiten, ergiebt Gch fol-
gende Reihe der Bocharifchen Fürfien: .

Dynaftie der Scheibaniden.
Mohammed (cheibani fchah bacht
Obeidolla — = = = 2 =
Abdul afis 1, —

1505 — 1310.
1510— 1530.

Abdulla chan —
Abdul mumin — = 1598—1599-

Dynaflie der Aftrakaniden,

1570 — 1598,

- A 1530 —1559-
Schah burhin = = = = = = 1550 — 1564
Iskender chan ee 1564—1570.

Din mohammed. — “ = = I6c0.

Baxi mohammed — 1600 — 1606,
Weli mohammed — 1607 — 16c8.
Imam kuli- — = 1608 — 1644.
Nedir mohammed — 1644 — 1647.

Abdulalis 2 — . =
Subhan kuli — —
Abul feis obeidolla
Mohammed rachim
AbulgäG - -

Dynaflie der Mangutiden,
Maffumi gäfi — — = = — = 1786— 1801,
Emir haider -— = + — — — 1801—1824-

Statt diefer genauen Ueberficht finden wir bey
Deguignes nur folgende kurze Lifte:

1647 — 1680.
1680 — 1702,
1702 — 1740.
1740 — 1742.
1742 — 1786.

; Nadir mohammed  —

‚Abdulafis ' = = =
Die Abweichungen dieler Lifte von den Nachrichten
des Mohammed JufJuf erörtert Hr.,S. anfangs, und
giebt dann einen fummarifchen Auszug aus der Vor-
rede und den drey Abfchnitten der Handf(chrift, dem
ef zuletzt eini

frorifchen thei s, philologifchen Inhalts beyfügt. Die

1...

1646.

r Schaibek “A = 1510.
Kufchandfchi chan = — = = =. = 1529.
Obeidchan = mm m m 1585.
Abdalla chan = = = — = — = = 1598.
Abdul mumin - - - - - - - 1599.

- Imam kuhi chan gegen = = = — = 1642.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

fchätzbare Anmerkungen, theils hi-.

676

Aiftammung und Nachkommenfchaft des Tfchingis
chan giebt Mühammed Juffüf in der Vorrede (einer
Schrift ebenfo wie Abulgajf an; doch hat er die Namen
der Perfonen mit den Vocalen verfehen, und Hr. S.
theilt Ge uns nach diefer genau beftimmten Ausfpra-
che mit, weil D’herbelot , Petis de la Croix und De-
guignes he auf verfchiedene Weile verltümmelt und
corrumpirt haben. . Ferner findet Gch in der Vor-
rede ein Bericht über dierSendung des Beha uddin
rafi von Seiten des Mohammed- charesmfchah an
Tichingifchan , und eine Schil/!erung der ausgezeich-
neten Eigenfchaften des Abulchair fultan.. Unter
den Scheibaniden , deren Gefchichte der erfie Ab-
fcehritt enthält, zeichnet Gich am meiften Abdalla
behadir chän 1870 — 1598 aus. Sobald er den
Thron beftiegen hatte, unterwarf er Turkeftan und
Kafchgar, bıs nach Derbendi chatar, Von dort
wandte er fch gegen Defchti Kapıfchak, fehlug die
Kergifen ‚und Kalmaken, welche er einen jährlichen
Tribut zu bezahlen zwang, befetzte die ganze Land-
fchaft Aralek und das Innere von Keptfchak , und
drang bis Ulugtag und Kitfchiktag vor. Er gelangte
in diefen Gegenden bis zu dem Berge, auf welchem
Teimur Gurekan oder Tamerlan einen Thurm hatte
aufführen laffen, an welchem fein Name und das
Datum feiner Expedition eingegraben war. Abdulla
behadir chan liefs dielem Thurm gegenüber einen
zweyten erbauen, und in diefen gleichfalls eine In-
fchrift zum Andenken an feinen Feldzug eingraben.
Dann wandte er feine Waffen gegen Charesm, wel-
ches er zuerft gegen A. H. 983 oder 984 angriff;
ausführliche Nachrichten über diefen Feldzug giebt
der: Vf. nicht; aber man findet fe in Abulgafis

- Werk. Unter den .Aflrakaniden wird im zweyten

Abfchnitte des Buches vorzüglich Imam kuli behadir
chan gepriefen. Mohammed Juffuf [agt von ihm:
die Gelchenke, welche Vornehme und Geringe ihm
brachten, verwendete er zu Handlungen der Wohl-
thätigkeit, und bebielt felbft die gröfste Einfachheit
bey in feinem Haufe, feiner Kleidung und feinem
Betragen, Er hielt in feinen geräumigen Ställen ge-
wöhnlich nur zwey Pferde; aber wenn ein Feldzug
zu eröffnen war, beeiferten fich auch alle Untertha-
nen ihn mit Pferden auszurüften. Während feiner
acht und dreyfsigjährigen Regierung konnte keiner
feines Volkes fch darüber befchweren , dafs ihm vom
Chan, ein Unrecht widerfahren fey. Er [tand fort-
während, in freundfchaftlichen Verbindungen mit
dem Indifchen Kaifer Dfchihängtr, der öfter Geland-
fchaften mit koftbaren Gefchenken an ihn fendete,
Als einfıens der Indilche Gefandte dem Imam Kkuli
chan ein mit Gold und Edellteinen reich verziertes
Zelt überbrachte, nebft andern Gaben von hohem
Werthe, verfchenkte Imam kuli fogleich in Gegen-
wart des Gefandten alle diefe Sachen an einen feiner
Hofbedienten, und behielt für fich nur das Schwert
des posen ‚Akbar, des Vaters des Dfchihangir,
welches er umgürtete. Subhan -Kkuli cban ftand
eichfalls bey feinen Nachbaren.ia grofsem Aofehn.
Jahr. 1690 ‚wurden an einem.und Tage

Fa obwd \ drey
