483

Weise zu Werke, so wird man freilich zu dem Re-
gultate gelangen; dafs mancher höchst interessante
Lehrgegenstand Kier und da leider! weghleiben mus,
weil die Zeit dazu fehlt, und anlserdem Nothwendi-
eres versiumt werden müfßste, Glaubt ein Kind,
rankreich grenze an Amerika, so ist dies allerdings
ein grofser Irrthum; aber Dinter hat doch wohl recht,
wenn er sagt, solcher Irrthum bringe wenigstens
der Gesundheit und dem Leben keine Gefahr; wohl
aber kann es dem Kinde den Tod bringen, wenn es
die in den nächsten Garten wachsenden Giftpflanzen
nicht kennt. Glaubt ein Kind, der Leopard sey ein
merkwürdiger Wurm und Afrika ein grofser Fluls,
so hat diefs doch viel weniger zu bedeuten, als wenn
es ein Irrlicht für einen Teufel hält, An mehrern
Stellen dieser Schrift werden die seltensten Verhält-
nisse als die gewöhnlichen angenommen, oder cs wer-
den doch mit Rücksicht auf sie methodische Rathl-
schläge und Vorschriften ertheilt, So setzt Bormann
bei dem, was er über den Religionsunterricht (S.
175 ff.) und über den Unterricht in der Geographie
S, 485 ff.) sagt, eine aus vier Klassen bestehende
hule voraus, Dergleichen giebt es aber doch nur
in größsern Städten, In kleinern und auf dem plat-
ten Lande theilt man die Kinder nur in die Unter-
und Ober -Klasse, Will man eine dritte Klasse ha-
ben, so läfst man nach Dinters sehr verständigem
Vorschlage die bessern Kinder der Unterklasse, die
zum Versetzen in die Oberklasse noch nicht reif sind,
- in der Unterklasse aber zu wenig aufregende Be-
schäftigung finden, an gewissen Stunden beider Klas-
sen theil nehmen,  Sonach ist dieser Wegweiser
nicht practisch genug, was sich auch, wie wir wei-
ter unten sehen werden, anderwärts zeigt. Sehr zu
loben ist es inde(s , dafs sämmtliche Verfasser (Vor-
rede S, XI.) dem Systeme der Fortschritte huldigen
wollen; allein sie blicken zu edle rückwärts; vie-
les Herrliche, was längst und wohl besser, als hier,
gesagt und auch geübt worden ist, wird ignorirt,
manches längst da Gewesene wird für neu ausgege-
ben: an sich sehr richtige Grundsätze werden auf
eine zur übertreibenden Einseitigkeit führende Weise
angewendet, und selbst an Rückschritten fehlt es
nicht. Wir müssen zum Beweise des Gesagten dio
einzelnen Abschnitte betrachten,

Der erste Theil „das Allgemeine” von Diester-
weg ist mit Wärme, ja mit wohlthnender Begeiste-
rung geschrieben und enthält über den Beruf und die
Bildung der Lehrer, ingleichen über die Grundprin-
cipien der Didartik überaus viel Gutes, Der Vf, geht
von unbestreitbar richtigen Grundsätzen aus, die er
auf eine von Liebe zu dem Lehrberuf eben so sehr,
als von fleifsigem Forschen und Beobachten zengende
Art erörtert, Vortrefllich ist insonderheit das S,
129 ff, über die Socratische Lehrweise Gesagte, und
wenn der Vf, den Socrates in Athen und den Schleier-
macher in Berlin insofern neben einander stellt, als

letzterer in der entwickelnd vortragenden Lehrweise’

din gleich‘ grofser Meister’gewesen sey, wie Socrates
in der entwickelnd fragenden, so hat uns diels nicht

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

eben hefremdet , da ausgezeichnete Männer von ihren
Bewunderern in der Regel überschätzt werden, Dals
der sonst fliefsende Vortrag des Vfs, mitunter zu
wortreich und nicht frei von Wiederholungen ist,
wollen wir dem Schulmanne auch nicht hoch anrech-
nen, | Eher könnte man tadeln, dals er S, 96 ff, eine
Psychologie einschaltet , von der er selbst sagt, dals
die meisten Leser wohlthun würden, sie, weil für
sie zu hoch, zu überschlagen, Hier vermissen wir
den rechten praktischen Takt: wo es so vieles, allen
zu wissen und zu beherzigen Nöthige giebt, was sich
allgemein verständlich sagen läfst, warum da Din
einmischen , die nur für wenige Leser passend sind?
Wenn aber der Vf, freudig anerkennen zu müssen
meint, da(ls es schon jetzt Lehrer giebt, welchen sol-
che Kost zusagt, welche einen Blick in die Philo-
sophie thun können, so kann Rec, diese Freude nicht
mit Hrn, D, theilen, Philosophische Speculationen
sind nicht für den Volksschullehrer, Ihm ist die
Sphäre des Gemeinfafslichen angewiesen, und wenn
er sich auf das Feld strengphilosophischer Specula-
tionen wagt, so kommt nichts Gutes heraus. ;‚Hul-
digt er einer Zeitphilosophie , ‚von der er in der Re-

el doch nur Einzelnheiten auffalst, so nährt diels den

chulmeisterdünkel, und solches Stück- und Flick-
werk macht den Mann nur unbrauchbarer für seinen
Beruf, Man denke sich doch einen  Hegelianer: als
Dorfschulmeister! wie-er etwa die Lehre von dem
künftigen Leben vorträgt oder über den ersten Arti-
kel katechisirt! Dafs aber Hr, D, den hochverdienten
Dinter mit keiner Sylbe erwähnt, während ziemlich
unbedeutende neue und neueste Schriften angeführt
werden , mu(s Rec, ernstlich rügen. Enthält doch
das kleine‘ schon oben erwähnte Büchlein. (die vor-
züglichsten Regeln der Pädagogik, Methodik und
Sc Si letenr AEIHORDE so. viel Gedie enes, dafs es
nicht wenige voluminöse didaktische Werke an Gei-
ste, an der Darstellung dessen, was Noth ist, an
Anwendbarkeit sehr. weit übertrifft, Nicht minder
(Dinters) kleine Reden an künftige Volksschullehrer!
Zwar hat sich seit 1803, wo sie zuerst herauskamen
(eine zweite Ausgabe ist 1820 erschienen) gar Vieles
verändert, und Manches in diesen Reden pafst jetzt
nicht mehr, Aber der Geist ist unsterblich und wehe
unsern Schulen, wenn der in diesen Reden wehende
Geist von ihnen weichen sollte, Was Dinter über
die Behandlung der wichtigsten Glaubens- und Sit-
tenlehren hier sagt (und gerade die(ls ist der Haupt-
inhalt jener Reden) wird so lange in Ehren hleiben,
als man (wovon freilich ein nicht kleiner Theil unse-
rer Zeitgenossen immer mehr abkommt) sich beeifert,
in der Volksschule nach des Erlösers Gebote Anbeter
Gottes im Geiste und in der Wahrheit zu bilden. Auch
die verdienstlichen Leistungen von Dolz werden in
dieser Schrift durchgehends ignorirt,

Im zweiten Haupttheile „das Besondere” handelt
(auch Hr, D.) im ersten Capitel von Anschauungs- und
Sprechübungen, Nur diese läßlst er zu, Uebungen, die
man mit den ersten Anfängern vornimmt, am sie zum
Aufmerken auf das ihrer Anschauung Dargebotene

und
