147

Das dritte Buch enthält im ersten Kapitel die
Geschichte von Brabant bis auf die Erwerbung von
Limburg, und im zweiten die Geschichte von Bra-
Sant Limburg bis auf die burgundischen Zeiten

im Ganzen 81 Seiten), Die frühere Geschichte von

ist nicht besonders behandelt , sondern gro-

fsentheils in die Geschichte von Luxemburg (nament-
lich S, 516) eingeflochten,

In der Geschichte von Brabant folgt der Vf. fast
ganz dem wegen der beigefügten urkundlichen Belege
ganz vorzüglichen Geschichtswerke von Butkens (tro-
phees du Brabant); wäre ihm jedoch die erst vor ei-
Nigen Jahren wieder neu aufgelegte Histoire gEnd-
rale de Ia Belgique par Dewez, Bruxelles, 7 Voll,’ 8,
zugänglich gewesen, so hätte ihn diese gewils ver-
anlafst, manche Angabe erst genauer zu prüfen,
S. 557 heifst es z, B., mit Bütkens, dafs die Fehde
gegen die Dynasten von Grimbergen „vorzugsweise

r Sage angehöre.” Allerdings ist diese Fehde

äter poetisch bearbeitet worden und es kann die(s

dicht nicht als geschichtliche Quelle benutzt wer-
den3z allein durch die gleichzeitige Chronik von Af-
flighem ist das Thatslichliche aulser Zweifel gesetzt
und die Ursache dieses Kampfes mag wohl weniger
in der Anmafsung der Herzoge, wie der Vf, in einer
Anmerkung S. 360 andeutet, als vielmehr darin zu
suchen seyn, dafs Herzog Gottfried II, als er sein
Ende herannahen sah, die Herren von Diest, von
Wesemale, von Bierbeck und von Wimmel, wahr-
scheinlich mit absichtlicher Uebergehung der allzu
mächtigen Familie der Grimberge, zu Vormündern
seines Sohnes bestellte. Gottiried I starb übrigens
nicht am en Jan., wie es S, 556 heifst, son-
dern am fünf und zwanzigsten; Butkens schreibt zwar
auch den 15ten, da er aber ausdrücklich meldet,
dafs derselbe Die conversionis S, Pauli gestorben, so
erhellt daraus, dafs jene Angabe wohl nur einem
Druckfehler ihre Entstehung verdankt,

° Auf derselben Seite sagt der Vf... dafs Kaiser
Konrad 1II dem Herzog Gottfried I die Herzvugs-
würde in Niederlothringen „gewissermalsen erb-
lich” zugesichert habe. Dewez belehrt uns dagegen,
dafs, zufolge der handschriftlichen Chronik von Ed-
mund Dinter, schon Heinrich V bei der ersten Be-
lehnung im J. 1106 die Herzogswürde dem hbraban-
tischen Hause erblich übertragen habe, Wahr-
scheinlich geschah dies, um Herzog Heinrich von
Limburg, den der Kaiser, wegen seiner Anhäng-
lichkeit an den unglücklichen Heinrich IV, beson-
ders hafste, und dem er blofs deshalb das Herzog-
thum Lothringen genommen hatte, jede Hoffnung
der Wiedererwerbung zu benehmen, Als Bestäti-

ung jener Angabe des Chronisten dient wohl noch
er 1 afs Kaiser Philipp in der Belehnungs-
urkunde vom J. 1204 die Vererbung der Herzogs-
würde schon auf die weiblichen Nachkommen aus-
dehnte. In der (Lib. IV, cap, 13.) von Dinter mit-
getheilten Urkunde heifst es:- „„insuper regia alucto-
ritate nostra statuimus et memorato Duci concedimus,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

143

uf filiae sıme , si masculum haeredem non habuerit, in
feodis suis libere tanquam masculi succedant.”
‚Was S, 377 den Zusammenhang bürgerlicher
Familien mit den 7 Patricier - Geschlechtern betrifft,
so erklärt sich der dadurch, dafs auch die Weiber
diesen Adel auf ihre Nachkommen übertrugen,

Die Erklärung des Namens Sweerts (S, 577)
durch hospitis läfst sich schwerlich rechtfertigen, da
weert in der niederländischen Sprache diese Bedeu-
tung z nicht hat,

. 585 wird ein Graf von Kassel genannt, es
mufs aber heilsen Kessele oder Kessel, wie der Ort
noch jetzt heilst, und wie ihn auch der Vf, S, 780
ganz richtig nennt, Es ist übrigens dieser Ort das
alte castellum Menapiorum an der Maas, und könnte

. mithin recht gut Kassel heifsen; doch ist’'es Rec, nie

unter diesem Namen vorgekommen, — 5S, 597 muls
tal Bischof Theobald wohl Bischof Adolph gelesen
werden,

Was wir oben von der Darstellung der flander-
schen Geschichte 5es2g haben ; das gilt auch von
den darauf folgenden Kapiteln, Rec, Sale sich we-
nigstens überzeugt, dafs die Begebenheiten in den:
südlichen Provinzen, diesseits der Schelde, weit
lichtvoller hätten erzählt werden können, wenn der
Vf. den politischen Zusammenhang derselben durch
das Königreich und nachmalige Herzogthum Lothrin-

en nicht zu sehr in den Hintergrund gestellt hätte,
om 12ten‘ Jahrhundert wäre dann Brabant der Mit-
telpunkt der Geschichte geworden, wo alle allgemei-
nern Begebenheiten, die zugleich Brabant berühr-
ten, im‘ Zusammenhange erzählt worden wären, und
es hätten dann: hei einem jeden der andern Staaten
nur dessen besondere Schicksale nachgeholt werden
müssen, Dagegen hat der Vf, diejenigen Ereigniss
welche sich aufmehrere Landschaften Tozi0h0n 7 bald
in dieser, bald in jener Provinzialgeschichte erzählt,
so da(s in keiner der Hauptfaden der Geschichte fort-
geführt wird, sondern eine jede als Bruchstück der
ahdern erscheint, Auch sind nicht einmal die per-
sönlichen Eigenschaften der einzelnen HP BEZG TORE
tern Männer hinlänglich hervorgehoben, um dem Le-
ser in diesem Labyrinthe von einzelnen Begebenhei- .
ten, die, ohne Auffassung ihres geistigen Zusam-.
menharßs, gar bald, als unnützer Ballast, vom Ge-
dächtnifs über Bord geworfen zu werden pflegen,
wenigstens einige feste Anhaltspunkte zu bieten. .
m vierten Buche folgt die Geschichte der Graf-
schaften Holland, Zeeland und der Herrschaft Fries- .
Zand auf 143 Seiten:
Kap. I. Bis zum Aussterben des alten holländischen
' a echts. 1. Vorbemerkungen, 677—

890. 2. Geschichte der Besitzungen der nachma-

ligen Grafen von Holland, bis 1057, 3.Bis zum

Aussterben des altgräflichen Mannsstammes,

1299.
Kap. IL, Bis zur Vereinigung mit Burgund, 1. Re-
jierung des Hauses von Avesnes, 1302 — 1345,
Zeeland, Holland und Friesland unter Baier-
schen Fürsten, 1345 — 1428, Der -
