761

N um. 96. , 762

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 22. April 1807.

 

PHILOSOPHIE

Leipzig u. Rostock, in d. Stiller. Buchh,: Ueber
Naturphilofophie. Von D. G. F. Link u. [, w.

(Befchlufs der in Num,. 95, abgebrochenen Recenfion.)
R« ift über die metaphyffche Dynamik in ein

fo tiefes‘ Detail hineingegangen‘ (und fie‘ ver-
diente es, da aus ihr die fpeculative Phylik und Me-
dicin hervorgegangen find, und da die Anlicht des
Rec, von ihr wenig(tens neu und folgenreich if1), dafs
er, um die Gränzen einer Recenfion nicht allzuweit
zu überfchreiten, das Folgende nur leicht berühren
darf. Bevor er jedoch diefe Materie verläfst , hebt er
noch eine Stelle heraus, welche beweift, wie nahe
Hn. Link jene Anficht lag, die in dem Rec. felbft durch
diefe Schrift erft wieder recht lebendig wurde. „Wer
das Kennzeichen der Materie, den Widerftand, allein
heraushebt, fagt Hr. Z., und ihn als die Grundeigen-
fchaft der Materie anfeht, von welcher alle andere
abzuleiten find, verfällt in den fchon oft gerügten Feh-
ler der Einfeitigkeit. Wenn es ihm auch gelänge, al-
les’aus den verfchiednen Graden der beiden urlprüng-
lichen Kräfte herzuleiten, oder vielmehr für jede Er-
fcheinung den entfprechenden Grad zu finden: fo
würde diefes einfeitige Syltem doch höchftens nur die
Erfahrung begleiten, ohus fie zu beftimmen. Kant
hat diefes uch nie gewollt; er fchreibt feiner Dyna-
mik in Rückfcht der Ableitung aller Erfcheinungen
nur ein negatives Verdienft zu. Ueberhaupt dürfen
die ur/prünglichen Kräfte nie zur Erklärung der Er-
fcheinung angewandt werden. Denn woran könnten
wir wohl erkennen, dafs etwas eine urfprüngliche
Kraft fey? — — Es bleibt die Aufgabe, unaufhör-
lich in der Natur zu forfchen, immer weiter zu drin-
gen, und wir haben nicht den geringften Grund, uns
irgendwo Gränzen durch urfprüngliche Kräfte zu fet-
zen, die vielmehr in einer unendlichen .Ferne liegen,
Was aus dem Widerftande der Materie überhaupt her-
geleitet wird, mag einer zurückftofsenden Kraft zu-
gefchrieben werden, aber nur, weil diefle aus jenem
gefolgert iftz und in der empirifchen Phyfik (follte
auch nie von diefer zurück/tofsenden Kraft, fondern
nur vom Widerftande die Rede feya, Der Altronom
erfor(cht die Gefetze, nach welchen fich die Himmels-
körper bewegen, unbekümmert um ihre Urfache,
und allgemeine Gravitation ift ihm nur ein mathemati-
fcher Ausdruck, bis ihm der Atomiftiker die Vor-
ausfetzung einer Theorie anfnnt, welche fich auf ur-
f{prüaglich fefte Theilchen und deren Impulfhon grün-
dt. Jann erft kann er zeigen, dafs die Vernunft

A. L. 2. 1897. Erfler Band. (

eine folche Theorie keineswegs nothwendig Endet.
Es ift auffallend, wie man jetzt in Deutfchfand mit
den dynamifchen Erklärungsarten fpielt, eben fo als
es fanft mit den atomiftifchen gefchah. ” ;

Zu folchen Spielereyen würde befonders auch die
chemifche Durchdringung (diefes Wunderwerk, ver-
möge deflen, wie manche wähnen, zwey Materien.
zugleich an einem und demfelben Orte feyn können)
reichlichen Stoff gegeben haben, wären die Chemi-
ker nicht zu fehr gewöhnt, zu verfüuchen; und nicht
ftatt deflen zu grübeln, Dafs diefe Idee in der Natur-
lehre nur als Norm dienen darf, da eine Durchdrin-
gung fich in der Erfahrung nicht erkennen lälst, und
wir allo unferer Forfchung willkürliche Gränzen {et-
zen würden, wenn wir le irgendwo’als wirklich an-
nehmen wollten; darin (timmt Rec, Hn, L. völlig bey.
Was das fcheinbar Gch Widerfprechende in diefer Idee
betrifft , fo 1öft Rec. es fich folgendermafsen auf:
Wer behauptet, dafs zwey Materien A und B, die
fich durchdringen, beide Einen Raum zugleich erfül-
len, fällt aus der Idee heraus, fpringt aus dem Dy-
namifchen in das Atomiftifche über, und verwickelt
fch eben dadurch in den Widerfpruch. * Haben beide
Materien fich durchdrungen; fo ift in dem Raum, den
fie nun einnehmen, nirgendswo A uud B, fondern
überall ein neues Syftein von Grundkräften € vorhan-
den; und wer noch nach A und B frägt, zeigt eben
dadurch, dafs er nicht in der Idee ift. . Alles Bildli-
che fällt hierbey weg, und gerade diefes ift es, was
die entgegengefetzte Vorftellung fo anlockend macht.
Und „warum (ollte man nicht manches (frägt Hr. L.
mit Recht) aus der Geltalt der kleinen Theilchen er-
klären, uud Hypothefen, welche folches leiften, zu-
lalfig finden, da die felten Körper offenbar aus klei-
nern befiimmt geformten Theilchen beftehn? Nur
darf man nicht an Atome. in_der eigentlichen Bedeu-
tung deuken, und die Theilchen, auf die man fch
bey einer Erklärung beruft, müflen wenigftens mög-
licher Weile in der Erlahrung vorkommen können,

Bey den drey Grundgefetzen der Mechanik
weicht Hr. Z£. bedeutend von Kant ab, theils was die
Beweife derfelben, theils was die Gränzen ihrer Gül-
tigkeit betrifft, und auch hier ift Rec, mit ihm völlig
einverftanden. Er würde diefen Theil der Erörte-
rung für den belehrendften halten, wäre der Vortrag
des Vfs. nicht überall faflt gleich befriedigend.

Bey dem Kantifchen Beweife des Gafetzes der Be-
harrlichkeit (bey allen Veränderungen in der körper-
lichen Natur bleibt die Quantität der Materie im Gan-
zen unverändert) wird Ein Merkmal der Materie, die
Beweglichkeit, als Grundeigenfchaft, welche das

(s)D Ganze
