497
wicht zu geben fähig (eyn können, MN Pa rigalt de
vingt coups de bäton, er hat ihm mit, zwanzig Stock-
fchlägen aufgewartet. II fen e% donnt par les babines,
er hat fein Gütlein {chon verzehrt, Cell une affaire
Baclte, das ift eine ausgemachte Sache. L’Ane du com-
mun eff towjonrs le plus mal bit, für das gemeine Befte
forgt ınan am wenig(ten, Faire la barbe ügle., je-
manden etwas ins Geficht zu LeiJe thun. // a mangt
de la vache enragte, er hat viel Kummer und Noth
ausgeftanden.- I! bonde contre fon ventre, aus Kigen-
fino will er nicht e(fen. Daffer la plume par le bec &
qlc., einen vexiren einen eines Vortheiles, den er
hoffte, berauben, Cette chambre efl un urat boucan,
diefes Zimmer ift immer voll Rauch. Bisweilen ift
eine Redensart mangelhaft angegeben, und daher ihr
richtiger Gebrauch unbeftimmt oder zweydeatig ge-
laflfen. So z. B. findet man blofs: c’efl tout fe bout du

monde, „das wird alles feyo,” aber kein Lefer möchte ‘

» A,L.Z. Num. 2. JUNIUS T809.

408

wohl ılie Beziehung diefer Phrafis errathen, Es folte
unge/ähr folgen.les. Beyfpiel ftehen: fi vous avez2
trente dus de ce chevaf, c’eft le bout du monde („fowirds
Alies feyn”, (0 wird es recht viel feyn). Auf gleiche
Art: nid & rats, Rattennelt; und wer würde wohl
in diefem Ausdrucke eine eigenthämliche franzöhfche
Phraßs vermuthen, im Falle er nicht vollkommene
Keontnifs ‚von der ‚pehörigen Anwendung der Arti-
kel & und de hätte? Deutlicher ift alfo Folgendes z
cette chambre ei un (vrai) nid ä'’rats, diels Zimmer
ift ein elendes Loch. — Rec. könnte) diefe und der-
leichen Beweife feiner obigen Behauptungen noch
eträchtlich vermehren, allein fe. würden nicht mehr
und nicht wenizer beftätigen und deutlich machen,
als das foeben Angeführte. Was endlich ılie gerügte
Unvollfändigkeit der ganzen Phrafenfammlung Br
fo verweifen wir die Lefer auf die eigne Vrrgleichung
derfelben mit dem Dict. de FAcad. francoife.

fee

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

POESIE

x) Axssacı, b. Haueifens W.: Poetifche Blumen-
lefe zur Erklärung, zum Declamiren und Auswen-
diglernen für Schulen, 1804. 2645. 8. (20 gr.)

a) Strassura u Parıs, b. König: Ueberficht der
fchünen Literatur der Deutfchen in auserlefenen Bey-
fpielen, 1808. VII u. 1925. 8. (12 gr.)

Die erfle diefer Sammlungen wirmet ihr ungenann-
ter Beforger feinen ehemaligen, jetzigen und künfti-

en Schülerinnen, Sie gleicht fo vielen, und faft zu
vielen ähnlichen, die vor und nach ihr erfchienen
find, und wider die Auswahl der Gedichte ift weni-
ger zu erinnern, als wider den Mangel ihrer Anorıd.
nung, deren Mangel dadurch entfchuldigt wird, dafs
er eine Folge der Verwechslung einzelner Blätter
und der Eile des Drucks ift. Daher kam es denn
auch wohl, dafs eine komifche Parodie des berühm-
ten Monologs im Hamlet mitten unter elegifchen und
Iyrifchen ernftvollen Gedichten fteht, Dafs es Paro-

ie ift, bätte doch nicht blofs durch den unterzeich-
neten Namen Momus angedeutet werden follen,

Die zweyte, mit einem etwas unpafflenden Titel
verfehene Sammlung enthält lauter gut gewählte pro-
failche Stücke, nach den verichiedenen Gattungen
der Schreibart und fo geordnet, dafs jede Abtheilung
mit den leichtelten Auffätzen anfängt und {tufen-
weife zu den fchwerern übergeht. urch Sparfam-

keit des übrigens faubern Drucks wurde es möglich,

eine nicht kleine Anzahl von Auffätzen in den engeu
Raum eines Octavbändchens zu vereinigen, Kın poue-
ticher Theil foll nachfolgen.

Bremen u. Aurıcn, im Verl, d, Müher. Buchh.:
Gedichte für Freunde ländlicher Natur urd Sitten.
Von 3. P. Hebel, Aus dem allemannifchen Dia-
tekt in die hochdeutfiche Mundart übertragen.

"3808. 2025. 12.

Allerdings verdienten die trefflichen HebeVIchen
Gedichte einen weitern Lefekreis durch eine Bearbei-,
tung, wie Ge uns hier vorgelegt wird. Zwar il es
nicht zu läugnen, dafs des Herzliche, Gemüthliche,
Zuthätige des Tons, der in denfelben uns (o lieblich
anfpricht, häufig auch gerade von der Form, in der
Hr. Prof. Hebel feine Naturanfichten uns mittheilen
wollte, bedungen ift; indeffen viele Lefer, die zu
weit entfernt leben von derjenigen Geuend, deren,
Dialekt der Vf, wählte, werden ihn gar nicht oder
nur halb verftehen, und allo, unkundig deffelben,

_ auch den Genufs derjenigen zahlreichen Schönheiten,

die ganz unabhängig find vom befondern Idiom, ent
behren müflfen, Auf den Dank der letztern kann der
ungenannte Vf, diefer Umarbeitung vorzüglich An-
fpruch machen, und wird ihn, wir zweifeln nicht,
von Seiten des Fieifses und der Sorgfalt, womit er
bey der ganzen, Behandlung verfahren ift, gewiß
verdienen.

TEN a
