695

dacht werden könne, und die Kraft des nach ldeen
. wirkenden Geiltes fich wefentlich von allen Natur-
kräften unterfcheide.” Wer erblickt hier nicht eine
-wahre Petitio principit! Das Abfolute der Erkenntnifs
foll aufgefunden werden, und der Vf. letzt es offen-
bar voraus. Der Realift läugnet den ganzen Gegen-
fatz. Er fagt: Alles, meine Denkkraft, und wie fe
fich mir durch Bewufstfeyn repräfentirt, iflt Glied ei-
ner Reihe von Naturkräften. Wir erkennen ja nur
die Verjehiedenbheit "des Gedankens und der Erichei-
nung in ihrer Wirkfamkeit, aber nicht in ihrer Rea-
litär. Wie viel Erfcheinungen giebt es nicht, die, ob-
leich‘ fe einen Grund haben, dennoch eine ver(chie-
Tone Auficht von demfelben gewähren, die oft, ja
nur zu oft, uns die Einheit ihres Urlprungs yver-
rücket. — Am fchwächften find die Waffen des Vfs.
egen das Identitäts -Syftem. Der Vf, will Jiels Sy-
tem ebenfalls. mit feinem Bezrifl von Vernunft prü-
fen, d. h. als ein Gegenfatz desjenigen, was uns ge-
‚geben wird. Die Idee, die der Vf. von Vernunft
vorausfetzt, fcheint ihn hier irre zu führen. Der An-
hänger des Identitäts -Syftems unterfcheidet fich eben
darin, dafs er gar keine einfeitige Vernunft, fondern
eine urfprüngliche Differenz annimmt, die zugleich
‚eine Indifferenz ift. Dielen Widerfpruch foll die Ver-
nunft löfen. Die Vernunft ift hier nur eine ordnende
Kraft, und je mehr es ihr gelingen wird, den unend-
lichen Differentismus zu indifferiren, deflto größere
Forifchritte wird fe machen -können. Wenn man
zum wenig(ten nicht in Abrede feyn kann, dafs fich
hier ein N ruchtbartt Feld für die Beobachtung und
Speculation eröffnet: fo wird das harte Urtheil des
Vie: nicht wenig befremden, das über die Verfuche
der Identitäts - Philofophie fo zu Sagen den Stab bricht,
Näch dem Vf. (S. 21.) begiant die Philofophie mit ei-
ner Thatfache, Es. ilt aber die Frage: ob die T’hat-
4ache dem Menfchen worbergeht, oder durch den
Menfchen erft gefchehe? Im erften Fall ift freylich
alle Philofophie mit-der menfchlichen Erkeontnifs be-
ründet, und dann fpricht fich des Vfs, Philofophie
Biofs durch eine wohlgeordnete Vernunft,aus, Im an-
dern Fall ift die Aufgabe der neueften Philofophie ent-
halten, und in Hinkcht derfelben fteht fe in ihrem
Beftreben höher, als irgend eine andere. Es ilt fre -
lich nicht ent(chieden: ob der menf(chliche Geift
völlig 1öfen wird; indefs giebt fie uns doch wenig-
{tens Veranlalfung, des Vfs, Fhilofephir nach. der-
{elben ihre Stelle anzuweifen. Der’ f. {a de 25.)
nämlich: dafs die Vernunft Sch ftets irh Ver Itnifs
zu einer ihr gegenüberftehenden Natur findet; wie
diefs Verhältnils vorhanden, was für ein abfoluter
Grund über daflelbe vorhanden X dürfte, verma
fie nicht anzufchauen. Dennoch lJäfst er fe (S. 26.
ein {olches Abfolutes’ahnden. Wenn diefs der Fall ilt,
wenn der Vernunft {elbft eine Thatfache vorhergeht:
fo läfst fich nicht einfehn, warum der V£, die Ver-
nunft allein zum conftitutiven Princip geltend ma-
chen, und ihr die Herrfchaft über die Natur einräu-
men will; oder für die Wirkfamkeit der Natur nicht

I „D

A.L Z. Num, 85. MÄRZ 1809.

ebenfalls eine höhere Thatfache als Grund annimmt,
und {omit, das Beftreben der Vernunft und der Na-
tur Einem conlftitutiven Princip zu unterwerfen, ver-
weigert, ;

Uebrigens kann Rec. nicht unterlaffen, hinzu zu
fügen, dafs der Stil, in welchem diefe Rede abgefafst
it, lichtvoll, gediegen, ja oft herzerhebend genannt
werden kann, und gewifs als ein Mufter bey Arbeiten
der Art aufgeftellt zu werden verdient, N

STATISTIK, .

Müscyen, b. Lindauer: Leber Entfichung , Fort.
Jchritte und dermaligen Zufland der Landescultur
der Königl. Herzogl. Baier, Großprioratsherr/chaft
Ebersberg. 1807. 835. 8. (6gr.)

In einer hier und da beynahe poetifchen, nicht fel-
ten fchwülltigen, und durch Sprachfehler entftellten
Schreibart zählt der Vf. die Holzgrünie und andere
öde Plätze auf, welche theils unter die Ebersbergifchen
Unterthanen zur Cultur vertheilt, theils von der Herr-
fchaft. felbit cultivirt worden, zeigt die Art der Ver-
theilung an, gedenkt der dabey eingetretenen Schwie-
rzigkeiten, und befchreibt die wohlthätigen Folgen die-
fer Cultur. Auf einen gedruckten Bogen hätte man
leicht alles bringen können, was hier auf 83 Seiten
fteht. Im Ganzen find 1589 Tagwerke der Cultur
übergeben , davon 649, T’agwerke bereits zu wirk-
licher Fructification gebracht, 22943 (?) trocken ge-
legten Monfes (Moc7S)ı oder vormaliger weidemäfsi-
ger Wechfelwiefen in zweymädige Wiefen verwandelt,

2 Wohngebäude neuer Änhedler aufgeltellt u. 1. w.
Die Productionsvermehrung an Getreide allein kann
auf jährliche 600 Scheffel ange(chlagen werden. Hier
und da fcheint es, der Vorifteher der Grofspriorats-
Herrfchaftsadmini(tration in Ebersberg babe Gch durch
diefe Schrift eine Lobrede halten wollen. Aber unge-
achtet alles Anfhebens, welches von den neuen An-
ftalten gemacht wird, entwifcht dem Vf. hier und da
doch ein Wort, welches deutlich genug zu veritehn

jebt, dafs einige der neuen Koloniften diefer Gegend

ıch nur fehr kümmerlich fortichleppen. Nach’, 63.
haben alle Koloniften von Karisdorf, 34 Familien nur
20 Pferde, und 26 Stück Kuhvieh, fo dafs manche
Familie nicht einmal eine Kuh behtzt. „Der durch
Hansbau, Cultur und einsweilige Nahrung erfchöpfte
Kolonift hat die Mittel nicht, fch das benöthigte Vieh
anzukaufen, Die Häufer, bey denen falt durchgehends
unter dem nämlichen DacheStallung , Stadel Cohvune)
und Schupfen mit der Wohnung verbunden find, fin
faft durchpehends nz hölzern, und mit Schindeln
gedeckt. Es würde zu den romantifchen Begriffen
von einer Kolonie diefer Art gehören, wenn man hier
nach dem Buchftaben der Polizeyverordnungen nur
gemauerte und mit Ziegeln gedeckte Häufer fordern
wollte. ”"— Der diefer Schrift angehängto» in Kupfer
geftochene, Plan giebt eine Anfcht von der | age der
neuen Kolonieen Karlsdorf,. Neu - Miletzhaufen und
Neu - Pulach,

 
