269:
sich darin," &, Yı: #nd’8ie (ein Realverhältnifs der
einzelnen Nicht Feh‘ zu vinander), Aus der Verei-

migung beider Verhältiiifsbegriffe im Grizen'entsteht:

dasjenige des Gehmbtseyng alles eingeschlösset darin
Besteherden (Realidealverhiltnifs des Nichtich zum
Ich). Dies sind Ordnungswahrheiten der Wissen-
schaft, Fundamentälrelativa derselben, und bilden
die verschiednen Beziehungen eines urorgamischen
Inordinationsverhiültnisses aus, - Sie sind’ Nichtiden-
tität, Identität, Abhängigkeit; Selbständigkeit, Be-
dingung, Subordination; In-der lebendigen Ganz-
heit des Ich gestaltet sich der-Weehsel, Eintreten,
(Apparition), Austreten, (Disparition), Zusammen-
treten, Eintreten eines Factums in das Verhüältnifs
des Seyns heifst Geburt, Austreten darads ein Tod,
und verwandelt dasselhe in ein sölches.des Werdens
und Entwerdens, welche das "speeielle Merkmal des
Ein- oder Austretenden zum Entstehen oder Verge-
hen, zum Erscheinen oder Verschwinden u, s. W,
stempelt, Das Werde kann nichts andres bedeuten,
als ein Endstehen von Theilen, d, bh; ein Zerfallen
des Ganzen in solche, oder was gleichviel ist: Lö-
sung eines organischen Zusammenhangs der Ele-
mente desselhen , wodurch jeder Theil zur Selbstän-
digkeit und zum Seyn an und für sich gelangt. So
wie das Ganze vom Theile, 80 wie das habende Ich
vom seyenden Nichtich, so ist auch das erhaltende
Ich von dem werdenden Nichtich, d, h. vom Leben
des Seyenden abhängig, und hieraus geht die Modi-
fication hervor, welche nun anch das Subordinations-
verhältnifs durch den Wechsel erleidet, der es zu
einem lebendigen macht, Die lebendige Abhängig-
keit wird darin zur Dependenz, die lebendige Selb-
ständigkeit zur Freiheit, die lebendige Bedingung
zur Inflnenz,
Ohne ungebührliche Ausführlichkeit können wir
den weiteren mit Scharfsinn gegehnen Entwickelun-
n des Vfs nicht folgen, wobei das Verhüältnifs der
heile zum Ganzen keine Schwierigkeit macht, aber
wohl, wie das Ich absolute Ganzheit sey und das
Nichtich dessen absolute Theile ausmache, und wie
man durch diese Annahme etwas erkenne, Die Art
und Weise wie wir etwas haben, d.h. auf welche
Weise sich der Stoff der Wissenschaft im Schoofse
des allumfassenden Ich gestaltet, bildet bei dem Vf,
den Begriff der Synthetik, und er spricht von der
illusorischen Ordnung der Causalität, der zusam-
mengesetzten Ordnung der Erfahrung, der cosmologi-
schen, Pal rhoiogischen anthropologischen , theoso-
pkisehen rdnung. Die lhusion des Causalitätsver-
ültnisses soll darin bestehen, das man die Subor-
dination auf die Gesellschaft des Transscendentalen
ınd Empirischen‘ überträgt; wenn es:aber heilt:
„das Leben und die Entwickeloung des Ganzen hängt
von dem Leben und der Entwickelung-der Theile ab,
ein Verhüältnifs lebendiger Subordination kettet sie
aneinander ” (S; 159); so scheint doch in der leben-
digen Subordination (die also ein Andres ist als eine
starre logische) die Causalität : selber ausgedrückt,
Angewandt auf das Leben des Ganzen und der Theile
wird denn daraus eine naturphilosophische Vorstel-

Num, 34, FEBRUAR 1835,

270

limg erwachsen, die in den neuern deufschen Syste-
men auf maricherlei Weise ausgebildet worden, und
uns auch in vorliegender Schrift entgegentritt: „Das
Sonnensystem ist der Urquell des emanirenden Le-
Bens. Jenach der Auflösungstufe, welche die Elemente.
desselben erreichen, ist es Ouelle des Lichts, der Wär-
me u, s, w, his es in der höchsten Potenz zur Quelle des
Urstoffs menschlicher Wesen (metaphysisch als Ener-
gie bezeichnet) wird, welcher jene in sich schliefst
und durchdringt, sie hat und erkennt, Die Ge«
sammtheit dieses von ihm ausströmenden menschli-
chen Stoffes ist das Ich der Menschheit, In den
Erdenstoff‘ eindringend, und sich darin isolirend,
subjectivirt sich das anthropologische Element, or-
anisirt sich zum individuellen Menschen, und wird
in Bezug auf seinen Nebenmenschen zum eigent hiüm-
lichen Öhjecte, — So beginnt es sein Einzelleben
in stetem Zusammenhange mit dem Gesammtleben
des Ich, das-sich in jedem seiner Glieder entwickelt,
aber hei weitem nicht ganz in deren irdischer Hülle
eingeschlossen ist, So begreift sieh die allgemeine
Welterkenntnifs eines Ich, in dessen Schoofse Son-
nen - und Planetensysteme kreisen ; zugleich mit der
besondren Erkenntnifs im engern Gebiet seiner Sub-
jectivirung, so das ganze Verhiltnifs der Menschen
zu seinem Nebenmenschen auf eine wissenschaftliche
und jeder Anfoderung geniügende (?) Weise, Möge
nun der Unterschied des Menschen, des Thiers und.
der Pflanze in der irdischen HüMe allein ‚oder in ei-
ner Gradation der Auflösung jenes‘ solaren Stoffes
begründet seyn, so hätte ihr Verhältnifs zu einander,
sowohl als zum Ich, Nichts räthselhaftes mehr, und
die ganze Kette der lebendigen Naturwesen läge ge-
schlossen vor unsern Blicken, ” e 189) Als theo-
sophische Ordnung wird bezeichnet: ‚Alles ent-
strömt dem Schoofse der Gottheit, Alles kehrt wie-
der in den Schoofs derselben zurück.” Doch be-
hauptet der Vf,, dies begründe keinen Pantheismus,
ungeachtet die Emanationslehre seit alten Zeiten da-
für gegolten, ; P, P.

‚ StuTTGART u, Tüsıyorn: Die Geschichte der Seele,
. Von Dr. Gotth. Heinr. von Schubert , Königl,.
Baierschem Hofrathe u, s. w. Zweite, sehr ver-
mehrte und verbesserte Auflage. Nebst 8 litho-
graphirten Tafeln, 1833, XXVILu, 96258, gr,8,

(4 Rthlr. 8 gGr.)
Rec. hat bei dem ersten Erscheinen dieses Buches
in dieser Lit, Zeitg. (Januar 1832, Nr. 15 u, 16)
eine ausführliche Uebersicht von dem Inhalte des-
selben gegeben, und zugleich‘ aus seinem wissen-
schaftlichen Standpunkte das Urtheil darüber gefällt,
dafs es nicht nur, gleich dem anderer bekannten
Werke des Vfs, die Nachtseite der Wissenschaft
mit entschiedener Vorliehe zum Gegenstande seiner
Betrachtung mache, sondern auch eine eben so ent-
schiedene Vorliebe zeige, das auf der Tagseite.der-
selben Liegende in nächtliches Dunkel zu halten,
Des Buch hat schnell eine neue Auflage erlebt: was
eben so, wie die schnell erfolgte neue Auflage der
auch hier vielfach gepriesenen „Seherin zu RIEAOP ah ,
en
