el

merkt ;.auch find, der eben dafelbft vorkommenden
Verheilung gemäfs, die Schwalben Keineswegs vor
der. Mitte des Aprils, fondern wie 72 wöhnlich, zwi-
{chen den 22ften und 2$sften eing 9 2p, UVebri-
gens- ift in dielem Azxtikel, wie bisher ,. eine nicht
geringe Menge leeren Gefchwätzes zu finden,

Nr. a. ift in Nr. 1. wieder aufgelebt in einer etwas
andern Geltalt; man wird {ehen, wie lange es in die-
{er dauern wird... Es.enthält ı) die Naturgefchichte
der vergangenen Sommerwitterung 4821, „in, wel-
cher ‘der. V£. {einer frühbern Prophezeiung über die-
{elbe das Urtheil fpricht, fo wie auch S, 9. allen fol-
chen allgemeinen Wetterverkündigungen, welche
man auf längere Zeit vorherfagt. Indellen können
{oilche, nur mit mehr Ordnung und Einheit, zufam;
mengeltellte Wetternachrichten aus mehrern Ge-

En zu nützlichen Refultaten für die Wilfen!chaft
führen. — Dafs die Trockenheit und Hitze des
Sommers fehr grofs gewefen feyn würde, wenn die
Apriülhitze bis zum AAnguft (S. 33.) angehalten hätte,
i{t doch wohl überflüfhg, bemerkt zu wesden; die
hindernden Urfachen aber, die der Vf, angiebt,
kann Rec. nicht anerkennen, weil fie nicht die
Grandurfachen feyn können,  UVehrigens bemerkt
er, dafs in feiner Gegend der 20fte (mit 20,4°) und
der.a3fte (mit 20,2°, Nachm. I Uhr) Julius, ferner
der 1lte/Aug. (mit 20,3°) der zofte (mit 29,°3) und

nz befonders der Ste Sept. (mit ı2,°2) die heifse-

ten Tage diefes Sommers waren. Wenn der Vf.
S. 41. fagt: „von diefem Gewitter zeigte fich fonft
überall keine Spur;” fo mufs. Rec. ihm widerfpre-
chen, da er de/fen Blitze ebenfalls wahrgenommen
und «diefs in feinem, Tagebuche angemerkt hat: —
2) Ueber Verminderung und Zunahme des Luftdrucks
im Erddunftkreife. — Einzelne richtige Bemerkun-

en; das Ganze aber ift höch[t verworren gegeben.

als Erdbeben und Vulkan- Eruptionen Einflufs auf
die Erdatmofphäre in einem gröfsern Umfange ha-
ben: und auch. am Barometer 'bemerklich. werden
können, — welchem. der Vf, S, 53. widerfpricht —
ift fehr natürlich und durch; mehrere Erfahrungen,
— neuerdings am 25ften December 1821 an der Kü-
fte des mittelländifchen und: adriatilchen Meeres —
beftätigt. — 3) Voranzeige der Witterung für die
Wintermonate November 1821 bis Ende März 1822.
Einen '/o_ milden Winter haben den, Vf. feine willen.
fehaftlichen Gründe (S. 71.) eben fo wenig, als eine
durchgängig fo ftürmifche. Witterung vorher. mer-
ken laffen. ‚Ueberall ,..wo;er beftimmt zu fprechen
wagt, {chlägt ihr die nachmalige Erfahrung. Soz,
B: follte es im Dee. unterm 52lten und $3lten Grad
nordl. Br. in den erften 14 Vagen eine Kälte von
etwa 7 his g° geben, dann wärmer werden, die Käl.
te aber gegen den kürze(ten Tag wieder eintreten,
Im ‚ganzen December ‚aber war die höchfte Kälte

ERGÄNZUNGSBLÄTTFER . Num. 54. May 1822.

432

am: 7ten‘ März 3°; in den Mittagsitunden ‚war, ftets
bisg? Wärme; am kürzeften. Vage war diele 7° —
Der Schlufs des März lautet: A enteing Strichre-

en werden in der letzten Märzwoche die erwachen-

e Natur, das aufkeimende Getreide und die übrige
Vegetation eraportreibend, unterftützen. Aus war.
mem Gartenlande werden Veilchen,, der Crocus, in
oldgelber und Lillafarbe, und andere Frühblumen
Kervörl roffen u. f. w.” — Wer kann fıch diels
picht ohne alle wilfenfchaftliche Gründe felb(t fa-
gen?

SCHÖNE KÜNSTE.

« EISENsTADT, b, Stotz: Katalog der Gemälde-
Gallerie des durchlauchtigjten Fürfien‘ Efter-
hazi von. Gallantha zu Wien 1815. 228 5. 8. ı

Nach der Vorrede und Dedication an den Für-
ften ift deffen Gallerie- und Kupfer(tich - Kabinets -
Director, Jofeph Fifcher , Herausgeber diefes nach
Schulen geordneten Katalogs. Den Anfang macht
die Franzöfhfche Schule, womit zwey Zimmer be-
fetzt find; dann folgt die Deutfche "gleichfalls in
zwey Zimmern; die Italienilche ift in drey Zim-
mern aufgeltelit; die Holländifche und Flamändi-
Iche Schule füllt vier Zimmer, Die Gemälde find
weder nach der Ordnung ihres Werths, noch
nach dem Alphabet der Meifternamen, noch nach
dem Alter aufgeführt. Den Schlufs diefes jetzt
vergriffenen Buches macht ein zum Nachfchlagen
bequemes, tabellarifches Verzeichnifs der Namen
der Meifter mit den Numern der Zimmer, Gemäl,
de und Seiten des Katalogs. Es ift zu bedauern,
dafs nicht angegeben wurde, nach welchem Maals-
{tabe die Gemälde gemeffen find.

Der Druck mit lateinifchen Lettern auf gutem
Papier fällt recht. wohl in die Augen, Da in den
letzten 7 Jahren die Sammlung durch viele neue
Gemälde vermehrt, und die früher vorhandenen
zum Theile verftellt wurden; fo wäre zu wün-
fchen, dafs bald ein neuer Katalog mit einer et-
Was Jitifchörn Befchreibung verfalst und gedruckt
würde.

NEUE AUFLAGE.

MarBurRG und Casser, b. Krieger: Das Verfian-
desbuch, oder Verftändigung der Jugend in
Volksfchulen über die wiffenswürdigften Ge
en(tände des menfchlichen Lebens. Von Jo.
annes Spieker, Doctor der Theologie, Kir.
chenrath und Profeffor. am theologifchen Se-
minar in Herborn. Dritte vermehrte und yer-
befferte Auflage. 1821, 308 S. 8. (8 Gr.) (S.
die Recenf. Ergänz. Bl. 1811. Nr. 37-)

 
