+
891 »
. Bildung in allen andern gewonnen werden? Ein je-
des verlangt auch ‚eine eigne Haltung, denn
auf der Bühne mächt nicht das Kleid den Mann, (on-
dern der Mann hat erft dem Kleide feine eigentliche
Bedeutung zu geben. Diefe dem, Charakter des je-
desmaligen Koltums analoge Haltung kann aber na:
türlich nur durch Uebung im Tragen de(felben erwor-
ben werden und ein Schaufpieler der fGich nur im‘ mo-
dernen Galla- Anzug zu repräfentiren gelernt hätte,
würde, wie meifterlich er diels auch verftände, Ech
doch darum gar fchlecbt in ein antikes oder ritterli-
ches Koftüm hinein finden, und z. B. im Wallenflein
immer noch an den Graf Wodmar erinnern. Man fe-
he doch auch nur die Verlegenheit, in der fch felbft
die Elegants!unter unfern Schaufpielern befinden, wenn
fe einmal in einem römifchen tel auftreten müf(-
fen. Kül N foll freylich der Schaufpie-
Jer in jeder Tracht zeigen, er ftelle nun einen König
oder Bauer dar, aber diefen Anftand bekommt er
doch warlich weder durch die „Kleidung eines Man-
. nes aus der grofsen Welt” noch durch irgend einen
andern Rock, fondern nur durch die möglichft vielfi-
tige Bildung (eines Körpers. — fey nun nur fehr
zu beklagen, fährt Hr. Zfand fort, dafs unfre heuti-
gen Kleidermoden, (auch felbft die der Männer aus der
Großen Welt), fo befchaffen wären , dafs fe auf die
ernachläffigung der Haltung und des ganzen Be-
tragens der Perfonen grofsen Einflufs hätten. Man
könne daher. unfern Schaufpielern nicht genug die
Franzöhfche Theaterhtte zur Nachahmung empfehlen,
nach welcher die „.förmlichere Bekleidungsweife” auf der
Bühne noch immer nach der ältern Mode, nur freylich
„in dem Schnitt unfrer Tage” üblich fey- Das
letztere verftehen- wir nicht. Denn gerade in dem
heutigen Schnitt unfrer Kleidung kann doch wohl al-
Jein dasjenige liegen, was zur Vernachläfßgung der
körperlichen Haltung, wie Hr. fand meynt, beytra-
en foll, und wenn allo diefer auf den Parifer YT'hea-
tern ftatt findet, fo wären fie ja um pichts beffer daran
als die unfrigen. Allein wir können auch mit dem
anzen Satz nicht. wohl einverftanden feyn. Das Ko-
Cum foll fich jederzeit ftreng nach dem Charakter des
Stücks richten. Spielt nun diefes in unfrer heuti-
en Welt, fo würde es an dem darin auftretenden
Shanlpider auffallen müflfen, wenn er fıch nicht ge-
nau an die jetzt conventionelle Tracht und Sitte hal-
ten wollte. Ja es ift darum felbft an Hn. /Mand nicht
unbemerkt geblieben, dafs er in ganz modernen
jugendlichen Rollen, einen zu dem ceremoniöfern
A Dann nichem bon fon Gch hinneigenden Ge-
fchmack verrathe. Auch fehen wir nicht ein,
warum fich ‚die ungezwungene Leichtigkeit des Be-
tragens, die unfre gegen ErUES Mode mit fich
bringt, nicht mit Anfland vereinigen laffen follte, oh-
ze dafs es gerade der feyerlich abgemeflene, wozu
ein Chapeaubas, Haarbeutel und Degen erfordert
wird, zu feyn braucht. — Es folgen nun treff-
Kche Bemerkungen über das mifsverftandene Streben
der meiften Schaufpieler nach fogenannten dankbaren
Rollen, worüber'fchon im letzten Jahrgange viel heil-
fames gefagt worden war. Befonders beherzigens-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

892

werth ift die hier ausgefprochene Maxime, „dafs jede
Rolle, welche vom ac bröt ganz und gar erfüllt vo
auch eine dankbare genannt werden Kann.” - Der WE
nimmt hiervon Gelegenheit, Etwas über das flile Pr-
dimfl, welches in der (orgfältigen Behandlung unter-
geordneter Rollen Kegt, zu fagen, und unfre Thea-
terkritiker aufzufodern, demf{elben mehr Auferk-
famkeit, Belohnung und Ermunterung als bisher 'zu
eenadren, worin wir ibm von ganzem Herzen bey-
immen. Hierauf geht er zu einer, fehr charakteri-
{tifchen, Bezeichnung des Gegenfatzes zwilchen. „rw.-
higen” und „unruhigen” Schaufpielern über. In fol-
chen Charakteriftiken hat Hr. /fland unftreitig: feine
vorzüglich!te Stärke. Sie find jedesmal mit dem fein-
ften Beobachtungsgeifte aufgefafst, und‘ mit‘ der le-
bendigften Darftellungskraft wieder gegeben, auch
beurkundet fıch in ibnen ein ganz eigenthümliches Ta«
lent des Vfs,, das Spiel der Gebehrden mit Worten
zu mahlem. Zum Schlufs folgt ein fehr nützlicher
Commentar über die bekannte Slafffche Anrede vom
s Hamlet an die Schaufpieler, die man eine
Theorie der Schaufpielkunft in muce nennen
könnte. — Man Geht, dafs es diefem Auffatze an in-
nerm logifchen Zufammenhange, ja felbft an fehickli-
chen Uebergängen von einem Thema zum andern
fehlt, welches mehr oder minder der Charakter alles
Raifonnements diefes Schriftfellers ift. Indefs enthält
er für angehende Künftler viel Lehrreiches und ift dar-
um befonders denen am Berlinifchen Nationaltheater zur
Beherzigung zu empfehlen, da diefe Bühne leider jetzt
fo fehr mit Anfängern überhäuft ift. Freylich ifı die
Schaufpielkunft eine Kunft, in der man feine Schule
nur vor den Augen des Volks machen kann, aber für
diefen Zweck haben wir ja in Deutfchland inzi
Theater genug, und die Bühne einer Hauptftadt wie
Berlin, follte billig nur aus Mitgliedern , welche auf
jenen fıch fehon gebildet hätten, beftehen; am wenig-
ften aber zu einer Pepiniere für Schaufpieler benutzt
werden,

11. Verhältniffe der gegenwärtigen Theaterdirectionm in
Vergleich mit denen, worin die Directionen der Theater vor-
mals fich befunden haben. (S. 38 — 82.) Es leidet keinen
Zweifel, dafs an dem gegenwärtigen Verfall unfers
Theaterwefens, havptfächlich die "T’heater- Directionen
Schuld find, die meiltens gänzlich ohne die Idee ei-
nes äflhrtifchen Zwecks , mit heillofer Mechanik, Ig-
noranz und Gewinnfucht, ibr Amt zu verwalten pfle-

en. Schon früher hat Rec. daher den Wunfch geäu-
sert, dafs es Hn. Tran gefallen möchte, dem Bey-
fpiel Göthe's (in deflen Auflatz über das Weimarfeht
oftheater, im Modenjournal) nachzufolgen, und ein-
mal die Grund/ätze, nach denen er feine Direction bis-
her geführt hat , in diefem Almanach aufzuftellen, um
ihn nicht blofs für Schaufpieler, fondern auch für
Schaufpiel - Directoren‘, die der guten Lehre-hicht min-
der bedürfen als jene, nützlich zu machen. Hierund
in den beiden folgenden Auffätzen fängt Hr. IMand
nun wirklich auch an, feine Anfıchten von dem Ge-
fchäft einer Theater. Direction öffentlich darzulegen,
aber leider finden wir ihn in diefem Auffatze in fo
feltlamen‘ Widerfprüchen befangen, dals Gch durchaus
€e1-
