1061

über der Handlung, deren Katastrophe er nicht
verhindern. kann, aber durch massvolle Unparthei-
lichkeit, durch achtunggebietendes Dazwischentre-
4en, durch mildes Zureden abzuwenden oder zu
verzögern sucht. Seine herzliche Milde, seine from-
me Demuth, sein zartes Gefühl, seine stille Ho-
heit, selbst seine unwiderstehliche Tapferkeit stel-
Jen eine ruhige Grösse dar, der wir unsere war
me Licbe nicht versagen können. Kr ist ein
Bild höherer Menschlichkeit, zu welchem wir sym-
pathetisch emporblicken. Was der Chor für das
antike Schauspiel, ist hier Dietrich. Er stellt das
sittliche Bewusstseyn des Publikums dar, in-
dem er sich als Organ des zuhörenden Volkes
verehren lässt, Wir empfinden ein Grauen, wenn
wır dies Geschlecht, welches durch die Gluth un-
gebändigter Leidenschaft an die heidnische Zeit
des Germanenthums erinnert, sich in wildem Grim-
me verzehren sehen: Dietrich giebt unserem Grauen
Ausdruck, Kr versöhnt uns durch die Hoffnung
auf ein neues, menschlich fühlendes Geschlecht;
guch die Worte, mit welchen er das Stück schliesst,
gewähren einen wehmüthigen Trost. Man kann
nicht leugnen, dass Dietrich’s Charakter eine be-
trächtliche Leistung des Dichters ist. Volcker iat
der deutsche Sänger, der auch das Schwerdt wak-
ker zu führen weiss. Kr ist der unzertrennliche
Kampfgenosse Hagen’s, der mit heiterm Todesmuth
in den Kampf gehen, ja sich in dem Gedanken an
den Tod wie ein ächter Sänger berauschen kann,
Wie ein üchter Sänger hat er auch ein inniges,
kräftiges Naturgefühl, offne Sinne, ein erregliches
Gemüth, welches Liebe oder Leid im Liede klin+
gen lässt. Die Melodieen, welche Volcker singt,
werden an ihrer Stelle gewiss eine bedeutende
Wirkung machen. Hagen ist eine durchaus reale
Natur, wenn man ihn mit dem idealistischen Vol-
ckor vergleicht: er lächelt über die Schwärmereien
des Fiedelmanns. Er ist der Herold finstrer Ah-
nungen und spricht den unvermeidlichen Untergang
der Burgunden prophetisch aus. Iodem er sich des
Mordes Siegfricd’s bewusst. ist, kümmert er sich
nicht um die Folgen der That, sucht sie vielmehr
durch trotzigen Hohn herbeizuführen. Sein Humor
ist derb, aber tragischer Natur. Besonders furcht-
bar ist die Scene, wo er vor Kriemhilde nicht auf-
steht. Dieser harte, steinerne Charakter von bä-
renhafter Tapferkeit, welcher einer Welt in Waf-
fen trotzt, ist aber doch milderen Stimmungen zu-
gänglich. Wenn ihn die ernste Todesahnung er-

Num. 133. JUNIUS 1849.

1062

greift, wenn er mit Voleker Schildwaeht steht und
aus scelischem Bedürfniss nach einem Liede ver-
langt, wenn er von des edien Rüdiger Hand zu
fallen wünscht, wenn er bei der Scheideseene ge-
rührt zu werden fürchtet, scheint der stählerne
Sinn Hagen’s menschlich zu erweichen. Sein We-
sen macht den Kindruck einer ungetheilten Ganz-
heit, denn er steht für den Frevel an Siegfried
völlig ein „Was ich gefrevelt, frevelt’' ich mit
Willen”, er empfindet über den Mord keine Reue.
Es ist ein einziger, geschlossener, principieller Cha-
rakter, standhaft wie des Nordens Stern. Rüdiger zum
Mittelpunkt des Dramas zu machen, war immerhin
eine schwierige Aufgabe. Zwar erregt er schon im
zweiten Theile des Nibelungenliedes unsere lebhaf-
teste Theilnahme; zwar ist er ein entschieden tra-
gischer Charakter, weil er im sittlichen Conflict
durch die Entscheidung für die reine sittliche Macht,
die Mannentreue, eine andere, die Verwandtentreue,
verletzt, also schuldig wird. Doch da sich um ihn
das Hauptinteresse sammeln sollte, musste ıbm
der Dichter aus selbsständig schaffender Kraft die
breiteste Grundlage der Lebensäusserungen geben,
Man wird sich daher nicht wundern, dass man es
dem Charakter gelegentlich anmerkt, es habe et-
was aus ihm gemacht werden sollen, Sonst ist
der redsclige Alte, das arglose Gemüth, die ver-
söhnliche Milde, der liebende Familienvater, die
biedere Frömmigkeit warm geschildert. Das sen-
tentiöse Element kann in dem erfahrenen Greise
nicht befremden. Die Tiefe des Charakters wird
erst aufgeschlossen durch den Seelenkampf, in wel-
chem das Herz Rüdiger’s qualvoll gerspalten wird,
bis der Schmerz der Treue durch den Entschluss
sich zu todesheiterm Muthe abklärt, Wir dürfen
dies wohl zu den gelungensten Parthieen des Stük-
kes rechnen. Wer sollte nicht das erschütternde
Schicksal Rüdiger’s mitempfinden? Gotelinde, Rü-
diger’s Frau, ist das deutsche Weib, hochsinnig,
edel, klug, wirthlich, gebunden durch die Sitte,
eine zärtliche Mutter, eine liebevolle Gattin, Stark
im Unglück, gefasst im Schmerze, voll Bewunde-
rung der Grösse ihres Mannes, einverstanden mit
dem’ tragischem Entschlusse Rüdiger’s, beweist sie
überdies, dass sie die Gattin eines Melden ist. Diot-
linde ist die deutsche Jungfrau. Ihr sinniges Narr
turgefühl, die zage Befangenheit, das ahnungsvolle
Gemüth, die fromme Scheu, die seelenvolle Inner-
lichkeit , die sittige Demuth, der Mutterwitz im Ge=
spräch mit Giselher, die Licbeseligkeit der Braut:
