ehe SesierBürgeifefammileit vorgetragen wurden;
und Männer aus {einer Mitte heiteten die Verhand-“
lung und: Abftimmung-in der. Sthatsgemeine. Wenn
zu Karthago Suffeten und. Geronten über eine
Sache eins waren, brauchten fie diefelbe nicht an
die Gemeine zu bringen. Zu Athen wird einer Vor-
bereitung der Gefetze von dem Rath der Fünfhun-
dert erwähnt. Zu Sparta f{tand die Prüfung der
Gefetzvorfchläge bey. der Gerußa, Zu: Rom hatte
der Staatsrath die Vorberathung, damit er aber ei-
nem ‚geilommenen Volksbefchlufs durch ‚verfagte
Einwilligung nicht hindern konnte, ward feftge-
fetzt, dafs er die Antragsftellung genehmigen follte.
Zu Athen brachte man diele zu einer Art richterli*
chem Verfahren vor den Nomotheten, infofern fie
die. Aenderung ‘ beftehender Gefetze betraf, Auf
den. Griechifechen Bürgergemeinen war wenig An-
ftand,- aber viel Gefchrey und Lärm, in einigen
Staaten, Rhegium;, Krotön, nahmen nicht alle Bür-
ger an der Geletzgebung Theil.‘ Die Römifche Bür-

ergemeine ftimmte anfänglich nach’ ihren bürger-
fch - kirchlichen Genoflenfchaften, den Curien, und
darin hätten die niedern Stände obhegen müffen,
weil Ge- die Mehrzahl in allen Curien machten,
Aber die Patricier' hatten darch ihre Hinterfalfen
auf die’ Abftimmung grofsen Einflufs. ..Die Ver-
fammlungsordnung ward verändert. Das erfte aus-
drückliche Beyfpiel der Abftimmung nach der
Schatzung in 5 Klaffen und ı92 Genturien findet
fich bey dem Uebergang der fürltherrfchaftlichen
in die gemeinheitliche Verfaffung. Die erfte Klaffe,
oder die Befteuerteften hatten 98 Centurien oder
Gefammt{timmen, und mithin bey Einigkeit unter
fch die Stimmenmehrheit gegen die übrigen 94
Centurien oder Gefammtftimmen. Indefs fehlte
den fo berathenden und (timmenden Gleichbegüter-
ten und Gleichbefteuerten die nähere Gemeinfchaft,
welche aus örtlichen, nachbarlichen und genoffen-
fchaftlichen Verhältniffen entfteht, man ging daher
von der künftlichen Centurienabtheilung ab, hielt
fch blofs an die Klaffen, theilte fch in diefen in die
Alten und die Jungen, und verfammelte fch in ei-
ner von diefen beiden Centurien und jenen fünf
Klaffen nach den Schatzungskreifen (tribus), wozu
jeder gehörte: alfo da der Schatzungskreile 35 wa-
ren, in 350 Centurien. In diefen Verfammlungen
führte der oberfte Staatsbeamte den Vorfitz, und
er hatte auch das Recht Ge aufzuheben; welches
den Volkstribunen gleichfalls zuftand. Diefe konn-
ten auch Gemeine halten, worauf blofs nach den
Schatzungskreifen Mann für Mann durch Hände-
aufheben‘ geftimmt und nach. der Mehrheit unter
den 35 Gefammt{timmen entfchieden wurde und
keine Patricier gegenwärtig feyn follten. Später
werden fie darauf mitgeftimmt haben, als den hier
efalsten Befchlüffen verbindliche Kraft für alle
Staatsbürger beygelegt, den ärmern Bürgern aber
die Stimmenmehrheit entzogen wurde, weil der
Cenfor fie ohne Rückfcht des Wohnorts in die vier
Kreife der Stadt Rom einfchrieb, fe alfo nur an vier

‚Num., 128. NOVEMBER 1822,

1022

Gefammtftimmen Theil nehmen liefs, und Ge ver-
loren ‚auch darin die’Stimmenmehrbeit durch die
Verfügung, dafs ‚in allen verfammelten Kreifen
nicht‘ mehr. durch einander, fondern nach Ständen
und Gewerben  geftimmt werden follte. Nachdem
auf diefe Weife die Verlammlung nach Kreifen der
Verfammlung nach der Schatzung genähert war,
konnte’ es gleichgültig feyn, auf welcher von Bei-
den ein Gegenftand verhandelt wurde, nur durfte
er nicht kirchlicher Natur feyn., Damit befchäftigtie
fch'nach dem Aufbhören der bürgerlich - kirchlichen
Gemnoffenfchaften (der Curien) eine Behörde, und
der Namen von der Verfammlung jener, comitia cu-
riata , ging auf die Sitzung diefer über,

In der Rechtspflege war das gröfste Gebrechen,
dafs der Richter über Verbrechen und Gewaltmifs-
brauch zugleich Gefetzgeber war, und dafs der
Volkshaufen nach‘ augenblicklichem Eindruck ent-
fehiedy nicht‘Telten (unter: wilden Thätlichkeiten.
Iu Rom zogen die Volkstribunen folche Sachen vor
die verfammielten Kreife; und verfuchten die be-
rühmteften Männer durch jede Erniedrigung Los-
fprechung zu erbetteln. Zu Athen gelangten jähr-
lich 6000 Bürger durch das Loos zum Richteramt.
Sie follten dreyfsig Jahr alt, echter Geburt, und
nicht in: Steuerrück!tand feyn. Nach Soloa’s Ab-
ficht follte blöfs die bürgerliche Gerichtsbarkeit ver-
treterfehaftlich‘ (welchem der Vf, obrigkeitlich ent-
ge enfetzt) verwaltet werden. Seitdem aber in

then.alle bürgerliche Scheidewände niedergeriffen
wurden, Kenntnifs und Bildung der beffern Fami-
lien keine bürgerliche Vorzüge mehr gewährten,
fingen die obrigkeitlichen Gerichte falt ganz ein.
och vermittelten‘ Gerichtsbeamte die Einleitung
der Klage. (Aus Heffter's neuerem trefflichen
Werk über die Gerichtsverfaffung zu Athen foll hier
nur bei.erkt werden, dafs bey den gerichtlichen
Verhandlungen mehr gefchrieben wurde, als man
glaubt.) Durch diefe Beamte wandte man fich in
bürgerlichen Klagen fogleich an. das betreffende Ge-
richt. Die öffentlichen Klagen wurden durch fe zu-
nächft an den Staatsrath, und dann vor die Staats-
Een EeD ae ts welche gewöhnlich nur über de-
ren Zuläfägkeit, oder über ihre Verweifung an den
betreffenden Gerichtshof entfchied. Der erfte und
vorzUgüchtie war die Heliäa mit peinlicher und bür-
erlicher Gerichtsverwaltung und 500 BeySßtzern,
ie auch wohl verdoppelt wurden. Es gab auch
fchon befondere Handel: - und Berggerichte. Zu
Rom verwiefs man in früherer Zeit die Verbrechen,
worüber die Büörgerverfammlung nicht felbft er-
kannte, an den Conful, und errichtete dann ftehen-

de Palriiche Gerichtshöfe zuerft zur Unterfuchun

und Beftrafung von Erpreffungen in.den Landfcha
ten, darauf von Beftechungen zur Amtserlangung,
ferner von Veruntreuung öffentlicher Gelder, und
von Verbrechen gegen den Staat. Die Prätoren
hatten die Vorftze in diefen Gerichten, und Staats-
räthe, eine Zeit lang auch Ritter zu Beyfitzern nach
ibrer Wahl im Ganzen und nach dem Loos für den
Klag-
