971
Der Vf. hat die Abfcht zu lehren, dafs es eine irrige
Vorftellung unter den Menfchen fey, wenn Ge glau-
ben, niemand werde geftraft, als nach dem Verdienft
feiner Vergehungen; oder dem Mönfchen begegne
nichts Uebels, als was er durch feine begangene Sünden
verdient habe. Es fey bisweilen der Fall, dafs auch
dermaufrichtig Fromme durch viele und fchwere Un-

lücksfälle auf Zulaffung Gottes heimgefucht werde.

enn auch der Grund davon verborgen fey, fo dürfe
der Menfch doch nie Gott defswegen als ungerecht
anklagen oder defswegen Rechenfchaft von ihm for-
dern. Gott fey unendlich erhabener, weifer und En
rechter als der Menfich. Wenn auch etwas in der
Weltregierung mit der Weisheit und Billigkeit zu
ftreiten fchiene: fo müffe man doch glauben, dafs es
damit ganz überein(timmend fey. Es fey die gröfste
Verwegenheit, Gott wegen des zugelchickten Un-
glücks der Ungerechtigkeit zu befchuldigen und dar-
über zu klagen, dafs uns die,Unglücksfälle unver-
dient träfen, vor dem RichteMtuhle des Heiligften
und Gerechteften fey niemand, auch der rechtichaf-
fenfte nicht, von Schuld ganz frey. Sehr gut wird
g°zeigt, wie fchön und zweckmäfsig diefes in dem Ge-
icht ausgeführt werde. Meifterhaft ift die Anlage
und die Ausführung des Ganzen.
Hiobs mit feinen drey Freuuden wird in dre
feffus oder Unterredungen abgehandelt. liphas
zeichnet fich befonders aus, die andern zwe fim-
men ihm bey. Ganz ichtin wird bemerkt, dafs die
drey auftretenden Freunde hfich in ihren Reden wenig
unterfcheiden, wenn man aber eben hierin die Ab-
wechfelung vermiffe, fo laffe fich diefes doch durch
die Simplicität der poetifchen Kunft in ihrem erften
Anfang entfchuldigen, und man werde auch auf andre
‘ Weife dafür hinreichend entfchädigt. Rec. ınöchte
hinzufetzen , dafs das Eintönige, oder der Mangel an
Abwechfelung, vornehmlich der Einfachheit ‚der
Sitten der alten Welt ganz angemeffen fey. 4) ad
quodnam carminum genus hoc poema fit referendum. Es
ift kein eigentliches Drama und auch kei eigentli-
ches epifches Gedicht; aber defswegen doch in (einer
Art'ganz vortrefflich und vollendet , wirklich einzig
In feiner Art. 5) fabulae fcena. Hr. R. findet das
Land Uz nicht in 1dumäa und fetzt es auch nicht in
das Thal Gatha bey Damascus , fondern hält es für
einen Theil des wüflten Arabiens oder der Wüfte Sy-
riens, welche nördlich an Mefopotamien und den
Euphrat (töfst. Er heftätiget dieles unter andern
auch dadürch, weil in dem Anfang des Buchs von
dem Einfall der Chaldäer geredet wird, die hier in
der Nachbarfchaft waren, 6) ad quodnam tempus fint
vreferenda, hoc lihro enarrantur? Die Gefchichte
Hiobs wird am richtig(ten in die Patriarchalzeit vor
Mofes gefetzt. Zwar ift das kein entfcheidender
‚Grund, dafs in dem Buch nichts von dem mofaifchen
Gefetz und dem levitifchen Cultus vorkommt: denn
diefes war fchon gegen die Scene der Fabel. Aber
es kommen andre Spuren vor, die. ganz mit den Pa-
triırchalzeiten. zufammen ftimmen. 7) a quonam et
G. 4ado feriptus fit Yobi Iber? Dals das Buch von ei-

Der ganze Streit
Con-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

972

nem Hebräer gefchrieben fey, wird fehr gut gezeigt,
Es kommen in Hiob mehrere Begriffe, einungen
und Redensarten vor, die den Hebräern eigenthüm-
lich find. Hr. R. macht iosbefondere auf die Ueber=
einffimmung mehrerer Sentenzen und Redensarten,
die in den Pfalmen und Sprichwörtern vorkommen, auf.
merkfam, Die Frage, ob der Vf. des Hiobs aus dem
P(almen und den Sprichwörtern oder diefe aus jenem
Eh habem er obdiefes alles aus einer gemein-
chaftlichen Quelle abzuleiten fey, ift fchwer zu ent{chei-
den. Doch meynt Hr. R.es fey von dem Vf. des Hiobs
nicht wohl zu erwarten, dafs er, der fich fo fehr
als Dichter durch Würde des Inhalts , durch Anard-
nung, Erhabenheit, Kenntnifs und Fruchtbarkeit
auszeichne, von einem andern etwas entlehnt habe.
Lieber möchte er behaupten , dafs in den Pfalmen und
Schwörtern einiges aus Hiob genommen fey. Doch
ift er am geneigteften diefe Uebereinftimmung nicht
als Nachahmung, fondern aus der allgemeinen Denk-
weile des Zeitalters zu erklären, und daraus auf
mein!chaftliche Meinungen und Begriffe zu fchliefsen.
Allerdings ift diefs auch das richtigere. Wie aber
nun Hr. RK. daraus folgern könne: „ Quae cum ita fint,
noftrum poima fi vel Salomonis aetate, vel proximis,
quae illum infectta fint , temporibus , /criptum fatuamus,
non verendum nobis fuerit, ne longius a veritate aberre-
mus,” Geht Rec, nicht ein. Woraus läfst fich dann
eigentlich erweifen , dafs diefe gemeinfchaftliche Mei-
nungen und Begriffe nur im Salomonifchen Zeitalter
oder in den nächft folgenden Zeiten geherricht haben?
Warum follten fie nicht früber fehon da ‚gewefen
feyn? Die Sprache des Buchs und fein Inhält verräth
wirklich ein früheres Zeitalter; und Rec. möchte es
ar für das ältefte Buch der Bibel halten. Zuletzt
teht (S. 37. 38.) eine vg obeidos, oder kurze
Veberfcht der Haupttheile des Buchs mit Bemerkung
der Kapitel, A

Bey der Erklärung felbft hat. Hr. R. ‘bey jedem
Abfchnitt den Hauptinhalt“ kurz angegeben, darauf
folgt die. Veberfetzung und dan die Scholien oder
Anmerkungen darüber. Rec. will auch davon eini-

es auszeichnen und, einige Bemerkungen De R9R

ap. I, 6. wird bey dem Namen mi». bemerkt,‘ dafs
er nur in dem hiftorifchen Theil, in dem Prolog und
Epilog vorkomme, in dem Gedicht felbft wird er
nicht angetroffen: denn Kap. ı2, 9. fey er durch Un-
achtfamkeit der Abfchreiber eingefchliehen. {(Ver-
fchiedene Handfchriften haben auch hier das richtt
mb). Einige haben nun daraus gefchloffen,. da
der Anfang Und Schlufs des Buchs von einem andern
Vf., der übrige Theil aber älter als Mofes fer Hr. R.
antwortet darauf, dafs diefes gar ‚nicht folge. Da
die Gefchichte in die älteften. Zeiten. verlegt wurde,
und die Scene aufser dem Ifraelitiichen Lande war ‚fo
war es ganz {chicklich, dafsidie redenden Perfomen den
Namen mm nicht gebrauchten: Aber wenn der Dich-
ter felbft erzählt, fo konnte er der feit‘ Mofes Zeiten
üblichen Namen ganz füglich pelronchen Konnte
das jztre nicht auch von den fpätern Abichreigen
: er-
