1145

der er/te Band diefes nützlichen Werks
kung, dafs dere K. Heinrichs V. und des Papfis
Calixt 11. vom J. 1122 beginnt, und mit dem Concilio
Tridentino fchliefst; wogegen der zweyte, die wei-
tern gefetzlichen Urkunden, von dem Reichsab(chiede
von 1566 bis zur‘ Weferfchifffahrts- Acte von 1828
reicht. — Papier und Druck find gleichf£ils fehr
empfehlenswerth.

SCHÖNE KÜNSTE,

b. SchleGnger: Neue Lu/l/piele von Ju-
Bene of, Zweyter Band. 1825. 238 5. 8.

jefer Band enthält drey dramatifche Gaben,
Sn jedoch nur die beiden Jetztern dem Titel
nt{prechen. - Die erfiere if keineswegs der komi-
fchen Gattung angehürig, fondern gehört zu den
{ogenannten KO der rien, welche jetzt bereits
Sderum aus der Mode gekommen zu feyn fchei-
N Die bekannte Anekdote von Quinlin Me/Jis,
dr die Liebe zu einer Malerstochter von‘ Ambols
In Hammer hinweg zu Staffeley und Pinfelı ent-
Tahrte hat den ziemlich‘ magern Stoff diefes, zu
zwey nn Handlungen” Een » Spiels „gelie-
fert. Bey aller Unergiebigkeit des Gegenfiaudes
und trotz diefer Gedehntheit zeigt fich doch in
;elen einzelnen Momenten ein nicht unbedeuten-
Ye Talent, . das noch beftimmter und umfaffender
hervorgetreten wäre, wenn der Dichter feinen Pe-
fus zu zügeln und in verfäändigem Gange zu hal-
ten wulste. So aber erfcheint er meilt als ein
füchtiger Kenner, der an lieblichen Rubepunkten
‚orüberftürmt, in mächtigen Sprüngen über Stel-
len hinwegfletzt, wo Andre gern verweilten, und
I nn — wenn Feuer und Eile noth thäten — er-
{chö ft die Flügel finken läfst. Kurzum! Er it
ar Bft ein verkehrter Pegafus, — Das zweyte
Stack: Die Stecknadel, ein Lufifpiel in drey Auf-
zügen, ein Sittengemälde der Zeit, mit kecken und
ren Strichen entworfen. Ueberhaupt fcheint
Hr. v. F”. in Auffaffung und Darlichun der Schwä-
Den aller Art, welche jetzt Bürgerrec t in der fo-
ra nnten guten Gefellfchaft gefunden, höchli glück-
N und — vielleicht eben deshalb if er‘in dem Er-
fol folcher Dramen, bey öffentlichen Aufführun-
$ nicht fo glücklich, wie er es verdient. Doch
süffen wir, um Dieht gegen das Publicum, wie
es if ungerecht zu verfahren , geliehen, dafs auch
hi rzu wohl oft einige Schwäche in Erfindung der
latıi e, an der viele Lulfpiele des Vfs. leiden,
nd A allzu lofe Schürzung des Knotens beytra-
gen mögen. Freylich hat man dergleichen früher-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:. Num. 143. DECEMBER 1827.

1144

hin an Kotzebue’s aufserdem recht lebenskräfti
Lufifpielen gern .überfehen und dem Guten fein
Recht gelaffen; heut zu Tage aber wird das Kini
mit dem Bade verfchüttet und die Menge treibt. fo
con amore die trübe Luß des — Selblipeinigens:!
Was nun das hier in Rede üiehende ‚Drama be-
trifft, fo mufs in HinGcht feiner. das aben über
des Vfs, Luffpiele im Allgemeinen Gefagte theik-
weile wiederholt werden. Die Charaktere find
trefflich aufgefiellt und durchgeführt, allein die
Intrigue iG flach, die Scenerie hat empfindliche Län-
gen und die Entwickelung des Ganzenerfcheint
gen wiederum höchf übereilt, welches Letztere übri-
ens dem Dichter nichtganzzu verdenkenif, der fein
SVerk auf fcenifche Dariiellung berechnet hat und
der da wei’s, wie unfre vornehme Welt, fobald Ge
nur die Art der Entwickelung hat, mit gröfstmög-
lichem Geräufch das Theater zu verlaflfen für an-
fiändig hält. — Für fehr gelungen in ihrer Gattung
müflen wir die letzte der in dielem Bändchen ent»
haltnen Mittheilungen. erkennen. ‚Unter dem Titel:
„Das /chlechtgerathene Bildnifs”, wird hier eine
Höcht ergetzliche Poffe, ein {ehr wohlgerathenes
Bild in Manu der niederländifchen Schule gege-
ben. Hier offenbart Hr, v, /o/s eine echte ı2s co-
mica in Plan und Wort. Dabey wird das Gemälde
fiets lebendig erhalten, das Scenifche — bis etwa
auf die überllüfügen Erfcheinungen des Rattenfän-
gers Preil und der Frau Frifsvogel — ik gut gelei-
tet und der Schlufs des Ganzen ‚erfreulich und ge-
nügend. — Wir Gnd überzeugt: Hr. v. Yo/s könnte
ein vortrefflicher Lufilpieldichter feyn, wenn — er
lich die Zeit nähme. — Papier-und Druck find nicht
vorzüglich, An argen und widerGnnigen Pruck-
fehlern hat das Werkehen einen folchen Ueberflufs,
dafs es kaum begreiflich i(i, wie von irgend einer
Buchhandlung ein Artikel in folcher Gefialt dem
Publicum vorgelegt ‚werden kann.

NEUE AUFLAGE.

Benııy und Leiezie, ig Nauck’s Buchh.: Lehrbuch
der mechanifchen Naturlehre, von Ernfi Gottfr.
Fifcher. Erfier Theil, welcher die Lehre von
den Körpern im Allgemeinen, von den felten
Körpern, von der Wärme, von den tropfba-
ren und luftförmigen Körpern enthält. Drüte,
fehr vermehrte und verbeiferte Auflage. 1827.
XXX u. 432 5. Zweyter Theil, welcher die
Lehre von der magnetifchen Kraft und vom
Lichte enthält. 1827. XXXVI und 360 5. gr. 8.
Mit 7 Kupfertafeln. (3 Rthlr.) (S. d. Recen{.
in den Ergänz, Bl. 1821. Nr. 100.)

 
