499

ALL

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

410

 

October 1822. , N

 

KRIEGSWISSENSCHAFTEN.

Dassnzr, b. Arnold: Die Feldzüge der Sachfen in
den Jahren. 1812 und 1873, aus den bewährte-
ften Quellen gezogen und dargeftellt von einem
Staabs- Officter des Königlich Sächfifchen Gene-
ral-Staabes. Mit 4 Karten und Planen. 1822.
X u. 5105. 8. (4 Rthlr. 12 gr.)

Di-ses Werk ift in.Ueberficht des Königlich Sich-
filchen Contingents- Beftandes und in 12 Ab-
fchnitte getheilt, welche mit dem Aufbruche des
König]. Sächf. Heertheils aus der Gegend von Guben
im März 1812 beginnen, und mit deffen Abmarfch
in die Gegend von Merfeburg, zur neuen Formation
für deu Feldzug in Frankreich, im November 1813,
fehliefsen. Als Anhang find die erfoderlichen Nach-
richten über diejenigen Truppentheile des Corps, die,
von demfelben getrennt, an den erwähnten Feldzü-
gen bey der grofsen franzöfßfchen Armee Theil ge-

nommen, hinzugefügt, und dadurch ein Ganzes ge-

bildet, welches, ohne zı' weit ins Detail überzuge—-
hen, dennoch eine voll/tändige Ueberficht der Theil-
nahme der gedachten Truppen an den denkwürdigen
Kriegen von 1812 und 1813 liefert , und als Materia-

lien zu einer gröfsern, den Gelammt - Feldzug in Gch .

fallenden Kriegs-Gefchichte dem dies unternehmen-
‚den Schriftlteller fehr willkommen feyn wird. In
der Darftellung herrfcht fo grofse Einfachheit und
Klarheit, dafs wir das Buch dem an kriegerifchen
Ereigniffen Theil nehmenden Lefer überhaupt, be-
fonders aber denjenigen, welchen ein perfönliches
Intereffe an das Königl. Sächf, Heer knüpft, als eine
recht angenehme Unterhaltung empfehlen können.
Die beygefügten Karten und Plane beftehen in einer
Karte-zur Ueberficht der Märfche des 7ten Armee -
Corps — König]. SächGfcher Truppen — in den
Feldzügen von 1812 und 1813, und in den drey Pla-
nen des Treffens bey Kobryn, der Schlacht bey Po-
dobna und der Gefechte boy Wolkowisk; fıe zeich--
nen fch durch eine fleifsige und nette Bearbeitung
derfelben aus. — Wenn wir aber der angeführten
UVeherfichts-Karte ihren innern Werth einräumen,
fo können wir, in fo fern folche als Grandhgs bey
Verfolgung der verfchiedenen Märfche und Opera-
tionen zu betrachten ift, uns die Bemerkung nicht
verlagen, wie die in dem dazu gehörigen Werke ge-
machten Angaben, dafs, laut S. 35., von Drohizyn
nach Kobryn 8 Meilen, ‚und S. 39. von Podorosk
nach Novi-Dwor 5 Meilen feyn follen, eine Diffe-
renz obwalten möchte , da die Entfernung von Dro—
u. A, Lu Z, 1822. Dritter Band.

hizyn bis Antopol nur 2} Meilen, von hier nach
Horodetz 1}, und von letzterm Orte bis Kobryn
2} Meilen, in Summa folglich 64 Meilen, von Podo-
rosk nach Novi-Dwor aber nur 3} Meilen beträgt,
Die mindere Entfernung von Drohizyn nach Kobryn
haben wir um (0 weniger mit Stillfchweigen über-
gehen zu dürfen geglaubt, da fie unflers Dafürhal-
tens, wie wir weiter unten zeigen werden, von be-
fonderm Einfufs auf die, wenigftens theilweile, Er-
haltung der in Kobryn gefangen genommenen Bri-
gade von Klengel er(cheint.

Wenn es Een dem vorhabenden Zwecke nicht
entfpricht , auf Beurtheilung gefchehener Thatfachen
IUZUROENT) fo möge es uns doch vergönnt feyn,
dem König]. Sächf. Heerestheile unfer befondres Bey-
leid darüher zu erkennen zu gehen, dafs es ohne ge-
gründete Urfache und wohl mehr in Folge nieht ganz
richtiger Combinationen ihres oberften Befehlsha-
bers, einer Wanderung von Lublin über Warfchau,
und zwar beynahe auf dem weitelten Wege über
Zambrow , Bialyftock, Wolkowisk und Slonim nach
Nieswiez unterworfen worden, um nach Verlauf
von beynahe 3 Wochen demfelben Punkte fich wie-
der zu nähern, den es verlaffen. Der Vf, deutet nur
entfernt einmal darauf hin, indem derfelbe S. 15. be-
merkt, dafs die Truppen, befonders das Fufsvolk,
auf den ftarken Märfchen nach Slonim aufserordent-
lich durch die f{tarke Hitze gelitten hätten, {fo dafs
faft täglich mehrere vor Erfchöpfung umgekommen
wären, woran wir um {o weniger zweifeln wollen,
da wir uns überzeugen, dafs allerdings (tarke Mär-
fche, als z, B. von Zambrow nach Sokoly, an 5 Mei-
len, von Wielka- Brzeftowitza nach Wolkowisk,
AU Mal und von Zelwa bis Sokaolow, unge-

ähr gleichfalls wieder 4 Meilen, zurückgelegt wur-
den. Allein hiermit völlig einverftanden, müffen
wir ein gegründetes Befremden darüber hegen, dafs,
nachdem, laut S. 17., das 7te Armee. Kor s am
ısten Jul. durch unmittelbaren kaiferlichen Befehl
die Befltimmung erhalten hatte, das Oefterreichifche
Corps unter dem Fürften Schwarzenberg bey Prufs--
zanna und Kobryn, abzulöfen, um den äufserften
rechten Flügel der grofsen franzöfilchen Armee zu
bilden, der Major von Seydlitz (wie S. 19. gefagt
wird) mit der 3ten Escadron des Uhlanen —- Regi-
ments zur Beobachtung der Uebergänge über den
Pina -Flufs, nach Pinsk entfendet, den 18. Jul. da-
felbft fchon eingetroffen (ey. Der nächfte Weg von
Klesz über Lahiszyn — den wir unbedenklich als
den gewählten annehmen müffen, weil die von dem
Cor En Olgto Sıraflse ‚über Lachowicz, Oftrow,

By-
