1169

ERGÄN
‚ALLGEM. LITER

Num.

147.

1179

 

ZUNGSBLÄTTER

ATUR- ZEITUNG.

 

Sonnabends, . den 10. December 1808.

'WISSENSCHAFTLICHE

BIBLISCHE LITERATUR.

Zünıon, b.! Orell, Füfsli u. Comp.: Lehre, Thaten
und Schickfale ünfers Herrn. Von verlchiedenen
Seiten beleuchtet, von Tr ak. Hel, Antiltes

' der Zürcherifchen Kirche, Erfle Hälfte. Neue,
durchaus verbefferte, und ftark vermehrte Auf-
lage. 1806. XXXIIL u. 416 S. Zweyte Hälfte.
1806. 636 S. 8. Mit einer Karte, welche das
jüdifche Land zu den Zeiten Jefu und feiner
Apoftel vorftellt, und die Geh auch bey der
er!/ten Ausgabe findet. (2 Rthlr. 16 ggr.).

E: find nun vierzig Jahre verfloffen, feitdem der

Vf. , damals noch ein amtlofer Ex/pectant, den
Anfang feines Lebens Jefu unter dem Titel: Ge/chich-
te der drey letzten Lebensjahre Je/#, in der erften Aus-
gabe — und fechs und zwanzig Jahre, feitdem er,
als Diakonus beym Frauenmünfter zu Zürich, die
vorliegende Schrift in der erften Ausgabe als Anhang
zu jenem Werke herausgegeben hat. Während die-
fer langen Zeit hat fich die Denkart des Vfs. in we.
{entlichen Puncten beynake gar nicht verändert ; er hat
fich nur in das Syftem, das er Gch vor einer beträcht-
lichen Reihe von Jahren ‚zu bilden anfıng, immer
mehr hineinftudirt, alle einzelnen Theile derfelben
mit unermiüdetem Fleifse immer fefter in einander
gefügt, und das Gedankengebäude, in welchem’ er
nun bald ein halbes Jahrhundert wohnt, für feinen
Gebrauch fo bequem ausgebaut, auch fich mit allen
Fächern deffelben fo vertraut gemacht, dafs ihm
nicht anders als wohl in diefer Wohnung feyn kann.
Freylich würde er vielleicht für die Dauerhaftigkeit,
und felbft für das gute äufsere Anfehen diefes Ge-

bäudes nach beffer geforgt haben, wenn er von Zeit _

zu Zeit aus demf{elben herausgetreten wäre, und es
nicht fo fehr als Baumeifter und Behtzer, fondern
mehr als blofser Dilettante der Kunft betrachtet,
uud als etwas, das ihn perfönlich nichts anginge,
kaltblütig beurtheilt hätte: denn bey_diefer Selbft-
entäufserung, die {(elbft demjenigen Wahrheitsfor-
fcher, der über feinen Studien allmälig grau gewor-
den ift, nicht genug empfohlen werden kann, wäre
es ihm wahrfcheinlich eher aufgefallen , auf welchen
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

 

WERKE.

Seiten das Gebäude durch die Länge der Zeit und
durch Stürme etwas fchadbhaft geworden, an wel-
chen Stellen der Grund ein wenig gewichen ift, wo
es ein wenig überhängt und noch zu rechter Zeit
geftützt werden mufs, und was für einen Effect es
auf einen andern macht, der durch ein, unbefangenes
Urtheil darüber nichts verlieren kann, Allein unfer
Vf. hielt vermuthlich dafür, die Güte des von ihre
aufgeführten und bewohnten Gebäudes habe fich ihm
fchon dadurch hinlänglich bewährt, dal er in bald
funfzig Jahren noch keine Urfache, es zu verlaffen,
gefunden, im Gegentheil die erfreuliche Erfahrung
ges She habe, dafs, während manches andere Ge-
äude bey feinen Lebzeiten eingeftürzt fey, das (eis
Dig? Wind und Wetter noch immer gut genug aus-
gehalten habe, und im Innern noch keine aupt-.
verbefferung daran vorzunehmen von ihm nöthig ge-
funden worden fey. Ob er damit die Haltbarkeit
feines Gebäudes über jeden Zweifel erhoben habe,
wollen wir hier nicht unterfuchen, ob wir gleich
einfehen, dafs man in einem bequem Gingeriegteten
Haufe, fo lange es in feinen Fugen bleibt, {ehr an-
enehm wohnen kann, wenn es auch keinen ganz
eften Grund hat, und dafs ein folches Haus für ein
Menf(chenleben oft vorhalten kann. Wir finden es.
nur, als etwas Seltneres, der Bemerkung werth, dafs
ein theologifcher Schrift(teller unlerer Tage, der
doch Ep von den bedeutendern Erfcheinun-
gen, die fich an feinem Himmel zeigten, immer Kennt-
nifs gewonnen, und gleich einer Biene aus allen Blu-
men {eines Fachs Honig ge[ogen hat, während gan-
zer vierzig Jahre, nichts lch anzueignen;, die Fe tig-
keit oder Hartnäckigkeit hatte, als was {einem ein-
mal. angenommenen Syfteme mehr Rundung, mehr
UVebereinftimmung mit fch (elbft, mehr Volltändig-
keit geben kannte, Man findet daher die neue Aus-
abe des vorliegenden Werks zwar um anderthalb

Iphabete ftärker als die erfte Ausgabe, auch ift es
überall Gehtbar, dafs der Vf. viel Freiß an die neue
Ausgabe gewandt hat; allein auffallend ift es doch,
dafs er während einer fo langen Zeit in {einem Fache,
dem er fich doch ausfchliefslich widmete, nicht
mehr neue Entdeckungen gemacht hat. Was er frey-
lich vor einem Vierteljahrbundert fah, daran hat er,

1(7) weil
