33 E Num.

 

5. 34

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 14. Yanuar 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

PHILOSOPHIE,

Erfurt, b. Rudolphi: Newes philofophifches allge-
meines Real- Lexikon, oder Wörterbuch der ge-
fammten philofophifchen Wiffenfchaften in ein-
zelnen, nach alphabetifcher Ordnung der Kunft-
wörter auf einander folgenden Artikeln, aus
verfchiedenen Schrift(tellern gezogen von Ar
hann Chriftian Laffiws, Profeffor zu Erfurt. Drit-
ter Band, 1805. 732 S. Vierter Band, 710 S. 8.
(6 Rıthir.) ;

M: dem vierten Bande ift diefes Werk gefchlof-

fen. Die vorzüglichften Artikel.in diefen bei-
den Bänden Sod folgende: Lachen. ‚Das ya und
Nein zu gleicher Zeit fcheint eigentlich, wenn wir
"deber überrafchet werden, das Charakteriftifche
des Lächerlichen zu feyn. Der Gegenltand macht,
dafs wir unfer Urtheil) das wir kurz zuvor gefafst
hatten, fchnell wieder ändern müffen, Die Wahr-
heit zu fagen, belachen wir eigentlich die Erfchei-
nung als einen Gemüthszuftand, oder unfere eigene
innere Situation und den Contraft, welcher durch
die {chnelle Abwechlelung entgegengefetzter Situa-
tionen in ans ent/teht.. Da wir aber hievon die Ur-
fache oder Veranlaffung au!ser uns, in einem Obje-
cte zu finden glauben, fo fehen wir das Object felbft

als lächerlich an.”. In diefen Bemerkungen liegt viel-

Wahres, ße Gad nicht fo einfeitig als die meiften Er-
klärungen, die von dem Lachen gegeben worden
find. Es ift Schade, dafs der Vf. die fo abweichen-
den Erklärungen nicht angeführt hat, wodurch der
Artikel fehr pikant hätte werden können. Lafter.
Der Vf. zieht hier unter andern auch eine Paralle-
le in Hinfcht auf die Sitten zwifchen den vergange-
nen und jetzigen Zeiten. Er ift der Meinung, dafs
das Willen und die Verfeinerung zugenommen, Sitt-
lichkeit aber verloren hat, die Sitten verfeinert, aber
nicht verbeffert worden. Die Urfache davon fcheint
ihm darin zu liegen, dafs die Sittenlehrer, fowohl
die philofophifchen als die chriftlichen, zu wenig in
Gemeinfchaft und in Verbindung mit dem Staate und
der Gefetzgebung wirken können, und ein Tribunal
der Sitten im Staate dünkt ihm daher ein zweckmä;

Ergöänzungsblätter zur A, L. Z. 1808. ;

WERKE.

fsiges und wirkfames Mittel zu feyn, um sine haffe-
re Nachkommenfchaft herbey zu führen. Einige
Einwendungen des Moraliften und Rechtslehrers hat
der Vf. zu befeitigen gefucht; aber die Sache ift zu
wichtig, und hat zu viele Seiten , als dafs fie nicht
einer vielfachen Prüfung unterworfen werden müfs-
te, wozu hier nicht der Raum ift. Leidenfchaft, Ei-
nige nicht ungegründete Bemerkungen über den
Kantifchen Begriff von Leidenfchaft, und den Un-
terfchied diefer von Affect. Wenn aber der Vf.

laubt, durch den Begriff: Neigung, durch welche
Sie Vernunft verhindert wird, fe in Anfehung einer
gewiflen Wahl mit der Summe aller Neigungen zu
vergleichen, werde fßevon Affect sicht unterfchieden,
fo hat er auf das Hauptmerkmal, dafs Affect dem
Gefühl — Leidenfchaft aber dem Begehrungsvermö-

en angehört, nicht gehörig geachtet. Luxus,

chädlichkeit deffelben für den Staat, Majeflät,
Materie, Mathematik, Menfch, gefunder Menfchenver-

fand, Meta hyfik, Metempfychofis, Methode, Monade
und Monadologie, Moral, Muth, Nacheiferung , Naiv,
(Ci fehr weitläuftiger Artikel, in welchem der Vf,

emüht ilt, aus mehreren angeführten Bey/pielen,
welche uns aber nicht alle palfend fcheinen, einen
Begriff von dem was man naiv nennt, abzuziehen.
Naiv, fagt er, ift eine edle Einfalt, welche wegen des
Natürlichen, Unverftellten, Zwangs - und Anfpruchs-
lofen in Reden, Denken und Handlungen gefällt.) Na-
tionalcharakter, Natur, plaftilche Natur, Naturrecht (un-
ter andera werden auch die Formeln des Grundfatzes
des Naturrechts aus den neuern Werken, die Grün-
de gegen und für die Realität des Naturrechts bey-

ebracht). Naturfland in rechtlicher und anthropo-
R ifcher Bedeutung. Nothwendigkeit, Perfon, Pflicht,
Ooilomame, sunvollkommne Pflichten (der Streit über
den Unterfchied der Zwangs- und Liebespflichten
wird hiftorifch und dogmatifch ausführlich abge-
handelt). Kkilof hie und Philofoph. (Ein fehr aus-
führlicher Arti a von S. 412 49 ‚ welcher eine
treffliche Gefchichte des Begriffs von Philofophie
enthält , und wenig zu wünfchen übrig läfst , aufser
dafs etwa Ariftoteles Begriff von Wiflen{chaft, wel-
eher das Hauptmerkmal in dem Begriff von Philofo-
phis ift, ausführlicher entwickelt und a

* “ es:
