er 626

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

der

TERATUR-ZEITUNG

 

September 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten.

Würzburg:

Verzeichnifs der Vorlefungen

an der Königlichen Univerftät dafelbft für das Win-
ter- Semefter 183%.

Die Vorlefungen fangen am 18ten October am
L Allgemeine Wiffenfchaften,
A, Eigentlich philofophifche Wiffenfchaftem

1) A Ugemeine Encycolopädie und Methodologie des aka-
demifche Studiums, Hr, Prof. Metz, nach feiner,
feinem Grundriffe der Antbrupolugie io pfychifcher
Hinfcht und innerhalb der Grenze deflen, was der
Thilofophie zur Grundlage dient (Würzb. 1821 b.
Bonitas) vorgedruckten Rede:. Ueber den Zweck,
Umfang und Gang des akademifchen Studiums über-

der Philofophie und Mathematik, Diefelbe, Hr. Prof.
Wagner, nach feinem Syftem des Unterrichts (Araa
1821. 8.) zum Anfange feiner philofophifchen Vor-
lefungen, 2) Philofophie. a) Theoretifche Philofo-

hie, &«) Anthropologie und Logik, Hr. Prof, Metz,
jene nach feinem genannten Grundriffe, diefe nach

feinem Handbuehe der Logik (2te Ausg. 1816. Bamb,
vo. Würzb. b. Göhhardt). ß) Metaphyfik, Derfelbe,
nach den in feiner Druckfchrifi: Ueber den Begriff
der Naturphilofophie (Würzb. 1829 b. Strecker) ent-
haltenen
Jifchen Ideenlechre, nach eigenem Plane, und mit Hin-
weifang auf Fries Syftem der Metaphyfik, 7) Theo-
refifche Philofophie, enthaltend: 1) Logik, 2) Meta-

hyfık, 3) Anthropologie, 4) Aefthetik, ‚Hr. Prof.
EP eanır ‚ nach feinem nächfiens erfcheinenden Or-
ganon der menfchlichen Erkeontnifs, b) Praktifche
Philofophie, als: a) Naturrecht und Ethik nach vor-
ausgefchickter allgemeiner praktifchen Philofophie,
Hr. Prof. Metz, nach feinem Grundriffe der prakti-
fchen Philofophie (I. Bd. Würzb. 1827. b. Bonitas),
mit Hinweifung auf Kant's und Ficht’es Schriften
über die Moralphilofophie, b) Staatslehre, Hr, Prof,
Berks, nach eigenem Plane und ınit Rücklicht auf

m als Einleitung zunäch!t zu feinen Vorträgen .
hi

omenten, verbunden mit der metephy—- .

Fölitz, verbunden mit einer Vergleichung der vor-
zöglichften Staats Verfaffungen des Alterthums und
der. Gegenwart. c) Pädagogik, Hr. Prof, Fröhlich,
nach Sailer.

B. Mathematifche und phyfikalifche Wiffenfchaften.

ı) Encyclopädie und Methodologie des mathematifchen

Studiums , Hr. P’ro£, Schön. Diefelbe, Hr. Prof, Metz,
nach der erfien feiner ex mathematici argumenti dif-
fertationes. 2) Reine allgemeine Gröfsenlehre oder
Buchftabenrechnung und Algebra mit den für den
künftigen Staatsdiener nützlichften Rechnungen, Hr.
Prof. Schön, nach eignem Lehrbuche (Würzb, b, Sta-
hel 1825). Diefelbe, Hr, Prof, Metz, nach feinem
Handbuche der Elementar- Arithmetik in Verbin—-
dung mit der Elementar- Algebra (Bamb. u. Würzb.
b.Göbhardt 1804). Dafür if Derfelbe auch zum Vor-
trage, entweder der Euclid'fchen Geometrie oder der
ebenen und (phärifchen Trigonometrie mit Anwendung
auf „Aftronomie und der höhern Geometrie nach Lo-
renz bereit, 3) Höhere Analyfıs und höhere Geo
metrie, Hr. Prof. Schön, nach eigenen Lehr-
büchern. 4) -Aftronomie, mit einer kurzen Ge-
‚fchichte derfelben und mit Benutzung des Obfervato-
riums, Hr. Prof. Schön, nach eigenem Lehrhbuche
(Nürnb, 1811. b, Felfecker). 5) Allgemeine Natur-
ge/chichte, Hr. Prof, Rau, mit Benutzung von Schu-
bert’s Phyfiognomik der Natur, 6) Mineralogie,
Derfelbe, mit vorzüglicher Berück fichtigung der, dem
Arzte, Oekonomen, Techniker und Kameraliften
wichtigften Momente, nach feinem Lehrbuche (218
Aufl.). Statt der Mineralogie if? Derfelbe auch zum
Vortrage der Zoologie bereit. 7) Theoretifche und
Eu Hr. Prof. Ofann, nach eige-
nem Plane. Hr. Prof. Rau, Diefelbe, nach Mayer’s
Naturlehre (1827).

C. Hiflorifche Wiffenfchaften,

.1) Weligefchichte , Hr, Prof. JFagner, nach dem in fei-

nem Sy des Unterrichts abgedruckten l’lane. Hr.
Prof. Berks, Diefelbe, "nach Wachler’s Grundrifs.
a) Gefchichte Deutfchlands, Hr. Prof. Berks, nach
Mannert. 3) Gefchichte Bayerns, Derfelbe, nach
eignem Plane, mit Rückficht auf Buchner, 4) Sta-
tifiik, Derfelbe , nach vorgängiger Entwicklung Feines

H (4) Sy-
