833

- Num,

834

105.

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Sonnabends, den 2. May 1807.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

Jerwa, b. Frommann: @EC®PAZXTOYT XAPAKTHPEZ.
Theophrafli Characteres. — — Editor Jo. Gottl,
Schneider etc.

Ebendaf., b. Ebend,: @EO®PAZTOY XAPAKTHPEZX.
"— — Editor 7. G. Schneider. Editio minor etc.
Parıs, Stereotype d’Herhan: Les Caractires de

Thfophrafte, traduits par /a Bruyere etc, etc,

(Befchlufs der in Num. 104. abgebrochenen Recenfion.)

Use die Befchaffenheit der Vaticanifchen Zufätze,
welche die neueften Bearbeitungen des Theo-
hraft vorzüglich auszeichnen, läfst lich am beften
Yorch Bey/piele urtheilen, und wir gehen daher
einige Kapitel aus der letztern Hälfte des Buches
durch, welche uns zugleich Gelegenheit geben wer-
den, den Verdienften der neueften Bearbeiter Gerech-
tigkeit wiederfahren zu laffen,

Die Echtheit des 16ten Kapitels von der Azısı-
Iaipovix hat unlang! Hottinger ge net, und feine
Behauptung vornehmlich ‘darauf geltützt, dafs das
Wort Deifidaimonia in den griechifchen Profan-
Schrift/tellern fchlechtweg Religiofität bezeichne, oh.
ne den Nebenbegriff A ER nHeR Vorurtheile und
Fureht, der ihm in dem Theophraftifchen Kapitel an-
hängt. Allein man {fcheint hier nicht bedacht zu ha-
ben, dafs ja auch Menander den Charakter des Deiß-
daimon in einer Komödie diefes Namens, wie fchon
aus einem Bruchftück beym Clemens Strom. 7. p.712B.
erhellt, in derfelben Bedeutung, wie Theophralft, auf-

eftellt hat, und wir vermuthen ftark , dafs entweder
Ber Dichter dem Philofophen , oder diefer jenem meh-
rere Züge zu feinem Bilde des Ra EDS abge-
borgt hat... Wie um die Zeiten Philipps und Alexan-
ders neue ausländifche Myfterien und Cultus in Grie-
chenland eindrangen und die Gemüther unterjochten:
fo änderte fich auch wohl der religiöfe Sprachge-
brauch, und der Ausdruck, welcher einft zur Be-
zeichnung einer würdigen Verehrung der Götter ge-
dient hatte, wurde jetzt von der ängftlichen und {kla-
vifchen Hingebung an Zeichendeuter, Wahrfager und
Jongleurs aller Art gebraucht. Der Deifidaimon wird
von Theophralt als ein folcher befchrieben , der fıch
täglich Morgens aus der Quelle wälcht und mit heili-
gem Waller befprengt: 01a; &xi xgimVy Amen hapevog TC
Xrigag mai mEginexvapevOg amd irgoü etc, ’Emi xorwmu ift
Schneiders Verbeflerung ftatt ri xewviv, welches Zu-
fatz der Vaticana ift, wofür aber wohl gelefen wer-
den mufs #=i xgowdv oder xcowä, wie aus einem lan-
gen, dem Theophraft ganz ähnlichen, Bruchftück

A. L. Z. 1807. Erfler Band.

des Menander beym Clemens I, c, p. 714 A. (das uns
auch aus deflfen Deifidämon zu feyn fchien, wiewohl
es fe Clerc unter den Bruchftücken des MnrtexysgruG
aufführt) erhellt, aus dem wir nur die unmittelbar
hieher gehörigen Worte nach Bentley’s Verbefferung
( Emendeatt. in Menandr, p. 43.) herfetzen: «md xpowüy
Tg  Ydarı megıfdivan heifst Diogenes, der fich
zur Abhärtung mit kaltem Waffer begofs, beym Plato
megixpowwicuneyos. Ein neuer Zug von dem Abergläu-
bigen im Theophraft: Kxi Zav iön dv dv 75 oinin [dv
prev Maprsav, Zußndıov xaheiyr day GE jepdv] Svraüdw leg
zUSUs glgxg5«s. Das von uns in Klammern Einge-
fchlofsne ift Einfchiebfel der Vaticana, welches Hot-
tinger'n unter andern durch die kleinfügige Unter-
fcheidung verdächtig wird, welche einen Mann ze
verrathen (cheine, der (eine antiquarifche Gelehrfam-
keit auskramen wollen. Leicht möglich, dafs es Er-
gänzung und Erweiterung von anderer Hand ift; aber
an fıch ift die bier angebrachte Unterfcheidung de(len,
was der Abergläubige thut, wenn er diefle oder jene
Schlangenart erblickt, ein fehr charakteriltifcher Zu
der En brüftigkeit diefes Menfchen. - Ueber die „hei-
lige Schlange” weils auch Schneider keinen Rath zu
fchaffen. Irren wir nicht, fo verfteht der Athenifche
Deifdaimon darunter 7öv iegdv 8gdxovra, Tdv Oüukaxe
To vwxoU 756 ’ASyväs, wie ihn der Scholiaft Ariltoph.
Lyfiftr, 760. nennt, der, wir willen nicht zu welcher
Art von Schlangen gehörig, von feiner Tempelwache
eixougös sis hiefs, S. Valck, und Weff. z. Herodot
8, 41. Aus Herodots Erzählung glauben wir einzu-
fehen, dafs diefe Schlange fch nicht leicht fehen liefs,
und man ihre Anwefenheit blofs daraus fchlofs, wenn
man fand, dafs das in den Tempel gefetzte Futter ver-
zehrt war. Daher ihr Anblick als etwas Seltnes für
ein Portentum galt, das alle Ruhe und Schlaf raubte,
wie die Athenerin beym Ariftophanes a, O. von fich
klagt. Diefer Umftand läfst fich vielleicht in Ein-
klang mit der von Coray hier angeführten Stelle des
Aelian H.N. 11,32. bringen, wo ein Weinbergsarbei-
ter (vermuthlich bey Athen) beym Graben Yr7oxov-
o5gav dom/öx iroav unverfehens mit der Hacke zer-
fehneider, und als er die zerfchnittene, deren Hälfte
fich noch aufrichtet, erblickt, in Ralerey bey Tag
und Nacht verfällt, bis ihn endlich Serapis heilt.
„So blieb, fetzt der fromme Erzähler hinzu, die
en angt nicht ungerächt.” "lee& (oder lieber irgeiw)
evaxorS«s Ichreibt Schneider, und vertheidigt es mit
einem grofsen Aufwand von Gelehrfamkeit, wogegen
Hottinger die gemeine Lesart irgöv, unter andern aus
einer Stelle des Plato, rechtfertigt. Wenn der Zei-
chendeuter dem Abergläubigen auf feine Anfrage,
s) N wie
