Reifende, der. fein Abenteuer, (elbft erzähl
RE U unbekannten Reizbaren über das Schaufpiel,
„Menfchenbafs und Reue” führt, in, welchem fe
eben gelefen hat: „Wenn Kotzebue uns auch nicht
mit fo vielen genialen und anziehenden' Schriften
befchenkt hätte, — fchon diefes Schaufpiel müfste
ihn als Dichter achtungswerth machen, Ich theilte
dem jungen Mädchen , — dafür mu(ste ich fie hal-
ten, hierüber meine Anficht mit, und fe fprach mit
einer Wärme von Kotzebite x die mich um ({o mehr
entzückte , je empfindlicher mir; es oft gewefen ift,
in grofsen'Zirkeln mit Geringfchätzung von. diefem
trefflichen Schriftfteller fprechen, und dagegen an-
dere, gahz mittelmäfsige Köpfe, weit über ihn ‚er-
heben zu hören: eine Affectation, ‚die hafonders
einigen üherbildeten Frauen, in gewilfen Theezir-
kein Berlins, ‚eigen ift.” — Nun, willen. doch die
Berliner. Frauen, welche gegen Kotzebue einiges
Bedenken hegen, wofür der Vf, fie hält, und dafs
er für Ge diefe Mimo/fen nicht beftimmt haty fon-
dern nur; ‚wie der Titel befagt, für (echt Kotze-
bueifch ?). gebildete Frauen. — Schade! denn in
der en Erzählung : — zwanzig Jahre, ft die
artige Idee, dafs ‚ein, Paar Liebende nach einer
zwanzigjährigen gewaltfamen Trennung mit allem

LITERARISCHE

I. Gelehrte Gefellfchaften.

D. Gefellfchaft des vaterländifchen Mufeums zu
Prag, die eine der feltenften Sammlungen folliler
Pflanzen aus der Flora der Urwelt befitzt, it jetzt zur
Vervollfändigung derfelben mit dem. Auslande in Ver-
bindung getreten und ‘hat Hn; Cüvier zu ‚Paris, Vf.
mehrerer Werke über Verlteinerungen,, ‚und den Gra-
fen de Bray, baierfchen Gefandten ‚am franzölillchen
Hofe, der’ in feinem E//ai d’unexpofd geogno-
Stico- bot. de la Flore du monde primitif die neue-
{ten Schriften des Grafen Ka/p. v. Sternberg, über
die Flora der Vorwelt ins Franzölilche übergetragen
hat, zu Mitgliedern aufgenommen,

ı Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

Im Badenfchen Minifterium des Innern, deffen
Director der bisherige Dir. der Kirchenfection Hr.
JWinter ift, find die beiden politifchen Schriftfteller
Hr. Nebenius und Hr. v. Sensburg als geheime Rüthe
augeftellt worden.

A. L Z. Num, 1474 JUNIUS-1824

344

Feuer der er/ten, Liebe.zu ‚einander eilen 3.
fe eh kan fehen und äufserlich {ehr v r
den, froh find. einander. wieder 108 ;zu: ;

ne dem. Beyworte auf dem Titel;zu
Jeicht, und“ nicht, ‚ohne Armut ernten
iR die vierte Erzählung: Lie. Quelle. den Tättenden,
die gut erzählte rein gehaltene Ge(chichte eines jun-
gen HeluJen Berenger de Presles.im J« 13745 die
etwas (tark modernifirt ift, felblt,ie dem Vardacın
wegen der beiffenden Epigramme...der. fein. Glück
zertrümmert. .. Nıcht weniger „rein .ift ‚die. s
Erzählung: Die edle. Gattin, in welcher;
einen unwürdigen Verdacht, zu demaber. ihre
fallfucht Gelegenheit’ gab, von.‚dem geliebten
ne gefchiedene Gattin deflen Retterin wird je
zur Zeit der Revolution in einem. ‚franzöß b
fängaille fich. befand. —. Die Sprache ift ‚in
fechs Erzählungen rein und Üiefsend,‚dje Darkeilu
blühend. — Öb-die Erfindung, die, bey. den ‚mei>

ften allerdings nicht mühlam (eyn konaute,
dem Vf, gehört, ‚woran Rec. bey einigen. zıwe
bey andern;aber,. wie bey der dritten,
Reminifcenzen nach , nicht. zu zn ele ran I
mag unent(chieden bleiben: 14 6%
(Fe Zei
a
NE
”„w veeribn
Mi nl
DL
40) 7 EEE

Hr. P. Laitner ;'bisher, evangelifcher Predig Cm
Schladming in Steyermark .ift zum Trofeffor der Mo
ral- und Paftoral- Theologie an der proteft, theol
Akademie zu Wien berufen. ] de

 
  
 
  
  
  

«er

n

NACHRICHTEN.

     
  
  
  
   
  
 
 

{ vr er
Hr. Prof. 4,77. v. Schlegel zu Bonn il von ı
Kaiferl. Akademie der Wilfeufchaften Zu; &
burg ‚zum Fhrenmitgliede aufgenommen worde

Hr. And. Obirletfibr‘; "autserordentt! Profelfor di
mörgenländ, Sprachen in Wien, hat für feine Zum
Lehrbuch in allen öftfeich, Lehranfialten Yörgelchrie

bene arabifche Chreftomathie eine Kail Remunerativs
von ‚400 Fl, erhalıen, a A

Hr. Panfe, privatifirender Gelehrter id Weilfen
fels, durch [einen Prometheus und dichterifehe 1

ducte bekannt, ift von 'dem Fürften von Sch
burg — Sondershaufen zum Legationsräthe CS
worden, WE

Der berühmte Anatom und Chirurg. Dr. Sı
Director der med, Fachltät zu Pavia , hat vom Öl
reich, Kaifer den Leopoldsorden erhalten, ' % SEN
er9 Hl 7W Vol
} nt x; v7’
den var |, RI
