597

Jangjährige Wirksamkeit, durch die Zahl, den Umfang
und die Ausstattung deraus seiner Officin hervorgegan-
genen Drucke, deren Hr. 4. mit Zurechnung einiger
apocryphischen 98 zählt. Der Beginn seiner Thä-
tigkeit ist gewöhnlich in das Jahr 1473 gesetzt, wo
die Epistola Francisci Patrarche erschien; der Vf.
setzt ihn um einige Jahre früher hinauf und versucht
ihm dadurch die Ehre zu vindiciren, welche man bis-
her dem Günther Zainer von Augsburg unbedenklich
zugeschricben hat, nämlich zuerst lateinische Typen
d. h. die sogenannte runde römische Schrift (statt der
gothischen) in Deutschland eingeführt zu haben, Dio
dafür S. 90 beigebrachten Gründe sind jedoch schwach ;
1) meint der Vf., lasse die Anzahl umfangreicher
Werke mit verschiedenen Typengattungen (es sind
vier) auf eine reich ausgestattete Officin und vielfa-
che Vorbereitung schliessen; aber konnte nicht dabei
der in Augsburg wenigstens scit Frühjahr 1468 thä-
tige Bruder ihm hülfreich zur Seite stehen und Feh-
lendes aus seiner Officin zuschiessen? 2) die ersten
Producte einer Officin sind meist ohne Namen, Ort
und Jahr; was nur bei überwiegenden andern Grün-
den als accessorisch angeführt werden dürfte; 3) in
einem Exemplar des Albertus magnus de adherendo
deo, welcher mit der runden römischen Schrift ge-
druckt ist, stehen die Worte empfus 1470 einge-
schrieben. Doch da auch jener Schreiber sich irren
konnte, so bleibt Rec. vorläufig bei der alten Meinung,
der Augsburger Isidorus de responsione mundi et astro-
rum ordinatione von 1472 enthalte die ersten Jateini-
schen Typen; erst 1473 druckte der Ulmer Zainer
damit die Epistel des Petrarca. Merkwürdig ist übri-
gens derselbe wegen der lateinischen Bibel von 1480,
der seine pecunjären Verhältnisse etwas derangirt zu
haben scheint, und wegen einer Menge deutscher
Werke, deren Vf. oder Uebersetzer der Arzt Stein-
hövel war, Der dritte Buchdrucker Ulms, Leonhard
Holl, der zuvor eine Spielkartenfabrik besessen,
druckte zuerst ein Werk mit in Holz geschnittenen
Landkarten, des Ptolemäus Kosmographie von 1482;
der Aufwand desselben hat, wie Hr. #Z. vermuthet,
ihn in Schulden und 1484 aus der Stadt gebracht.
Conrad Diokmuth’s Drucke, 27 an der Zahl, .begin-
nen mit dem Jahre 1482; auch er hatte mit grossem
Missgeschick zu kämpfen und zog 1499 von Ulm weg.
Johannes Reger aus Kemnat, anfangs in dem Ge-
schäft des Venetianers Justus des Albano, auf des-
sen Kosten er den Hollischen Ptolemäus 1486 wie-
derholte (IMPRESSVM VLME OPERA ET EX-
PENSIS IVSTI DE ALBANO DE VENETUS

Num. 227. DECEMBER 1840,

598

PER PROVISOREM SVVM IOHANNEM REGER
ANNO. DOMINI M. CCCC. LXXXVI), nachher
auch in selbstständigem Geschäftsbetrieb, lieferte
nur wenige Drucke, die über das Jahr 1499 nicht
hinausgehen. Ein wandernder Buchdrucker Hanns
Schäffer, der 1495 auch in Freisingen erscheint,
macht den Beschluss der ausführlicheren Dar-
stellung, da der Vf. nur bis 1500 die Incunabeln
zählt. Von der späteren Ulmischen Buchdruckerge-
schichte wird nur eine kurze Uebersicht gegeben, in
welcher besonders der schon 1677 begründeten Wag-
ner’schen Buchdruckerei ausführlicher gedacht, die
andern Drucker mit Verweisung auf Zapf (Buchdru-
ckergeschichte Schwabens S, 21 — 45) und Veesen-
meyer (in den Miscellaneen) einfach genannt werden.
„Die Strassen der alten Reichsstadt, schliesst ‚der
Vf., sind jetzt fast verödet, spurlos ist der alte Glanz
verschwunden und nur der gewaltige Dom blickt
trauernd herein aus der grossen Vergangenheit in die
kleine Gegenwart seiner Stadt, Aber die Buchhand-
lungen und Buchdruckereien, die in der alten Zeit
nach zwar glänzender, jedoch kurzer Zeit zu Grunde
gingen, nun aber in grösserer Zahl mit regerer Thä-
tigkeit und glücklicherm Erfolg zu bestehen wissen,
legen Zeugniss ab, dass J. Gutenberg nicht vergeb-
lich seine Nächte durchwacht, Ludwig Hohenwang
nicht vergeblich zur Abschüttelung aller Ketten geru-
fen, dass ein neues, geistiges und darum nie wieder
zu ertödtendes Leben sichtbarer zu werden begonnen
habe.” Rühmend müssen wir auch viele beiläufigen
Bemerkungen z.B. über Felix Fabri (S. 5), den schwä-
bischen Dialect (S. 25, 41) , die Vocabularien (S. 41)
erwähnen, die ein glänzendes Zeugniss von dem gründ-
lichen und umfassenden Wissen und der scharf eindrin=
genden Beobachtungsgabe des Vf.ablegen. Der Schön-
heit der artistischen Zugaben ist bereits gedacht worden,

Nachdem diese Anzeige niedergeschrieben war,
gelangte in die Hände des Rec, ein Schriftchen von 2?
Bogen in 4. mit dem Titel Erplicatio monumenti 1y-
pographici antiquissimi nuper reperti auctore Cun=
rado Diterico Masslero. Accedunt supplementa
nonnulla ad auctoris historiam typographiae Ulmanae,
eigentlich ein Einladungsprogramm, in welchem der Vf.
die bereits in der Buchdruckergeschichte 8, 31 fgg. ge-
lieferte Beschreibung der zwei Columnen eines alten,
mit beweglichen, jedoch sehr rohen und ungleich-
mässigen Lettern gedruckten Vocabulariums für seine
Schüler wiederholt. Wichtiger sind die Supplementa
zu obigem Werke, theils Verbesserungen einiger
Druckfehler, theils Nachträge von Drucken, welche
