53

engern Kreise das vorliegenden Werk allgemein als
das beste unter allen vorhandenen Pandecten - Lehr-
büchern gilt, und zwar mit um so mehr Zuversicht,
als einer der schärfsten und streugsten Kritiker unse-
rer Zeit, 6. F. Puchta , in ähnlicher Weise geurtheilt
hat (s. die Vorrede zu dessen Lehrbuche des Pan-
dectenrechts, Leipz. 1838, S. V), der gleichlauten-
den Aussprüche Anderer gar nicht zu gedenken,

Obgleich es sich hier um ein Werk handelt, wel-
ches einen Redacteur dieser A, L. Z. zum Vf, hat, so
konnte doch Ref. unbedenklich, olıne den Vorwurf
der Parteilichkeit fürchten zu müssen, die vorstehen-
den Bemerkungen an die Spitze seiner Anzeige stol-
len, weil er Alles, was sie zum Lobe des Werkes
enthalten, auf offenkundige Thatsachen gegründet
hat. Im übrigen muss ihn aber die eben angegebene
Rücksicht auf die Stellung des Vfs, zu diesen Blät-
tern veranlassen, in seiner Anzeige blos im referiren-
den Tonc zu sprechen, und er betrachtet als die
hauptsächlichste Aufgabe derselben einen treuen Be-
richt über das Verhältniss, in welchem die oben ver-
zeichneten ncuen Auflagen zu den früheren stehen.
Zu diesem Behufe wird er zunächst den äusseren
Umfang und sodann den Inhalt derselben in Betrach-
tung ziehen, .

Nr. 1. hatte in der ersten Auflage folgenden Um-
fang: "Th. 1. XII u. 394 S., Th. 2. XIV u. 529 S,,
Th. 3. XILu. 5158. Vergleicht man hiermit die an-
gegebene Stärke der drei Theile in der zweiten Auf-
lage, so erglebt sich bei ganz gleicher Einrichtung
des Drucks ein Zuwachs von XIV und 33 Seiten, also
beinahe von drei Bogen. Diese bedeutende Vermeh-
rung ist nun besonders durch folgende Zusätze her-
beigeführt worden: 1) die Vorrede zum ersten "Theile
der frühern Auflage berührte nur mit wenigen Wor-
ten das System, insbesondere die Anordnung des
Obligationenrechts , und verwies wegen einer aus-
führlicheren Erklärung darüber auf andere Schriften,
namentlich auch auf diese A.L. Z. von 1831. Aug.
Nr. 151— 153, in welcher der Vf. seine Ansichten nie-
dergelegt hatte, Dagegen sind in die Vorrede der
zweiten Auflage einige von jenen Bemerkuugen selbst
aufgenommen worden, so dass sie dadurch um zwölf
Seiten vermehrt worden ist, Zuerst verbreitet sich
nämlich die jetzige Vorrede über die Bedeutung des
Pandectenrechts überhaupt, und insbesondere darüber,
ob die vom Vf, in dem Proömium vorgetragene Quel-
lenkunde , literärgeschichtliche Uebersicht und Inter-
pretationslehre in die Pandectenvorlesungen gehören.

Num.. 7. JANUAR 1839,

54

Sodann enthält sie eine Auseinandersetzuug und
Rechtfertigung der Ansicht, nach welcher der Vf. sich
bei der Behandlung der einzelnen Lehren des beson-
deren Theiles nicht immer auf eine Zusammenstellung
und Entwickelung des neuesten und geltenden Rechts
einschränken zu müssen glaubte. Denn den Mittel-
punkt und hauptsächlichsten Inhalt des gesammten
praktischen Civilrechts mussten die wirklichen Pan-
decten bilden, ohne welche die Aufmerksamkeit der
neueren Zeit überhaupt schwerlich dem Röm, Recht
zugewendet seyn, das Studium dieses Rechts aber
gewiss nic für Rechtshildung und Anwendung die Be-
deutung erhalten haben würde, welche ihm selbst da
zugestanden wird, wo Röm. Recht nicht als eigent-
liches Gesetz gilt, Allerdings gehöre auch der Inhalt
der Constitutionen aus der christlichen Kaiserzeit zur
Gesammtheit eines zum Studium und zur Anwendung
uns überlieferten Rechtsbuches; allein für’ das Studium
des Rechts könnten sie eine blos untergeordnete Be-
deutung haben. Daher seyen die Vorträge über das
Pandectenrecht nicht auf eine Zusammenstellung der
vorzugsweise 8, g. praktischen Dogmen zu beschrän-
ken; der Lehrer solle nicht Alles und Jedes, was un-
mittelbar nicht mehr als geltend erscheine, in die
Rechtsgeschichte verweisen, sondern die Richtung
des Studiums hauptsächlich auf den eigentlichen Pan-
decteninhalt zu erhalten bemüht seyn, soweit näm-
lich die überhaupt aufzunehmenden Lehren hierin ihre
Grundlage haben. Die Vorrede theilt sodann ausführ-
lichere Bemerkungen über die äussere Anordnung des
Stoffes sowohl im allgemeinen, als im besonderen
Theile mit. In Bezug auf den ersteren giebt der Vf,
hauptsächlich die Gründe an, aus welchem er dem
gewöhnlichen Verfahren, der Zusammenstellung der
allgemeinen Lehren nach den drei Categorieon: Per-
sonen, Sachen, Handlungen, nicht gefolgt sey, son-
dern in jenen Theil ausser der Lehre von den Quellen
und deren richtiger Behandlung, so wie den proces-
sualischen Hülfslehren , nur eine, möglichst vollstän-
dige, allgemeine Rechts - und Geschäfts - Theorie
aufgenommen habe. KRücksichtlich der Anordnung
des besonderen Theiles aber enthält die Vorrede
hauptsächlich eine Erklärung über Classification der
einzelnen Obligationen, in welcher der Vf. das Un-
zweckmässige und Unrömische der gewöhnlichen An-
ordnung des Obligationenrechts nach dem Schema von
Gajus: „vbligationes aut ex contractu" nascuntur ,”
(unter dieser Rubrik handelt man nicht blos von con-
fractus , sondern auch von pacta, und zwar nach der
Eintheilung in legitima , praetoria und adiecta), „aut
