1025-

Num.

120. 1026

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

Sonnabends, den 28. October, 1809,

 

WISSENSCHAFTLICHE

ERDBESCHREIBUNG.

‘ GÖTTINGEN, b. Röwer: Literatur der älteren Reis
Sebefchreibungen, Nachrichten von ihren Verfaf-
fern, von ihrem Inhalte, von ihren Ausgaben
und Ueberfetzungen. Nehft eingeltreueten An-
merkungen über mancherley gelehrte Gegen-
ftände. Von Johann Beckmann, Hı.frath und or-
dentlichem Profeffor der ökonomifchen |Wiffen-
fchaften. KErffen Bandes viertes Stück. 1808. S.
554 750. 8. Zweyten Bandes erfles Stück. 1809.
174 5. 8. ;

De: im 4ten St. diefes erften Bandes mit gewohn-

ter Meifterhand befchriebenen, und nach ihrem
wahren Werthe gewürcdigten Reifebefchreibungen
find zwölf an der Zahl, von Nr. 46. bis 57. Der Geo-
graph; der Naturforfcher, der T’echnologe, der Al-
terthumsforfcher, der Literator, finden insgefammt
fehr reiche Nahrung und Unterhaltung in den mitge-
theilten Notizen und Auszügen. Oleich die erfte
Reifebefchreibung /es Voyages du Sieur Vincent le
Blanc, herausgegeben von Pierre Bergeron, it
eine der wichtigften; Dals er wirklich die auf dem
“Titel des Buches angeführten Länder bereifet habe,
wird nicht bezweifelt, wenn gleich die Nachricht,
dafs er in Mecca und Me«linah gewefen fey, für |ver-
dächtig gehalten wird. (5. 561.) Was er von dem
Rindvieh mit beweglichen Hörnern im Königreich
“Tanafferim, nördlich über Malacca gelezen, anführt,
unterwirft Hr. B. der Prüfung der Gelehrten, indem
die Alten auch diefer Abart gedacht haben. {(S,. 566.)
Der von ihm behauptete Wiederwuchs* der Schild-
kröten- Schalen vn von andern Reifenden beftätigt,
{S. 573.) Von keinem Lande berichtet er mehr, als
von Pegu,- und Hr. B. wünfcht, dafs die, welche
die Gefchichte von Pegu bearbeiten wollen, feine
Nachrichten nicht aus der Acht laffen mögen: (S. 574.)
Yedoch müflfen‘ wir hiebey erinnern, dafs fchon Ta-
vernier, der im Orient viel gereifet ift, (voyap. des
Indes, L.2. ch. 19.), die Größe der Rubinen, die er
im königlichen Pallaft gefehen haben will, für fehr
verdächtig erklärt‘hat. Seine Befchreibung Abyffi-
niens hat Ludolf fehr getadelt. Hr. B. fammelt je-

Ergünzungsblätter zur A, L. Ze 1809:

WERKE,

doch auch daraus einige mit andern Schriftftellers
übereinftimmende Nachrichten. (S. 577.) In den FVo-
yages de ia Bowllaye-Ie-Geux macht Hr. B. auf-
merkfam auf das Verzeichnifs aller derjenigen Sachen,
welche fich Perfonen, die mit einer Karavane rei-
fen wollen, anfchaffen müffen, und erinnert fich nicht,
irgendwo ein fo vollftändiges Verzeichnifs aller Ka-
ravanen in der Levante, mit Angahe der Zeit, wann
fie abgehen, angetroffen zu haben. (S. 585.) Die
Vergleichung eines folchen Verzeichniffes mit den
Nachrichten der jüng!ten Reifenden von den Karava-
nen- Zügen, von denen wir nur einen Olivier nam-
haft machen wollen, würde einen fchätzbaren Bey-
trag zur Handelsgefchichte des Orients abgeben, Ta
den gedachten Voyages findet man viel von den Sit-
ten in der Religion der Hindus (S. 58-.), und der
Sekte der Sabier oder Johannis-Chriften (S. $88.);
Materien, die an der Tagesordnung find, In Ob
welche die älteren Schriftfteller nachzulefen fich
noch immer der Mühe verlohnt. — Lißfler's Conchy-
lenwerk kennt ein jeder Naturforfcher; dafs aber
diefer Engländer auch eine merkwürdige Reife nach
Paris 1698. ga lchrichen hat, werden Wenige wiffen.
Defto mehr Dank verdient Hr. B., dafs er das An-
denken an diefelbe wieder auffrifcht. Lifter befuch-
te nicht blofs Naturalienfammlungen, fondern auch
Bibliotheken, Münzcabinette und Werkftätte der
Künftler (S. 602.) Das S. 607. erwihnte Jefuiter-
Pulver, was der König von England Karl II. gekauft,
und zum  lgemeinen Nutzen angewandt haben (oll,
kann kein anderes, als die Chinarinde (Cortex
vianas) fe Wir hätten gern gefehen, dafs Hr. B}
die Nachricht geprüft und aus der Fülle feiner Bele-
fenheit mehr ans Licht geletzt hätte. Die S. 610.
A Schnitzer der deutfchen Ueherfetzung find
ehr arg, und mögen die neuern Dollmeticher, de-.
ren Mifsgriffe felten fo arg als jene find, trö-
ften. Auch därin find die Zeiten 'befler geworden,
dafs fich niemand einfallen laffen wird, ein Werk,
das die Verbreitung der Naturkunde zum Zwecke
hat, zu befpötteln, wie es dem guten Lifter ergan-
gen ift. (S. 613.) — Unter den frühen Sammlern
von Infchriften, Handfchriften und Alterthümern
vergien! Cyriacus Anconitanus mit Ruhm angeführt
(6) - : - zu
