941

Wenn hier erwähnt wird, dass der Verlust der
Eigenschaft zu krystallisiren beim Rohrzucher noch
nicht. gehörig aufgeklärt sey, so ist auch die vor-
waltende Neigung beim Rübenzucker durch schwä-
chere Säuren, z. B. Fruchtsäfte, in Traubenzucker
übergeführt zu werden (weshalb er sich z. B, min-
der zum Gebrauche in der pharmaceutischen Pra-
xis eignet), ebenfalls von der Chemie noch nicht
aufgeklärt.

Vom Stärkezucker, Seine Anwendung zur
Bierbrauerei wird nicht gut geheissen. Es ist aber
sehr wahrscheinlich, dass bei der Art der Besteue-
rung der Bierbrauereien der Stärkezucker dennoch
vielfach Anwendung zu gedachter Darstellung fin-
den werde,

Rohrzucker. Dieser Abschnitt ist sehr kurz
behandelt. — Rübenzucker. Wenn hier gesagt
ist, dass die sibirische, oberirdisch wachsende

Rübe !/g—1/g mehr Saft als die schlesische Rübe
liefere und dass der Zuckergehalt fast derselbe sey,
so ist das nicht allein den Versuchen von Hermann
widersprechend, sondern auch der allgemeinen An-
nahme entgegen, welche die oberirdisch wachsen-
den Rüben für weniger zuckerreich hält, als die
unterirdisch wachsenden, wie ich diese Annahme
durch zahlreiche Untersuchungen mit Rankelrüben
anf deren Zuckergehalt bestätigt gefunden habe,
Es ist gar nicht in Abrede zu stellen, dass die in-
ländische Zuckerfabrication, welche in Deutschland
aufs Neue erwacht, kaum erst etwas über ein
Jahrzehend alt ist, in dieser kurzen Zeit ansehnli-
che Fortschritte gemacht hat, dass derselben aber
die Fortschritte der Naturwissenschaften noch sochr
zu gute kommen können, was nur der Fall seyn
wird bei einer Verbindung rationeller Landwirthe,
Fabrikanten und gründlich gebildeter Naturforscher.
Das vorliegende Buch betrachtet die Nahrungs«-
mittel mehr nur gruppenweise, ohne sehr ins De-
tail zu gehen, ist aber ein deshalb nicht minder
schätzbares Werk, welches alle Empfehlung ver-
dient, Dr. L. J. Bley.

Norddeutsche Sagen,
Norddeutsche Sagen, Mährchen und Gebräuche
— — von A, Kuhn u. W. Schwarz u. 8. w.
(Deschluss von Nr, 117.)
Zu Nr. 68 der Gebräuche S. 386, wo gesagt
wird, dass in Malberstadt an dem dritten Pfingst-
tage die jungen Bursche um die Wette nach dem

Num, 118. MAT 1849.

Maibusch laufen, und der, welcher der letzte sey,
den Namen Lämböm oder Lämb6 bekomme, wird
versucht, diese Benennung als eine Verstümmelung
ans Lahmbein zu erklären. Sollte aber das 60 nicht
vielmehr eine Zusammenzichung aus Bube, also
Lahmbube, und die Form böm aus dem n der schwa-
chen Beugung entstanden seyn, so dass der Nomi-
nativ ursprünglich Lümbö, und die übrigen Casus
Lämbon gelautet haben, und dafür des Wohlklan-
ges wegen Lüämbom gesprochen worden? Nach
„VIEL Aerntegebräuche” Nr. 97 8. 395 liess man in
Hageburg und in der Umgegend am Steinhuder See
früher bei der Aernte auf dem Acker einen Busch
stehen, tanzte herum, warf dabei die Kappen in
die Höhe und rief: Waul, Waul, Waul, oder W6l,
Wöl, Wöl, und in den Anmerkungen S.514 ist be-
merkt: „Die hier stehenden Formen erklären sich
am besten aus Waud und Wöd.” Aber Waul oder
Wöl ist schwerlich als Namensform für Wöd (W6-
dan) zu nehmen, sondern die Sache so zu fassen:
Als man die Bedeutung von Wöd nicht mehr ver-
stand, verwandelte man es in wöl! wöl! w6l! oder
wanl! waul! wanl! d.h. wohl! (gut).

In Beziehung auf Donar’s Hammer theilen die
Herausgeber S. 315 eine bei Halliwell, Dictionary
of arch. a. prov. words 8. v. Mell befindliche Stelle
aus einem alten Manuscript mit: In Yorkshire, at
carrying in of the Jast corn, the labourers and ser-
vants by way of triumph ery: Mel, Mel, and ’tis
a proverbial question among them: When do you
get mel, i. ce. when do you bring harvest home. Hier
ist schwerlich an Mell, welches im schottischen
Dialeet einen hölzernen Hammer bedeutet, zu den-
ken, sondern mel (sprich mikl) steht für meal
(sprich mihl) d. h. Mehl. Mit der 116. Nummer
8. 400: „Wenn der Roggen eingebracht ist, ziehen
die Störche fort, und zwar sagt man, dass sie dann
alle auf dem Blocksberg zusammenkommen und da
einen todt beissen. Es sollen eigentlich verwiesene
Menschen seyn” u. s. w. hätte aus Gervasius Til-
beriensis, Ot. Imp. Decisio II, c. 63 et c, 9%—96
(bei Leibniz, Scriptt. Brunsvic. T. I p. 981 et p.993)
Folgendes in Vergleichung gestellt werden können,
Man versichert, dass die Störche in entfernten Ge-
genden des Erdkreises Menschen sind, und bei uns
in Gestalt von Menschen leben, In Arles, welches
reich an Störchen war, die auf seinen Mauern und
Thürmen nisteten, galt zur Zeit des zuletzt ge-
nannten Schriftstellers, nämlich im 1%ten Jahrhun-
