577

zn 3

578

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

RECHTSGELAHRTHEIT.

sse., Ohne Angabe des Verl.: Grundlage der

» N GCRIEChER Ent Cheidum gr des dermaligen Succef-
Jionsfalles im erzoglichen Gefammthaufe Sach-
fen- Gotha. Von Dr. B, IWW. Pfeiffer. 1826. 505.

| r. .

2) Cu Ee 7 Comm. d. Hahn, Hofbuchh, zu Hay xo-
ver: Ueber die Ordnung der Regierungsnachfolge
in den monarchifchen Staaten des deutfchen Bun-
des. Eine hiliorifch- publicififche Abhandlung
von Dr. B. WW. Pfeiffer , Kurfürfil. Hell, Ur
pellationsrathe, 1826, 436 S. 8. (1 Rthlr. 8gGr.

8) Ebendaf.: Ucber die Ordnung der Regierung s-
Nachfolge in dem Süchfifehe ürftenhaufe, ins-
befondere dem Herzoglichen Gefammthaufe Sach-
fen - Gotha. Eine hifiorifch - publicifiifche Ab-
handlung von Dr. B. WW, Pfeifer u. f w.

Auch unter dem Titel: 4

Ueber die Ordnung der Regierungsnachfolge in
‘ deutfchen Staaten überhaupt , und in m Her-
zoglichen Gefammthaufe Sachfen- Gotha insbe-
Yfondere u. 1. w.. Zweyter Theil. 1826. 824 S. 8.

Nebfi zwey Blättern genealogifche Tabellen,‘

(2 Thl. 16 Gr.)

je hier angezeigten drey Schriften gehören in die
D. erlegen, weiche der zwifchen den Herzog].
Häufern S. Hildburghaufen, S. Coburg - Saalfeld und
S. Meiningen feit dem am 11ten Febr, 1825 erfolgten
Ableben des Herzogs Friedrich IV. von S. Gotha
und Altenburg und der damit eingetretene Abgang
des Mannsfiammes dieles erlauchten Fürlienhaufes
obwaltende Streit über die Nachfolge in den Gotha-
Altenburgifchen Landen veranlafst hat, und von wel-
chen in dielen Blättern bereits früherhin (Erg. Bl.
41822. Nr. 135. 1823. Nr. 36. und 1826, Nr. 25 ff.)
Nachricht gegeben if. Sie find im Intereffe des Her-
zogl. Haufes 5. Meiningen gefchrieben, und verdie-
nen unter den Schriften, welche diefer Partey an-
gehören, in jeder Beziehung eine der erfien Stellen,
Die freitige Frage, mit deren Erörterung fich
der VYf., und zwar mit einem mehr als gemeinen
Aufwande von Gelehrfamkeit und Fleifs befafst hat,
hat nun zwar durch den unter Vermittelung des ver-
fiorbenen Königs von Sachfen von den drey vorbe-
nannten )beruog)! fächüfchen Häufern am 12ten Nov.
v.J. zu Hildburghaufen abgefchloflenen und am 1öten
Ergänz. Bl. zur ‚A. L. Z. 1827.

 

1827.

‚d. ged. M. von allen Theilen genehmigten Vertrag,

feine Erledigung erhalten, und manche von den Fra-
gen, welche der Vf. hier behandelt, namentlich die
von der Untheilbarkeit deutfcher Fürfienthümer,
und insbefondere der Herzogl. S. Gotha- und Alten-
burgifchen Lande, if durch die Stipulationen diefes
Vertrags factifch entfchieden. Allein bey alle dem
verdienen die hier angezeigten Schriften noch im-
mer die ausgezeichnet (te Aufmerkfamkeit aller Freun-
de des deutfchen Staatsrechts, befonders aber der
fächüfchen Publicifken; und diefes um fo mehr, da
der obenerwähnte Vertrag nur den vorliegenden Fall
erledigt hat, keineswegs aber die mancherley Frage-
punkte, die dabey zur Sprache gekommen find,
vielmehr die vortragenden Parteyen ausdrücklich
dahin übereingekommen find, dafs durch diefen Ver-
trag den pacifeirenden Herzoglichen Häufern für
künftige SuccefGonsfälle an ren behatpteten Rechts-
anfprüchen etwas nicht vergeben oder gegenfeitig
eingeräumt feyn, vielmehr für dergleichen künftige
Fälle alle diefe aufgefiellte Sucre/Onsbeechtignn S-

anfprüche unverändert in ihrem rechtlichen Werthe
verbleiben follen, übrigens aber zur defhnitiven Er-

ledi ng der bisherigen divergirenden Anfichten über

die Or nung der Nachfolge in dem erlauchten Haufe

Sachfen, das Abfehen auf Errichtung einer allge-

meinen Succefionsordnung gerichtet werden foll. —

Und in Erwägung deffen werden unfre Lefer es uns

hoffentlich nicht mifsdeuten, wenn wir uns mit der

Betrachtung des Inhalts diefer Schriften etwas um-

füändlicher befallen , als wir fonfi wohl gethan haben

möchten, wäre durch den Vertrag vom 12ten Nov.

d. v. J. eine allgemeine definitive Erledigung aller

der Fragepunkte gegeben, welthe der Gotha-Alten-

burgifche Succefhonsfall zur Sprache gebracht hat,

und die ihm vorausgegangen Gnd.

Von den oben angeführten drey Schriften iß die
erfte die Vorläuferin der beiden übrigen, einen
drängten Ueberblick der in den beiden Kigenden
enthaltenen umliändlichen Ausführungen liefernd.
Die Izweyte aber dient der dritten zur allgemeinen
Einleitung, Sie fucht aus der Gefchichte des Nach-
folgewefens in unfern.deutfchen Ländern von der frü-
helfen Zeit an, der in der dritten anfgelellten fpeciellen
SuccefGonstheorie für das fächfifiche Haus die nöthige
allgemeine Grundlage zu geben, indem der Vf, hier
zu erweifen fucht, fowohl nach allgemeinen (iaats-
rechtlichen Grundfätzen, als nach unfrer in Deutfch-
land beftehenden Gefetzgebung, fey bey der Nach-

D (4) folge
