127

dehnung und Verbesserung des Landbaues. Die
Abhandlung darüber ist schätzenswerih; sie zeugt
nicht bloss von lebendigem Eifer für das Gemein-
wohl, sondern auch von Einsicht und Kenntniss,
Kaum bedarf es einer Erinnerung, dass dem Vf.
noch höhere Gesichtspunkte, als die Ueberfüllung,
vor Augen stehen, .

Die Lebensverkümmerung in den Mittelklassen
und der nackte Pauperismus in den untern Volks-
schichten werden im Fortschritt der Civilisation den
Anstrengungen weichen müssen, welche mit wach-
sender Entschiedenheit und Thatkraft dagegen ge-
richtet werden. Zu den wirksamsten Mitteln der
Bekämpfung gehört die friedliche Eroberung der
Erde: erstens die Urbarmachung alles geeigne-
ten Bodens, zweitens die Vervollkommnung aller
Zweige der Landwirthschaft, Dass die Erde alle
ihre Bewohner ernähren, reichlich ernähren kann,
ist cine Wahrheit, die schwerlich Jemand in Ab-
rede stellen wird. Und warum thut sie es doch
nicht? Warum verkommen und versiechen und ver-
hungern Tausende und aber Tausende rings herum
trotz dieser unerschöpflichen Nahrungsströme ? Ge-

ört nicht die Erde mit allem, was darauf ist, den

enschen? Leider nein! Die Erde gehört bloss
einem kleinen Theile der Menschen; seinetwegen
ist die Erde da, während die ungeheure Mehrzahl
jener Minderheit wegen da zu seyn scheint und tage-
löhnernd und brodios ihr Leben hinschleppt. Es ist
die verkehrte Welt, gleichsam die Herrschaft des
Ptolemäischen Systems in der gesammten Bewirth-
schaftung der Erde. Das empörendste Beispiel bie-
tet Irland, dessen Bewohner mitten unter herrlichen
Getreidefeldern darben und verhungern, Die Arbeit
und dor Schweiss ist allerdings Eigeuthum der Men-
schen, nicht aber die Frucht und der Genuss. Die
Erde ist vollkommen bereit, alle die Ihrigen zu
speisen, zu tränken und zu kleiden; aber sic darf
nicht. Eher wird das Menschengeschlecht ein wür-
diges Daseyn auf der Erde nicht haben, als bis sie
ibm wirklich angehört. Dahin kommen wird es aber
gewiss; und alsdann erst wird die Bebauung des
Ackers alles seyn und leisten, was sie kann, unend-
lich über das jetzige ärmliche Maass hinausschrei-
tend. Zugleich aber mit der grossartigeren Ent-
wickelung der Urproduction wird auch alle übrige

A. L. Z. Num, 164. JULI 1845, '

 

* 128
Arbeit ‚und Gewerbsthätigkeit ihre volle Bedeutung
erlangen und viel reichere Früchte tragen.

Diesen Gedanken einer Emancipation' des Acker-
baues von den noch auf ihn lastenden Fesseln führt
der Vf. weiter aus. Nach seiner Ansicht sind alle Er=
werbsquellen, welche sich in den Städten verfolgen
lassen , sowohl durch.die steigende Bildung und In-
dustrie, als durch die Gewerbefreiheit zur Genüge
benutzt, Die Wurzel des Uebels, welches unsre Ta-
ge drückt, findet er in der Nothwendigkeit, welche
die grosse ‚Mehrzahl zwingt, sich zur gedankenlo-
sen Maschine eincs geistig oder materiell reicher
Begabien zu machen, eine Stellung, welche den Ar-
beiter und seiner Familie dann auch die Mittel zu
eiguer Bildung und selbstständiger Thätigkeit ‚ent-
reisst , und einem furchtbaren Servilismus , einer Er-
neuerung des ‚viel geschmähten Sclaventhums der
alten Welt Thür und Thor öffnet, Die Veffnung der
geschlossenen Landgüter, namentlich. der grossen,
durch. Dismembrationen im Wege der Vererbpach-
tung , scheint. dem Vf. der einzige Weg, diese Uebel-
stände abzustellen und einer‘ grossen Anzahl. Dar-
bender zu einer gesunden, rüstigen und die Arbeit
Jlohnenden Existenz zu verhelfen.

Der Haupttheil der Flugschrift weist nach, er-=
stens, wie viel anbaufähiges Land noch öde‘ da“
liegt und wie mangelhaft das ‚angebaute benutzt
wird; zweitens vornehmlich: wie ‚mit einem gerin=
gen Kapital’ ein ansehnlicher Grundbesitz, welcher
ein anständiges und unabhängiges Leben sichert, zu
erlangen ist, Die Ausführungen des Vfs. sind
hauptsächlich für Oberschlesien berechnet, wo man-
cher Rittergutsbesitzer sein Areal nicht recht über-
sehen und nur unvollständig benutzen kann.

Alle Hungerleider in den Städten, zunächst
die, welche nothdürflig einen anständigen Schein
zu bewahren suchen, werden aufgefordert , ihre un-
zureichenden Mittel aufs Land zu bringen, wo sie
mit. denselben Mitteln ein reichliches Auskommen
haben,

Weiterhin macht der Vf. Vorschläge, durch
regelmässige Uebersiedelung von deutschen Land-
wirthen und Ackerknechten in geeigneter Zahl die
polnische Landbevölkerung zuheben; dio bessere
Kultur des Bodens und seiner Bewohner wird am
nachdrücklichsten durch das gute Beispiel bewirkt,

(Der Beschluss folgt.)
