763

„dafs fie zu jeder Zeit fich von ihm einige, in der
hartnäckigften Gicht fehr oft erprobten Mittel (ei-
nen Potus und ein Paket Pulver, wovon aber der
Preis nicht” angezeigt ift,) verfchreiben können,”
Jeicht der wichtigfte Zufatz feyn. Wir für unfern
"Theil wünfchen ihnen mit Lichtenberg zu reden,
jedesmal eine eben fo richtige Adreife, als Be

ftellung. * .
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

I. Nürwsunc, b. Raw: Der graue Mann, eine Volks-
fchrift. Herausgegeben von Dr. gr Heinr. ung,
genannt Stiling, Örofsherzogl. Badenfchem Hof-
rathe. Zwanzigftes Stück. 1808. 4 B. 8. (4 ggr.)

‚2. Ebenda/.: Chriftliches. Tafchenbuch auf das Yahr
1808. Von Demfelben. 1808. 162 S. ı2. der Band,
mit Futteral (Jo ggr.). Auf feinem Papier mit
goldenem-Schnitte. (16 ggr.)

ı. Man denke! Selbft der Publicifie zu Paris nimmt
mit andern franzößfchen Zeitungen von Hrn. . No-
tiz; aber die Segen den fchuldlofen Mann erhobe-
nen fchweren Beichuldigungen, gegen welche er fch
vertheidigen mufste , werden eher noch gerbärft als

ildert. Doch er will nun /chweigen und durch das

Iut des Lammes überwinden. Selbfit den Apofteln
ging es nicht beffer, und eben diefs beweifet , dafs
er auf dem rechten Wege ift. — Der graue Mann,
Vater Ernft Uriel, hat den Herausgeber diefer Volks-
fchrift wieder befucht. Seit einiger Zeit hatte er
_ ich nicht öffentlich fehen laffen, um:nicht gelteinigt
zu werden; auch fein demüthiger Schüler klagt, er
fey felbft folchen, die fich zur Gemeine des Herrn
bekennen, theils zw eckig, theils zu rund, und diefs
erfchwere feinen Gang und beuge ihn oft .in den
Staub nieder. Uriel fragt Freund Yung, ob er be-
flimmte Auffchlüffe über die grofsen -Weltbegebenbei-
ten habe. Nein, ift die Antwort, er habe nur wahr-
Scheinliche Vermuthungen , die er fich aber nicht dru-
cken zu la'fen getraue, weil es möglich wäre, dafs
es anders ginge, und er dann wie der Prophet Jonas
feinen ganzen Credit verlöre, wenn das Angekündigte
nicht eintrafe. Weiterhin klagt Uriel, die Deutfchen
feyen fo tief gefunken, dafs es unter ihnen Prediger
ebe, die vor dem Bibellefen warnen, und. die An-
Dita Chrifti für Abgötterey erklären; er. felbft,
der graue Mann, hat die Kaetchifation eines Predi-
ers angehört , der den bedauerswürdigen Schülern

agte, rpocxuvaıy heifse nicht anbeten, und der hei-.

lige Geift fey eine Rednerfigur; er machte hernach
dielem „armen Tropfe” einen Befuch, und fand an
ihm einen‘ feinen artigen Mann, der es nur auf der

Univerfität nicht anders gehört hatte. (Schrecklich, -

fürchterlich, bemerkt hiebey Uriel, wird das gött-
liche Gericht über folche Profefforen der Theologie {eyn,
die durch ihre elende Vernunfts - Exegefe das Funda-
ment des Tempels Gottes übergraben.). Uriel ward
nun des Predigers Katechet, und als ein Meifter in

der Sokratik trieb er ihn bald fo gewaltig indie Enge,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

dafs des Predigers Stimme brach, und ihm die Th.
nen in den Augen ftanden, „Alfo fehlt‘ du ,. wird
dem Hrn. Hofr. bedeutet, dafs man auch über&
Neologen nicht zw fchnell und Jlieblos abfprech
mufs; es giebt viele Freunde der Wahrheit unter ihnen.
fe füud nur auf der Univerftät nicht beffer unter.
richtet worden.” Den Kaifer Napoleon hält der Bot-
fchafter Jefu Chrifti, der übrigens geradedo viel als
Freund Stilling von der Zukunft weifs, für ein gro-
es Genie und für einen höch/?merkwürdigen Für fen
und weil der graue Mann viele Connexionen zu Pa
ris hat, fo ı“-Gchert er feinen Lehrling, es gäbe viele
rechtliche, bürgerlichrecht!chaffne, religiös geßittete
und mit unter auch wahre Chriften, in diefer Haupt-
ftadt des Keichs, was man in Deutfchland beynahr
fir nicht wife. Am Schlufs des Stücks werden wer-
chiedene Bücher , unter andern des Dr. Collenbufcks

zu Bremen (vielleicht Barmen) Erklärumn Eiblifches
Wahrheiten ,‘ und: des Helfer Munfßlins ( Jinz) zu
Bern Communionpredigten empfohlen. Seine geiftli-

chen Brüder und Schweitern erinnert der N
daß kein /fterblicher Menjch ihn ea usf
we, /olle, noch dürfe, weil niemand die Triebfe-

dern wilfe, die feine Handlungen. leiten: man dolle

feine Schriften dem Herrn ftehen Jaffen ,” der ikn und

fie allein beurtheilen könne; ihr Tadel und oft! (dr

lieblofes Urtheil mache zwar ihn wach/amer und vor-
Jfichtiger, aber ihnen /chade es entfetzlich, weil fein
Gottes Gericht kommen, in welchem niemand belte-
hen könne, (Man ‚follte' manchmal den Manni für
/chlauer halten , als er ausßelit; er weils wenigftens
die Kritik der Frommen , felblt auf die Oefahr wie-
der weniger wachfam’ und vorfchtig; zu werden,
liftig von fich abzuwehren.)

2. Der Kalender fehlt diefsmal-in dem Tafchen-
buche; und was noch empfindlicher ift, die Notizen
von '30 frommen Leuten, welche die zwey vorigem
Jahrgänge fo unterhaltend machten, fehleo- ganz.
De HE tler (0 Dayake von vorzü et
euchteten Seelen ift nahe erfchöpft:” fagt der
Verfaffer. Das thut uns leid; ‚wir a Erten da da-
für, es gs andre, die auch den Geift Gottes ha-
ben, und Geifter prüfen können; an-diefe wende fich
der -Verf., fie werden ihm gerne mit ihren Gaben
dienen; von Profanen freylich, wie wir find, nähme
er keine an; fonft wollten wir ihm gerne auch mit
unfern Kenntniffen zu Hülfe kommen. In vorlie-
gendem Jahrgange werden die Räthfel des vorigen auf-
gelöfet, und neue Räthfel gegeben. Die auf:
jeden Tag im Yahre ,Gind fortgefetzt; dafs Ge gröls--
tepstheils trivial feyn, wird der Verf. felbft nicht zu
läugnen begehren. Der befte Spruch fteht S. a6.
„Wenns dir vorkömmt ,” fagt Hr. 8 „als nähme
die Zahl der Chriften ab, fo.hüte dich vor dem Split-
terrichten.” S. ı8. heifst es: „‚Nirgends find deine Co-
pitaliem ficherer als im Himmel. (Was für eine Anwen-
dung follen wir von diefem Spruche machen, wenn
wir Capitalien zu-belegen haben?) Kine Scene aus der
Geiflerwelt, und eine Safe Erzählung :. Sulamith,
nimmt den gröfsten Thei

A auch

 

des Tafchenbuchs ein;.

|
