290
Constantinople (London 1819) S. 187 ee
nfer

richt von Irbyrund/Mangles ist
En TE N esen
bern entstandenen Zwistes konnte diese Gesellschaft
nicht länger als etwa Einen Tag in Petra zubringen,
wie Hr, obere von seinen Führern hörte (& $.3%
Strangwais endlich war nur kurze Zeit dort i
J. 1826, und er hat überdies seine Reise gar nicht
bekannt gemacht, Den Hıun, Laborde und Linant
war dagegen ein Aüfenthalt yon’ acht vollen, Tagen
vergönnt, w6 sie ICh e die ‚iehtigasten: Details
jeten irdigem Aniuech in‘ Augeoschein nahme
und zoielne lem 5 30 Ar ANEHTN
Ehe wir den V{, in das Einzelne seinet Darst6l-

Der Be-

lung begleitem{ müssen wir‘ im AUgemeinen der
küns Vollendung bei‘ weitem der, meisten
Lchogr n-'dieses' Werkes’ gedenken ,' 20 wie
n

er. der kleiten’Höktschritte', em ip Yen
Text eingedruckt sind, um einzelne Klein! gkeiten
dem Leser iäh’sprechendem Bilde vorzuführen, Ein
Hors d’venvre, welches mehr nur der /künsflerischen
Ausstattung des Werkes angekört, ist die lithogra-
phirte Darstellung des "TitelbJattes, welche die Be-
egnung Josephs mit seinem Vater und seinen Brii-
en malt, Das Costüm der ügyptischen Begleiter
Jost ist von alten # yptigehen Malereien: entlehnt,
das Bild der Familie Jakobs drkegen. ist eine‘ Copie
heutigen Beduinenleberis‘, welches gewifs’ noch jetzt
einen treuen Retlex der Patriarchenzeit, abgiebt.
Mit solchen Gedanken beginnt der Vf, seine
Einleitung, dafs nämlich das peträische Arabien im
Allgemeinen heute noch dasselbe Bild darbietet, wie
in den alttestamentlichen Epochen, ‘Wie das natür-
liche Profil des Landes durch keine merklichen Fort-
schritte der Cultur geläindert worden‘, so ist auch der
Araber, wenigstens‘ im Innern des Landes, seiner
Sitte ımd Art, seinem Leben und Treihen nach, hei-
nahe derselbe geblieben, wie er vor Jahrtausenden
war, Nur was seine schwache Hand gebaut, haben
die abrollenden Jahrhunderte einmal über das an-
dere zertrümmert. Was die geologische Construction
des Landes. betrifft, so bestätigt uns Hr. L;. Burck-
hardt's Vermuthung, welche jetzt schon in viele Bü,
cher als sicheres Resultat übergegangen ist, da(S der
Wadi Araba ‚der sich vom der üdspitze des todten
Meeres nach dem älanittischen Meerbusen herabzieht;
nichts anderes seyn könne, als das ehemalige Bette
des Jordan, dessen Lauf durch die vulkanische Ver-
senkung der Ebene Siddim unterbrochen‘ worden;
Der Vf. durekreiste die’südliche Hälfte diebes Wadi
und giebt .genauere Bestimmungen darüber (S, 33,
61, Vgl. auch die Karte), Er sagt (S, 3) nach An-
führung der Stellen 1 Mös, 13, 10 und 14,10; Ce
recit ...."donne unk idee suffisante d’une Erdlption 'vol-
caniquez je wen doutai plus Töyrsque j’en eus sous les
yeur les effets. Wir kommen unten hierauf zurück,
Die Gebirgszüge, welche den Wadi Araba zum ro-
then Meere geleiten, sind als Fortsetzung zweier‘
Ketten des Libanon zu betrachten, “Wetten er-
hebt sich das alte Ufer zu einem regelmälsigen Pla-
3

ALLG, LITER ATFR». ZEITUNG |

An

Ss
die I äufigen

300
teau von Kreide- und Kalksteinformation und stöfßlst

ı iste "im Ost a trehnt7ei
Rike: Boßor. uhd Zorristner Granitiehen der pet
träische Arabien von der grofsen syrischen Wüste,

n ihren östlichen Theilen ist diese Gebirgsgegend
mit fruchtbarem Erdreich bedeckt, und durch die
uren sorgfältiger Cultur des Bodens so wie durch
‚u uinen macht sie sich als den gedeih-
lichen Wohnsitz,der Nabathüer kenntlich, Während
dies Gebirge‘ nach Westen hin “sehr steil abhängt,
hat,es',wön der, östlichen, Wüste ‚aus, jgeschanw eine
mnänder& Höhey! was, augenscheinlich, die, Erhebung
der Wüste: über den Wadi Araba zeigt.‘ Mantseche
den Hölzstich S,63; | So liegt/das Plateau. der Wüste
ar-oft:höher als.die, bewohnten Niederungen, und es
rüht daher keineswegs auf hlofser Gesichtstäu-
schung, wenn die Araber sagen: er zieht hinan in
die Wüste, , Vgl. auch, Hiob 6, 18 und, Matith, 4.
ehem nordöstlichen Theil’ der. Arabik petraca hat
der Vf, gröfsentheils zuerst genauer unterSücht!, E
bildet ifı geologiseher Hinsicht eine Besondere Haupt
partie des Landes, wie sich wiederum die 'gehirgss
reiche Südspitze, die eigentliche Halbinsel des Sinai,
ınd die ebenere Partie sondern, welche letztere sich
an einen östlich von, Suez bis zum Meer von Akaba
Jaufenden Gebirgsstock theils inı Sitden, theils im
Norden änlehnt, Wir übergehen, was der Vf. vom
Fothen Meer und seinen Benennungen beibringt, weil

| es nur Resume schon oft gesagter Dinge ist, wie

wir denn auch aus dem weitern Verlauf der Einlei-
tung (S.1—36) ‘nur Einzelnes hervorheben können,’
Unter den Bewohnern des peträischen Arabiens tra-'
ten von. Zeit zu Zeit einzelne Stämme hervor als sol-
che, von denen man geräde von anfsen her, durt
den Lauf ‚der Ereignisse, Kienntnifs bekam, Dahin
ehören schön in den Kltestev Zeiten, die Midianiter,
Amalekiter u.a. Ueber Petra selbst und die Um-
egend;, besonders nach. Osten kin, dominirte lange
Die der Stamm der Nabatlier , als Nomadenvolk
bezeichnet Jes, 60, 7, , daneben’später auch als Han-
delsvolk, Sie würden bekannter durch die Kriegs-
Züge des Athenffus un(er Antigonus,' des Demetrius
ei ‘des Aelids Gallas. Noch Hieronymus spricht
von ihren weit ausgedehnten Wohnsitzen, . Die spä-
tern arabischen Schriftsteller bezeichnen die Nabax
tüer, die sie’in gewisse Dörfer des babylonischen
Irak versetzen, ‚als stupide Leute, welche jedoch
im Ackerbau sehr erfahren und geschickt seyen,
Man kann diese spätern Nabatlier schwerlich‘ als
den ührig gebliebenen Kern des Volkes ansehn , sie
bilden wohl nur’ eine Seitenverzweigung. ‚Hr, L}
erwähnt sie gap nicht,‘ wie. denn überhaupt der’
Name der Naßätlter jetzt gänzlich verschwunden zu)
seyn scheint.‘ ‚Die jetzigen Hauptstämme sind, nach.
dem Vf., westlich vom Wadi Araba und dem Meer.
von. Akaba die Tihät und‘ (auf der Südspitze der
Halbinsel) die Tör@t, im Osten aber und Nord-
osten die Beni Sahhr, die Alevi und Amran, und’
am 'den Grenzen in‘.der syrischen. Wüste, Anese-
Aräber, - Schon im höchsten Alterthum waren In
