961

ALLGEMEI

Num.

: 908

121

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den 21. May 1807.

 

KRIEGSWISSENSCHAFTEN.

LertrzicG, in d. Baumgärtner, Buchh.: Verfuch eines
zweckhmäßigen Vorpoftendienftes bey den deutfchen
Armeen, nach neuen, auf die Erfahrung des letz-
ten Krieger gebauten Grundfätzen, von einem
deutfchen Cavallerie- Officier. 1805. 396 S. gr. 8.
Mit (chwarzen u. illum, Plans. (5 Kin r.)

D- Gegenftand diefes Werks ift bey dem verän-
derten Kriegsfyltem von fo grofser Wichtigkeit
geworden, dafs feine gründliche Behandlung nach
richtigen Erfahrungsfätzen der neueften Kriege für
das militärifche Publikum ein fehr wefentliches Be-
dürfnifs ift; und das Werk felbft ift ein wohlhearbeite-
tes Ganzes. Die Grundfätze des Vfs. beruhen auf
Erfahrung, und er befitzt eine gründliche Kenntmfs
der ältern und neueren Kriegsgefchichte und Verfaf-
fung, die manche treffliche Rüge und Bemerkung
über die in den mehrften deutfchen Armeen noch ftatt
Encteuden Unvollkommenheiten und Widerfprüche
mit dem neueften Syftem veranlafste.

Die Einleitung enthält eine zwar kurze aber tref-
fende Parallele zwifchen dem alten und neuen Syftem,
fteilt. die Nothwendigkeit vom der Vermehrung der
leichten Truppen für die Deutfchen überzeu ud dar,
da bey den Franzofen der fünfte Infanterift , ey meh-
rern deutfchen Armeen höchftens der fiebente ein
feichter Infanterift ift. . Ganz richtig bemerkt der Vf,
hiebey, dafs den Deutfchen: zwar manche Erforder-
nilfe zum leichten Soldaten abgingen, dafs derfelbe
aber doch bey feinem natürlichen gefunden Menfchen-
verltande, bey feinem guten Willen, Gehorfam, fe-
ftem Körperbau, und bey feiner natürlichen Tapfer-
keit, fehr füglich dazu auszubilden feyn möchte,
wenn man dabey nur forgfältiger und zweckmäfsiger
zu Werke gehen wollte. -- Das Werk felbft ift in
Junfzehn Abfchnitte getheilt. . Der er4e enthält eine
kurze, aber in hiftoriicher HinGcht fehr reichhaltige
Veberficht der leichten Truppen, von ihrer urfprüng-
lichen Entftehung an bis auf die neueren Zeiten. Bey
den Dragonern wundert fch der Vf. gar nicht mit Un-
recht darüber, dafs man ihre urfprüngliche und noch
neuerlich durch die Franzofen erwielene fehr nutz-
bare Beftimmung faft ganz in der Anwendung ver-
mifst, und fie zu einem unpaffenden Mittelding zwi-
fchen Küraffer und Hufaren macht. Bey der leich-
ten — reitenden — Artillerie ilt der Irrthum, als
fey König Friedrich Il. von Preufsen der urfprüngliche
Erfinder derfelben, hiftorifch richtig widerlegt; aber

A. L. Z. 1807. Erßter Band,

„

<

dennoch bleibt ihm das fehr grofse: Verdien{t, dafs er
die Erfindung durch die Einführung bey feiner Armee
zuerft anwendbar gemacht und ihren Gebrauch nach
einer vervollkommten Art auch bey andern Armeen
veranlafst hat. Auch dem Rec. fcheint die bey der
ehemaligen Hannöverifchen Armee beftandene Einrich-
tung, dafs nämlich vier Canoniers auf der Laffette
falsen und die fünf übrigen ritten, die zweckmäfsigfte,
da die beabfichtigte möglichft {chnelle Bedienung auf
diefe Art wirklich und mehr erreicht werden kann,
als bey derjenigen, wo entweder alle Canoniere be-
ritten find, oder wo fie alle auf den Lafetten fitzen.
Ein wefentlicher Vorzug der: franzöfhfchen Armeeybe-
fteht darin, dafs fie'an der Stelle der bey den deut-
fehen Armeen Odlichep Regimentsartillerie, die fo
treffliche reitende Artillerie haben. ‘Die Verfallung
jener fteht mit dem Zwecke derfelben in gar zu gro-
fsem Widerfpruch. Denn Leute, die ohne Rückficht
auf vorzüglichen Verftand und körperliche Gewand-
heit zu Artilleriften bey den Regimentern gewählt,
die zehn Zwölftheile des Jahrs beurlaubt find, und
nur zwey Monate exerciren, können unmöglich,
brauchbare Artilleriften werden. Eine fülche Artil-
lerie kann fehr wenig nützen, und in vielen’ Fäl-
len durch ihre grobe Unwiffenheit fehr fchaden, Es
ift daher nicht abzufehen, warum man, wie es be
der Hannöverilchen Armee ebenfalls eingerichtet war,
nicht bey einem jeden Regimente einen eignen Officier
für die Artillerie beftimmt, der fämmtliche Artilleri-
ften in Aufficht und Unterficht hat, und warum man
von der fchädlichen Gewohnheit, auch Artilleriften
zu beurlauben, nicht abgehet. Es find freylich wohl
auch bey der einen oder der anderen Armee Ofhciere
des Regiments während der Exercierzeit der Artille-
rie zugetheilt, die dem Exercieren in den Feftungen,
das gewöhnlich nur vier bis fechs Wochen dauert,
beywohnen; allein diefe U kann nicht den
geringften Nutzen haben, da diefe Öffciere bey wei-
tem nicht die erforderlichen Kenntnille beßtzen, viel-
leicht nicht einmal im Stande find, eine einzige Ka-
none richtig zu leiten. Es werden freylich wohl von
den Feldartillerie- Corps Feuerwerker und Unterofh-
ciere den Regimentern gegeben; allem diefe Menfchen
find nicht immer die beften, und fie verfchlimmern
fich, auch wenn fie gut waren, durch die Selbftüber-
Jaffung fehr, ob Ge gleich in der Regel aufser der
Exercierzeit in den Feltungen der Provinz den dorti-
en Artillerie- Ofhcieren untergeordnet feyn follen,
Kine {ehr zweckmäfsige, in andern Armeen ebenfalls
noch fehlende, Einrichtung ift die bey der Franzöß-
fchen ftatt findende, dafs nämlich die leichte Infonle-
(6) F rie
