779

Verhältnifs der repulfßven und anziehenden Kräfte,
abgeändert bey jedem, was uns, als verfchiedener
Körper erfcheint. Nicht, dafs Rec. jene Vorftel-
Jungsart, die Hr. /W/. vorzutragen fcheint, an fich
tadelt , gelehrt war Materie mit jenen einwoh-
nenden Kräften fchon des grofsen Newtons Vor-
ftellungsart ;) allein es ift nicht die ftreog - dynami-
fche: aber diefe, welche nur aus jenen beiden Grund-
kräften allein das, was wir Materie und ihre Er-
fcheinungen nennen, lediglich ableiten will, fcheint
Rec. durchaus nicht halıbar. Denn bliebe z. B.
80% (= Gold) nicht ftets fo zufammen, dafs die8o A
nicht über die Sphäre des Goldes hinaus , noch auf
andre R, bis zur Sättigung (diefe fey so A + 50R:)

wirken könnte: und umgekehrt, bey So Re Thon.);

dehnten diefe 89 R fch in das Unendliche aus, bis
fie noch 60 freyes A fänden, ”um fich damit zu

Tattigen: fo müfsten wir zuletzt lauter DR

der Natur nur den Schein blofs von einartigen Kör-
pern haben, Es mufs alfo doch wohl noch ein Et-
"was, (weder A noch R) feyn, das diefs einmal be-
Ttimmte Kraft - Verhältnifs permanent macht, und
diefs ift denn wenigftens eine dritfe Kraft ; oder auch
das gemeinfame Materien - Subftrat, dem die ver-
ichieden beftimmte Gegenkräfte inhäriren. Diefs
letzte fcheint noch befriedigender , um zu erklären,
wie ein Stück Metall, nach der Auflöfung durch Nie-
derfchlagung, in 1000 Stückchen derfelben Art ge-
theilt werden könne. Welche fremde Kraft präß-
dirt hier, um die Total - Summe in 1000 kleine Sum-
men zu theilen„ und bey jedem +73 doch immer

daffelbe Verhältnifs von Son genau zu beobachten?

‚Wäre aber ein Subftrat da, das aus Atomen beftän-
de, 80 A

20R

rofse Zertheilung ganz begreißich. ‚, Aber jeder
rom mufs doch von einer gewilfen Fläche feyn,
die im Gedanken unendlich theilbar ift.” Diefs
fcheint Rec, nicht blofs in der That, fondern felbft
im Gedanken, widerfprechend, Sellte z. B. 3; Gold,
und 3; Gold, in einerley Sinne des Worts, in gleich-
viele, gleiche Theile fich unendlich theilen laffen;
fo wäre der Theil gleich dem Ganzen. Wären aber diefe
Theile nicht in jedem Sinne völlig gleich: fo wäre
die eine Theilung befchränkt, und endlich wäre
demnach die Gränze diefer Theilung, der Atom. Un-
endlich ift allo auch hier, (wie gewöhnlich bey Mefs-
kundigen) nichts anders, als unbeftimmbar klein;
und diefs giebt der Atomiftiker recht gern zu. —
Den Bemerkungen über die Naturphilofophen; und dem
Wunfche, dafs man doch den Weg der Erfahrungen
‚ nicht dem der Speculation nachfetzen möge, ftimmt

Rec. von Herzen bey. ;
Des dritten Bandes zweyte Äbrheilung hebt mit
dem zwegien Theile, oder der chemifchen Unterfuchung

, und in

wo jedem inhärirten; fo fchiene diefe

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z:

der Natur an. Das erfte Buch handelt von dep.
mo/phäre; von ihrer Zufammenfetzung, der I&
dem Waller, dem kohlenfauren Gafe, und den ö%

n darin gefundenen Beftandtheilen. Die Meters
ogie: Einflafs der veränderten Schwere und Tem .
peratur der Luft auf diefelbe: Verdünftung und Re
gen; Wind; Luft - Electricität. (So beyfallswir-
dig diefs alles in einer Naturlehre fern würde: fo
find 47 Seiten hievon nicht an ihrem Orte ia eiser
Chemie: dagegen gehören völlig die B emerkungen
über die aus der Atmo/phäre gefallenen Steine hierher.
Zuerft die Gefchichte derfelben, alsdann die chemi-
fche Analyfe. Unter den fo verfchiedenen unbe-
gründeten-Meynungen fey die Bildung derfelben ia
der Atmofphäre die wahr(cheinlichfte: es feyenBruch
ftrücke von den in der Atmofphäre zerplatzten Fe
erkugeln: allein die Entftehung derfelben werd
wohl noch Jahrhunderte ein Räth({el bleiben.— Zwer
tes Buch. Das Wafer , gemeines See- und Mineralwal
fer, und Methode, daffelbe zu analyfıren (nach Aerg-
mann und Kirwan). Drittes Buch,die Mi (cw, Steine,
Salze, Infßlammabilien, Erze (in 23 Ordnungen) zefam-
mengefetzte Foffhlien (gene neu, nach JWerser, um-

earbeitet.) Analyfen der Steine, Inflammabilea und

rze: (vorzüglich nach Vaugquelin, auch Bergasmt,
Klaproth und Chenevix.) Verfahren die Metalle ten
darzuftellen, welches fich hauptfächlich auf die Ge
nauigkeit in Zerlegung der Erze gründet.

Der vierte Band bef{chäftigt fich blofs mit den or
ganifchen Körpern; und hier befonders hat die zweyte
Ausgabe des Originals grofse Vorzüge vor der er-
ftern. Wir haben in ihr wohl die trefflichfte Ueber-
ficht deffen, was uns von der Natur diefer Körper,
befonders in chemifcher Rückficht, bekannt ift. Das
vierte Buch von den Vegetabilien, giebt zuer(t ihre B&
ftandtheile an: Zucker, Gummi, Pflanzengallerte,
Sarkokolla, Gärbe -, bitterer - und narkotifcher
Stoff, Säuren, Stärke, Indigo, Extractiv-, und Ey-
weifsftoff, Kleber, Faferftoff, Oel, Wachs, Harz,
Kampher, Caoutchouc, Sandarat, Gummiharz, Holz,
Suber, Alkalien, Erden, Metalle. Ganz neu his
zugekommen find hier der bittere und narkotilfche
Stoff (nach Derosme) der Indigo, Sarkokolla, Sar
darak: und die wefentlichen Unterfcheidungskenn
zeichen diefer Beftandtheile find (S. 192.) fehr genau
und richtig angegeben. Andere Pfanzentheile, wel-
che noch keine ganz beftimmte Kennzeichen bzbe7)
als z.B. das Cinchomin (dem Leime ähnlich), derfehr.
fe Stoff, find nur mit wenigen Worten berührt, K
des Verf. vertrauter Bekanntfchaft mit deutic T
Chemikern, wäre eine gehörige Angabe der Br
tung der Campherfäure, nach Kofegarten, wo $)
erwarten gewefen.) Ein ganzes Kapitel (von 99 f
handelt von der Vegetation: trefflich und meifterhz ,
wenn es fich in einer Phyfologie der Pflanzen be Er
de; aber doch auf zu viele Sachen fich weit verbrei
tend, die eigentlich nicht zur Chemie gehören. (%“
fenfratz Angabe, dafs im Saamenkorne aller ie
lenftoff fch fchon befade, den die auf dem Wa x
gröfs gezogene Pflanze enthalte, ift fo wenig Nine

m ”

—

Al
