nır

fie, die ewige Begleiterin, der‘ Lohn der Tapferkeit,
tritt auch hier mächtig hervor und knüpft ein enges
Bündnifs zwifchen der feurigen Heidin und dem ta-

fern Florens, In der Genovefa tritt die reine, keut-
che Mutter, die heilige Frau hervor, weltlicher
Kampf und Streit er{cheinen nur fern von. aufsen ;
dagegen blicken wir tief in das Gemüth einer reinen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 139. NOVEMBER 1809.

rın

Dulderin, alles nimmt einen ernfteren, mänslichern,
heiligern Gang. Wie in weltlichen Freuden der Octa-
vian endet, fo in geiftlicher Befchauung die Geno-
vefa. In beiden bewährt der Dichter fein deutfchez
Gemäth „ feine hohe Eigenthümlichkeit und feinen
Beruf uns die Werke der Vorzeit zu erwecken. —

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

JUGENDSCHRIFTEN.

Wiısx,b. Ant. Doll: Erzählungen und belchrende Un-
terhaltungen aus der Länder - n. Völkerkunde, aus der
Naturge/chichte, Phyfik und Technologie. Ein Ge-
fchenk für die Jugend. Von Leopold Chimanl- 1809,
156 S. kl. 8. m. 4 Kpfrn.

Herr Chimani hat bereits mehrere Schriften für
die lern- und lefeluftige Jugend herausgegeben. Bey
der Abfaflung der gegenwärtigen hatte,er, wie die
Vorrede berichtet, Kinder vor Augen, die fchon
über eilfJahr alt find, und die Kenntnifle diefes Alters
inne haben. Diefen Kindern wünfcht er durch feine
Schrift Luft zur Naturlehre, zur Länder- und Völ-
kerkunde, zur Naturgefohichte und Techonlogie
einzuflöfsen, und zugleich durch die darin enthalte-
nen Gelfchichten die Lefeluft der Jugend mehr zu
reizen. (Das letztere ift bey unfrer nur zu fehr.lefe-
hıftigen fogend wohl überflüfüg.) Viele von den
Auffätzen diefes Büchelchens fad, nach des Vfs.
Verficherung, original, andere aber aus guten Schrif-
ten entlehnt. Wir geben ganz kurz vorher den In-
halt deffelben an, ehe wir über unfer Urtheil fäl-
Jen. Die darin vorkommenden Auflätze-find über-
Schrieben: Der beftrafte Undank. — Braflien. ==
Das Schielspulver. — Die Spinnen als str Proghe
ten. — Bleyftift. — Die beiden Reifenden, — S
hien. — Der Druck der Luft. Kunft(tück mit einem
Glas Waffer. — Die Kröten. — Siegellack. — Der
Geburtstag. — Aegypten. — Etwas vom Schwer-

nete. Kleine Kunltftücke, — Der Laubfrofch —
Popler. = Der Meni{chenretter. — Kofaken .— Der
fchwere Truthahn. — Seltene Freund(chaft einer Gans
zu einem Kettenhunde. — Bier. — Es ift nicht zu

verkennen, dafs der Vf, den beften Willen hat, feine
jungen Lefer zu unterhalten und zu belehren, und
wir müffen ihm das Zeugnifs geben, dafs er in.die-
fer Schrift zwar eben nichts Vorzügliches, aber doch
manches Nützliche vorträgt. Kinder, die noch nicht
yiel Bildung befitzen und in. Anfehung der Lectüre
enügfam find, werden diefes Büchelchen nicht ohne
Rutzen lefen, und manches Neue darin finden. —
Dagegen müffen wir aber auch bemerken, dafs man
in Rücklicht der Form der darin enthaltenen Auf
fätze weniger zufrieden feyn kann. Die Phantafıe des
Vfs. malt nicht lebendig genug, um die Aufmerk-
famkeit der jungen Leit zu wecken und zu feffeln.
Sein Vortrag ift bisweilen matt, die. Sprache incor-
rect und die Orthographie nicht durchgängig tadel-
frey. So fagt er 5. ds „meiltens wußte er fick fo zu
be/chönigen u. Sf. w.” ftatt feine Handlungen zu be-
{chönigen. Weiterhin heifst es: „Sein Vater fieng
nun an, mit ihm ernfter zu reden,” — „er glaubte,
dafs diefe grofse Reife, und die Ungemache u. (. w.”
Dergleichen grammatikalifche Fehler kommen in
ziemlicher Menge vor, und der Vf. hat fich vor den-
felben, und vor orthographilchen Wr chrikeiten,
wie fratt ftatt trat (S. g.), in Zukunft {orgfältiger in
Acht zu nehmen.

*
* *

NürnserRG, b. Schmidmer: Ideen über Leben, Tod
und Unfterblichkeit, von Valentin Karl Veiledter,
Pfarrer in Walkersbrunn, unweit Nürsberg.
Ein Anhang zu des Verfaffers Communionbuc
für gebildete Chriften. ı809. VIN u. 127. S. 8.
S „ Rec. des Communionbuchs ia der A. L.

„1799: Nr. 152. u. 4804- Nr. 146.)

 

Berichtigung.
Ergänz. Bl. 1809. Nr. 110. S. 880. Z. 19. y. 0, ilt weifen [tatt mei/ten zu lefon.!
