405

fo febir. von. grofser‘ Sachkenntnifs alt "eigener :Er-
fahrung,
tung, als ob. das Studium / fremder Schriftfteller der
nationalen Bildung Eintrag thue, wird gründlich'
zurö wiefen. |

° 11. Ueber Methode der claffifchen Studien. Von
Fr. Thierfchs Abermals treffliche gediegene Worte,
manche; Mifsbräuche und N Vorutiaiie abwehrend.
Veber die in den Schulen gewöhnlich als curfori-
fche und ftatarilche unterfchiedene Lefang alter
Schrift(teller fagt der Vf.: . „der ‘erfahrene Schul-
mann wird nur Kine’gelten laffen, die weder curfo-
rifch noch ftatärifch ift, fondern dem Zöglinge bey
jeder Stelle oder jedem Abfchnitte nur das’ ihm und
einem Verftändnifs Nöthige mittheilt.. Eine jede!
Kefung, die unter diefem Nöthigen zurückbleibt,
oder darüber hinausgeht; ift nothwendig verfehlt,
weil fie in jenem Falle nicht belehrtiund in’ diefem
durch unnützes Verweilen Zeit und Laft: verdirbt:”
(S. 190.) Die hier beygefügten Nachträge betreffen.
1. „Interpretationsmethode und Privatfieifs,** Sehr
treffend wird der zweckmäfsig{te Unterricht in der:

Schule als einc fortgchende belehrende Prüfung dar-ı

eftellt, bey welcher der Schüler angeregt ' wird,
is, was er gelernt hat,. gleichviel aus welcher
Quelle, anzuwenden, vorzutragen und zu recht-
fertigen. Bey Fefthaltung diefer Anficht wird im-
mer mehr der bach mit Recht der deutfchen Schul-
bildung gemachte Vorwurf entfernt werden, dafs
der Schüler dabey nicht genug Anleitung bekomme,
das Erlernte felbftthätig zu verarbeiten und in frever
Rede klar darzuftellen. Diels wird zugleich durch
die von dem Vf. für Zöglinge der oberen Klaffen
insbefondere empfohlenen Privat!tudien fehr geför-
dert werden. 2. „Philofophie (durch einen Druck-
fehler ftatt Philologie gefetzt) und Schöngeilterey.”
Glücklicherweife hat die neuelte Zeit bereits den
Zwiefpalt zwilchen Philologen und Schöngeiltern
geftillt , indem jene, ohne ihrer Gründlichkeit etwas
zu vergeben, zum Theil durch den Gegenfatz veran-
lafst, zur Sprachenkunde die Philofophie, zur Wort-
kritik die Sachkenutnifs fügten, und fo die Harmo-
nie herftellten , die unfer Jahrhundert mit Recht bey
dem philologifchen Unterricht zu vermiffen pflegte.
UVeberdiefs haben Philologen auf manchem Gebiete,
das die Schöngeilter bisher für ihr aus(chliefsliches
Eigenthum hielten, mit überwiegendem Erfolge

earbeitet. Der Vf, fucht hier befonders dem Uebel
vorzubeugen, „das gewöhnlich talentvollere oder
wenig(tens phantahereichere, aber auch arbeits-
fcheue, ungründliche, und meiftens in den Elemen-
ten vernachläfGgte Jünglinge befällt, die, bey dem
Eilen nach den fcehönen Blüthen und füfsen Früchten
der Gelehrfamkeit, die bittre Wurzel nicht fchme-
cken mögen, und dabey in die Moräfte der Unwif-
fenfchaftlichkeit garathen, aus denen fie gewöhnlich
nie wieder fich herausarbeiten können, fondern für
eigenes Leben und bürgerlichen Beruf verloren ge-
hen, oder wenigf(tens viel weniger leilten, als Ge
leiften könnten.” (S, 221.) Ueber die nachtheiligen

„12, „ Deutfche Originalität.” .Die Befürch-:

Num. 156. JUNIUS (827.

406

Folgen folcher Einfeitigkeit und Arbeitsfcheu, wor-
aus insbefondere der gegenwärtig fo fehr.verbreitete
Dilettantismus in. Kunft und Wilflenfehaft hervor-
ht, ‘wird  mänches Beherzigungswerthe mitge-
theilt, ; ; ,
11. Won den Fehlern der Studirenden bey der
Erlernung der Wi/fenfchaften. .. Von L. F. Gellert,
Eine nicht unintereifante Reliquie des neuerlich oft
zu wenig Beachteten Gellert, der hier mit Kürze
und Klarheit.andeutet, wie pflichtwidrig und ver-
derblich es fey, wenn man ohne die erforderlichen
Anlagen und aus unedeln. Abfichten fich den Stu-
dien. widınet und dabey der richtigen Methode ver-
fehlt. Mit Recht wird auch hier auf gründliche
sprach - und Gefchichtskenntnifs, fo wie auf die
oft vernachläffgte praktifche Ausbildung der Dar-
ftellungsgabe hoher Werth gelegt. — Möge Hr. Dr.
Fricdemarn Geh in den Stand geletzt fehn, recht.
bald eine Fortfetzung diefer ‚reichhaltigen Mitthei-
Jungen folgen zu Jalfen, ‚die fch auch durch ein
angemeffenes Aeufsere dem Lefer empfehlen.

NATURGESCHICHTE.
Nünxneno, gedr. a, K, d, Vfs.: Catalog meiner
Infektenfammlung von. Jacob Sturm. — Erfter

Theil. Küfer. 1826. VIlLu. 207 S. gr. 8. Mit
4 ausgemalten Kupfert,

Diefe Schrift ift mehr als ein blofses Namensver-
zeichnifs und wird allen Sammlern willkommen
feyn. Sie zerfällt in drey Abtheilungen. — Die
Er/ie derfelben enthält eine Aufzählung der in der
Sammlung befindlichen Gattungen (genera) in fy-
{tematifcher Folge,. im Allgemeinen nach dem Sy-
ftem Latreille’s geordnet, jedoch mit Rückficht auf
Fifchers: Genera Infectorum. ( Mosquae 1821.) —
Der Vf. hat hierbey zugleich fch bemüht eine deut-
fche Nomenclatur zu geben. Es würde uns zu weit
führen, unfere Anfıcht über die Nothwendigkeit und
Zweckmäfsigkeit eines folchen Unternehmens hier
zu entwickeln und mit Gründen zu belegen, Wir
begnügen uns deshalb auf die Einleitung in Dejean’s
Species gen, des Coleoptöres Tom. 1. (überfetzt in
Thons Entomol. Archiv 1 Hft. p. 13.) zu-verweifen,
da wir gleiche Meinung mit dielem Entomologen
hegen, der es am zweckmäfsigften findet, die Ja-
teinifchen Namen unverändert beyzubehalten, wie
in der Botanik fchon längft gefchieht. — Ein, al-
phabetifches Verzeichnifs der Familien und der
deutfchen Namen’ der Familien und Gattungen be-
fchliefst diefe Abtheilung. — In der zweyten Ab-
theilung ift aus jeder Familie eine Art befchrieben
und uß’den Kupfertafeln abgebildet. Falt alle diefe
Arten find neu, wir können fie jedoch nur nament-
lich aufführen. Cicindela quadrimatulata, Carabus
Zaticollis , Dytiscus interrupius, Nuprefiis A
Klug (die Abb. weicht bedeutefid von der in- den
„Artis Leopold. X. 2. T. 40. F. 12. ab, Scheint uns
aber genauer), Homalifus grandis, Trichodes tri-

fascia-
