9

Gewerbfleifs, die nationale Wohlfahrt und ihre poli-
tischen Beziehungen ? ‘

22) Weichen Einflufs hat.die Reformation gehabt
auf den Zustand und die Einrichtung der lateinischen
Schulen in den vereinigten Niederlanden ?

23) Welchen Ursachen mufs man die Blüthe der
alten Literatur in Italien, im XVten und XVlten Jahr-
hundert zuschreiben? In wie fero hal die Eroberung
Vonstantinopel’s durch die Türken im XViten Jahr-
hundert dazu mitgewirkt?

24) Sind die Einrichtangen der Druiden unter der
Römerhberrschaft gänzlich vernichtet und verfallen,
uder sind davon noch Spüren übrig gebliehen? Bei
Bejahung: welches sind die Spuren, und haben die-
selben Einfluls gehabt auf die Einrichtungen der Völ-
ker, bei denen die Druiden, sawahl in politischer als
in religiöser Hinsicht, einigerinalsen Auclorität aus-
übten, auch noch nachdem in Gallien schun das Reich
der Franken gegründet war?

25) Eine specielle Geschichte des Lehnsystems in
Nord - Niederland.

26) Die Werkzeuge nnd Geräthschaften für die
verschiedenen ländlichen Beschäftigungen eines Volkes
sind meistens alle von sehr alıer Herkunft und geben
sichere Denkınale ab von dem Geistes- und Culturzu-
stande einer Nation in verflossenen Jahrhunderten, wie

auch von ihren dermaligen Beziehungen zu anderen

Völkern, von denen einige Werkzeuge ühbergenommen
sind. Da nun die Niederländischen landwirthschaft-
lichen Werkzeuge, von denen ınan hinsichtlich der
nördlichen Provinzen eine fast vollständige Sammlung
findet, im Reichs - Museum der luandwirthschaftlichen
Werkzeuge, mannigfaltiger und verschiedener sind,
als in den meisten andern Ländern; so verdienen vor-
züglich diese von unseren vaterländischen Alterthums-
forschern in hesagter Hinsicht untersucht zu werden.
Es frägt deshalb die Socielät:
Was kann man aus alten Denkmalen oder Schriften
aufspüren über die Zeit der Erfindung, Einführung
oder Verbesserung. unserer Werkzeuge für den
Ackerbau oder die Viehzucht, welche in einer oder
in mehreren unserer Provinzen gebraucht werden
und im genannten Museum aufgenommen sind?
Welche Anweisung giebt dies, sowohl in Bezug
auf die Gewohnheiten unserer alten Vorfahren, vor-
züglich auf dem Lande, als auf ihre Verhältnisse
mit nachbarlichen und anderen Völkern, von denen
einige Werkzeuge entweder ganz oder theilweise
können übergenommen seyn? Und was für ge-
schichtliche Winke würde eine solche Untersuchung
abgehen?
Man findet dies, in Hinsicht einiger Schwedischen
Werkzeuge für den Ackerbau, untersucht in: Nova
„Acta Societatis Upsaliensis, Vol. 1. p. 32 u. f., in ei-
nein Aufsatze, der den Titel) führt: Methodus investi-
gandi origines gentium ope instrumentorum ruralium ,
auct, A, Berch,

 

v ; 10

*-. 27) Man verlangt eine historische Uebersicht, über
den Ursprung und Fortgang des Streites, der die Phi-
losophen des Mittelalters in Nominalisten und Realisten
verlheilt hat; nebst einer genauen Anweisung des Ein-
flusses, den dieser Streit auf das Studium der Philo-
sophie und die Aufklärung Europa’s gehabt hal.

28) Giebt es erste Grundwahrheiten der mensch-
lichen Kenntnifs, die also nicht bewiesen werden kön-
nen? Bei Bejahung: welche sind diese?

29) Man verlangt eine auf das Wesen der mensch-
lichen Kenntnifs gegründete Untersuchung und Beur-
theilung der verschiedenen Bestimmungen, welche die
neueren Philosophen seit Erscheinung der kritischen
T’hilosophie gegeben haben, von Wissen und Glauben
und von dem, was einige deutsche Chilosophen Ahn-
den nennen, ;

80) Haben die neuern philosophischen und natur-
wissenschaftlichen Betrachtungen ein mehreres Licht
verbreitet über den Begriff: Naturkraft, und zwar in
Beziehung auf die Begriffe von Selbstständigkeit und
Materie? und was hat man zu halten von der Ansicht,
nach welcher die Kräfte selbst: die wahre Selbststän-
digkeit in der Natur ausmachen sollen ?

81) Was ist Wahrheit, und welches ist ihr Crite-
rium? Man verlangt eine Uebersicht und Kritik der
Versuche, welche die alten und neuen Philosophen
zur Beantworlung dieser Frage angestellt haben, wor-
aus dann insonderheit hervorgehe, ob die kritische
Thilosophie und die verschiedenen philosophischen
Schulen, welche dieser bis auf unsere Zeit gefolgt sind,
mehr Klarheit und Bestimmtheit hierüber gegeben
haben; indem man, im Besoodern, als Eodresultat
wünscht nachgewiesen zu haben, den Grad des Wer-
thes, den die menschliche Kenntnifs in Bezug auf die
Wahrheit hat und haben kann,

Diese Frage ist auf unbestimmie Zeit vorgelegt,

V, Für die Acta literaria,

82) Prosographia Ciceroniana, quae criticam
confineat disquisitionem de vita et rebus illorum, qui
in Ciceronis scriptis loquentes inducuntur®

33) Cum apud antiquos Philosophos, praecipue
autem apud recentiores Plutonicos et Aristotelicos, sue-
pius memorentur Platonis dndgduntor et Kyaoupoı hdyar,
qui non ab ipso consignati, sed scholae successione dein-
ceps traditi fuerint; collectis velerum testimoniüs, quae
sit horum Icorrum auctorilas, quae vis et senlentia quae=-
ratur et illustretur,

84) Cum Aristotelis scripta inter praecipuos
fontes sint habenda, unde antiquae Philosophiae historia
manavit; eorum, qui ante Socratem apud Graecos
floruerunt, Philosophorum et sectarum placita, quae
Aristoteles retulit et memoravit, ordıne disposita
colligantur, et ex ‚Aristotelis sententia et ratione, quo-
ad ejus fieri potest, explicentur, 86)
