73% '

der kaltänifchen Literatur, um fo mehr, da auch bis
jetzt keine taliänifche Handausgabe vorhanden ifı, wel-
che diefer Forderung ganz entIpräche, Der Herausge-
ber hat deshalb» bey der vorliegenden Ausgabe derfelben
jenes Bedürfnifs vornehmlich im Auge gehabt. Sie ent-
hält, dem Plane unferer Umternehmung getreu, nicht
nur den beften und correctefien Text in einem treuen
Ahdrucke, (ondemn.auch in einen zweckmälsigen ,. ge-
drängten, aber nicht kargen, Auszuge das Welentliche:
alles deflen, was die vorzüglichlien #teren und neue-
rem. Commentatoren zur Erklärung diefler erhabenen
und tie/ünnigen Dichtung geleiftet haben , in Io fern es

zum Verfiehen des Fextes nothwendig ift. Außer dem,

was bereits der, Titel angiebt , find dem zweyten und
dritten Theile noch einige intereffante, die Literatur ,
die Gefchichte und Entfiehung des Werks betreffende
Nachrichten vorgefetzt.
Jena, im October 1807.
. Friedrich Frommannı.

IF. Antikritik

‚ Am der mireralogifche Publicum.

‚ Eitige Bemerkungen über die No. 246. ST22 etc. der
AL. Z. befindliche Recenfiom des fen orykrognoflifchen:
Hefres des Commenzares und der Tafılm des
Mineralreichen,

Die S. 725 der Recenlon gethane Aeufserungen
heweifen zwar die Zufriedenheit des Rec. m't dem we-
fertlichften Inhalte diefes Lıen oryktognoftifchen Hek-
tes, und mit dem darauf verwendeten Fleihe; welche
Aeußerungen für mich die belohnendfie Anfmnunterung
zu fernerer Thärigkeie find, Auch. bin ‚ich vollkommen
überzengt: dafs die Erinnerungen des Rec, keineswe-
ges aus Tadaelfucht, fondern wirklich aus individuellen
Vorftellungen und individuellen Fürwahrhalten ent-
fprungen, und überhanpt gut geme ynit find, Da je-
doeh wmebrere derleihen, fo wie fe da fehen, felbfe
gegen Ablichrt und Willen des Rec. das PFuh'icdtm irre
leiten, und dem ganzen Unternehmen fchon im Begin-
nen den größten Nachsheil bringen könnten: Lo glaube
ieh es der guten Sache mehr noch als mir Celbft fehul-
dig zu feyn, gegen diefe irrigen Vorfiellungen des Rec,
das Nörhige zu erinnern.

Die Abbildungen der Gegenftände des Mineralrei-
ehes Gnd allerdings die fehwieriglten in der ganzen
bildlichen Natürfchilderung; und gilt es hier — befon-
ders immer mehr in der Fulge, denn a * Anfang ift
fehwer — das rühmliche  eltreben, um zu verluchen,
was die Kunft in dielenz Fache auszuführen vermag.
Alle und jede Mineralien auf den erfien Bliek vollkom-
men erkenn ar darzußfelen , vermögen Maier und Ku-
* pferftecher eben fo wenig , als nicht ae und jede menfche
Kche Gehchter (wegen Mangel an auffallend hervor-
fpringenden auszeichnenden Zügen) leich:r ımd' be
femme erkennbar durch Malerey und Stich darftellbar
fd. Aber bey weiten die meiften Mineralien erlau-
ben ihrer Befchsfenbeit nach eine erkennbare Darfiel-
Yung durch Gira: Liche! , Nerzkunlt und Pinfel. Gerade
die regen. Usigen Gehalten, oder Kryltaile nd es ei-

mm «ON

432

gentlich nieht, welche durch colorirte Bilder in den Ta
teln dargeftelk werden [follen:; denm für diefe Former
genügen blofse Umrille, und diele machen die Gegen-
fiände der Eriäuterungstifeln des oryktognoftifehen
Commentares aus, Aber die kry/rallinifch derben und
die dichten Mineralien, als bey weitem die häufßglıen ,
diefe lind es vorzüglich, an welchen hier die Kunft fch
verluchen fo}l; und-dabey irrt dann;Rec. gar (ehr, wenn
er glaubt: dafs die hildliche Dar(tellung bey/denlelben
blofs auf Umriß und Farben befchränkı fey. Denn die
Be(chaffenheit der Broch + und Abfonderungs- Flächerr,
ob. folche eben „ uneben , mulchlig, fplitterig, falerig,

- fırahlig, erdariig, mt oder glänzend find, desgieichen

die Be(chaffenheit der abgelonderten Stücke, (alles febr
welentliche Merkmale) fand, neblt Umrifs und Farben,
allerdings wirklich darfiellbare Verbältniffe; aber die
verfchiedenen Arten des Glanzes gehören zu dep
Ichwierigeren Ausführungen, bey welchen. hier und da
inner noch etwas zu wünfchen übrig bleibt. Dielen
mitunter nothwendig eintretenden Unvo!!kommenhei-
ten kommınt mun aber für die gemeinnützigen und aur
üfıerlien üch hndenden Folßlien und Gebirgsarten das
kleine Mineralienkabinet mit feinen natürlichen Exem-
plaren zu Hülfe „ und ergänzt jene unvollliändigen Vor-
fıellungen. Wenn. nun. auch die Abbildungen der Ta-
feln nicht durchaus. alle darftelbäre Merkmale der Mi-
neralien anffal;end zeigen , Io verdient doch gewils des-
halt nieht das ganze Unternehmen unrütz!ich oder un-
geuüglich genannt zu werden; Loadern die Tafel der
Mineralogie gewährerr als. ein merhndijches Bikdırbuch dem
Anfänger immer den Nutzen, dafs durch diefle Abbil-
dungen feine Vorftellung von, den Dingen ins richtige
Gleifß hingelexutet wird, indem Se dew natürlichen Ver-
hältniffen [o nah wie möglich ırsten, wenn fe [olche
auch nicht durchaus vollkommen erreichen. Wie weit
es hierin gebracht weeJen kann, dießs darf nor erft in
der Folge, nicht aber jetzt chen beyın erften Anfange
beurtheilt werden. Nicht jeder kann alle Mineralien
befitzen; febr viete mülfen fch begnügen, folche ein-
oder des anderemal in freinden Mi: @ a’'ienkabineten ge
fehen zu haben; diefer Auehtige Findruck wird aber
nach einiger Zeit ziemlich wieder vergeffen, und dann
dienen Bilder dazu, die gebabten Findrücke wieder zu
wecken. und’ die Vorfielung zu leiten. Abbildungen
können freylich nieht die Härte, die Schwere, die Zer-
(prengbarkeit, Feftipkeit, Zerreiblichkeit, Schmelz-
barkeit etc. darleil'en., diefe Verhälimiffe darf man ja
aber auch bey BelGehuigung freinder Mineralienkabinette
nicht erproben; man mufs fich auch, wie bey dem Ta-
fein, mit der Aulficht der Stücke beguügen, Mitunier
kann auch wohl eine Unrol kommenheit der Abbildung
in der Unvollkommenheit des bey der Abbildung zum
Grunde gelegten natürlichen Fxenplares liegen, da ich
mich falt (Jof auf meine eigene Sammlung und diejeni-
gen einiger meiner Freunde und Bekarnten hefchrän-
ker mufßs, und dıher die abzubildenden Stücke nicht
humer Prachtftücke Gnd, weiche alle cbharakteriltifchen
Verhältnilfe auffallend deutlich zeigen... Belizer von
anfehnlichen Miners'ieakabineiten, welche zur Beför-
derung dieles Studiums etwas beyiragen wollen „ wür-
- den
