43 -

EA

744

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Neue periodilche Schriften,

Seclene
oder Forzferzung des
Jourgals für deurfche Frauen
herausgegeben
von Fr. Roücklirz,

Den bisher erfchienenen 9 Stücken diefes. Jahr-
gangs folgen die übrigen 3 ununterbrochen, Die Leler
 erfalben werden dem Herrn Herausgeber und feinen
Mitarbeitern die Gerechtigkeit wıderlahren lallen, dafs
fıe ibnen nichts Gemeines gegeben Kaben; dafs die Ab-
ficht nicht verfehlt ift, ihnen bey der Unruhe des Ta-
ges für einige fılle Stunden einen mannichfaltigen,
nicht oberflächlichen, und heitern Genuls zu verfchaf-
fen. Und wenn gleich das Aeulsere bey einer Schrift
vom inneren und bieibenden Gehalte uur Nebeifache
ift, fo geben doch dem Freunde der Kunft die ıreffli-
ohen Kupfer des talentvollen Böhm verguügie Augen-
blicke, die er fich mehr als einma, zurück ring‘. Die
Ereigniffe der Zeit fe/lein die Autmerkfamkeit des Pu-
blicums; die Auffä:ze der Selene werden aner auch
noch Interelle and Werth behalten, wenn die brzäh-
Jungen diefer Ereignifle‘ veraltet und danin fina, Alle
Anpreifungen kann fich der Verleger um fo eher er[pa-
ren, da ihm damit, ohme Ausnahine, alle Stimmen, die
Sffentlich darüber alıgegeben worden, Zuvorgekommen
find.‘ Das Journal wird im künftigen Jahr fortgeleizt.

jpzig, im October 1807. ;
VPE G. J. Göfchen,

 

Von der

Bibliochek der redenden und bildenden Künfle
ift fo ebın das Frfıe Stück des Vierten Bandes ‚erfchie-
nen. Man findet darin 1) einen Auffatz über den Geult
‘der deutfchen Literatur feit der Miıte des 18ten Jahr-
hunderts ; 2) das zweyte Schreiben über die Vorfreliun«
g-n der Weimarfchen Hoffchaufpieler zu Leipzig; 3) Re-
cenfionen : von Fernow’s Leben des Künltlers Karlıens,
der Corinne der Frau v. Stael, Palifot’s Genie de Vol-
taire eic. Dykilfche Buchhandlung,

; in Leipzig.

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

An dar
entomologifche Publikum,

Das Schmetierlingswerk des Herrn Profellor Esper
hat fch feit Leiner erfıen Erfcheinung in einer langen
Reihe von Jahren in dem ungetheilten Beyfu'le der Ken-
ner erhalten, und dürfie auch ferner, ungeachtet man-
cher Col.iGunen, die in neueren Zeiten ent[tanden, von
feinem anerkannten Werthe nichts verlieren. Gehäufte
Beruf Cchafe verbie‘en dem ehrwürdigen Veteran un-
ter Deutfchlands Naturforfchern die Fortfeizung und

 

Beendigung deffelben, ümd mit Seiner Bewilligung wur-
de mır dieles eirenvolle Gelchäft übertragen. Ich gebe
hiermu dem entamologilchen Publicum davon Nachricht,
anni der Verlicherung , dafs ich w&der Zeit, noch Mühe
Tpsren werde, um jede Erwartung zu rechtlertigaän,
die ich zu betriedigen un Stande bin,

Die Aufklärungen, weiche indellen über Io man-
ches Zweifelbafte lich ergaben, eine genaues Prüfung
and Anführung der bedeutenderen und neueren Sy1u0-
ny men, machten eine gänzliche Umarbeitung des Tex-
tes durchaus nothwendig; doch {oll diele nicht lältig
fallen, und mit möglichfier Kürze nur das Nöthigfie
behaudeln. ;

Das Ganze wird in einzelnen Lieferungen, wie
ehedem , erfchesnen , jedoch in einem ununterbroche-
nen Zulummenhange nach der Ordnung der bereits vor-
handenen Tafeln , denen die neueren beygefügt wer-
den. Am Ende eines jeden Bandes wird eine (yltema-
tifche Ueberüicht, nur mit Nachweifung der Tafeln und
Figuren aufgeliellt. -

Eine bedeutende Anzahl neuer Gegenftände, die
äch ausfchlielsend belfitze, ‚oder meinen Freunden ver-
danke, letzt nich in den Stand, den Intereflenten man-
che angenehme FErfcheinung verfprechen zu können.

Ferdinand Ochfenheimer,

Ueber die Zeit der Erfcheinung, fo wie über die
Art der Herausgabe diefes Werks, wird dem Publicum
das Ausführlichere nächftens vorgelegt werden. _

Am 10; Sept, 1807. . ; ;

Die Walther'fche Kunfl- und Buchhandlung,

ER

In der Michaelis- Meffe wurde an alle Buchhandlun-
gen verfandı:

Lodovico Arioflo's rafender Roland.
Ueherfesze von J.D, Gries, IM, Theil, (24 — 357 Gefang.)

gr. ‘8. auf Baleler Velin Papr. geh. 3 Thlr. 18 gr.
auf Franz, Schreib Papr, 2 Thlr. 6 gr. auf Druck Papr.
1 Thlr. 12 gr.

Der Werth dieler Ueberfetzung ift entfchieden;
ich füge alfo blofs die Verlficherung hinzu, dafs der 4te
und letzte Theil in. oder gleich nach der nächften Ofter-
Melle ausgegeben werden wird. Es ift daher jetzt kei-
nem Zweifel mehr unterworfen, dals wir Deutfchen
auch von diefem italiänifchen Claffiker eine vollftändige
Veberfetzung haben werden, die verdient, den gelun-
genften an die Seite geferzt zu werden, deren wir uns
rühmen können, Jena, im October 1807:

Friedrich Frommann,

Den witzigen , etwas leichtfertigen Roman: Julie,
ou j’ai fuuvE ma rofe (Julie, oder ich hahe meine Rofe
behalten) liefert eine bekannte Buchhandiung fchon
nach vier Wochen in einer guten Ueberfetzung.
