499

w— 52 — a

410

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Februar 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Neue periodifche Schriften,

Der Staatsmann.
herausgegeben von Dr. Pfeilfchifter. :

on diefer Zeitfchrift ift das er/te Heft des dritten
Bandes N erfte diefes Jahrgangs) fo eben‘ erfchienen
und verlendet worden, Es enthalt: el Ueber’ den ge-
genwärtigen Zuftand der Oppofition und der politifchen
Schriftftellerey in England, — 2) Ueber die revolu-
tionären Umtriche in der Schweiz. Mit den Anmerkun-
gen des Herausgehers, — 3) /Was in diefemn Augenblicke
Pflicht ift. Von Hrn, de a Mennais. Aus dem Fran-
zölilchen. — 4) Mannichfaltigkeiten: Briefe aus Ma-
drid, aus der Schweiz und Deutfchland u. Anderes.

Man kann diefe Zeitfchrift Bandweife durch alle

Buchhandlungen und Poftämter beziehen,
Offenbach a. M., den 10. Januar 1824.
Die Expedition,

 

Bey C. W. Leske in Darmftadt ift erfchie-
nen und fo eben an alle Buchbandlungen verfandt
_ worden :

„Allgemeine Kirchenzeitung, 1823. Heransgegeben
von Dr. E. Zimmermann. 1fes Heft, Preis eines
halben Jahrgangs von 6 Heften 2 Rıhlr. 6 gr.
oder 4 Fl. ;

„Allgemeine Schulzeitung, 1824. ıftes Heft. 2te Hälfte.
Herausgegeben in Verbindung mit J. Ch, F. Guts—
Müths, I. G. I. Natorp, Dr. J. P. Pühlmann,
J. H. Schneider, Dr. Th. Stephani, Dr. G. L. HWi-
ner u. a. von De, K. Dilthey und Dr. E. Zimmer-
mann. Vreis eines halben Jahrgangs von 6 Heften

„x Rthlr. 18 gr. oder 3 Fl.
onatsfchrift für Predigerwiffenfchaften. Heraus-
gegehen von Dr. E. Zimmermann und Dr. A. L.
C. Heydenreich. 6ten Bandes ztes Heft, oder Fe-
bruar. Preis eines Bandes von 6 Heften 2 Rihlr.
oder 3 Fl. 36 Kr.

Darmftadt, den ı. Februar 1824.

 

; Journal für Prediger, heremsgexsben von X, 6.

Bretfchneider, D. A. Neander und J. S. Vater, des

640ten Bandes 3tes, oder des neuen Journals 440ten
A. L. Z. 1824. Erftier Band,

Bandes 3tes Stück (Januar und Februar 1824), wel-
ches aufser einer Abhandlung von Vater: über die
Zeitbedürfniffe des Religionswefens, einige Auffätze
der Paftoralcorrefpondenz, der Fortfetzung der hiltor.
Nachrichten bis zum Schlaffe des Jahres 1823, die Re-
cenfionen von Bockshammer’s Offenbarung und Theo-
logie, Emmerling Epift, II ad Corinthios, Scheibel und
Schulz vom Abendmahl, G, J, Plank das erlte Amts-
jahr des Pfarrers von St., F, L. Wolf’s evangelifchen
Tredigerfiand, de JVette Predigt, und die kürzern An-
zeigen von Knuppüät feripta varlı argumenti, Eichhorn
Einleitung ins alte Teftament, Puftkuchen über den
Pentateuch, Vater's Kirchengefchichte vor dem An-
fange der Reformation bis auf die neuefte Zeit enthält,
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verfendet.
Halle, den 25. Februar 1824. )

C. A, Kümmel. +

II. Ankündigungen neuer Bücher.

Empfehlung eines wieder neu erfchienenen nützlichen
Haus- und Familien- Buches.
Unter dem Titel: .

Dr. H. F. Paulizky’s Anleitung. für Landleute zu
einer vernünftigen Gefundheitspflege u, £. w.. Ein
Hausbuch für Landgeiftliche, Wundärzte und
Verftändige Hauswirthe, zumal in Gegenden, wo
keine „Aerzte find,

ift nun die von Herrn Kreisarzt Dr. F, C. Paulizky zu
Wetzlar neu bearbeitete 7te Auflage, 45 Bogen Hark
mit vollftändigem Regifter verfehen, erfchienen, und
wieder ‚in allen guten Buchhandlungen um ı Rthlr.
ı2 gr. oder 2 Fl. 42-Kr. Ladenpreis zu bekommen.

Es kann mit Recht behauptet werden, dafs fch
dieles Werk zu einem wahren Familienbuche und ge-
prüften ärztlichen Hausfreunde eignet, der nichts ge-
ınein hat ınit der Menge von medicinifchen Rathgebern,
Noth— und Hülfsbüchern gegen Schleim, Gicht, Max _
gen- und Kopfweh u. f. w., womit die täglichen Auf-
rufe an-Leidende in öffentlichen Blättern wiederhallen,
er den verwerflichiten Quackfalbereyen das Wort
reden, -

-” . Ferner find bey Unterzeichnetem im Läufe des
Jahres erfchienen und in allen foliden Buchhandlungen
zu haben: .. - -

“Bergmann, Fr., Liturgie für die Amtsverrichtungen

ya)" Prediger bey Landgemeinden, Zweyte

ganz
