967

Königreichs, noch das zu dem. Handbuche über das,
Königreich Weftphalen verfprochene Verzeichnifs der;
vVorDChuniten Hof- und Staatsbeamten erfchienen ift;
fo müflen uns vorläufig folche Specialkalender, wie
‘dieler vom Werra- Departement und der vom Elb-
Departement angekündigte, willkommen feyn. Auch
wird man durch die heidenheit, mit welcher der
ungenannte Vf, diefes Adrefsbuchs die faflt unvermeid-
lichen Mängel des Materialen entfchuldigt, leicht be-
wogen, die Mängel der Form nicht eben hoch anzu-
fchlagen. Die Ordnung, die der Vf. beobachtet, ift
folgende: I. Diftrict. und Hauptftadt Marburg, ı) Prä-
fectur des Departements der Werra, und darunter
das Kabinet des Präfecten (Freyhn, v. Berlepfch) mit
dem Bureaa des General -Secretärs, einem Bureau des
Innern, einem Bureau der Finanzen, einem Bureau
des Kriegswefens und einer Kanzley; ferner die Prä-
fecturräthe und die Departements - Compagnie , dann
die Departemental - Räthe des Depart. der Werra, die
Diftricts - Räthe der (Diftr. Marburg, Hersfeld und
Efchwege. 2) Adminiftration, und darunter däs Di-
rectorium. der Domänen, das Direct. der directen
Steuern mit einem Bureau der directen Steuern und
das Directorium der indirecten Steuern; dann der
General - Einnehmer und die Cantons - Einnehmer der
drey Diftricte, die Forft- und Jagd -Direction, Sa-
linen und Bergbau (bey dem Abdrucke noch pro-
viforifch, jetzt organiGrt); Landmeffer- und Wege-
bau - Auffeher , Chauffeegeld - Erheber , Poftamt.
) Mairien im Marburger Diftricte. . 4) Juftiz;
der Criminalhof in Marburg, das Tribunal erfter In-
ftanz zu Marburg (mit den Advocaten u, Procuratoren)
und die Friedensrichter in den Cantonen, 5). Mili-
tär; der Stab des Werra - Departements und die T’rup-
im Depart. hatıfünr der Veteranen - Comp. des
ritten Linien - Infanterie - Regiments zu Hersfeld und
Rotenburg, und das Eliten- Bat. Jäger - Carabiniers
in Marburg. 6) Kirchen - und Schulwefen: Provifo-
rifches Confiftorium, Geiftlichkeit und Schullehrer
zu Marburg. II. Der Diftrict Hersfeld. ı) Unter-
präfectur, 2) Steuern (f. oben). 3) Poft. 4) Mai-
rien — Tribunal ‚erfter Inftanz] und Friedensrichter.
111. Diftricet E/chwege. ı) Unterpräfectur. 2) Ad-
miniftration - Steuern und Poft, 3) Mairie. 4) Di-
ftriets- Tribunal. 5) Friedensrichter. (Unferer An-
ficht nach mufsten zuerft die Departementsbehörden
uzlich von den Di(trictsbehörden getrennt, dann
aber unter der allgemeinen Rubrik Adminiftration die
Präfectur oder Unterpräfectur, nebft den Mairien,
als allgemeinere, die übrigen Verwaltungsbehörden
aber als befondere Behörden für die Juftiz, Finanzen
und das Militär‘ behandelt werden.) Ein Anhan
S. 51 u. ff.) enthält ein alphabetifches Verzeichnifs
der Städte und Dörfer des Werra - Depart., Merk-
würdigkeiten der Stadt Marburg (blofs literarifche

A. L. Z. Num, 119.

APRIL 1809. 968

Nachweifungen ), ihre Vergnü en. (unter a0

eine mußkalifche Gefelktchate, Ca ten ‚ein Ch
und eine literarifche Gefellfchaft}, unıl Gafthöfe und
Wirthshäufer in Marburg; — ferner Vergleichung
des Neufranzöß(lchen gegen das Caflelifche und Mar-
burger Getreidemafs, und des Caffelifchen und Mar-
burger Getreidemafses gegen das Franzößfche; Ver+-
hältniffe einiger Fruchtmaise im Werra - Departement
und in angränzenden Orten; Franzößiche Mafse, Ge-
wichte und Münzen, und Verbältnifs der Helüfchen
und Braunfchweigfchen Münzen gegen die Neufranzö-
fifchen, und dieler gegen jene; eine Refolvirungstafel
des Sächüfchen Geldes, das Poltreglement, und ein
Verzeichnifs der vornehmften Meffen und Jahrmärkte
im Werra - Dep. und in einigen angränzenden Orten.

GESCHICHTE,

Drespen, b. Walther: Quaeflio antiquaria de pue-

„ ris et puellis alimentariis , Spec, 1. Fadidit M. Chrt£-
janus Henr. Paufler , Scholae ad aedem S.Crucis
ector. 1808. 30 5. 4. mit Kpfrn.

Das vorjährige Programm des Vfs. enthielt: Gedan-
ken über das SpenCliche Singen auf den Gafen , Nachrich-
ten 1. f. w., das Alumneum und die Currende betreffend.
Da er bey diefer Gelegenheit verfchiednes nachlas,
fand er unter andern in einer kleinen Abhandlung

Wilifchii Or. de prima Currendae et Chori [ymphoniact
itutione. D. et L. 1705. pag. 11.) eine Vergleichung
der Alumnen der Dresdner Kreuzfchule mit den pue-
ris alimentariis bey den alten Römern, Diefes gab
ihm Gelegenheit, "weiter darüber nachzulefen, und
zu fehn, in wie weit diefe Materie erfchöpft wäre
oder nicht; und weil er fand, dafs fich hier eine gute
Nachlefe halten , und diefes Thema nicht ohne Nutzen
fich vom Neuen bearbeiten liefse: fo wählte er es zu
einigen Schulprogrammen, wovon hier das erfle er-
fcheint. Was Rubenius und Muratorins, und andere
nach ihnen, hierüber gefagt haben, wird forgfälti
eprüft, hier und da berichtigt ‚mit eignen und paf-
enden Anfichten und Erklärungen bereichert, und
fogar durch Auffindung neuer Beweife aus alten
Denkmälern unter({tützt. Auch das, was neuerlich
Wolf in feiner Abhandlung: Von einer milden Sting
Trajans (Berlin 1808. 4.), hierüber gefagt hat, i
nicht überfehn; aber die in Turin im Jahr 1790. 4.
herausgekommene Schrift von Pitarelli: Spiega-
xione della celebratiffima tavola alimentaria di Trajano
fcoperta nel Territorio Piacentino Panno 1747.» hat er
nicht fehen und benutzen können, S

Die Abhandlung verdient Aufmerkfamkeit; Rec,
behält es fich vor, im Ganzen zu zeigen, was gelei-
ftet worden ift, wenn Fortfetzung ‚und Ende erichie-
nen feyn wird.

EEE EEE
