655

Makedonier in Hn, M. und Hn. L; Munde’ beruht
noch eine ganze Reihe andrer Entftellungen. Näm-
lich Hr. 3 (Prol. 8.), um Hn, L. zu belehren, dafs er
(Hr. 3.) nicht zuerfi lllyrier in Makedenien wohnen
Jaffen, was Hr. £. aus Unkenntnifs behauptet hatte,
verweiflihn auf die gangbarlien Schul - u, Lehrbücher,
Bredow, Mannert und Beck. Mit unerhörter Keck-
heit ruft L. (1825. S, 327f.) uns zu, alle drey Citate
bewiefen das Gegentheil von dem, deffentwegen fe
AM. anführe! Aber wollen unfre Lefer nur nachlehen
S. 327, und Ge werden finden, dafs L. diele neue
Entflellung einzig auf die erlie baut, JM. nenne ur-
fprüngliche Makedonier die Illyrier. Dazu kommt
noch die Andichtung unredlicher Abfichten S. 827,
als ob M., wenn er von ureinwohnenden Griechen
fpricht , diefe dennoch nicht einwandern laffe, da er
a. a. O. unmittelbar folgend lehrt, Le feyen aus Thef-
faliotis gekommen.

„Diefe neue Entdeckung, fährt Hr, L. fort S. 244
1824. (nämlich die Entdeckung, dafs IM, die Make-
donier zu Griechen mache) foil dadurch begründet
feyn, dafs die Makedonier das Haar und die Chlamys
tragen, wie die Illyrier. Nachfehen follen wir Stra-
bo V1, 827.” Nach diefer Stelle rechnen auch Man-
che das Land bis Korcyra zu Makedonien, „und
von den Einwohnern dellelben wird gefagt, dafs fie
die Haartracht, den Dialekt, die Chlamys und An-
dres hätten wie die Makedonier. ‚Welches Land,
fragt L., it das hier bezeichnete, und welcher Volks-
flamm bewohnt es? I1ü es Ullyrien, oder nicht viel-
mehr Epeiros? Bewohnen es Illyrier, oder Epei-
roten?’ Oder, möchten wir fragen, wer if der Ent-
fiellende, Hr. Müller, oder Hr, Lange? Warum
verfchweigt er denn, worauf lich M's, Anwendung
der Strabonifchen Stelle fiützt? Nämlich 5. 5—7
Jehrt M., dafs die Epeirotilchen Völker durch Ein-
Aüffe von Illyrien falı ganz barbarilirt wurden, und
dafs das Hellenifche Volk in gefchichtlicher Zeit erfi
am Ambrakifchen Meerbulen anfıng, wozu jetzt zu
vergleichen Prolegg. 397. „Nun lagt zwar Strabo,
bemerkt L., dafs zu den Epeiroten gemifcht find illy-
riflche Stämme; aber die Epeiroten Gnd doch das an
Menge überwiegende Volk. Wenn wir nun auch
annehmen wollten, die illyrifchen Stämme in Epei-
ros hätten ebenfalls diefelbe Haartracht , Sprache und
die Chlamys (— und Andres dergleichen —) YO
wie die Makedonier: welcher Belonnene wird hier-
aus den Schlufs ziehen, dafs die Illyrier in ihrem
Urfitz fchon diefes Alles gehabt, und es fowohl nach
Epeiros, als nach Makedonien verpflanzt hätten?”
Zunächli irrt Hr, L., dafs er meint, der von Strabo
bezeichnete Landfirich fey Epeiros. Dern man weifs,
dafs man zu Strabo’s Zeiten das Land bis hinauf nach
Liffus Makedonien nannte, von illyrifchen Stämmen
bewohnt, und es füdwärts bis ungefähr zu den Akro-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 82. JULIUS 1827.

keraunien rechnete, fo dafs durch die Bezeichnung
bey Strabo: „bis Korkyra”, höchfiens nur die nörd-
lichen Epeiroten mitbegriffen feyn- können, indem
Niemand wird behaupten wollen, z. B. die Aethiker
und Athamanen feyen zu Makedonien gezählt wor-
den, Daher die Epeiroten keineswegs das an Men
überwiegende Volk find. Ferner das Eigenthümli-
che, wodurch der Strich bis Korkyra zu Makedo-
nien gezählt wurde, iß Nicht- Griechifche Weile,
fchon darum, wie es {fcheint, weil es als Eigenthüm-
lichkeit jener Völker angegeben wird, und von der
Chlamys und dem Dialekt zum gröfsten Theil weifs
man es mit Sicherheit. Nun gieht /. felbfii zu, dafs
der ungriechifche Beliandtheil der Makedonier 1lly-
rier (und Thrakier) waren (1825, 826). Wenn allo
die Epeiroten, \die mit !llyriern vermifcht wohnten,
barbarifirt wurden und jene nüicht- griechifchen Yı-
enthümlichkeiten annahmen, Haartracht, Chlam
jalekt und Andres: fo gefchah diefes doch wohl
durch keine andre Nation, als eben die Illyrier, zu-
mal die Makedonier- 1llyrier ihnen darin gleich wa-
ren, und daraus wird auch „kein Befonnener den
Schlufs ziehen, dafs die 1llyrier in ihrem Urßiz (chon
diefes Alles gehabt.” „Aber, ruft Hr, Z. aus, der
Sinn der citirten Stelle ift vielmehr der umgekehrte,
nämlich diefer: die Epeiroten haben den Dialekt
und einen Theil der Sitten von den Makedoniern
angenommen” u. f, w. Davon fieht keine Sylbe in
des Rec. Strabo; vielleicht dafs un(re Lefer fo
lücklich find, dergleichen in dem ihrigen zu ent-
ecken.
(Die Fortfetzung folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE,

‚Lsırzıc, in d. Rein. Buchh.: Das Ebenbild oder
das Pfarrhaus zu Tindenwalde, von J. Sartori.
1827. 238 5.8. (1 Rthlr.)

Diefer kleine Roman if nicht ohne Intereffe zu
Jlefen, obwohl die VYfn. fch manche Fehler hat zu
Schulden kommen laflfen. Namentlich ili die Ver-
wickelung zu ungewöhnlich und unwahrfcheinlich,
Wir leben nicht mehr in Zeiten, wo die Prinzelhn-
nen {o leicht vertaufcht werden können, Auch ißi
diefle Vertaufchung hier durcbaus nicht motivirt,
weil die Perfonen, welche Gch des Verbrechens
fchuldig machen, gar keinen Vortheil davon haben.
Dafs fe ihr eignes untergefchobenes Kind auf dem
'Yhrone fehen, if ein zu geringer Reiz: denn fie
würden, da diefs dem kinde und allen Andern
ewig unbekannt bleiben mufste, wenig Freude da-
von gehabt haben. Einige Charaktere find gut ge-
zeichnet und es fehlt nicht an anziehenden Dar-
fiellungen.

 
