813

biet. der Tepublik Venedig und theilte feitdem alle
Schickfale des nördlichen Italiens. Aufser einigen
alten Chroniken rühren die wichtigften Werke über
Vicenza von Giacomo Marzari, Gio. Battifla Pag-
lani, Barbaran, Calvi und Silvestro Caftellini her.
1. Klima und Boden. Das erlte gefound, Die herr-
{chenden Winde von N. und NW. Das Trinkwaller
fchlecht und dick. Im Herbhfte periodifche Fieber,
vielleicht hervorgebracht, wenigftens gewifs geftei-
gert durch die zu grofse Nähe der Reifsfelder. Die
vorherrfchenden Krankheitsformen find Rheumatis-
men, Schwind - und Waflerfuchten. Die Bevölke-
rung ift im Steigen begriffen. Ill. Topografia.
IV. riimento territoriale mit einer Menge Ipe-
tieller Zahlen. V.Poft und Landitrafsen , die durch
Vicenza führen mit Bemerkungen über ihre Rich-
tung, Wichtigkeit u. f, w.. Vl. Gewäffer mit ähn-
lichen ws. Es find a. der Bacchiglione mit
drey Brücken, b. der Retrone mit fünf Brücken,
e. der .Aflichello, d, die Seriola. VI. Architettura,
BEL eine Aufzählung von 26 in architectoni-
feher Hinfcht ausgezeichneten öffentlichen und Pri-
vatbaue mit dem Namen des Baukünftlers, des je-
tzigen Befitzers u, d. m. Auffallend bleibt es, dafs
nicht eine einzige Kirche darunter genannt wird.
Nr. 2. überfchrieben Etnografia offia deferizione
delle forze morali (!) zerfällt ın folgende Abfchahitte:
1. Popolazione, Sie betrug im Jahre 18210 = 30,805
Menfchen, deren Alter, Gefchlecht u, f. w. einzeln
“angegeben werden. Ill. Regno animale, nämlich eine
. Aufzählung der Haus- und Jagdthiere, der Fifche,
der Bienen und Seidenwürmer; Kokons giebt es
34,230 Pf., die 3123 Pf Seide zweyter Qualität lie-
fern. 11L..Agricoltura, Hier wird der Beweis tabella-
rifch geführt, dafs die Erzeugniffe den Bedarf nicht
decken und wie viel von einer jeden Gattung dazu
fehlt. Die Gröfse der Stadt und die verhältnifsmäfsige
Kleinheit der dazu gehörenden Ländereyen hätten fo
umftändliche Berechnungen “entbehriich gemacht.
Mehrere Seiten find mit einer Vergleichung zwifchen
den alten und den jetzigen Grundmaafsen ausgefüllt,
IV. Induftria, eine Zufammen([tellung der Durch-
{chnittspreife der vorzüglich(ten Landesproducte in
denJ, 1811 bis 1820. V.Ancivilimento. Eine genaue Be-
fchreibung der von der Congregazione di Carita ver wal-
teten öffentlichen Wohlthätigkeitsanftalten. Diefer
mit Liebe bearbeitete Abfchnilt liefert einen fchönen
Beweis für den wohlthätigen Sinn der Vicentiner,
denn er weifet nicht weniger als 27 Sıiftungen diefer
Art nach. V1, Culto. 22 Kirchen und 33 Orato-
rien mit einem Perfonale von 665 Köpfen ,. worunter
der Bilchof, ı3 Canonici und. 300 Seminariften.
VII Oeffentlicher Unterricht, Die Bibliothek mit-
gerechnet, Geben Anftalten,mit Geben Vorftehern,
49 Lehrern, 22 Gehölfen und 1384 Schülern. Die
rthaltung koftet jährlich 58,520 Lire ı4 Centes.
Vill. Handel. An der Spitze fteht‘ eine Handels-
kammer. Die vorzüglichften Fabriken und Gewerbe
werden verzeichnet. Darunter find 17 Hebammen,

17 Seidenfabrikanten » 21 Goldfchmiede, 38 Senfa=

Num, 77. MÄRZ 1824

614

len, ır Kürfcehner, 4 Buchhändler, ı1 Buchbinder,
23 Müller u. {. w.

Nr. 3. hat zur befandern Ueher(chrift dia Worte:
Nomografia offia deferizione dell’ ordine civile, Der
erfte Ähfchnitt liefert einen Adrefskatender üher die
in Vicenza befindlichen öffentlichen Behörden. Bey
allen find Nationalöftreicher angeftellt. Der zweyte
Abfchnitt leiftet ein Gleiches für die Vergangen-
heit, er nennt a die Pode/la der Stadt Vicenza vom
J. 1164 bis 1792; darunter im J, 1510 einen Fürften
Rudolph von Anhalt als kaiferlichen Gouverneur.
Schon im J. 1444. wird ein Pasqualigo als Podefta
aufgeführt , was wir nur deshalb hemerken , weil der
jetzige J. R- Delegato Marc’ Antonio Pafqualigo Patr,

eneto Ciambelk di 5. M. aus demfelhen venetiani-
fehen Gefchlecht ftammt.' b. Die Capitani della
Citta von 1333 bis 1795. Diele Verzeichniffe werden
mit mehrern gefchichtlichen Angaben begleitet.

„Nr. 4. ift betitelt: ‚Anacefaleofi. Die Ab-
{chnitte find: I. ‚Archeologia, Höchft dürftige An-
deutungen. Es wundert uns, dafs nicht der In-
fchrift gedacht wird, die fich im Maffeifchen Mufeo
zu Verona befindet und wörtlich fo Jautet :

SEXTVS. ATTILIVS. M. F. SARANVS. PRO-
CONS. EX. SENATI. CONSVLTO. INTER:
ATESTINOS. ET. VEICENTINOS., ° FINES,
TERMINOSQVE. STATVI JVSSIT.

II. „Abitazioni. Nichts weiter als eine Erwähnung
der bedeutendern Bauwerke, mit einem Verzeich-
nilfe aller einzelnen Gemälde, die darin aufbewahrt
werden, 111. Sito geografico. Die Namen einiger
Palläfte und Gärten. 11V. Produzioni. Statt aller
Angaben fromme Wünfche für die Zukunft, V. Fl.
tologi«. Nichts weiter als die lateinifchen Namen
der Bäume und Sträucher, aus denen die öffentli-
chen Spatziergänge beltehen, VI. Zoolngia. Ver-
weilung auf die Statiftik der ganzen Provinz. VII. Pe-
diografia. Sie enthält die Verfcherung, dafs man
mit Recht die Gegend um Vicenza den Garten der
vormals venezianifchen terra -ferma nennt. VIN. Li-
tolegia erwähnt einiger mineralogifcher Merk-
würdigkeiten des Monte Berico und der Crofetta,
1X. Culto. Zählt zuvörderft die bisherigen Bifchöfe
auf‚und giebt bey jedem die Hauptumftände feines Le-
bens an. Es find im Ganzen 88 vom heiligen Pras-
docimo an , der 48 J. nach Chrifto vom heiligen Pe-”
trus ins Venezianilche abgefandt ward, bis zu Giu-
Mariä‘ Peruzzi geboren in Venedig 1744 und
feit 1818 Bifchof. Von diefen Bilchöfen find viele
Kardinäle geworden und felbflt mehrere Päpfte als
Alexander V., Paul IL, Alexander VJI, Ein Adrefs-
kalender über die jetzige Geiftlichkeit befchliefst
(liefen Abfehnitt, Eine ganz neue Abtheilung be
ginnt 5. 43. nämlich die Ortografia ‚delle diverfe e pix
di/ftinte fübbricche efiflente tanto in Vicenza di lei
circondario eflerno. Zwey und dreyfsig faubere
Abbildungen geben einen anfchaulichen Begriff von
dieflen Meilterwerken der fchönen Baukunft.,
) ARZNEY-
