N

lichere Erklärung, da es f6 verfchieden gedeutet wer-
den kann, Bey diefer Gelegenheit müffen wir auch
eine exegetilche oder vielmehr kritifche Unrichtig-
keit rügen, die S. 51. in den Worten liegt: „ Chriflum
aut filium Dei unum cum Deo et fpiritw fancto elle; fert-
tura docet.” Io der ausführlichen lefenswerthen
nterfuchung über A
kas, der feine Erzählungen häufig mehr auf orienta-
liche Weife und wundervoller einkleidet, als die
übrigen Evangeliften, die nur von ihm allein erwähnte
Ausgiefsung des heil. Geiftes erzählt, {ucht der Vf.
darzuthun”, was doch fehr unwahrfcheinlich ift, dafs
der ganzen Erzählung gar kein äufseres Factum zum
Grunde liege, und dafs alle mitgetheilten äufsern Um-
ftände nur als poetilche Einkleidung die Wahrheit
darftellen follten: Gott habe den Apofteln den heil,
Geift verliehen. Die Worte &rrgwig ylwooaıc huhein
erklärt der Vf. durch diverfis linguis inarticulatos
fonos edere und die Markus 16, 17. vorkommende,
hier aber unrichtig citirte Aeufserung Jelu, yluooxi5
Aauhyzeug xaivxig hält er für unecht und aus Apoftelg. 2.
dort eingelchoben. Diefe Erklärung (cheint aber,
abgefehn von andern Schwierigkeiten, befonders mit
v. 8. nicht wohl vereinbar. Sehr richtig bemerkt der
Vf., dafs aufser Jefu und den Apofteln im neuen Te-
ftament auch noch andern Infpiration beygelegt werde,
z. B, den chriftlichen Almofenpflegern, Propheten
und Lehrern, fo wie an mehrern Stellen allen wahr-
haft religiös gefinnten. Die avrılzyokevx konnten nur
wenige Stellen über die Infpiration darbieten, defto
mehrere werden aber aus den Kirchenvätern beyge-
bracht. Ganz confequent behauptete man in der Folge
mit diefen, dafs Gott noch fortfabre, fch durch AM
fpiration zu offenbaren, und im fünften Jahrhundert
erklärte zuer(t das Ephefnilche Concilium feine Be.
fchlöffe für ein Werk des heil. Geiftes. Ausführlich
werden hierauf. von dem Vf, die Ausfprüche für und
wieder das göttliche An{ehn der heil. Schrift mitge-
theilt und die Gefchichte des Glaubens an die Infpira-
tion und an das göttliche Anfehn der Schrift bis auf
die neueften Zeiten dargeftellt, in welchen die harte
Calovifche Infpirstionslehre . faft. überall durch ver-
nunftmäfsigere AnGchten verdrängt ift: fo dafs man
meiftens nur eine mittelbar durch die göttliche Vor-
fehung geleitete religiöfe Begeilterung darunter ver-
fteht. Denn die von den neueften Philofophen und
einigen ihrer Anhänger geäufserte Meinung von einer
unmittelbaren Offenbarung, in fo fern der Menfch
mit Gott eins, nur in Gott exiltire, kann hier nicht
wohl in Betracht kommen. Die Aeufserung des Vfs,
über Fichte und Schelling: „inter quos philofepkiae im:
perium noflro tempore in ef.” S. 159. ift wohl
weniger aus Unbekanntfchaft mit dem gesenwärtigen
Zuftande der »philofophifchen Literatur als aus einer
UVebereilung zu erklären. Die Gefchichte des Glau-
bens an eine Infpiration der heil. Schriften befchliefst
der Vf. mit Herder’s trefflicher Aeufserung: „Offen-
barung geht durch alle Zeiten , jede Zeit enthüllt und
offenbart. Die Zeit Chrifti, eine grofse Offenbare-
rin, hat ihr Amt verrichtet. Wer eine Wahrheit in

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG .”

ftelgefchichte Kap, 2,, wo Lu.

9”
hellere& Licht frellt, der offenbart.” Geift des Chri-
ftenthums. (S. 311.)

Bay Uer Darftellung feiner eigenen Anficht von
Infpiratiön geht der Vf. von dem Grunsfatze aus, dafs -
die endliche Natur des Menfchen das Unendliche,
was über Raum und Zeit erhaben ift, nicht obne hö-
hern göttlichen Beyftand zu erkennen vermöge, dafs
daher Gott nur durch Gott erkannt werden köpne.
Es ift nämlich.dem Menfchen ein höherer Sinn oder
eine gewiffe Empfänglichkeit für das Höhere von
Ewigkeit eingepflanzt, und wenn diefer durch Gott
angeregt wird, entfteht das Beltreben, ihn zu. er-
kennen: ‚ Cognofcere non poffunt, nifi infinitus /piriws,

ui Deus ef, quafi fuccurrerit, nifi aeterna Dei idea in.
fnita ob hominis mentem venerit, eumque ita arripurerit,
#t, omnibus SET FERN IOMS rehus oblivioni datis, divinus
animus totus in Deum colligeretur et finita natura
in infinita quafi diffolveretur.” (S. 177.) Infpira-
tion oder unmittelbare Offenbarung Gottes ift Haber
ein ewiger Act, wodurch Gott Gch felbft den Men-
fchen mittheilt und ihrer göttlichen Natur fch zu er-
kennen giebt. Ewig x diefer Act genannt, weil
in Gott alles ewig iflt und unmittelbar , weil eine mit-
telbare Infpiratiom nur uneigentlich fo heifsen könnte;
doch ift jener Act nicht übernatürlich, weil Gott die
ewigen Naturgefetze nicht dabey über(chreitet und
nicht dabey überfchreiten läfst. Was in der heil.
Schrift von wundervollen göttlichen Offenbarungen
erzählt wird, mufs aus der Denkart der Alten, be-
fonders der Orientaler, erklärt werden, und wir müf-
fen diefe Hülle eröffnen,. um den jnnern Geift der
heil. Schrift zu fchauen, Die Menfchen, welche die
Gnade der Infpiration erlangt haben, Jeben in Gott
und Gott in ihnen, und fe verdienen mit Recht Got-
tes Söhne, des himmlifchen Reichs Genoffen und gött-
lich wiedergeborne genannt zu werden, Diele Gnade
Gottes erftreckt fch aber über alle, welche derfelben
würdig Gnd, und ift an kein einzelnes Zeitalter oder
Volk gebunden; ürdig find derlelben diejenigen,
in welchen der Funken des göttlichen Lichts, der in
allen ewig verborgen liegt, erwacht (divinae Incis
particula, quae in omnibus aeterna latet, expergifcitur )
und das Verlangen, Gott zu erkennen, erweckt,

In diefen möglichft genau wiedergegehenen Aeu-
fserungen des Vfs. über Infpiration verkennen wir
zwar nicht das rühmliche Streben, den Zweck aller
Theologie, Vereinigung der poGtiven Religion , mit
Vernunftreligion zu ordern ‚und die Infpirationslehre
vor dem Richterftuhle der letztern zu rechtfertigen.
Allein wir können diefen Verfuch durchaus nicht für
völlig befriedigend erklären. Der Begriff der Infpi-
ration ift weder mit Klarheit und Beltimmtheit dar-
geftellt, noch ift die Deduction deffelben frey von
Widerfprüchen, Der Vf. behauptet, der Menfch
könne wegen feiner endlichen Natur keine Erkennt-
nifs des Unendlichen und Ueberfinnlichen erlangen,
und diefes fey nur durch’ göttlicben Beyftand mög-
lich, Wie kann aber, da Gott nur avf dem natüärli-
chen Wege, nach. den Naturgefetzen, auf den Men-
fchen wirken foll, und die endliche Natur des nm

® ' + . c en
