683°

werhswiffenfchaftliche Eneyeclupädie ; cameralift. Exa-

minatorium, öffentl, — Dr. Köppen, P. O.: Logik

und Metaphylik; Aefthetik; Gelchichte der franzöl,
Revolution, öffentl. — Dr. Käftner, P. O.: Ency-
elopädie der Naturwilfenfchaften, öffentlich; Experi-
mentalchemie; analytilche Chemie, — Dr, Böttiger;
P. O.: Theorie der Statiftik, öffentl.; Univerfalge-
Sfchichte ; Gefchichte der europ. u„amerik. Staaten; Ge-
fchichte u, Statiftik v, Bayern, — Dr. Pfaff, P. O.:
Gelchichte der Mathematik, öffentl. ;- Elementarma-
thematik; Algebra; malhemat, Examinatorium,
Dr. Rückert, P. O.:" Grammatik der Sanskrit!prache,
öffentl.; über die kleinen Propheten (Fortfetzung); über
fyrilche Sprache u. Erklärung der Haho’fchen fyrifchen
Chreftomathue, über hebräifche Sprache,” — Dr. Dö-
derlein, PP. O.: über die erften Bücher des Herodot;
ausgewählte Satiren des Horaz und Juvenal; verglei-
chende Syntax der griech, u, lat, Sprache; Uehungen im
POLE Seminar, öffentlich, — Dr. v. Raumery P.

‚: Anleitung zu geognoft, Unterfuchungen , Öffentl. ;
Dr. Kopp, P. O.: Ge-

allgem. Naturgefchichte. —

*

 

 

684

Ichichte der griech, Philofophie von Thales bis Zeno von
Citiom 5 Erklärung v. Lucret. 3. Buch; desgl. von Xe-
nophons Galtmahl, - im phitol, Semirvar, Erklärung
von Cicero de Fate. — Dr. Kapp, l’. E.: befindet fich
auf einer wilfenfchaftl. Reife in Italien, — Dr. Fabri,
P. E.: kameral, Encyclopädie; Technologie; Civilbau-
kuanft ; polit, Arithmetik, — Dr. Zimmermann: bay6-
rifche Gefchichte; deutfche Literatur-Gefchichte; un-
entgeltl. Gefchichte der neueren Zeit, — Dr. Drechs-
ler: Aufangsgründe der hebr, Sprache; Iyrifche Spra-
che; Anleitung zur tiefern Kenninifs der hebr. Spra-
che, Dr. Martius: pharmaceut. Waarenkunde;
über Metallgifte, — Dr. Irmifcher: Allgein. Gefchichte;
über Diplomatik. — Dr. Feuerbach: Gefchichte der
Thilofophie; Logik u. Metaphyfik, — Dr. Wagner:
Naturgefchichte der Weibelthiere. — Lect. Dr. Doignon:
Anfangsgründe der franz, Sprache; franz. Converfato-
rium. — Lect, Dr. Otto: über /panifche Sprache; über
engl. Sprache; über italien. Literatur u. d. Decamerone
von Boccaccio; fchwed, Sprache u, Erklärung der islän--
dilchen Edda,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Ankündigungen neuer Bücher.

In unferın Verlage erfchien ;

„Archimedes von Syrakus‘ vorhandene Werke, Aus
dem Griechifchen überfeizt und mit Erläuterun--
gen und kritifchen Anmerkungen begleitet von
Ernft Nizze, Mit 13 Tafeln in Steindruck, gr. 4.
1824

Um auch minder begüterte in den Stand zu fetzen,
diefs anerkannt brauchbare und für jeden Mathemati-
ker unentbehrliche Werkt fich anfchaffen zu können,
haben wir uns veranlafst gefunden den Preis deffelhen
bis Neujahr diefes Jahres von 3 Rıhlr. 8 gr. auf 2 Rıhlr.
zu erpiedrigen,

L. O0. M. 1829. ;
Löffler’ fche Buchhandlung in Stralfund,

 

Bey Wilh, Nauck in Leipzig ift erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Ueber Mittel und Zweck der vaterländifchen (deut-
chen) Alterthumsforfchung, Tine Andeutung, —
Der Oberlaufitz, Gefellfchaft der Wiflenfchaften
zu Görlitz bey deren 5o jährigen Stiflungsfeyer
am 29. Julios 1829 ehrerbietig!t dargehbracht von
Karl Benjamin Preusker , König. Sächf, Rentamt-
mann zu Grofsenhayn, gr. 8. 6 gr.

Nicht nur den Gefchichts- und Alterthumsfreun-
den, fondern auch andern gebildeten Männern wird
diefe, die Aufklärung der Vorzeit und des Mittelalters
unfers deutfchen Vaterlandes hezweckende Schrift von

Intereffe feyn, da Ge die Aufzählung der hiftorifchen
Vereine und ihre neuefien Leiftungen, der gefchicht-
lichen Quellen, und anderer damit in Verbindung fte-
henden Gegenftände enthält, welche in unfern Zeiten
nicht Selten den Stoff der allgemeinen gefelligen Unter
haltungen darbielen. ;

 

Neuer Verlag‘ von der Oftermeffe 1829
von CC. F., Ofiander in Tübingen,

Autenrielh, H. F., und Sam, Dreifufs, Abhandlung
über die Brüche des Zwerchfells in Beziehung auf
gerichtliche Arzneykunde u. f. w. ‘gr. 8. 10 Ger.

Baur, Samune!, Praktifches Handbuch für alle Kanzel -
und Altargefchäfte des Stadt- und Landpredigers,
In 4 Bänden. ılıer Bd. gr. 8. 41 Rihlr. 16 Ggr.

Bilfinger, C. F., Neuefıe Erdkunde, oder Darftellung
der Länder und Völker der Erde nach ihrem gegen-
wärtigen geographifch — politifchen umd Culturzu-
fande, nebfi gefchicht!. Kinleitungen zur Belehrung
und Unterhaltung für jede Klaf/fe gehildeter Lefer,
in 3 Theilen, 8. 2 Rthlr. 12 Ggr.

— — geographifcher Jugendfreund , oder Darftellung
des Wiffenswürdigften aus der Erdkunde u, f, w,
2ler u. 3ler Theil, Beide ı Nıhlr. 12 Ggr.

Forfiner, G. v., gegenwärtiger Zuftand der deutfchen
Landwirthfchaft bey ihren dringendften Bedürf-
niffen. gr. 8. 8 Ggr.

Hufnagel, C. F., und C. F, Scheurlen, die Gerichts
Verfalfungen der deutfchen Bundesfiaaten, darge-
fRellt. von Gelchäftmännern der einzelnen Staaten
und herausgegeben von u. f. w. gr. 8. 1er Band.
2 Rıhlr. 16 Ggr. - 3

(in
