945

N um.

119. «5

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags,

den 19. May 1807.

 

PHILOSOPHIE

LerezıG, b. Steinacker: Die Veredlung des Mech
„wach ihren Hauptmomenten, Bedingungen und Huülfs-
mitteln. Für alle, denen ihre moralifche Bildung
wichtig ift, und befonders für diejenigen, die
dazu gefetzt find, diefelbe bey andern zu beför-
dern. Von Frirdrich Ehrenhberg, veform, Predi-
er zu Plettenberg in der Grafichaft Mark. Er-
Ber Band. 1803. 1 Alph, 2 Bog. Zweyter Band.

ı Alph, 13 Bog. 8. (3 Rthlr.)

E: jebt eine doppelte Art der Bildung der Men-
(hen zur Tugend, die eine wird durch den Er-
zieher, die andere durch die eigene Bemühung der
Menfchen felbft, denen ihre moralifche Vervoll-
kommnung am .Herzen liegt, bewirkt. Jenem
fchreibt die praktifche Methodenirchre die Regeln feines
Verfahrens vor; diefe halten fich an ihre cigene Er-
fahrung und Ueberlegung und an die Vorfchriften der
Sittenlehre, die ihnen nicht allein Unterricht über
ihre natürlichen Aulagen zur Sittlichkeit und den Um-
fang ihrer Pflichten, fondern auch über die Art und
Weile, wie es der Menfch anzufangen habe, um fich
in der Tugend zu üben und -.es darin zur Fertigkeit
zu bringen, ertheilt. Obgleich diefer letztere Theil
der Moral, den man die ethifche Technik nennen
könnte, nicht ganz unbearbeitet geblieben ilt, fo
fehlt es doch an einer ausführlichen Bearbeitung der-
felben; und ein. folches Werk will der Vf. hier lie-
fern. Denn er fagt, er wolle hier einen ausführli-
chen Unterricht geben, wie es der Menfch anzufan-

en habe, das /deal der Tugend (man muls es mit
Dem Ausdrucke nicht eben (o genau nehm) zu er-
reichen, da das, was davon unter. dem Titel Asketik
oder Methodenlehre in den Lehrbüchern der Moral
vorkomme, zu allgemein und /chwankend fey, die Sa-
che nicht als Ganzes, in ihrem Zulammenhange, die
Veredlung ‚nicht als- fortlaufende Gefchichte des
men(chlichen Herzens (eine Sache, die einer prakti-
Ichen Methodenlehre doch wohl ganz fremd feyn
möchte) darftele, Um dieles fein Urtheil zu Dole:

en, wäre es nicht undienlich geweflen, wenn der Vf,,

er doch. mit der Literatur in diefem Fache der
praktifchen Teer bei bekannt feyn mufs, eine be-
urtheilende Uceberlicht der bis jetzt vorhandenen

raktifchen Methodenlehren, und eine Anzeige der
Vorzüge und Mängel einer jeden, nebft dem daraus
fich ergebenden allgemeinen Refultate, dargelegt
hätte, woraus dann beflimmt hätte erfehen werden
können, wie weit wir in dielem Zweige des morali-

A, L. Z. 1807. Erfier Band,

fchen Unterrichts gekommen find, welche Mängel
darin noch zu verbeffern und welche Lücken noch
auszufüllen wären. Eigentlich kann aber der Tadel
des Vfs. die Methodenlehre der Ethik, die dem Lek-
rer und Erzieher die Art vorfchreibt, wie er feine
Untergebenen in der Moral unterrichten und fe in
der Sittlichkeit üben und zur Fertigkeit darin bringen
foll, nicht treffen, da es ihm hier hlofs um eine Än-
leitung für die Menf/chen zu ihrer moralifchen Selbft-
bildung, und nicht für Lehrer und Erzieher, zu thun
ift. Die Ausführung einer folchen. Abficht und für
ein fo grofses Publicum erforderte einen einfachen
leicht zu überfehenden Plan, und eine eben fo ein-
fache, leichte und gefällige Darftellung. Yener ilt
aber hier fehr verwickelt, weitläufig und mit Unter-
fuchungen, Erörterungen und Kritiken verwebt, die
über den Horizont der Lefer, für welche das Werk
beftimmt ift, hinausgehen, und diefe nicht felten viel
zu gekünftelt und ge ucht , als dafs ihre Aufmerkfam-
keit beym Lefen nicht bald ermäden follte,

Der Plan ift im Allgemeinen diefer: Der erfle
Band begreift drey Bücher. Erßes Buch: Begriff der
Veredlung und Verhältnifle derfelben zur Ciltur und
Bildung. Das zweyte Buch unterfucht die Frage: wel-
ches ift der natürliche Charakter des Menfchen, wie
ift fein Zuftand befchaffen, ehe die Veredlung hey
ihm begonnen hat? wie ift jener Charakter bey.ihm
entftanden, wie ift er in diefen Zultand gekommen?
Drittes Buch: Vorbereitung des Menfchen zur Ver-
edlung durch den Staat, durch die Erziehung, durch
die Kirche und durch die fchöne Kunft. Der zweyte
Band enthält das vierte Buch: die Veredlung als Ge-
fchäft des Willens betrachtet, oder Grundzüge einer
Veredlungsgefchichte des finnlichen Menfchen. Kin-
leitung. Erffe Abtheilung, oder erfle Periode: Ver-
edlung der Gefinnung und der Handlungen, Zweyte
Abtheil. oder Periode: Veredlung der Maximen.
I. Selbfterkenntnifs: Kenntnifs der Pflichten; Kennt-
nifs unfers moralifchen Zuftandes; Kenntuifs deffen,
was nun zu thun fey. 11. Wirkungen der Selblter-
kenntnifs auf das Gefühl. 111. Praktifche Lebens-

rundfätze, oder Folgen der Selbfterkenntnifs für den
Villen. 1V. Weitere Ben DIN und Ausführung
diefer Grundfätze. Dritte Abtheilung oder Periode:
Veredlung des Charakters, ı) durch Mäfsigung im
Genufs , in den Begierden , in den Affecten; 2) durch
Menfchenliebe; 3) durch unbefegbare Stärke im Er-
tragen des Schmerzes, in der Geringfchätzung der
Gen) in grofsen Anftrengungen; 4) durch Re-
igion,

(6)D Für
