$5 A.L, Z. Num, 7,

meistens zu 36 Bogen füllen wird, dem Druck zu
übergeben. Die erste, der „synthetischen Philoso-
phie” vorausgebende Reihe unter dem Titel der
„analytischen Philosophie” enthält Yorlconrhen
über die analytische Logik und die Encyclopädie der
Philosophie, eine Reihe roresungen und einleiten-
der Abhandlungen über den Begriff der Philosophie
Vorlesungen über das akademische Studium um
Vorschläge zu einem allgemeinen wissenschaftlichen
Verein,  erlesungen über psychische Anthropolo-
ie, und endlich einige Fragmente und Aphorismen,
em ersten Bande der „absoluten Religionsphiloso-
hie u. s. w.” soll ein zıreiter noch etwas stärkerer
olgen, welcher den Schlufs von der Kritik der Bow-
hen Vernunftreligion und die Prüfung der
Einleitung in Schleiermachers Dogmatik bringen wird,
Eine so ungemein weitschweifige und detaillirte Be-
urtheilung fremder Ansichten, wie die vorliegende
der nicht einmal sehr bedeutenden von Bouterwek,
ist eine unglücklich gewählte Form, um den eignen
Gehör und Anerkennung zu verschaffen, Uchrigens
ilt dies überhaupt von der philosophischen Gedan-
Konmittheilun unseres Vfs,, dafs man bei der Breite
die Tiefe, Un bei dem Ringen nach.genauer, schar-
fer und rein deutscher Begriüsbezeichnung den richtig
leitenden Tact und Geschmack vermifst, Wenn gleich
Rec. mit dem Vf, darin übereinstimmt, dafs nur auf dem
Wege der, durch eine Untersuchung des menschlichen
Erkenntnilsvermögens vorbereiteten, regressiven rein
vernünftigen Uausalbetrachtung die wissenschaftliche
Einsicht in die Wahrheit und Gewifsheit der höch-
sten Idee — des Gotteshegriles — gewonnen, wer-
den kann, so zeigen sich ihm doch in der Weise,
wie Hr. Krause diesen Weg verfolgt hat, beträcht-
liche Mängel und Sprünge, Der Vf, sucht zunächst
ı in dem menschlichen Selhstbewnfstseyn die Anerken-
nung des Ich’s als eines organischen Ganzen darzu-
thun, und fafst hierbei den Begriff des Organismus
mit Einmischung einer gewils nicht zulässigen, irr-
thümlich in der Verwechslung eines hlofs logisch-
formalen und eines realen Unterschiedes angenom-
menen Determination, welche für sein ganzes, von
ihm mit der Benennung des Absolutiemus bezeichne-
tes System von entscheidender Bedeutung ist, Er
behauptet (was er gleichfalls nur versichert , und kei-
nesweges im Gegensatze gegen die freilich nicht
halthare Kantische Annahme beweist, dals der
Mensch hlofs die Erscheinungen seines Seolenlecbens
unter den suhjectiven apriorischen Formen der Zeit
und des Ich auffasso): das Ich erkenne sich selbst
mit vyollkommener Wahrheit und Zuverlässigkeit.
Mit solcher objectiven Gültigkeit soll das Ich als ein
organisches Einzelwesen sich erkennen, als ein We-
sen, welches erstlich ein untheilbares Ganze sey, und
zweitens mannigfache entgegengesetzte Bestimmun-
gen, z.B. die des, Unendlichen und des Kndlichen,
des Beharrlichen und des Veränderlichen , des Gei-
stes und des Leibes in sich vereinige. Hiernach sol-

JANUAR 1836, 56
len die drei Kategorien Thesis, als Setzung der Ein-

heit des Einzelwesens, Antithesis als Setzung der
verschiedenen Kigenschaften, und Synthesis als Ver-:

knüpfung derselben unter einander und mit der Ein-,
beit in dem Begriffe des Organismus sich geltend
machen, die Einheit als Thesis aber soll vor und
ber der Antithesis und der Synthesis seyn, Diese
Vorstellung, dafs die Einheit in dem Begriffe des
organischen Ganzen vor anıl über dem Unterschied und
dem Zusammenhange des Mannigfaltigen eine eigen-
thümliche Macht nnd Bedeutung besitze — eine Mei-
nung, welche schon bei der Betrachtung des mensch-
liehen Individuums nicht zugegeben werden kann,
da-die Einheit des Menschenwesens in dem Individuum
nichts Anderes ist, als die Einheit oder Vereinigung
von einander unzertrennlicher einhelliger Bestimmun-
gen — wird nun zur Auffindung und Feststellung

er Idee Gottes folgendermalfsen von dem Vf, henutzt,'
In der Reihe der unsinnlichen und übersinnlichen“
Vorstellangen und Erkenntnisse des Ich’s sollen die
Natur und die Vernunft als die höchsten einander
noch entgegengesetzten und mit einander in Wechsel-
wirkung stehenden Ganzen der Wirklichkeit, mithin
als die obersten Theilganzen des gesammien Seyns
dem Bewnfstseyn sich darstellen, Demzufolge sol-
len beide Ideen mit intelleetueller Nothwendigkeit zu
der Anerkennung des noch höheren Ganzen, worin
Natur und Vernunft organisch vereinigt seyen, als
der schlechthin allumfassenden, absoluten Einheit
unser Bewufstseyn führen, Dieses unbedingte Ganze
soll auf der einen Seite — gemiäfs den Kategorieen
der Antithesis und der Synthesis — die Natur und
die Vernunft als seine beiden ihm zunächst unterge-
ordneten Theilganzen organisch in sich befassen, und
selbst sowohl die Natur, als die Vernunft seyn. Auf
der andern Seite soll cs — gemäfs der Kategorie der
Thesis — vor und über dem Gegensätze von Natur
und Vernunft gedacht, und als das allhewufste , mit
unheschränkter Freiheit, Weisheit, Macht und Güte
über allem Kinzelnen und Besonderen waltende Ur-
wesen anerkannt werden. Aber der Vf, vermag picht
darzuthun, dafs’die Natur und die abhängige Ver-
nunft, welche in seiner Gedankenfolge ats Theil-
ganze zu der Idee des absoluten selbstständigen Gan-
zen leiten, wirklich als nebengeordnete Theile zu
einander sich verhalten, dafs nicht jene Vernunft, das
heifst , das geistige Lehen der Menschheit im Unirver-
sum, ehen so wie das sinnliche Leben der Thiere
und das blofs vegetative der Pflanzen, zu den Thüätig-
keiten im Umkreise der Natur — nach dem Begriffe
der Stufenfolge dieser Thätigkeiten — gehört. Noch
weniger ist er im Stande, cinen wahrhaft denkbaren
Inhalt an der Behauptung nachzuweisen, dafs Gott
eben so wohl im Bezug auf Vernunft und Natur die
Totalität sey, welche Beide als ihre organischen Be-
standtheile in sich verknüpfe, wie auch zugleich das
Höhere , welches tiber Natur und Vernunft als Grund
und Quelle von Beiden stehe,

(Der Deschlufs folgt.)

 
