263 A. L, Z. Num, 33.
tische Geometrie, hat die theoretische dabei gelitten,

die aller systematisch geordneten Behandhlir ent- th

behrt, So erscheint sogleich im Anfange 8. 19, die
Erklärung: „unter dem Winkel, den zwei krumme
Linien mit einander bilden, versteht man den Win-
kel, welchen die beiden Tangenten, die man von der
Spitze des Winkels aus an beide Bogen zieht, mit
einander machen.” Wie soll der Schüler das verstehn,
zumal, da von der Tangente noch gar nicht die Rede
gewesen ist? In 5. 74, ist der Lehrsatz gegeben:

eine gerade Linie, welche den Winkel an der Spitze
eines gleichschenklichen Dreiecks halbirt, balbirt auch
die Grundlinie, und steht senkrecht auf derselben,”
Nachdem nun dieser Satz bewiesen ist, so heilst es
weiter: „Zusatz 1. Wenn man von dem Halbirungs-
punkte der Grundlinie eines gleichschenklichen Drei-
ecks eine Gerade an die Spitze zieht, so halbirt diese
den Winkel an der Spitze, und steht senkrecht auf
der Grundlinie. Zusatz 2, Wenn man im Halbi-
rüngspunkte.der Grundlinie eines gleichschenklichen
Dreiecks ein Perpendikel errichtet, so geht dieser
durch die Spitze, und halbirt den Winkel an der-
gelben. Zusatz 3. Wenn man von der Spitze eines

leichschenklichen Dreiecks ein Perpendikel auf die
Eirundlinie fällt, so halbirt dieser die Grundlinie und
‘den Winkel an der Spitze.” Aber alles dieses, und
besonders No. 2, sind keine Zusätze, sondern Lehr-
sätze, die immer eines, wenn auch noch so leichten
Beweises bedürfen, In $. 85 kommt die Aufgabe
vor, ein Dreieck zu construiren, wozu zwei Seiten
und einer der gegenüberliegenden Winkel gegeben
sind, Der Vf, macht richtig erst darauf aufmerksam,
dafs man hier zwei Fälle zu unterscheiden habe, je
nachdem nimlich der gegebene Winkel der kleineren
oder der gröfseren Seite gegenüherliege, Beide FäHe
werden nun durchgegangen, und daraus erst der Lehr-
satz abgeleitet, der nun freilich keinen Beweis mehr
erhielt, und dessen auch nicht bedurfte, dafs zwei
Dreiecke congruent sind, wenn zwei Seiten und der
der gröfseren von diesen gegenüberliegende Winkel
in dem einen Dreieck so grofs, als im andern sind,
In $, 88 erscheint erst die Aufgabe, über einer ge-
gebenen Geraden ein gleichschenkliches Dreieck zu
verzeichnen. Der dritte Abschnitt handelt von der
Proportionalität der Linien und der Aehnlichkeit der
Figuren, Man erwartet zu Anfang dieses Kapitels
wenigstens das Nöthigste über Commensurabilität
und Incommensurabilität , aber davon findet sich
nichts, sondern der Vf, beginnt den Abschnitt so-

leich mit dem Lehrsatze; wenn man zwei gerade
Cinten unter irgend einem Winkel mit zweien ihrer
Endpunkte zusammenstöfst; die eine davon in eine
beliebige Anzahl gleicher Theile theilt, ‘die beiden
andern Endpunkte derselben durch eine Gerade ver-
bindet, und durch die Theilpunkte der ersten Gera-

FEBRUAR 1836, 264

den Parallellinien mit der Verbindungslinie zieht5 so
eilen diese Parallelen auch die andere Gerade in
ehen so viele und unter sich gleiche Theile, Ueber-
haupt Kat uns hier die ann Anordnung nicht gefal-
len, Der praktische "Theil ist dagegen ungleich bes-
ser geärbeitet, und ist recht brauchbar, Ausdrücke,
wie „spitziger Winkel, Hypothenuse, das Eek
(überhaupt ein übeler Ausdruck für einen Winkels
punkt einer Figur) sind häufig, und fallen unange-
nehm auf, Druck und Papier sind gut, .

SCHÖNE LITERATUR,

CARLSRUHE u, BaDen, in der Marx’schen Buch- u.
Kunsthandlung: Si » Wahrheit und
Dichtung von Denzlata v.St „ 1833, 2Thle,
1,175 8.; 1, 188 S, 8. (1 Rthir, 16 Gr.)

Sinzendorf ist unter Kaiser Leopold’s Regierung
Horkammer- Präsident in Wien, hat sich in zweiter
Ebe mit einer Herzogin von Holstein - Wiesenburg
vermählt und, um den übermälsigen Aufwand seiner
durchlauchtigen Gemalin bestreiten zu können, sich
unterschiedliche Veruntreuungen zu Schulden kom-
men lassen, Die Entdeckung dieser falsa in den Rech-
nungen u, 8, w, ziehen seinen Sturz nach sich, und auf
eines seiner Güter allergnädigst exilirt, stirbt ernach
ge derthaTl)Yhrigem Siechen aus Gram, sowol über
den selbstverschuldeten Schimpf als auch über den
Leichtsinn seiner Gemalin, welche aus dem Exil mit
ihrem Anbeter, einen Fürsten von Lobkowiz davon-
geht, Es versteht sich von selbst, dafs ‘Fr, v. Sten-
gel die Geschichte nicht ohne Liebe gelassen hat, da
der Graf eine Tochter erster Ehe und eines Vettern
Sohn, unter dem Namen Heinrich von Blam, im
Hause hat, Da der junge Mann, so wenig wie die
Dame, weils, dafs er ein geborner Graf Sinzendorf
ist, er sich als Hofkammersecretär und Pflegesohn
des Grafen für eine sehr untergeordnete Person hält,
so’bekommt diese Liebschaft den bekannten Roman-
charakter und wird für zärtliche Seelen sehr rith-
rend, um so mehr, da der Liebhaber, wie das her-

bracht ist, als ein höchst edler Mensch auftritt,
Bemerkt mufs noch werden, dafs die Verfasserin

auch einen Maun mit lateinischen Phrasen im Munde

aufgeführt hat, der Cicero, Ovid u. dgl. citirt , den
bekannten Chemiker Becher, — In frühern Zeiten
war es eine Schmach für deutsche Frauen wenn sie
Latein verstanden, wie dergleichen öfter erwähnt
wird, — Was die Ausführung betrifft, so ist die
Sache wie in allen diesen Romanen mittleren Wer-
thes, Bessere Schriftstellerinnen, wie Henriette
Hanke, Johanna Schopenhauer , erreicht Fr. v. Sten-
gel ih indefs sind manche ihrer Schilderungen
treßlen ,

 
