489

ALLGEMEINE

— 62 —
‚LITERATUR -ZEITUNG

490

(Ergänzungsblätter.)

 

Monat Julius.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Nordamerika und Charles Dickens.

American Notes for general circulation. By
Charles Dickens. % Vols. London, b. Chapman
and Hall. 1842,

D. von den Zeitungen verbreitete Nachricht,
dass Charles Dickens — der unsterbliche Boz, wie
einer seiner deutschen Uebersetzer ihn genannt
hat — eine Reise nach den vereinigten Staaten von
Nordamerika unternommen habe, liess bei seiner
Heimkehr eine Reisebeschreibung erwarten und nicht
in England allein knüpfte sich hierän die Vermu-
thung, dass er das amerikanische Volk, dessen
Sitten und Gebräuche graphischer schildern werde
als irgend ein Sterblicher oder eine Sterbliche vor
ihm. Die Erwartung hat nicht lange zu warten
brauchen. . Mit Anfang vorigen Jahres reiste B.
ab und ehe das Jahr seinen Kreislauf vollendet,
erschienen die „amerikanischen Noten”. Das Buch
ist allerliebst broschürt. Und was steht darin? Wer
zu Viel erwartet hat, wird sich getäuscht sehen,
B. schweigt von seinem persönlichen Verkehr,
skizzirt in raschen Zügen seine Ausflüge, enthüllt
keine Geheimnisse des Privatlebens, füttert keine
Vorurtheile, bringt keine Sticheleien und widmet
sein Buch denen, die, wie er sich ausdrückt, bei
freundlichem Willkommen ihm „ein freies Urtheil
gegönnt und weil sie ihr Vaterland lieben, die Wahr-
heit vertragen können, sobald sie in heiterer Laune
und im Geiste des Wohlwollens auftritt.” Das ist
männlich gesprochen, und was noch besser, D.
hat demgemäss geschrieben. Er achtet an den
Amerikanern, was achtungswerth ist, und enblösst
er auch die Schaam ihrer inneren Zustände, ver-
Jetzt er jedoch die Decenz nicht.

Am Bord des Dampfschiffes Britannia verliess
der Vf. England im Januar und fand den Ocean bei
sehr schlechter Laune. „Es ist der dritte Morgen.
Ein grässlicher Schrei meiner Frau hat mich aus
dem Schlafe geweckt. Sie will wissen, ob wir in
Gefahr sind. Ich schüttele mich und sehe aus dem

Ergünz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

Bette. Der Wasserkrug schaukelt und springt wie
ein leibhafter Delphin; sämmtliche kleine Geräth-
schaften schwimmen, nur meine Schuhe nicht; die
sind an einem Nachtsacke gestrandet, stehen hoch
und trocknen gleich ein Paar Kohlkähnen, Plötzlich
springen sie in die Höhe und der an die Wand ge-
nagelte Spiegel klebt an der Decke. Gleichzeitig
verschwindet die Thür und eine andere öffnet sich
im Boden. Jetzt begreife ich, dass die Kajüte auf
dem Kopfo steht. Ehe es menschenmöglich ist,
eine diesem neuen Zustande angemessene Einrich-
tung zu treffen, richtet das Schiff sich auf, Ehe
man Zeit hat zu sagen: dem Himmel sey Dank,
liegt es um. Ehe man Athem hat zu schreien:
das Schiff ist geköpelt, setzt es vorwärts und
ähnelt einem Geschöpfe, das mit zerschlagenen
Knieen und schlotternden Beinen aus freiem An-
triebe durch alle denkbaren Löcher. und Pfützen
rennt, einmal über das andere stolpernd. Ehe man
dazu kommen kann sich zu wundern, springt das
Schiff hoch in die Luft. Ehe es damit feriug ist,
taucht es tief unter’s Wasser, Ehe es vollkommen
aufgetaucht, überschlägt es sich, und kaum steht
es auf den Füssen, prallt es rückwärts. So treibt
es das Schiff, taumelt, richtet sich auf, kämpft,
springt, taucht, setzt, fällt, ächzt, rollt und wiegt
sich, bisweilen eins nach dem Andern, bisweilen
Alles zugleich, bis man nahe daran. ist, Barmher-
zigkeit! zu brüllen. Ein Kellner geht vorüber,
„Kellner” — „Befehlen?” — „Was heisst denn
das? Wie nennen Sie denn das?” — „Kine un-
ruhige See und einen Kopfwind.” — Einen Kopf-
wind! Man denke sich ein menschliches Antlitz am
Vordertheile des Schiffes und in einer Person
funfzehntausend Sampsone, die es zurückdrängen
wollen und so oft es einen Zoll vorwärts zu kom-
men sucht, gerade zwischen die Augen Schlagen.
Man denke sich das Schiff selbst, jeder Puls, jede
Ader seines gewaltigen Körpers angeschwollen,
berstend unter dieser Mishandlung, und das Schiff
entschlossen , vorwärts oder Tod. Man denke sich

Qqq
