— 151 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1836.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

1) Dazspen, b. Walther: Handbuch der germani-
schen Alterthumskunde von Dr. Gustav Klemm
u. Se We

2) Görrinorn, b. Dieterich: Deutsche Mythologie
von Jacob Grimm u, 8, W.
3) Lzırzıc, b, F, Fleischer: Die altdeutsche Reli-
gion, Von C. Karl Barth u, 8, w.
Auch unter dem besondern Titel d, 1, Th,:

Hertha und über die Religion der Weltmutter
im alten Deutschland u, 8. W.

Und der zweite Theil:

Die Hyperboreer,
4) SturTtoarTt, b. Hoffmann: Vollständiges Wör-
terbuch der Mythologie aller Nationen — — von

‘Dr. W, Volmer u. 8, W.
(Fortsetzung von Nr, 150.)

Cor. XXVII. Zauberei, Nach dem Vf, heifst zau-
bern: höhere, geheime Kräfte schädlich wirken las-
sen. Auf die gütigen, vermöge ihrer Natur Wun-
der thuenden Gütter geht dieser Begriff nicht; erst
den: gesunkenen verachteten hat man Zauberei zu-
eschrieben, Nun zählt aber Othin im Havamal
seine Zauberlieder auf, und durch einen Theil der-
selhen kann er seinen Freunden Nutzen, durch ei-
nen Theil der andern seinen Feinden Schaden stif-
ten. Was ist Gylß’s Täuschung durch die Götter
anders, als Zauberei? \WVenn Freia ein Femder-
hemd hat, in welchem sie fliegt, so ist dieses doch
blofs vermittelst Zauberei möglich, Thor’s Hammer
kehrt geworfen immer wieder selbst zu ihm zurück;
doch wohl auch vermittelst Zauberei, Was ist
TThor’s Kraftgürtel, wenn nieht ein Zaubergürtel?
Was Ithun’s Aepfel, wenn nicht Zauberäpfel ?
Wozu brauchten die Götter solche Mittel, wenn sie
vermöge ihrer Natur in der nordischen Mythologie
Wunder thäten? ‘Wozwbrauchten sie der Blutopfer,
um mehr Kraft zu erlangen, wenn ihre Kraft blofs
in ihrer Natur läge? Doch der Vf. kann einmal
nicht davon loskommen, unsre hentigen Begriffe von
göttlicher Natur auch schon unsern heidnischen Vor-
ahreır beizulegen. Wenn man später in der Chri-
stenzeit die Götter. zu blofsen menschlichen Zaube-
rern stempelte, was berechtigt das uns zu schliefsen,
die Götter in der Heidenzeit habe man als obne Zau-

A. L. Z. 1836. Zweiter Band, Z .

bermittel wirkend gedacht. Der Vf, hätte also zwei
Zeiträume unterscheiden sollen, Im ersten wären
die Götter als göttliche Zauberer betrachtet worden,
‚und hierzu hätten die Havamal, die Grimniamal und
andere echt heidnische Denkmäler den Stoff gegeben,
„Aber von den Havamal findet sich in dem umfangrei-
chen Kapitel nichts benutzt, Auch ist die Dreiheit
nicht durchgeführt: 1) göttliche Zauberer (Götter);
2) Tröll, zaubermächtige Wesen, welche keine
Götter und keine Menschen sind, d, h. Jötnar ( Rie-
sen) und Zwerge; 3) menschliche Zauberer; aber
sie dachte man als von jemen schädlichen Zaubergei-
stern entsprossen, wenn sie durch Zauberei Schaden
stilteten A z, B, F. Wachter, Snorri Sturluson’s
Weltkreis, I, Bd, S. 44). Die, welche durch gut-
artige Zauberei, durch Wiedergeburt, Gutes stif-
teten, dachte man aller Wahrscheinlichkeit nach als
von einem Gott entsprossen, wenn auch nicht unmit-
telbar, doch durch Wiedergeburt, — Kap, XXVIIL
Aberglaube, Mit der Vorbemerkung: „Unter Aber-
glauben ist nicht der gesammte Inhalt des heidnischen
Glaubens, der ein Wahn, ein falscher Glaube er-
scheint, zu verstehen , sondern die Beibehaltung ein-
zelner heidnischer Gebräuche.” Da der Vf. auch
in den andern Kapiteln die heidnischen Ueberreste
der Christenzeit in seine Betrachtung zieht, und
nicht in zwei verschiednen Zeiträumen vorträgt, so
hätte Vieles aus diesen Kapiteln auch in jenen behan-
delt werden können, So wird der Kukuk auch in
Bezichung auf die Christenheit schon vollständig im
26, Kapitel betrachtet, und die Krähe und der Musar
im 28sten Kapitel, In diesem Kapitel wird als Bei-
spiel, wie früh dieser Aberglaube an Wegvögel un-
ter den deutschen Völkern stattfand, die Stelle aus
Procop von Hermigisel und dem Vogel, der ihm
weissagt, benutzt, Aber die Warnen waren sicher
noch Heiden, und es war daher kein eigentlicher Aber-

laube, sondern Heidenglaube. So auch gehört das

pfer, welches der heidnische Floki den Raben bedingt,
um sie zu Wegweisern zu weiben, nicht in ein Kapitel,
welches vom ige B4iiche® Aberglauben handeln soll,
Da der Vf. in den früheren Kapiteln auch sehon in
die Christenheit hereingeht, hätte dieses Kapitel
ganz vermieden werden, und sein Inhalt mit in die
übrigen Kapitel gebracht werden sollen, Oder ge-
hört nicht recht eigentlich das den Raben von einem
Heiden gebrachte Opfer in das Kapitel , wo von
Verehrung der Thiere gehandelt wird? Der Vf.
bemerkt: Gebräuche des thätigen Aberglaubens ha-
ben immer practische Zwecke, Diese hatten auch
die von den Heiden gebrachten Opfer, Abergläu-

E (4) ) bische,
