51
den fpäterhin” vorkommenden befüimmt gefchieden

Interrogationen. Einen Grund diefer Trennung
kann zwar Rec. nicht mit Bellimmtheit nachweifes,
doch glaubt er in den oben aufgeführten einzelnen
Klagfällen ek zu erkennen, in demen nach
der ältern Verfall das Centumviralgericht com-
etent war. Nach Plinius, Epifl. 6, 538. gehörten die
la inofficiofi teflamenti, nach 1. 12 C. 3, 31. de
tit. heredit. die hereditatis Petitio, und nach der
kannten Stelle bey Cicero, de orat. 1, 38, alle
Streitigkeiten über (quiritarkiches) Eigenthum und
Servituten zum ort des Centumviralgerichts.
Dals diefs nieht minder der Fall mit den fogenann-
ten Judiciis mixtis gewefen fey, wird fehr wahr-
fcheinlich, wenn man erwägt, dafs das jJudicium
communi dividundo und finium regundorum nur eine
Keivindication und das Jud. famıliae erciscundae nur
eine herreditatis Petitio in wesig veränderter Form
war. Zwar ili bey den Alten in Bezug auf judicia
möxta nicht von Centumyirn , fondern liets nur von
Arbitern die Rede, aber es mufs fchon aus andern
Gründen angenommen werden, dafs die Benennu
arbiter. wo es nicht etwa einen durch Compromi
ewählten Schiedsrichter bedeutet, nicht einer be-
Kader Gattung von Richtern aus(chliefslich zu-
kommt, fondern allen gemein. ii und folche Urtheiler
bezeichnet , die wegen der befondern Befchaffenheit
des vorliegenden Falles nicht nach einer gegebenen
Yormel oder einem firingenten. Gefetz, fonderm.nach
eignem Ermelfen. und eigner Schätzung ent{chieden.
Auch war es wohl Kegel, dafs zur Enticheidung
folcher Rechtsfachen einer oder mehrere Beyützer
deputirt wurden, und diefs war fogar bey dem Ju
dieio finium regundorum allemal und bey den übri-
en wenigliens Iehr oft mög weil lich doch nicht
Y ganze Gericht an. Ort und Stelle verfügen konnte.
Wenn wir daher annehmen, dafs alle im 5ten bis
mit 10ten Buche vorgetragnem Fälle den Centumvi-
yalfachen beygezählt werden, fo it diele Annahme:
wohl nicht ganz obne Grund, uad' fie erklärt zu-
gleich, warum das Pfandrecht nicht unter die übri-
en Realrechte gefiellt wird und warum „ was {chon
Hugo, Kechtsgefchichte $ 170, 4te Auft., auffallend
fand, von dem Teflamentum inofficiofum {chon. hier
und nicht ezfi weiter unter mn der Lehre von dem
Tefiamenten die Rede it. Wäre aber die hier ant-
wickelte Vermuthung richtig, fo würde fceh leicht
erklären, warum er im. 11ten Buche von den Inter-
rogationen geredet wird. Alle Interrogationen näm-
lich, welche dort vorkommen, dienten dazı, dar-
über Gewilfsheit zu erlangen, ob.der Beklagte glaube
zur Vertretung des Streitgegenfiandes verbunden;
eder mit andern. Worten, zur Sache legitimirt zu
feyn.. Die Antwort des Beklagten. beflimmte daher
die klagformel und, was genau damauf gebaut war;
die Formel: für Befelung des Richters... Bey Rechts-
fachen, die von dem Prätor und einem Judex ver-
handelt wurden, muf{ste daher in vielen Fällen der
Paoliulation und Lnpetration, der Klage, eine Iuter-

ERGÄNZUNGSBLÄITER ZUR A.L. 2

5%

” rogation, als dritter Act des Proceffes, vorherge-
durch die BR 11. Tit. 1. eingefchaltete Lehre von den ’h

en, Diefs war aber keineswegs nöthig bey Centum-
viralfachen, weil hier kem Kichter befellt wurde,

' mithin auch keine firenge, in allen ihren Theilen

genau befiimmte Klagformel;näthig und ‚eben darum
auch die Gefahr einer Plu etition, — gewifs eis
vorzüglicher Grund zur Einführung der Interro;
tiohen, — weniger zu fürchten war. — Eine andre
Reihe von Klagen wird nunmehr B. 11. Tit. 3. bis mit
B. 22. Tit. 22. aufgeführt und unter andern auch die,
welche aus einem geleifteten oder verweigerten Kide
entliand , weil der Eid, wie fchon von Ändern fehr
richtig bemerkt wurde, nach römifchem Iecht nicht
fowohl als Beweismittel, fondern vielmehr als Mittel
zu BegrNndirg einer Verbindlichkeit angefehen wur-
de. Auf diefe verfchiednen Klagformen folgt B. 22.
Tie. 23. die Lehre von dem Beweife und von den Be-
weismitteln, von denen aber uur die fogenannten
änfirumenta d. h. Zeugen und Urkunden genannt
werden, weil blofs diefe den Rümern als Beweis-
mittel galten; Belichtigung hingegen nur ein Act
der richterlichen Thätigkeit war, Kunfverfiändige
entweder als Schicderichner, oder als blofse Ara
eber des Riehters erfehienen, und Geliändnifle end-
ich, je naebdem ße gerichtlich. oder aufsergericht-
lich waren , ‚wie jede andre Thatlache erwielen wer-
den mufsten, oder nicht fowohl ein verurtheilendes
Erkenntnifs, fondern, wie ein bereits reehtskräftiges
Urthel, fofortige Execution begründeten. Die Lehre
von dem Beweile und den Beweismitteln fand. be
Centumviralfachen fowohl, als bey den B. 12—22.
aufgeführten Rechtsfachen gleichmälsige Anwendung.
Diels fcheint aber nicht der‘ Fall gewefen zu feyn
hey den B. 23 — 41. abgehandelten Rechtsfällen.
Gröfstentheils CC diefe Klagen aus Nechts--
gefchäften . bey deren Abfchliefsung die Staatsgewalt
mehr oder weniger concurrirte. und wie bey allen
Völkern, deren Rechtsfyliena durch Generalifiren
der Begriffe noch nicht entlellt if, in folchen FäHen
der Beweis nicht auf die gewöhnliche Art geführt
wird, fo mochte auch in Rom eine andere Form des:
Beweifes erforderlich feyn, je nachdem aus einem
Contraete odes aus einem Tefiamente und zwi{chen
Eheleuten geklagt wurde, Befätigt wird diele An-
ficht dadurch, dafs in einigen der B. 23—41. vor-
kommenden Kechtsfachen ein folenner Beweis gar
nicht anwendbar und ein aufserordentliehes Ver-
fahren ausdrücklich vorgefehrieben: war... Se z. Bı.
in Alimentenfachen nach 1. 5..D, 25, 3.. de cen=
dis. ct alend. lib.. bey dem Verhandlungen über eine
Infpectio ventris mach ]. 1..$. 2.D. 50, 17. de reg. Jumr..
und ]. 1. $..1 D.. 25,.5.. de infp.. ventr:, in Vormund-
fehaftsfachen nach 1. 13. $. 1. 1, 27, 1.. de excuf.. tut.
und )]. 1 pr: ingk. 1.7.8 D. 26,7. de adm. tut.., be;
der Emmif fie ventris im poffeßionem nach k 70D..37,8..

de ventre in pof].. bey der Anwendung des. Carbo-
rnianifehen. Ediets nach L 1 pr. und 1.8. $. 4 D.. 37, 10

de Carbon. edict.. bey der novi operis nunclatio.
nach tit.. D.. 89, 1. de novk oper.. numc., und. endlich.
bey der Cautio. damni infeck nach. 1.7 pr. D.. ME
