389

 

Geographie Preufsens in einer Ausdeknutig, wie mi
sie ze beschränktem Raume mAt erwarten %
Man hat daher auch für ein elegantes Aealseres 8
getragen und darf die Tabelle Allen dringend 'empfoh£
len werden, welche eine gründliche Kenäütnjfs'von’de
jetzigen Zustandes Preufsens zu erlangen wün:

 

In meinem Verlage ist erschienen. und durch alle
Buchhandlungen des In- und Auslähdes! zu Beziehen =!
Henke (Ad6?ph), nf

\

Abhandlungen aus dem Gebiete der gerichtlichen
‘ © -"Medicdin, VS ı
Als Erläuterungen zu‘ dem Lehrbuche der gericht-
lichen Medicip,

Fünfter Band, |,
Gr. 8. Auf gutem Druckpapier, 1 Rthlr, 26 Ger.
Die ersten vier Bände dieses ausgezeichneten
Werkes, erschienen in. zweiter Auflage 1822 — 30,
kosten 6 Rıhlr. 12 Ggr.; sämmltliche fünf Bände nun
8 Rıhlr. 8 Ggr. La ;
Encyklopädie
der‘ gesammten medicinischen und
chirurgischen Praxis
mit Einschlufs der Geburtshülfe und der. Augen-
‚ heilkunde, ı
Nach, den besten Quellen und nach eigener Erfahrung
im Verein mit mehrern praktischen Aerzten und Wund-
ärzten bearbeitet und herausgegeben von
Georg Friedrich Most,
abetischer Folge, mit vollständigem Sach -
Namenregister. ' Zwei Bände (ausgegeben
in acht Heften),
102 Bogen auf gutem weifsen Druckpapier,
Subscriptionspreis 6 Rıhlr” 16 Ger.

Die Tendenz dieses jetzt vollständig er-
schienenen Werkes ist vorzugsweise, dem jungen
Praktiker ein Handbuch zum Nachschlagen zu liefern,
welches in echt praktischem Sinne alles Dasjenige
enthält, was dem Arzie am Krankenbetie zu wissen
Noth Mut.

Leipzig, im Juli 1834.

In al

Gr. 8.

F. A. Brockhaus.

 

Oekonomisches FVerk,

den Herren Landgeistlichen, Schullehrern”
und Gerichtsschulzen zur gefälligen Ver-
breitung bestens empfohlen:

Das Ganze der Landwirthschaft, theore-
tisch und praktisch dargestellt von einem öko-
nomischen Vereine, Herausgegeben von Fr.
Kirchhof. Leipzig und Torgau in der Wien-
brack’schen Buchhandlung, so wie in jeder an-
dern Buchhandlung zu bekommen,

41s Heft: Der Dünger, seine Gewinnung und vor-
thajlhafteste Benutzung für Feld und Garten, 6Ggr, —

2CHeft: Der Boden und dessen zweckmÄäfsigste Be-
ärbeituüng. 6 Ggr. — 8s Heft: Die Culturpflanzen des
Feldbaues. 10 Ggr. — 4s Heft: ‘Die rad und
Früchtfolge. 8 Ggr.

'' Möglichst populäre und fafsliche Darstellung, da-
her Vermeidung alles gelehrten Wortkrams, durch-
gehende Berücksichtigung der Bedürfnisse des prak-
tischen Landmannes — diese Eigenschaften zeichnen
das: Werk vortheilhaft aus und machen es als ein
braüchbares Hand - und Hülfsbuch der Landwirth-
sehaft besonders empfehlenswerth. . Ueber die Fort-
setzung ist am Schlufs des Zten Heftes das Nähere mit-
getheilt. — Die Herren Prediger, Schullehrer und Ge-
richtsschulzen, deren Wirkungskreis zur Verbreitung
nützlicher Bücher vielfache Gelegenheit bietet, werden
dadurch, dafs sie obigem Werke in ihre Gemeinden
Eingang verschaffen, zur Förderung eines gemein-
nützigen Zweckes wesentlich beitragen,

 

(Neue Schrift.) Im Verlage der C. F. Nast--
schen Buchhandlung in Ludwigsburg ist erschienen:
Chronologischer Abrifs
der Geschichte der europäischen Staaten,
von den frühesten Zeiten bis zur Mitte des Jahres 1833.
Erstes Bändchen: Frankreich,

256 Seiten, broschirt. Subscriptions - Preis 48 Kr.
oder 4 Rihir. ;

Geographie für Schulen,
nach den neuesten Bestimmungen, mit besonderer
Rücksicht auf Deutschland, ;
von E, G. Kies, Trofessor. ;
Vierte, nach den gegenwärtigen Anforderungen
bearbeitete und vermehrte Auflage,
2833 Bogen. Preis 1 Fl. oder j Rthlr.

Ahasverus
Frei aus dem Französischen des
EDGAR OQUINET.
Elegant broschirt. Preis 8 Fl. 12 Kr. oder 2 Rıhlr,

Der erste und zweite Tag ist versandt und in
allen Buchhandlungen vorräthig; der dritte und vierte,
jeder upgefähr 9 Bogen stark, folgen in ein paar
Wochen nach,

 

Für höhere Schulanstalten,

Forbiger, Dr. Alb,, Aufgaben zur Bildung des
lateinischen Stils für mittl. Classen in Gymnasien
aus den besten neuern Latinisten entlehnt, durch

- fortlaufende Anmerkk. erläutert und mit steilen
Hinweisungen auf die Gramımal, von Zumpt und
Ramshorn versehen, Zweite verm, und verb.
Auflage. gr. 8. (16 Bogen.) 16 Ggr.

Der beste Beweis für die Güte des Buchs ist seine

rasche Einführung in den ausgezeichnetsten Gelehrien-

schulen,
Hoff-
