1049

ALLGEMEI

N um. 132.
NE LITERATUR -ZEITUNG

1950

 

 

Mittwochs, den 3. Yunius 1807.

 

MATHEMATIK

BERLIN, b. Quien: Hiflorifche Unterfuchungen über
die afßronomifchen Beobachtungen der Alten, von
Ludwig Ideler, Altronomen der Kön. Preufs,
Akad, der Will, 1806. 407 S. 8. (1 Rthlr 4 gr.)

Dir für Alftronomen und Alterthumsforfcher
gleich intereflante Schrift hat der Vf. zwey wür-
digen Gelehrten von beiden Fächern, dem Freyh. von
ach in Gotha, und dem geh. Rath‘ /Wolf in‘ Halle,
ewidmet. Beobachtungen aus dem Alterthum find
ür Altronomen noch jetzt von nicht geringer Wich-
tigkeit, um dadurch die mittlern Gröfsen mancher
himmlifchen Bewegungen und die Dauer langer Perio-
den um fo genauer zu beltimmen. Die Unterfuchun-
gen, welche der Vf, über jene Beobachtungen, mit
vielfeitigen und nicht gemeinen Kenntniflen ausgeriül-
ftet, hier angeftellt hat, und welche er in der Auf-
fchrift feines Werks hiftorifch nennt, find zunäch(t
chronologifcher Art, oder (orgfältige und ausführli-
che Erörterungen über die Zeitrechnung, der fch die
Alten bey ihren Beobachtungen bedient haben. Ganz
vorzüglich aber und unmittelbar ift des Vfs, Arbeit
den verfchiedenen Zeitrechnungen gewidmet, die in
Piolemäus bekanntem Almageft, oder ueyaiy ouwzxEig
vorkommen, einem Werke, das immer noch (und
wie lange noch vergehlich?) einen Herausgeber, der
aftronomifche Kenntniffe mit philologilchen in glei-
chem Grade verbindet, oder vielmehr die vereinigten
Bemühungen zweyer Editoren, wovon jeder mit fei-
nem Fache vollkommen vertraut ift, erwartet. Der
Vf. giebt gleich Anfangs eine kurze Ueberficht der
yon Piolemäus, mit Angabe verfchiedener Chronolo-
ieen, uns aufbewahrten Beobachtungen. Um die
eobachtungen der Alten beylammen zu haben, er-
wähnt der Vf. auch noch die von Theon d, j. im J. 364.
nach Chr. Geb. beobachtete Sonnenfinfternifs , und die
fieben von Thiuss um das J. 500. zu Athen gemachten
Beobachtungen. Da der Vf. überhaupt auf alte jetzt
abgekommene Zeitrechnungen Rückhcht nimmt: fo
hätten eben fo gut noch vier Finfternille von Albateg-
nius zwilchen den J, 883 und go1., und drey von Ibn
wa zwifchen 977 und 979 beobachtet, genannt wer-
en können; Albategnius braucht dabey Jahre von
Alexanders Tode an gerechnet, und J6n Yunis die
Diocletianifche, Jezdegirdifche und andere Aeren. —
Bey den Beubachtungen im Werke des Piolemäus
kommt hauptfächlich eine vierfache Zeitrechnung in
Betracht, die Aegyptifche, die Griechifch- Atbenien-
filche, die Macedonifche und die Dionyhfche; nicht
A. IL. Z. 1807. Erfler Band, ;

nur diefe vier, fondern auch die Römifche, ob ße
fchon Ptolemäus nicht erwähnt, hat der Vf. einer ge-
nauern Prüfung unterworfen, und dabey manche
Zweifel zu heben, und die Fehler älterer Chronologen
zu berichtigen gefucht. — IL Aegyptifche Zeitrech-
nung. Die ägyptilche Aera bey Ptolemäus ift keine
andere als die Nabonaffarfche, und ihre Epoche der
ı Thot des ı Nabonaffarfchen Jahrs , oder der 26. Fe-
bıuar des J. 3967. der Julianifchen Periode, wie der
Vf. Beyfpiels balber durch Berechnung der älteften
uns aufbehaltenen Sonnenfinfternifs vom 19. März des
J. 720. vor Chr. Geb. erweift. (Aus Bouwvard’s Be-
rechnung mehrerer alten Finfterniffe in der Conn. des
tems pour |’ an VI. S. 374. erhellt, dafs mit Anwen-
dung der Seculargleichung der Mondsanomalie der
Fehler der Mondstafeln fehr herabgefetzt wird Ye
Auch die mm hatten, wie wohl A: alte Völker,
Anfangs ein Mondjahr, das Ge aber bald nach dem
Laufe der Sonne zu reguliren fuchten, indem fie ihm
ı2 Monate von 30 Tagen und fünf Ergänzungsta
aben, aber ohne einen Tag jemals einzulchalten ; die
Interlaffung diefes Einfchaltens: mufsten ihre Könige
fogar zu Memphis befchwören , damit der ı T’hot und
mit ihm alle Fefte allmählich die Jahrszeiten durchaus
durchwanılern möchten. Der Anfang des ägyptifchen
Jahrs war allo beweglich, und diefs hing mit der be-
kannten Canicular- oder Gothifchen Periode zulam-
men; nach 1461 Jahren kam nämlich der ı Thot auf
den nämlichen Fag der nämlichen Jahrszeiten zurück,
fo dafs 1461 Aegyptifche Jabre 1460 Julianifchen gleich
kamen. Den Ähnfang diefer beweglichen Aera fetzt
Cenforinus auf den Zeitpunkt, wo der ortus heliacus
des Sirius mit dem ı T’hot zufanımentraf, welches
nach des Vfs. Berechnung im J. 1322. vor Chr. Geb,
ra wiewohl Bailly und Freret noch einen Gothi-
chen Cyklus weiter zurück gehen; nach Cenforin fiel
die nächfte Epoche jenes ortus‘hel, auf den 20. Jul, des
J. 139. nach Chr, Geb., was ebenfalls aufs genauefte
mit aftronomifchen Berechnungen übereinftimmt. Ge-
legentlich lehrreiche Bemerkungen über die Regen-
tentafel, oder den Kxvwv Sxaıhewv ey Ptolemäus, mit
dem Erweis, dafs in diefer Tafel das Todesjahr eines
Regenten gewöhnlich feinem Nächfolger zugefchrie-
ben wird; Anhangsweife etwas über die Chronologie
der Chaldäer. — 11. Griechifch. Athenienfifche Zeit.
rechnung. Die Religion der Griechen band, nach
Geminus , ihre Opfer, ganz gegen die Vorfchriften des
ägyptifchen Cultus, nicht nur an gleiche Mondsge-
ee fondern auch an gleiche Jahrszeiten; daher
mufsten die Griechen auf ein gebundenes, d, h. ein
folches Mondenjahr denken; wo Tage und Monate
(6)yR durch
