“

uf

427

deutfche Journale, die Gren -Gilbertfchen Annalen u.a. ,

" Rückhfiht genommen. Außerdem wurden für, die Phybk

Fort während in mehrern, vorzöglich für die Chemie he-
fümten, Journalen, den fchon Früher genannten Herk,.
kuventchen Nienwe chem. en yhufifche Oefeningen, m dem
Niruwe feheikund, Magazyı u. I. w., Materialien gefam-
melt, und für die Liebhaber der Chemie infonderheit
wurde eben, fo wie für die Phylker, durch einige all-
gemeine Werke gelorgt. Der Apotheker J/. S$,
Sıuvam zu Rotterdam: bearbeitete ein franzößhfches
Werk: Hundloek van een Zaamenflel der Scheikunde =
Naar hir Frawfch van E. JS. B. Beuillon LaGrauge —
wrip em cenigzins verkort. gevolgd — (Rotterdam 1804.
374.5. gr.8. 2 Fl.3 St.), und Adolf Ypey (ehemali-

er Prof, zu Franeker, dann praktilcher Arzı zu Am-
 Kerdow. (päterbin aher wieder Prof, zu Fr,) bearbei-
tete ein englifches Werk mit Benntzung der deutfchen
Veberfetzung deflelben, dem er ein eigenes, damit jp
Verbmdung ((ebendes, Werk zusefelle. Jenes ift Dr.
Wil.Henrys Chemie voor beginnende Liefkchbers — UVir
ker Engelfck naar de ade oerfprongl. wiry. verraald em mer
de aanmerk. van J.B. Troms A rf vermeerderd — ( Am-
fterdam, b. v. Vliet 1803. 277 5. 8.) dieles: Syftema-
rifch Handbock der befchouwende en werkdaadige Scheikun-

e, ingericht volgends den Leiddrand der Chemie —, door
JV. Henry, om te dienen tor opheldering en uirbreiding van
gemehde Werkje: door A. Y. (Ast. , b. v. Vliet. gr. 8.),
dar, wenn nıcht dem Plane, doch der Ausführung nach
als das erlie Originalwerk über die gefamınte Chem'e
in Holland anzufehen ift. Der erLe Theil (1804. 606 5.
4 F!, 4 5t.) befafst nur erft die ıfıe und 2te Abtheilung,
wovon jene die allgemeinen Grundfätze, diele, in 35
Umterab.hei ungen, anlıer einigen Beinerkurgen über
die einzelnen Theile der Chemie , einige dicfer Theile
befonders abhaändelt.

Aufser dielen allgemeinen Werken haben wir meh-
rere Abhandlungen über Gegenkhände der befondern
Payük, mit Einfchlufs der Chemie, anzuführen. Da.
hin gehören , außer der Tafı! van de tor nog toe bekende
zoorten van Gas — door J. B. Tromsdorf, volzens den
Tauıflen Druk uirg, door B. Tieboel (Groningen, bey
Schierheek 1804. I Bog. Fo!. 6 St.), mehrere Schriften
über Flectrichät und Gaivanismes. Te Korte Befchry-
wing eewer Electrizeer- Machine mes ge&zolterde Hryvers
rc, van con’ nienzwe Conflruciie, als mede eenige proven
mer dezelve genomen, door H. L u 7 (Rotterdam, b, Hof-
hovnt, 1801 — 3. 272 5. gr. 8. 3 Fl.), deren Vf, fchon
1797. eine Theorie der FElecrriciteer ruflende op precfon
dervyndilyke wanrkeden herausgah, fol, dem Vf, zufolge,
auf eine ganz neue Theorie leiten; bey näherer Anficht
der Sache will man aber gefanden haben, dafs bloß, der
Vf. diefer Meynung feyn könne, Die Sylloge obfervario-
zum phuyficarum, quam offert Lubbert, Riesberg (Gro-
ningen, b. Veenkämp. 1803. 150 S. 8.) befchränkt fch,
wi: wohl man darin mehrere Gegenhände erwarten könn-
te, blofs auf Flectricität und Gatyanir mus ; 1) zeigt der VE,
dafs, wenn Gch gleich in der elekırılehen Materie der
Wärmefroff nich: verkennen Jaflfe, doch viele Erfcheinun-

8-3 wit Unreckt diefem Jesziern zugefchrieben werden;

Yen Beobachtungen und Verfuche, befonders auch auf‘ 2) prüft er die Meynungen einiger Naturforfcher über

428

die Leydnifche Flaflche, über welche er Franklins Mey-
zumg beyirierz 3) beftimmt er den Zaftand der Körper
m Hinlcht auf die Elektrichät mathematifch; 4) zeiut
er, dafs zur Bildung der Schneehguren aufser der Kä'te
auch die *Jektricität erforderlich fey; 5) legt er die
Meynungen mehrerer Naturforfcher über den Galoanis-
mus vor. Diefer letztere Gegenfand wurde als eme
Tagsangelegenbeit auch im mehreren einzelmen Schrif-
ten behandelt, befonders von dem Docisr #. van
Recs zu Arnheim, in den Buydragen tor her Ga'vaniswus
200 in optickt tot destelfy gemecs - al watnurkundige HWer-
hingen (Arnh,, b: Mogleman, gr. 8.). Doch lietert der
Herausg. faft nur Veberfeizungen ans dem De ullchen z
Auffätze der Hn, Grapengiefser, Ritter u. a. Nur eme
Abhandlung von #, van Barneweldr und einige Beobach-
tungen des Herausg. find original. Hr. v. R. ınachte
nämlich felhft Verluche gegen Harthörigkeit and die
Amaurofis, Von den Harthörigen genas jedoch keiner
vollkominen, Von drey Kranken, die an der Awaurolis
luten, wurde einer, der zugleich andere zweckmäfßsige
Heilmittel brauchte, hergeftellt, Eine eigene Beobach-
tung des Wis. ift vielleicht die, dafs die Empfänglich-
keit für die galvanifche Wirkung färker ilt;, wenn der
Kranke kurz zuvor geilıige Getränke genoffen hat, Be-
fonders gab Hr. Dr. v. Rees noch Auguftin’s Verhand-
ling over het Gulvanismus en deszelfs geneeskundige Aan-
wending, wit her Hoogd. (Ebend. 1803. 7R *. gr. 8. 1251.)
heraus, und die Bemerkungen des Hn, Dr. /. Heicwanm
in Wien. über den Galvanisıms als ein Mitte! gegen das
lebendig Begraben, machte der Prediger K, Ph. Sandır
in Jets over her Galvanismus (Rotterdam, b. Hofhont.
1803. 35 5. gr/8..5 St.) bekannt. — Einen andern
viel befprochenen Gegenfiand unfrer Tage, den Sıein-
und Metallregen behandelte der bekannte Arzt Dijman
zu Amfıerdamn m zwey vor der Gefellfchaft Concordia
es libertare gehaltenen Vorlefungen: Over den Steen- em
Meraaeiregen (Amlterdam, b. Holtrop. 1804. .56 S. gr. 8.
115:.), worin er alle bisher darüber vorgetragenen Mey-
nungen auseinander feizt und als die wahrfcheinlichlie
die annlınınt , dafs diefe Malfen in dem Dimfıkreife un-
frer Planeten gebildet werden, und. im Augenblicke ih-
rer Bildung auf die Erde fallen. — Einen weitumfal-
fenden Theil der Naturerfcheinungen auf unferer Erde
uinfalsı eine durch Teyler’s zweyte Gefellfchafr mit der
goldnen Medaille gekrönte, und im 13. Stücke ıbrer.
Schriften (Haarlem, b. Beets, 1804. 344 5. gr. 8.) ab-
gedruckte Preisabhandlung üher-die Frage; Wie weit
find wir jetzt in der Kenntnifs der wälTerigen Lufter-
Icheinungen des Dunfikreifes? eıc. Der Vf. ih J. D.
Zylius zu Goldberg im Mecklenburgifchen.,, deflen Ge-
danken davitber den Kennern aus feiner von der Ber-
Hner Akademie fm J. 1795 gekrönten Prüfung der De-
Juefchen Thesrie vom Regen, bekannt find. — Der
ungenannte Verf, der beiden kleinen Werkchen: der
Weerkumdige Srellingen gegrond op eenc vyfiigjoarige
Waarnenung — 2 Verbet, en verm. Druk (Amfrerdam,
b. Saaker. 1800 345. er.8. 85) und der metrorologt-
Jche Grondflellingen von ket Weder vooraf de kunnen be-
pnalen — alı byvorgfeis etc. (Ebend, 1803. 345. gr. 8. '
. 145:.),
