953

ALLGEMEI

Num.,

954

374.

 

NE LITERATUR -ZEITUNG

 

Donnerstags, den a2. December 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,
Schriften über den Preufßifchen Staat.
(Fortfetzung von Num. 373.)

— 30) Ohne Druckorr und Verleger: Preußens Zu-
kunft. An das Vaterland von AH, B. 1807. 190 S.

8. (18 gr.)
W enn uns das viele Gemeine und Unwürdige,

welches die letzte Zeit hervorgebracht, mit
Schmerz und Unwillen erfüllt: fo mufs es andrerfeits
auch wiederum zur grofsen Beruhigung und Genug-
thuung dienen, und zur Verföhnung mit eben diefer
Zeit, wenn wir fehen, wie durch fe und in.ihr doch
auch fo manches Würdige ans Licht gefördert ward.
Wir glauben, die gegenwärtige Schrift mit vollem
Rechte zu diefen würdigen Productionen zählen zu
dürfen. -Der Vf. will feine darniedergelrückten
Mitbürger erheben und_ tröflten, beruhigen und
ftärken, und er thut diefs wirklich, indem er mit
hoher Klarheit, Weisheit und Menf{chenkenntnifs
fich der hartbedrückten Einzelnen annimmt, die
Ver'tofse der Gefammtheit rügt, Ge einen Blick in
den verkannten Werth ihrer Kräfte thun läfst, und
ftatt der unthätigen entnervenden Reue zu belferen
> Thaten ermahnt. Es wäre Unrecht, ihm vielleicht
hier und da eine durch die Wärme für die gute Sache
entichlüpfie kleine Parteylichkeit zu rügen, da der
Troflt ohne diefen Charakter nicht fcheint beftehen
zu können. Das Ganze ift in mehrere zweckmäfsig
ewählte und überfchriebene Abfchnitte getheilt.
ı) Yon dem Berufe zu Völkern zu reden, als Einleitung.
„ Diefer Beruf entfpringt nicht allein aus reicher
Kenntnifs ihrer Gelchichte, ihrer Eigenthümlichkei-
ten, ihres Charakters und mannichfachen Interefle;
. auch Liebe zu ihnen und Enthußasmus für ihre grofse
Sache dürfen laut werden und Gehör fordern. -Nur
die uns lieben, follen mit uns klagen, unfre Freude
theilen, über uns zürnen,” 2) Friede ohne Frieden,
„Warum kein Jubel über den errungnen Frieden? —
Wenn auch viel Rühmliches gefchahe, viel Thaonli-
ches, das dem Preufsen ziemte, ward unterlaffen,
Keinem leifteten alle, alle keinem genug. Aber eben
diefer innere Streit, feitdem die Waffen ruhn, diefer
Zwift der Stände, der Einzelnen Mifsmuth und Ver-
zagen, wird unferm Volke endlich Niederlage, fei-
nen rl PP Macht, und Triumph bereiten,”
Preußens zur Augigkeit. „Die ewig be-
3) A. I. ZZ. 1808.“ Dritter Bond. s

fchränkte von Augenblicken gefeffelte Anficht der
Dinge, erklärt die ephemeren Erfcheinungen in der
Menf(chheit als Menfchheit felbft, wie fe rein und to-
tal ift. Nicht blofs in feiner Lage zu andern Völkern
liegt die Garantie der Unabhängigkeit des Vaterlan-
des; {nicht allein, -dafs Preufsen für Europa nothwen-
dig ift als Wiege feiner Cultur, dafs, mit dem Beftehn
diefer Nation, die Erhaltung und Bewahrung grofser
Gemeingüter der Menfchheit verknüpft ift; in uns
felbft, in der moralifchen Natur des Volks liegt der
abfolute Beruf zu feiner Gröfse und Unabhängigkeit:
denn kein Volk ift, wie wir, gefchickt, die Rolle
des Soldaten in Europa zu übernehmen. Preufsifch
Eylau, Thorn und Kolberg, nebft vielen Gro(sthaten
Einzelner verbürgen uns das.” 4) Vom Erbadel und
feinem Rechte zu Officierfiellen in der Armee. „Wenn
unire‘ Offciere_ gleich‘ Bequemlichkeit und Luxus
liebten, haben Ge doch bewährt: dafs fie für Pflicht
und Ruhm willig entbehren können und mögen. —
Das franzöfifche Heer war der Wolluft und eppig-
keit fehrergeben, und dennoch nicht verweichlicht. —
Heere gehn, grofser En enalen ungeachtet, den-
noch bald in Luxus und Weichlichkeit unter, wenn
Ruhe und Wohlleben ihoen als Lohn vieler Kämpfe
verheifsen und gewährt werden. Was hat der Erb-
adel zu thun mit Kriegserfahrungen? Kämpften nicht
mit Frankreich feine Bundesgenoffen, die Deutfchen
und Polen, geführt von ihrem Erbadel? Offeierftellen
ewähren an fich keinen Vorzug; nur ein Held zu
eyn, ilt Soldaten rühmlich. DerStreit über das Recht
und den Beruf zu Officierftellen wird mehr von der
Eitelkeit, als”von reiner Vaterlandsliebe angebracht
und erneuert. Auch haben wir gefunden, dafs die
borgerlichen Officiere weniger nach dem Ruhme ge-
ftrebt, als fie vielmehr durch ihre Erhebung fich den
Weg zu einträglichern Civilverforgungen zu öffnen
bemüht waren, Die Unerfchrockenheit und Kunft
zu Kriegen find Fertigkeit einer langen gräfslichen
Uebung in Niederlagen und Hinfchlachten, während
unfre Soldaten in den Garnifonen fich durch Künfte
des Friedens, gefelllchaftliche Angewöhnungen und
Bürgertugenden vom Charakter der Gewaltthätigkeit
je mehr und mehr entfremdeten! Wie oft haben wir
nicht diefe bürgerlichen Gefinnungen unfern Soldaten
zur Pflicht gemacht?” — Der Vf. macht nächft dem
darauf aufmerkfam, dafs das Verhältnifs zwifchen
Arm - und Reich -Gebornen noch viel drückender fe
als das zwilchen Bürgerlichen und Adligen. Er Var
vor der Ariftokratie des gelehrten Standes, und. der
(6)X Herr-
