453

Es ift 1) zu erinnern, dafs der Vf. feinem Plane,
näch welchem bey diefer neuen Arbeit die Kückficht
auf das praktifche Recht vorwalten, das Rechtsge-
fchichtliche aber mehr in den Hintergrund treten
follte Qu orrede), nicht überall treu geblieben ift:
denn häufig tritt der rechtsgefchichtliche Zweck
auch hier wieder hauptfächlich hervor, die blafs ge-
fchichtlich wichtigen Punkte haben nicht immer ei-
nen untergeordneten Platz erhalten.

Sodann ift aber befonders 2) an der Dispoftion
des Ganzen in ‚feinen Haupt- und Untertheilen viel
auszuftellen. Rec. will nur einige Punkte hervorhe-
ben. — Die allgemeine Einleitung foll in $. 1 und $.2
eine Feft(tellung der Begriffe von Ver ang über-
haupt, von erwerbender und erlöfchender Verjäh-
rung vw. f. w. enthalten, Eine folche Feftftellung ift
aber hier augenfcheinlich am unrechten Orte: denn
jene Begriffe können ja nur erlt nach gehöriger bi-
ftorifcher Einleitung aufgefalst und beftiimmt wer-
den, was fchon daraus hervorgeht, dafs der Vf. 6.2
a. E. fagt, „man erinnere fich an die u/ucapio liber-
tatis und an die praefcriptio longi temporis, die ja im-
mer eine prae/criptio longue po/fe/fionis (alfo eine Er-
fitzung) ift” — und alfo auf Dinge verweifen ınuls,
von welchen:er noch gar nicht gehandelt hatte, Selbft
die Fefitftelläng des Sprachgebrauchs, welche der
Vf. in der allgemeinen Einleitung ($. 3) noch be-
zweckte, kann ohne vorgängige hiltorifche Darfte)}-
Jungen nicht voll/tändig bewirkt werden, weil die
Begriffe von ufucapio, prae/triptio longi temporis,
praeferiptio XXX vel XL ann. etc. dabey fchon zu
Hülfe genommen werden müffen, — Da auch die
Begriffe von {, g. eferiptio definita et indefinita
den Grund zur Eintheilung des er/ten Bandes in
2 Bücher abgeben, fo hätten diefelben wohl um fo
mehr einer näheren Auseinanderfetzung und Kecht-
fertigung in der Einleitung bedurft; der Vf, fagt aber
nur beyläufig $, 1: „dafs der Zeit eine be/limmte Dauer
vorgefchrieben fey, ‚ift nicht erfoderlich; denn man
fpricht (!) auch von einer unvordenklichen Verjäh-
rung.” — Ferner kann die Zuüfammenfiellung der
Jg. allgemeinen Rechisgrundfätze (6.24 — 6. 139)
"Sehon an und für fich keinen Beyfall ünden, Da die
Verjährung ganz verfchiedenartige Begriffe enthält
und die einzelnen Mal Er OD RATES Io ganz hetero-
gene Inftitute find: fo ilt eine General Theorie, wel-
che diefs ganz Verfchiedenartige umfaffen und gene-
ralifiren foll, gewifs unpaffend, und kann nur zu
Verwechslungen und Verwirrungen Veranlalfung ge-
ben, was auch der Vf. felbft gefühlt haben mag, wenn
er $. 24 a, E. hinzufügt: „Zur Vermeidung aller Ver-
wirrung foll inzwifchen bey jedem Satze, der in die-
fen allgemeinen "Theil aufgenommen wird, die Un-
terfachung des Umfanges, in welchem er gilt, zum
beflondern Augenmerk gemacht werden.” Der Be-
griff jener Zulammenftellung ift überdies in fch felbft
widerfprechend, Unter allgemeinen Rechtsgrund.”
Jützen über die Verjährung können nämlich im Grun-
de nur diejenigen verftanden werden, welche das All-
gemeine aller Verjährungsarten begreifen, und von

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

44
allen Verfährungfatten gelten (deren freylieb bey der
fo grofsen Ungleichartigkeit. der einzelnen Verjäh-

e-

rungen picht viel oe önnen). Von fölchen
meinen Rechtsgrundfätzen  ift aber hier nicht die
Rede. Die vom Vf. aufgeltellte General - Theorie
ron welcher er in $, 24 felbft Tagt, „dafs dabey das
techt der u/iucapio vorzugsweile mit zu berückGhch—
tigen und gewilfermafsen zum Grunde zu legen fey”)
mufs daher in aller Hinhcht als tadelhaft erfcheinen,.
Der Vf. führt zwar im nämlichen $. zu feiner Kecht-
ETUEDE an: „Es giebt nämlich einige Verjährungs-
arten, deren rechtlicher Kinflufs Sch‘ keinesweges
auf einzelne Rechte und RKechtsverbältniffe be-
Schränkt. Da nun der befondere Theil nach d

einzelnen Rechten und Rechtsverbältniffen, „bey vv.
chen eine Verjährung vorkömmt, geordnet werden
mufs; fo wird es dadurch nothwendig, das für jene
Verjährungsarten geltende Recht in den allgemeinen
Theil mit aufzunehmen.” ANein er fagt damit nichts
mehr und nichts weniger, als dafs jene Zulammen-
ftellung durch /zine Anordnung des Ganzen nath-
wendig geworden fey; ob diefe nun aber die richtige
war, das ift ja eben die Frage. Auffallend ifi dabey
noch diefs: der bef/öndere Yheil mufste, fagt der Vf.
nach den einzelnen Rechten und Rechtsverhältniffen,
bey welchen eine Verjährung vorkömmt, geordnet
werden; — und doch hat das er/le Buch des befon-
deren Theils zur Rubrik: „befondere Verjährungs-
lehren, die fich nicht auf einzelne Rechtszweige Dr

fehränken.” WDiefls erfie Buch würde daher nach des

Vfs eigener Aufftellung gar nicht in feinen befonde-
ren Theil gehören; er fagt auch felbft im öten Ab-
fchnitte jenes Buches, welcher „,Ferjährung in Be-
ziehung auf Verlaffenfehaften” überfchrieben- ift,
164 zu Anfange: „Infofern das Verlaffenfchafts-
recht in alle Zweige des Vermögensrechts eingreift,
wird es nöthig, die Unterfuchungen über die Ver-
jährung bey Verlaffenfcehaften in den allgemeinen
Theil zu ftellen,” was aber mit der wirklichen Stel-
Jung diefes Abfchnitts in offenbarem Widerfpruch
fteht. Es ift auch fchon an fich unlogifch, jenes er-
te Buch den anderen Büchern des befonderen Theils
zu coordiniren, da dem Begriffe „befondere Verjäh—-
rungslehren, die Gch auf einzelne Kechtszweige nicht
befchränken” lediglich der Begriff „befondere Ver-
jährungslehren , die fch auf einzelne Nechtszweige
befchränken” unmittelbar entgegenfteht, folglich
nach dem logifchen Canon: „, dit ne fiat per fal-
tum” die Arten des letzteren nicht mit dem erlteren
unmittelbar zufammengeltellt werden durften. —
Die vom Vf, gewählte Dispoftion führt aber über-
haupt nur zu häufig zu widervatürlichen Zerftücke-
Jungen, Wiederholungen und Verweifungen; . fe
hindert nur zu oft die Üeberficht und den Umrifs des
Ganzen, und zwar fowohl in Anfehung des Ge-
{Michtlichen als des Dogmatifchen. So wird z.B,
die Gefchichte der z/ucapio $. 6 — 6.8 und wieder
$.83 und $. 173, die Gefchichte der lomgi temporis
praeferiptio in $, 10 und abermals $. 84, 6. 174 und
$. 175, das Gefchichtliche von der praeftriptio XXX

vel
