133

rotti Verfi feioltz hinfiellen wollte, die er unter
dem Titel: Ferfi feiolti dreyer trefFlicher Poeten'
herauszugeben wagte,‘ Unter feinen gereimten Ge-
dichten haben feine Raccolte (Sammlung von Gele
een Dohiem aus vier Gefängen in Ottava rima

A den meilfien Ruhm erworben; ent
behren aber aller Lebhaftigkeit und Kraft. Mit
Vebergehung von fechs andern kleinern Gedichten
nennen wir hier noch feinen Verfuch über die Be-
redifamkeit (Saggio full’ eloquenza), feine Raugio-
namenti filofofici fopra la fioria dell uo-
mo, tratta dal Genefi (cin Kurs der Moral}, feine
Leitere a Lesbia Cidonia föpra gli epigrammi, und
feine Letterc di una Dama ad una amica intorno alle
belle arti. Man fchonte fein, dafs man zwey unge-
druckte hinterlaffene Gedichte von ihm ungedruckt
liefs. Sie find in Ottava rima gelchrieben und wer-
den in der Bibliothek zu Mantua aufbewahrt, Das
erfie führt den Titel: L’ Europa minita oil _fecolo
XFILin XI cantiz das zweyte: fuonn arte in Itna-
lia in IV canti, Seine Lobfchrift auf Petrarca foll
vielleicht Manches gut machen, was die Virgiliani-
fchen Briefe fehlecht gemacht hatten, B. hatte ei-
nen verderbten Gefchmack und fein Charakter war
verdächtig, — Es folgt ein zweyter Jefuit: Giam-
batifia Roberti, geb. 1719 zu Baffano, und gel, dal.
1786. Mit DBeyfall trug er den jungen Jefuiten zu
Bologna die Philofophie vor, und hielt öffentliche
theol. Vorlefungen dafelbit, Aus feinem Gedicht: Die
Perlen , zeigt fhıch, dafs er das Ancinanderreihen leb-
Jofer und bis ins Kleinfie ausgemalter Befchreibungen
für Poelie hielt. Seine Ferfi friolti find eintönig.
„Man könnte, fagt Lgoni, R’s Werke mit einer blü-
henden Mayenwiefe vergleichen, wo man unter fo
vielen Blumen keine einzige Gartenblume entdeckt,
und die Natur feines Talents einer Stange Siegellack,
welche, wenn fe gerieben wird, die leichtefien
Körper ar fich zieht, aber auch nur die leichtefien.”
Derf{elbe Tadel trifft feine (föpifchen Fabeln. Svine
Profa geht überall darauf hin, die katholifche Lehre
zu verfechten. In feinen Annotazioni fopra la
umanita del _fecolo XVII in viel Gutes und fein Pa-
triotismus- erfcheint in der Abhandlung: Dell amore
verfo la patria, In vielen feiner Werklein ift feine
Lanze gegen die Philolophie gerichtet, die er liets
als Feindin der Religion betrachtet. Günfiger ur-
theilt er über die Künlie, Gian Rinaldo Carlı , geb.
1720 zu Capo d’Ifria, + 1795. Schon in feinem 12,
Jahre verfalste er eine Art Drama; im 18, machte er
einige Schriften bekannt, die von feiner Kenntnifs
der gelehrten Sprachen, der Mathematik und Phylik
zeugten, und im 20. liefs er fich mit Fontanint und
Muratori, wegen des Buchs über die: Masnade, in
lit. Diseullionen ein; allo ein ingenium praecox. Der
Senat von Venedig gab ihm zu Padua einen Liehr-
fiuhl der Afironomie und Nautik, und im J, 1744
warıl er Präfident der Academie der Ricovrati, Sein
umfaflfendes Werk: über die italifchen Alterthü-
mer if die Frucht feiner gelehrten Reifen. Er ar-

” Num. 128: MAY 4898. '

134

beitete fein ganzes Leben daran, und handelt darin
hefonders vom alten Iüirien. Sein wichtiglies Werk
ift das über die Münzen, zu deffen Vervollliändigung
er lteifen und Kofien nicht fcheute.' In Venedig
legte er ein grofses Handlungsetahliffement und eine
ollenmamıafaktur an, die aber zu Grunde. ging.
Da der Wiener Höf einen oberlien Commerzien- und’
Finanzrath, {ö wie einen Studienrath zu Mailand
ündete, wurde er zum Prälfidenten in beiden Col-
egien ernannt, Jofeph WM. wohnte felhfi 13 Sitzun-
gen bey, die im Handelscollegium gehalten wurden,
und alle von Carli vorgefchlagenen Mafsregeln gin-
en durch. Der Kailer gab ihm den Titel eines ge-
eimen Staatsraths, und fchaffte auf Carli’s Rath in
der Lombardey das Inquifitionsgericht ab. "Lrotz
feiner vielen Amtsgefchäfte lag er doch fleifsig den
Sturlien ob, Man hah‘ihn nie müfsig und viele nann-
ten ihn nicht mit Unrecht, den Nelfor der ital. Li-
teratur, Man hat von ihm 24 gedruckte und 10 un-
gedruckte Bände feiner Werke, unter denen feine
amerikani/chen Briefe ins Englifche, Deutfche und
Franzöfifche überfetzt wurden. — Adeodati Turchi,
1724 zu Parma gehoren + 1803, trat, 17 Jahr alt, in
den Orden der Capuziner, und wurde fpäterhin
Guardian und Provinzial feines Ordens. Sein aus-
ezeichnetes geililiches Rednertalent bewirkte, dafs
ihn der Herzog Ferdinand.von Parma zu feinem
Hofprediger ernannte; auf eben diefes Fürlen Be-
trieb ward er 1788 zum Bifchof von Parma geweiht.
Seine Schriften laffen fich in zwey Klalflen theilen:
in folche, die er vor feiner Kchebung zum Bifchof
verfafste, und in feine Homilien und Indulte. In
einigen Schriften der erfien Art herrfcht hin und
wieder ein freyfinniger Geift und man erkennt darin
den Einflufs der Willenfchaft und des Geifies feines
Jahrhunderts. Die Homilien und Indulte dagegen be-
kämpfen gerade diefen Geifl. Antonio Cerati, der 1”s
Leben fehrieb, lobt das Feuer und die Lehhaftig-
keit feiner Gemüthsart, fo wie feine Unterhaltungs-
gabe, feinen Witz und feine Anmuth. — Giamba-
tifia Borficri, geb. 1726 zu Civezzano, drey Meilen
von Trient, + zu Mailand 1785, war einer der be-
rühmtelten italienifchen Aerzte im verfloffenen Jahr—
hundert, Er bildete die ihm von der Natur reich-
lich verliehenen Anlagen treu und Aeifsig aus, und
die Reinheit feiner Sitten machte ihn ’als Menfch
achtungswerth. Er fiudirte in Padua und Bologna,
Der zwanzigjährige Jüngling wirkte einer in Faenza
ausgehrochenen epidemifchen Krankheit fo wirklam
entgegen, dafs er allgemeine Bewunderung erregte,
Er liefs fich im Faenza nieder, wo er glücklicher
Jebte als in Padua, wohin er berufen wurde, uın
über praktifche Medicin und Chemie zu lefen, in-
dem ihn hier der Neid einiger Profefforen verfolgte.

Zur Zeit feines «dritten Rectorats fetzte er der Marıa

Pellegrina Amnretti di Oncplia. den Doctorhut auf,
was den Mönchen und Pedanten mifsGel. Dem Kufe
Maria Therefiens folgend, begab er fich 1778 als Ar-
chiater nach Mailand. Sein berühmtelfies Werk JG
