| “RENT
349

“p-40:C./ durfte gar nicht angeführt werden‘,

“die richtige pt ‚nicht 220000, Enıyeyo-

vönLy on y wie VW schreibt, sonder A
0, em) at, 2” 2ooufvorg ist, mithin. die Dative
der bir ition regiert werden; ‘Bei Aristoph.
Ran. v. 360 Inv. 4 Püuohöyors Enzo yalotı nv xurg0
r05r0 moi050wH „u Will der Vf, mowöcm nicht auf Entos
bezogen‘, sondern-für das’ Masculin gehalten und als
Stellvertreter des Gehitiv 20w00rte0v (nümk mom ter )
wissen, ‚Sollte denn wirklich die Wieder-

des in Awuoldyors enthaltenen Begriffes durch

zdr0 mot050o duch, eben Supuahoyedovarr ,

so schwer zu begreifen seyn, dafs Hr. W, sie trotz
der richtigen Erklärung früberer Ausleger nicht fas-
sen konnte? — 5,95 soll Appian. Civil, praef. c. 14
beweisen dafs der blofse Dativ zoi/uum für Zw Tohffip
während des Krieges, gebraucht werde, Allein 70
 Alyunrog wnd “Papalouc dydvsro bedeutet nicht,

en während des Krieges , sondern dafs es

‚des: Krieges‘ den A. unterworfen sey.

nder ist’auch Pl/ut. Cim, cı 16: wuEuroudrors

yo atrOi (d. hi z0ig Adıyyuloig) xur doyds xai ta
| ZU nokungdyLoro Don 00x HyFOvTO Tu Kal yupıtı
z00 Kiuwrocs Hier denkt sich der Vf, als Subject des
Verbums-Ax0ors0 eben dieselben Athener, "auf die
sich die Dativen «dSuvoudvorg und molvrgayıovot ai
heziehn, und meint Plutarch wolle sagen, dals die-
se, so lange sie zugenommen und sich mit den
nossenszu schaffen gemacht hütten, an der

Gunst und Ehre-des Cimon bei den Spartanern kein
AAergernife genommen. ‚Man sieht wie stark der Vf,
im ‚an‘ Monstrositäten ist, wenn’s darauf
ankommt seine Sammlung um ein Beispiel zu herei-

Unbefangene Betrachtung der Stelle würde
ihn überzeugt ha nn, dafs das Subject von #yHoyr0
nicht die Athener,- sondern die Spartaner seyen;

und dafs Plutarch sage, diese hätten ums Achtung
und Vorliebe für Cimon die zunehmende Gröfse
Athens und den Einfluls, den diese Stadt sich hei
den Bundsgenossen verschaffte, anfangs olıne Aeulse -
rungen des Milksvergnügens angesehn,
«Das vierte Kapitel, de accusativo absoluto, We-
Kant, 128 mit N Delrachlong einiger Stellen, wo
„Erkläörer mit Unrecht absolute Accusative
BBeHEMMON haben, ı ‚Was Hr, W, hierüber vor-
ngt, ist im Allgemeinen richtig und beifallswerth,
Eine, freilich nicht eigentlich hieher gehörige son-
dern'nur beiläußg besprochene Stelle scheint er uns
indessen nicht weniger falsch aufgefafst zu haben als
der von ihm getadelte Reiske. Dionys. A. R. VIM,
69; zölyaupzor. 06a addudiag xul Tod under Er Or
Tolg ROÄLOTE DOOVEIY TODTO TO KOyOV ULM TOCTOY
Üveyxe. Reiske, der sich in die Structur
} finden konnte, ‚hielt. die Stelle für verdorben;
Hr. WW, versucht sie zu retten, unml indem er, wie
Ras: ddiar den Accus. von Jös« und für das Ob-
fi ‚Kreyxe. ansieht, meint er dals der
1 jatiy gIÖNor quasi ex parallelo, wie er
sich „hinzugesetzt sey; „06Ear au
zuge ak u E ‚Es gehört ein starker Glaube du-
zu, € vangunehmen. Ich denke wir nehmen lie-
ber di£av als Particip zu 70 o70y, und construiren

Num\ 41, MÄRZ 1836, ‘ 350

uns den Satz so: tö50r0 "TC Yoyor, d6kar adFANlae x
T06 fe, 8. 7,716," O0VEN FT, NoLk.y ModTOV add PGO
#veyxe di. is örc oder Amel Wosev uödadlag sch. var:
diese That, weil sie ein Beweis von Stolz und Ueherhe
bung über das Volk schien, zog ihm Mifsgunst zu.
Die wahren accus, absoluti, d.h, die dem Vf, als
solche erscheinen , werden nun wieder S, 147 und $S.
149 aus der dem Acensativ inwohnenden Zeitbedeu-
tung erklärt und als Stellvertreter der genit. absol,
angesehn, und nach‘ diesem Kriterium die Stellen
beurtheilt und classifieirt, so dafs überall wo der
Zusammenhang die Zeitbedeutung oder eine etwa-
a daraus abzuleitende zuläfst oder zuzulassen
scheint, und wo mithin auch gen, abs, stehen könn-
ten, die Accusative für absolute erklärt werden, wo
dies aber nicht der Fall ist, eine Enallage con-
structionis d, h, eine Anakoluthie angenommen wird;
wie z. B. S, 174 der Vf, über Herodot, IX, 2 die friü-
heren Erklärer, die dort absolute Accusative fanden,
mit den Worten abweist: quae edilores *h. I. de acc
sutivo absoluto disputarunt ea omnia definitio nostra
casıus absoluti reprobut, Wie weit sich aber dem Vf,
der Bereich der Zeitbedeutung des Accusativ erstre-
cke, kann man daraus sbaehmen, dafs er S, 148
über Demosth. etr, Callipp, p. 1237, 5: z0%n5 ovußdons
TOÜTNE TO Avktworı, dote WIDE Kunkdovıa adrdy — dnö
inotolduv veliy Ta TE zONHATU KuTAzÖN var Ele “Agyos xal
abıdv ToSEudEyvTU dnodarveiv, obgleich Schäfer’s richti-
ge Erklärung vor Augen habend umd nicht mifsbilli-
gend dennoch hinzusetzt: tamen nobis certe vel in ca-
su 1pso obscura temporis significatio inesse videtur. So
werden denn nun in einer Menge von Stellen vermö-
go dieser von Hn, W, hineingelegten Zeitbedeutung
ergleichen den Genitiv vertretende absolute Accusa-

tive gefunden, in denen in Wahrheit nichts als ent-
weder eine meist leicht zu erklärende und zu ent-
schuldigende Anakotuthie, oder auch wirklich regel-
möäf(sig constrnirte und vom Verho ahhlängige Accu-
sative vorhanden sind, Hier von beiden Arten ein
Paar Beispiele, Arat, v. 332, oduftı, xeivov Cu" Ye
Aviövra, (die Rede ist vom Sirius) qurakıu weddorrtat.
So interpungirt der Vf, und sagt S, 149: haec ita
sunt comparata, ul fere necessarium sit accipere accıt-
sativum hunc pro cognomine (?) genitivo consequentiae;
Was denn werdortas so allein stehend hedenten solle,
sagt er nicht, Ohne Zweifel ist es mit xeivov zusam-
men zu construiren, und der Sinn: die Gewächse 1än-
schen den aufgehenden Sirius nicht , d, h, sie vereiteln
seine Kruft und seinen Einflufs nicht, Im dem folgen-
den Epigramm, 71» 6eumüg Choaoay — ITuviivan —
'Ardpörıxog — 11vde murrotatinY GrrOuUTO HUOTUOIY,
sind offenbar die ersten Accusative von or7aaro ab-
hängig, und tuyde mervotezinyY HaptrOCIV ist jene
freiere Apposition, üher die es jetzt genügen mag
auf Matthiä $,. 410 zu verweisen, Auch bei Lucian
Halcyon, $. 8: tög otv ddavdram Orykueng uEyahas
Vous — — Ok Up Eyanısv Deu eneiv 007 dlxrdr
nor oUr aydörwr, Wworliber der Vf, S, 151 sagt, ni-
hil reliquun nisi ut aut (acunam accipias aut acousativus
illos pro coqgnominibus (?) genitivis usurpatos esse tihi
persuadeas, ist es wunderbar dafs ihm nicht die drit-
te und allernatürlichste Möglichkeit beigefallen , die
Ac-
