539

tig dem ftarken Anziehen des Rumpfs zu (welches
er hätte follen bleiben laffen), tröftet fich aber in-
dem er fagt: ‚, Für jetzt (fchlecht überfetzt) weifs
ich, nach der fo wichtigen Beobachtung des Dr.
Serres, dafs diefe „Trennung bey allen Kindern,
aber im geringern Grade da ift.” Diefer habe näm.
lich gefunden, dafs der Atlas erft naclı dem dritten
Jahre vollkommen verknöchert fey. lm Abfchnitt
von der Leere der Blutgefäfse des Kindes giebt der
Vf. vollkommne oder theilweife Ablöfung der Pla-
cente in den erften Wehen, oder durch fehlerhafte
Anfetzung derfelben als Urfache an, fo wie er über-
haupt auch in den folgenden Abfchnitten unmittel-
baren Uebergang rothen Blutes von der Mutter zum
Kinde behauptet, aber die Gründe dafür find wahr-
lich fehr feicht. Dagegen fagt der Vf, nichts vou
der Urfach, die bey fchwierigeren Wendungen,
oder vielmehr der darauf folgenden oder einer ur-
fprünglichen Fufsgeburt die meiften Kinder blutleer
macht, obgleich ihm das S, 34. fehr nahe lag, wo
die Rede vom eiligen Unterbinden des Nabel{trangs
nach der Geburt blutleerer Kinder ift, Auch im
übrigens fehr unbedeutenden Abfchnitte von der
Schwäche wird diefelbe einer .Gebärmutterblutung
Schuld gegeben. Im letzten Abfchnitte endlich,
von der Ohnmacht (Syncope) oder allgemeinen
fänguinifchen Plethora, fpricht der Vf. am deut-
Jlichften feine Meinung über den unmittelbaren Ue-
bergang des Bluts von der Mutter zum Kinde aus
S.40. Ich glaube nicht erft nöthig zu haben, die
Meinung der Aerzte zu widerlegen, welche behaup-
ten, die Nutrition des Kindes gefchehe durch weifse
Flüfßgkeiten. S. 4t. Arterielles Blut ift es u. f. w.
S. 42. heifst es zu dem Blute, welches fchon zur Er-
nährung des Fötus gedient habe und zu ihm zurück-
kehre, [ey folches Blut gemifcht das von der Mutter
komme; weiter unten fcheint es dem Vf, ausge-
macht, dafs in den Zellen zwifchen Gebärmutter
und Placente die Enden der Nabelvene das Blut aus“
umpen, was die Gebärmutterarterien dahin ab-
eizen. S, 43- allein es it nicht möglich (derUeber-
fetzer hat eine Verletzung der Worte überfehen und
in feinem Texte if es ftehen laffen, welches aber
keinen Sinn giebt ) in diefen Höhlen eine Scheidung
zuzugeben und den Gefäfsen des Uterus und der Pla-
cente eine Einfaugung gleich den lymphatifchen,
welche mitten aus dem Blute nur weilfe F üfGgkeiten
fchöpfen, zuzugeftehen. Die Urfach der Syncope
Tucht der Vf. nun in dem aufgehobenen Zuftrüömen
des arteriellen mütterlichen B!uts zum Kinde, wel.
ches durch langandauernde Zufammenziehungen des
Muttergrundes aufgehoben werde, und wo dann
die Nabelvenen- Enden nur daffelbe Blut auffaugen
was fchon im Körper des Kindes circulirt hat, und
von den Nabelfchlagader- Enden in die Sinus oder
Zellen der Placenta geführt werde, Auch der Druck
auf den Nabelftrang könne diefe Syncope veranlaf-
fen, indem fıch nun die Nabelarterien nicht mehr
des Bluts entleeren können das fie enthalten , diefes
Blut gehe wie bey dem Erwachfenen durch die Arte-

_ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

340

riae iliacae internae, es Komme durch das venofe Sy-
ftem in die vena cava inferior zurück und von neuem
zum Herzen zurück ohne durch die Mutter ver-
ändert zu werden, Gegen diefe Erklärung hätten wir
nichts, wenn nur nicht immer rothes von der Mut-

ter kommendes Blut gemeint wäre. Gardien’s fehr
richtige Angabe, dafs Kinder nach der Wendung
oft blutleer und defshalb fcheintodt (welches G. nun
Syncope nennt). zur Welt kommen, will unfer Vf,
nicht gelten laffen, fondern meint der Tod oder

Scheintod werde hier durch Ausdehnung des Rü-

ckenmarks veranlafst, Aber wie oft kommen nicht

folche Kinder fchein. oder wirklich todt, ohne dafs
das Rückenmark durch Unvorfchtigkeit gedehnt

‚wäre? Da bey der Syncope unfers Verfs. kein Blut-

mangel, fondern nur Oxydationsmangel ift, fo-hat
auch ‚das fcheintode Kind nicht das durchgehends
bleiche Anfehen, fondern die Haut des Rumpfes
und der Glieder ift durchaus mifsfarbig (S. 39.) und
wird dunkelbläulich an den Ohren, Lippen, Hand-
flächen und Fufsfohlen (ff. auch S, 63 und 69). Das
haupftfächlichfte Mittel fey hier Einblafen von rei-
ner atmofphärifcher Luft, oder noch befler Sauer-
ftoffgas; S. 69. wird noch angegeben; dafs man aus
der durchfechnittenen Nabelfchnur Blut folle ablau-
fen laffen, indem man dabey leife die Lebergegend
drücke, denn es fliefst gewöhnlich nur äufser(t we-
nig von felbft aus, und’ den Strang zu wiederholten
Malen ( wiederholt) aufhebe, um Anziehungen (!)
auf das Zwergfell (fic!) auszuüben u. f; w. Das
Einblafen des Säuerftoffgafes oder der Luft {oll
durch ein Nafenloch gefchehen. Alle reizende Däm-
pfe an die Nafe g bracht, find in diefen Fällen von
Syncope {chädlich,

SCHÖNE KÜNSTE.

Maınz, in der Hofmufikhandl. von B. Schott:
Verfüch einer geordneten Theorie der Ton-
Jfeizkunfe , zum Selbftunterricht, mit Anmer-
kungen für Gelehrtere, — Dritter Band. 1821.
Ohne Vorr. und Notenbeylagen. 400 S. gr. 8.

Diefer d‚iette Band ift volle drey Jahr nach dem
ee erfchienen. Der Verf. entfchuldigt diefe
Ver ziun mit einem fehr trifftigen Grunde. „Wo
der Staatsdienft, fagt er, die Geiftesthätigkeit des
Beamten während des gröfsten und beften Theils
feiner Lebensftunden in Anfpruch nimmt, da fallen
ihm wohl Augenblicke der Erholung und Ruhe,
nicht aber gute Stunden zu Kräftiger jkunftwilfen-
[chaftlicher Thätigkeit zu.” Befcheiden fetzt er
hinzu: „fo habe ich vielleicht weit weniger ‘das
{päte Erfcheinen meines Werks zu entfchuldigen, als
noch viel mehr. deffen unyerhältnilsmäfsiges Zu-
rückbleiben hinter dem, was es — vielleicht hätte
werden können.” Doppelten Dank verdient der
Vf. eines fo ausgezeichneten und vorzüglichen Wer-
kes, wenn er die Stunden der Erholung von Be-
rufsgefehäften, — die Andere mit Spiel und Jagd

Ver-
