%

5

647

fch die klingende Münze durch Verkauf ihrer Fonds,
und durch die Realifirung der dafür empfangenen
Banknoten durch die Bank von Engiand, So drän-
gen fıch alle Foderungen nach klingendem Gelde in
den Provinzen in der Bank von England zufammen.
Diefe machts nun eben (o wie die Landbanken und
zieht ihre umlaufenden Noten ein. Nun fehlt es den

röfsten wie den kleinften Kaufleuten an Mitteln,
Sch Geld zu verfchaffen, und das Unglück erreicht
bald die fürchterlichfte Höhe. Ein Kaufmann reifst
den andern .mit Geh in den Abgrund und bald ift ei-
ne allgemeine Verf rung und Umkehrung in dem
Handel da, Alle diefe Folgen fahe man ım Jahre
1792. Das baare Geld war (fo felten und der Mifs-
credit des Papiers war fo allgemein, dafs darüber
eine fürchterliche Menge Bankrotte ausbrachen,
und die Bank von England einen fürchterlichen Sturm
der Nachfrage nach klingender Münze aushalten mufs-
te. Das Parlament half damals der Noth durch einen
Credit von 5,000,000 Pfund ab. Im Jahr 1796 traf die
Bank eine noch ärgere Noth, die vielen von ihr der
Regierung emachten Vorfchüffle im J. 1795. hatte
die Fonds m Bank fehr angegriffen und die Dro-
hungen des Feindes im J, 1796. mit Landungen hatte
ihr Papier in Mifscredit gefetzt. Die Bank hatte
ihre umlaufenden Noten defshalb fehr vermindert;
fe konnte alfo den Handel wenig unterftützen. Im
Norden von England waren fehon mehrere Land-
banken genöthigt worden, ihre Zahlungen einzu-
{tellen, und .diefe Falliffemente zeigten ihre Wir-
kungen bald auch in der Hauptftadt. Der Anlauf
nach Geld wurde bey derBank fo grofs, und fie kam
in fo grofse und dringende Verlegenheit, dafs die
Regierung ihr nicht anders helfen zu können glaub-
te, als durch die bekännte Schliefsung ihrer Baar-
zahlung im Februar 1797. — ‘Hr. B. behauptet, wie
auch Rec., obgleich aufser England lebend immer

eglaubt und erwiefen zu haben vermeynt, dafs die-
fr Schritt der Schliefsung der Baarzahlung nicht
nothwendig gewelen wäre, wenn die Regierung
und die Bank vorher beffere Maafsregeln getroffen
hätten. — Die Bank hatte vorher enorme Zahlun-

en nach Europa und Weftindien für die Erhaltung
ir Truppen, Subfidien u, f. w. machen‘ müffen,
Statt nun, welches der einzige fichere Weg ift, wenn

man auswärts keine baaren Fonds ftehen hat, zur .

n Zeit baare Rimeffen ins Ausland zu machen,
na yon dorther Tratten auf den Schatz und
andere ‘ öffentlichen Amtsftellen abgeben, welche
{ämmtlich an die Bank zur Bezahlung verwiefen wur-
den. Auf die Schatzkammer allein beliefen fich die
ankommenden Tratten auf 13,582,844 Pfund Ster-

4

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num,' gr.

JULIUS 18232. 648
ling, und man war auf deren Bezahlu fo weni
vorbereitet; dafs’Hr. Pitt, nachdem wi diefe zur
Bank verwiefen und verlangt hatte‘, dafs ihre‘Bezal-
lung wicht länger als 2 Monate anftehen könnte,
Kinn erfchrecken und eritauht war; als Ede
Mate plötzlich und ihm unerwärtet noch

en von 700000 Pfund aus St. Domingo’ erfchienen,

ey diefem Ziehen vom Auslande Konnte weder die
beite Zeit noch die befte Art’ der" Zahlüng‘ gewählt
werden, Die Regierung‘ mufste auf einen beftimm-
ten Tag die Gelder fchaffen) und die Geldempfän-
er allein könnten dann ihre Rimeffen nach Bequem-
ichkeit machen.“ Alle‘ diefle Wechfel find wahr.
feheinlich theils durch Waaren, theils durch heimt-
liche Verferdungen klingender Münze‘ bezahlt wor-
den, die man gröfstentheils von‘ der‘ Bank für die
nämlichen‘' Noten halte, ' womit fie kurz zuvor die
auf fich gezogenen Wechfel bezahlt hatte: ‘Grofse
Ausgaben im Auslande müöffen freylich immer grofse
Nachfrage nacht klingender Münze uns
bringen.‘ Aber es wär in diefem Falle doch blofs
der Umftand, dafs man die ganze Zahlung der Bank
aufgebürdet und diefe dadurch genöthi Batter dem
Handelsftand alle Hülfsquellen zu ehtrichen, dafs die-
fe Zahlung ins. Ausland unferm Credit eine fo furcht-
bare Wunde fehlug. Diefes wird‘ S, 108. umftänd-
licher erwiefen, und gezeigt, dafs die
der Bäarzahlung im J. 1797 eine blofse Folge 'der
vorhergehenden Unachtfamkeit U U serer
Vorficht aber, {ehr wohl hätte werden
können, ' vn

(Der Befchlufs folgtJ

x:

NEUE AUFLAGEN,

Oressen, b. Heyer: Der Denkfreund. Ein lehr-
reiches Lefebuch für Volksfchulen von Johann
Ferdinand Schlez, Grofsherzogl, Hefffch
Kirchenrathe und geiftlichem a ector
Gräflich- Görtzifchen Standesherrfe ]
Sech/te verbellerte Atıflage, 1822, VI u.
8 CL6Or)) (S. die Recenf, Ergänz. Bl. |

Tr. 5,

   

yismer
+* * * „x u.

BamserG, bey Kunz: Die Symbolik des 1]
mes von Dr. 6. H. Schubert.‘ Ziweyte v
ferte und vermehrte Auflage, 1821. VIE

280 S. gr.8. (ı Thlir.' ı2 Or, M. ff.
Recenf. Erg. BL. 1818. Nr. 16.) DEE

   
   

EEE EEE EEE
