zu dienen, so, dass bemerkt wird, wiefern die
Ansicht der Commentatoren eine Unterstützung in
derjenigen Anderer finden, oder letzteren entgegeu-
treien,

Ueber die verschiedenen Methoden und die
mehr äusserlichen Weisen der Commentirung von
Gesetzbüchern habe ich bei Gelegenheit der „Bei-
träge zur Erläuterung der neuen Strafgesetzgebung
im Grossherzogihum Baden von Al. Brauer und Dr,
L. von Jagemann” eine Ausführung (in den kritischen
Jahrbüchern für deutsche Rechtswissenschaft J,
1848 S.888fgg.) vorgelegt, auf die ich hier Bezug
nehme. Der gegenwärtige Commentar verdient vol-
len Beifall, wenn may, wie billig, näher berücksich-
tigt, was sich die Herausgeber selbst als Aufgabe
gestellt haben, und, wie es hier der Fall ist, eben
diese Aufgabe richtig gewählt findet. Das Werk
ist zum unmittelbar praktischen Gebrauch bestimmt
(„zum Handgebrauche”) es sollte nicht, wie es in
so vielen andern umfassenden Arbeiten dieser Art
geschehen ist, eine weitläufige Ausführung dessen
gegeben werden, was sich eben so gut an jedes
andere Gesetzbuch anschliessen könnte, was mehr
allgemein wissenschaftlich ist, und was billig bei
denen vorausgeseizt wird, die sich mit der Lan-
desgesetzgehung zum Zweck der Anwendung be-
schäftigen — eine Forderung, die auch bestehen
bleibt, ungeachtet nach dem Titel das Werk zu-
gleich „für Universitätsstudien” bestimmt ist, da ja
gerade diese sich am wenigsten auf die engsten
Grenzem des in einem Lande Anzuwendenden be-
schränken , sondern, ohne dieses bei Seite zu setzen,
in einer umfassenden Weise, von einem weilern
Gesichtspunkte aus, und mittelst Gewinnung der
für jedes Landrecht unerlässlichen Grundlage be-
trieben werden müssen, Dies haben die Herausge-
ber überall mit Recht vorausgesetzt: sie durften
somit dem nächsten Zweck, den sie vor Augen
hatten, ihre ganze Thätigkeit zuwenden, ohne zu
besorgen, durch die praktische Richtung der wis-
senschaftlichen entgegenzutreten, oder diese, die
sich in ihrer Arbeit durchgängig zu erkennen giebt,
für entbehrlich zu erklären. Daher verdient die
gedrängte Kürze der Behandlung, welche nirgends
auf Kosten der Deutlichkeit und Gründlichkeit statt
findet, das unmittelbare Einzelne auf den Gegen-
stand, meist in Form von Ausilegungen der Haupt-
stellen, selbst der einzelnen Ausdrücke des Gese-

A. L. Z. Num. 182. AUGUST 1849.

304

tzes, die zweckmässige Behandlung der Streitfragen
vollen Beifall, Von besonderer Wichtigkeit ist die
Mittheilung der Entscheidungen der Gerichtshöfe,
namentlich des Ober-Appellations-Gerichts zu Dres-
den — dessen „neuere Beschlüsse und Ansichten”
als „die hauptsächlichste Quelle, aus welcher die
Herausgeber geschöpft haben” bezeichnet werden
(Vorrede S, Il). Von jenen heisst es: „wenn sie
(die Herausgeber) auch nicht überall, sondern nur
dann, wenn es besonders wichtig erscheine, aus-
drücklich auf specielle Präjudicien verwiesen ha-
ben, so wird es doch leicht aus der Ausdrucksweise
erkennbar, wo solche unterliegen, oder eigene An-
sichten der Commentatoren für die Interpretation zur
Aushülfe dienen müssten” (S. IV). Ob dies von
den Stellen, wo der Leser sich in einiger Unge-
wissheit befindet, unbedingt gelten könne, d. h. dass
dann die Ausdrucksweise den Zweifel löse, wer-
den diejenigen besser zu beurtheilen vermögen, wel-
che näher mit der Praxis der Sächsischen Gerichts-
höfe vertraut sind,

Die Versuchung liegt nahe, auf den Inhalt des
Commentars einzugehen und über einige der wich-
tigsten Fragen die Ansichten der Herausgeber mit-
zutheilen und mit Bemerkungen zu begleiten. Wir
dürfen derselben jedoch nicht nachgeben, schon
deshalb, weil für unsere, dem Werk von einem
allgemeinern Standpunkte aus gewidmete Betrach-
tung eine specielle Erörterung nicht statthalt er-
scheint, und ich mir auch nicht zutraue, derselben
irgend einen Werth gerade für die dortige Praxis
zuzuschreiben. Indessen werden einige, nicht auf
die Länder sächsischen Strafrechts allein sich be-
ziehende Andeutungen es bestätigen, dass die Leser
des Werkes, auch über sonst vorkommende Stıreit-
fragen, nicht vergebens eine Belehrung suchen und
den Herausgebern die Theilnahme bekunden, mit
der ich von ihrer Leistung Keunntniss genommen
habe.

Zu Art.1: „Das gegenwärtige Gesetzbuch fin-
det Anwendung auf solche Handlungen oder Unter-
lassungen, welche in den Bestimmungen desselben
den Worten oder dem Sınne nach mit Strafe be-
droht sind”, wird bemerkt: ‚Weder die Stimmen
der frühern Interpretatoren, noch die durch dio Pra-
xis bisher dargebotenen Erfahrungen haben diesem
Artikel eine durchgängig feste und sichere Aus-
legung zu verschaffen vermocht.”

(Der Beschluss folgt.)

ER OE
Gobauersche Buchdruckerei in Halle,
