273

Monat August.

— 179 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

1549,

274

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Choiseul,

Choiseul und seine Zeit. Von Kurd von Schlözer
u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 178,)

Nun an Kühnheit sowie an ungeheuren Mitteln „den
Graben zu überschreiten” hat cs Napoleon damals
wahrlich nicht gefehlt, und dass es ihm Ernst gewe-
sen sey, zeigen die urkundlichen Zeugnisse im elften
und zwölften Bande von Matthieu Dumas Precis
des evenemens militaires und in Yhiers /ist, du Con-
sulut. et de ’Empire T.V. p. 316 ss. So schrich
Napoleon unter dem 4. August 1805 an seinen Mi-
nister Decres: les Anglais ne savent pas ce qui leur
pend & Voreille. Si nous sommes müritres douze heu-
res de Ian Iraversee, VAngleterre a vecu, Dies er-
achten. wir für keine blosse Grossprahlerei, denn
es kam in England gar Manches zusammen, was
den Franzosen den Sieg erleichtert haben würde.
Aber freilich die Ueberfahrt liess sich nicht mit der
Raschheit der militärischen Bewegungen eines Land-
heeres ausführen; Wind und Wetter waren dabei
ausser der Nähe der feindlichen Geschwader in An-
schlag zu bringen und warten wollte Napoleon nicht.
So führte er seine Schaaren lieber zum Kriege nach
Deutschland. Wir erwähnen hier gleich die spä-
tern lesenswerthen Betrachtungen des Hrn, v. Schlü-
zer (S. 81—#86) über die Französische Marine, als
einer durchaus künstlichen Schöpfung (veurre arti-
ficielle), wie sie sogar Thiers in der Französischen
Deputirten-Kammer am 16. April 1846 zu nennen
nicht Anstand genommen hat. ‚Eine kraftvolle Regie-
rung, lesen wir bei unserm Vf., kann die Marine wohl angen-
hlicklich durch grösse Anstrengungen heben, wie dies Chot-
seul selbst im Jahre 1761 als Seeminister versucht hat, ihr
aber niemals einen sicheren Halt in der Nation verleihen,
Deun während in England und in Holland die Marine von je-
her ganz national gewesen ist und mit dem Innersten Leben
des Vülkes im innern Zusammenhänge, hat die Französische
Regierung nur vorübergehend für das Seewesen rege Theil-
nahme gezeigt und den trühen Kindruck, welchen die vielen
Niederlagen zur See in der Erinnerang des Volks hinterlas-
sen, haben die Heldenthaten cines Jean Bart, Forbhier, Du-
zuay - Tronin nicht zu verwischen vermoöcht, Dor Franzose

A. L. Z. 1819. Zweiter Band.

hat wie zu Lande 86 auch zur See immer die grösste Kühnheit
und Bravonr bewiesen, aber ihm fehlt die Kalthlütigkeit und Be-
sonnenheit, welche im Secgefechte zumeist entscheidet. ihm
geht die Genauigkeit , welche die Technik des Scewesens ist,
ab, sein lebendiger Charakter widerstreht der Lanzeweile
des Seewesens, 1e5 voyages, sagt der Cardinal Richelien in
seinem politischen Testamente, qui sont de longue haleine

sont peu propres d& son naturel,” Ausserdem konnte
vor der Revolution die geringe Achtung, in welcher
verdiente Secmänner, die sich aus der Classe der
Steuerleute zu Officieren hervorgearbeitet hatten,
bei dem Corps der aristokratischen Officiere oder
dem sogenannten grossen Corps standen, unmöglich
zur Hebung des Standes oder zur Anziehung jün-
ger frischer Kräfte beitragen. Emil Souvestre, ei-
ner der besten unter den neueren Sittenschilderern
in Frankreich, hat uns darüber in den Memoires
d'un sanseulotte bas- breton T. X. p. 24—242 und
T. IL. p. 1 ss, merkwürdige Nachrichten gegeben,
Am Schlusse bemerkt Hr. v. Schlözer noch mit Recht
gegen die Rodomontaden eines Thiers und Louis
Blanc, dass Frankreich es nie verstanden hätte;
seine Colonien zu heben und sich dieselben lange
zu erhalten, worüber Ed. Arnd (Geschichte des Ur-
sprungs und der Entwickelung des Französischen
Volks Th. II. S. 297 f.) eine gründliche Erörterung
geliefert hat,

Ehe nun Hr. v, Schlözer zu Choiseul’s weiterer
ministeriellen Thätigkeit übergeht, musste er noth-
wendig — und nicht blos bei der Erwähnung des
grossen Pıtt, der Englands Schicksal zu derselben
Zeit (vom ®. Decbr. 1756) zu leiten anfıng, als
Choiseul zur höchsten Gewalt in Frankreich crho-
ben war — die geselligen und literarischen Zu-
stände in Frankreich, als die Unterlage seiner wei-
tern Darstellung, vor seinen Lesern entfalten. Er
wollte uns ja auch Choiseul’s Zeit, nicht blos sein
Leben schildern. Dies ist im dritten Abschnitte,
einem der besten des Buchs, geschehen. Die lite-
rarischen Wechselwirkungen ausgezeichneter Eng-
länder und Franzosen, die schon 1729 mit Montes-
quicu's Aufenthalte in England begonnen hatten,
wurden fortgesetzt, bis in Paris nach dem Regie-

179
