A. L. ZZ. Num, 40.

evangelischer Prediger vorzugsweise seine Studien
und Forschungen widmen, und aus welchen er das
Material zu edlen seinen Vorträgen entlehnen soll-
te,” — und bestimmen selbst, ob diese Predigten,
wie der Vf. hofft, „von Sachkundigen als unver-
fälschte Lesefrüchte aus jenen lebendigen und uner-
schöpflichen Büchern ” angesehen werden können,

819

DEUTSCHE SPRACHKUNDE,

. Essex, b. Bädecker: Handbuch der Sprachwis-
senschaft, mit besonderer Hinsicht auf die
deutsche Sprache. Zum Gebrauche für die
obern Klassen der Gymnasien und Lyceen
verfalst von Dr. G. Reinbeck, Königl. Wür-
temb,. Hofr, u. Professor am Gymn, zu Stutt-
gart. — Vierter Band. Eine prosaische Bey-
spielsammlung enthaltend, 1828. XX u. 492 5.
gr. 8. -(1 Rıhlr. 4 gGr.)

Der Hauptvorzug dieser Mustersammlung aus
deutschen Klassikern vor ähnlichen Werken be»
steht in der zweckmäfsigen wissenschaftlichen
Anordfiung nach den einzelnen Gattungen der
prosaischen Rede. Geschäftsaufsätze, bey welchen
einige merkwürdige Staatsschriften benutzt sind,
beginnen die Reihe, dann folgen Briefe und zwar,
Anstandsbriefe, vertraute Briefe, unterhaltende,
belehrende Briefe und sogar ein Billett. Histori-
sche ‚Abschnitte finden sich aus der Chronik, Bio-

raphie, politischen, Religions - Culturgeschichte.

eschreibungen und Schilderungen yon Gegenstän-
den der Natur und Kunst führen zt den Lehrauf-
sätzen , die sich wieder in den verschiedenen For-
men der Vorlesung, Abhandlung, des Gesprächs
und der Rede darstellen; wobey auch Bruchstü-
cke aus gröfsern Lehrbüchern und Compendien
vorkommen. Die Auswahl des gegebenen Lese-
stoffs ist zweckmäfsig, und die etortscten No-
tizen am Schlusse sind für den Schüler eine dan-
kenswerthe Zugabe, wenn er das Buch selbst in
die Hand bekömmt, für den Lehrer ein Leitfaden
zu seinen Mittheilungen,

Görrisoze, b, Vandenhoeck u. Ruprecht: Theo-
retisch- praktische Anweisung zur Erlernun
der deutschen Sprache, Sowohl zum Gebrauc
in Schulen, als auch zur Selbstbelehrung. Von
J. H. C. Loose, Lehrer an der Töchterschule
zu Nordheim, 1828. IV u. 156 S, 8, (10 gGr.)

Ein für Kinder und Ungelehrte bestimmtes Büch-
lein, welches der Vf, nach seiner Versicherung

FEBRUAR: 1880. 820

nur wiederholten Aufforderungen nachgebend er-
scheinen liefs, da es ihm selbst überflüssig schieo,
die Zahl der vorhandenen Lehrbücher der deut-
schen Sprache durch ein meues zu vermehren;
Neues und Kigenthümliches wird man in einem
solchen Werkchen nicht erwarten. Der Vf. be-
kennt selbst, dafs er die Lehrbücher von Heinsius,
Hahn, Hoffmann, Splittegarb, Vollbeding u. 8. w.,
besonders aber von Heyse benutzt habe, Sein Ver-
dienst aber besteht in einer leicht zu übersehenden
Anordnung der Sprachregeln und deren Verdeutli-
chung durch zweckmäfsige Beyspiele. Auch hat er
sich aller fremden Ausdrücke enthalten. Nach ei-
ner kurzen Einleitung zerfällt das ganze Werkchen
in Ewe Theile: I. von der Rechtsprechlehre , wo in
zwey Abschnitten von den Buchstaben, Sylben und
Wörtern, den Wortarten und der Abänderung der-
selben im Allgemeinen gehandelt wird, worauf dann
jeder Wortart und ihrem Gebrauch ein eigener Ab-
schnitt gewidmet ist, und endlich im 18ten Ab-
schnitte die Wortfolge abgehandelt wird. Der
zweyte Theil enthält sodann in drey Abschnitten die
Rechtschreiblehre. Durch Falslichkeit der vorgetra-
enen Lehren, so wie durch eine für diese Stufe
inreichende Vollständigkeit empfehlt sich dieß
Werkchen zum Gebrauch in Elementarschulen, Nur
wäre freylich auch für diesen Zweck hie und da eine
schärfere Logik hinsichtlich der Definitionen und
Eintheilungen zu wünschen ; so z. B. wenn es 5. 48
heifst: „Die Zeitwörter theilt man ein: 1) in Halfs-
zeitwörter, 2) in zielende , 8) in nicht zielende Zeit-
wörter.” So herrscht auch in der Theorie der Zeit-
formen noch immer die alte verworrene Vorstellung
von einer kaum, völlig, längst vergangenen Zeit
u. 5. w., wo doch Heyse, aus dem der Vf, vorzüg-
lich geschöpft hat, längst mit richtigeren Ansichten
vorangegangen ist; und die ablautenden Verba

müssen sich noch immer unregelmäfsige nennen
lassen. .
K. AH.
JUGENDSCHRIFPTEN,
NzvustaApTt a. d. O., b. Wagner: Mährchen zur

angenehmen und nützlichen Unterhaltung für
die Jugend, von ‚Adolp

h Broma. Mit einem
Titelkupfer, 1828, 156 5, 12. (12 gGr.)

Im Allgemeinen ist diese kleine Sammlung zu
empfehlen: bey einigen sollte freylich das Scherz-
hafte etwas mehr in den Hintergrund gestellt
worden seyn, So artet es zuweilen in das Bur-
leske aus,

 
