467

„Er ist"; rufte Jacobi aus, „Mystik, Mystik”!
entgegnen Andre, Aber „ec8 sagen’s aller Orten
alle Herzen unter dem himmlischen Tage, jedes in
seiner Sprache”; nur die Philosophie sagt es so sel-
ten, Und doch hat die Philosophie in Hn, Fr’s, Gei-
ste auch cin Herz! — Rec, Bezieht sich übrigens
nochmals auf seine Bemerkungen in der mehrerwähn-
ten Recension, St, 18 u. 19, über die Verdunkelun
der ursprünglichen Natur des Nothwendigen, un
über die Lehre des Vfs. von den Gefühlen,
* Aus der Beschaffenheit der letztgenannten Leh-
re würde Rec, auch diejenigen‘ Erinnerungen herzu-
leiten haben, die er früher gegen die Lehre vom
Ahnen im Verhältnisse‘ zum Glauben, und dem zu-
folge über die Art und Weise, wie die Aesthetik
bei dem Vf, in Verbindung mit der Religionslehre
tritt, zu machen beabsichtigte, Rec, beklagt ernst-
lich, an der Ausführung dieses frühern Vorhabens
sich jetzt schlechthin gehindert zu schen; und doch
durfte gegenwärtige Anzeige nicht zu Jange zurück-
bleiben. Die Hauptsumme des Urtheils, welches
Rec, sich über Hn, Fr's. Aesthetik in Beziehung au£
Religionsphilosophie gebildet hat, ist diese, Hr. Fr.
bhefalst unter dem Ausdrucke, Gefühl, auch dasje-
nige im Menschen, was sich, als Gesinnung, von
Gefühl in gewöhnlicher Bedeutung, welches des KXsthe-
tischen Eindrncks fähig ist und ästhetische Wir-
kung hervorbringt, wesentlich unterscheidet,‘ (Man
vergleiche die oben aus der Ethik des Vfs, $. 2, und
aus der N, Kr, d, Vft,, Bd, 3, angeführten Stellen,)
Xst nun gleich das von Hn, Fr. hier nicht Unterschie-
dene (die Gesinnung, ihr Gehalt, ihre Aussage,)
der /ogischen Begründung oder Ableitung eben so
wenig fühig, wie das eigentliche Gefühl, so folgt
doch nicht, dafs es, wie letzteres, nur der Ästheti-
schen Beurtheilung unterliege, Vielmehr ist für Je-
mes, in religiöser Beziehung, das Gebiet des Glaubens
ausschliefslich eröffnet und abgegrenzt, * Die Ahnung
hat mit dem Glauben keine Gemeinschaft in der
Philosophie sie fällt lediglich der religiösen Dich-
Zuxg an
die Glaubenslchre durch sie nur zerrissen werden.
Die echte philosophische Glaubenslehre, abge-
sehen von der [ritischen Begründung derselben , ist
so kurz, dafs es schwer fallen möchte, ein Lehrbuch
darüber zu schreiben; zugleich anch so inhaltsreich ;
dafs ein Lehen kaum hinreicht, sie zu fassen. Die
sie gern lang hin ausdehnen mögen, schwiüächen ihre
innere Kraft, Auch ihnen zwar gilt. das „Für-
wahrhalten auf Zeugnifs”; (vgl. Recens, der
N. Kr, d, V,, St. 20, S, 158;) aber den ersten Zeu-
‚gen haben sie oft nicht, oft nur dunkel erkannt.
C, Weifs,

RELIGIONSSCHRIFTEN,

Hannover, b, Halın: Anleitung zur Mittheilung
der Religion und ihrer Einführung ik’s Christen-
thum yon Friedr, Busch, Pastor zu Nordheim,
Mit einem Vorwort von Dr, Lücke, Consisto-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

eim; der Glaube kann durch sie nur entfärbt,

tes, an welchen sich das Kind durch das Gewissen —

463
rialrathe und Professor zu Göttingen, 1835, XX
_ u, 186 5, gr, 8, (20 gGr.,) _

Eine Schrift,“ auf welche Aeltern, denen die reli-
giöse Entwickelung ihrer Kinder am Herzen liegt
und welche die erforderliche Bildung mitbringen,
um dem Vf. zu folgen, so wie eigentliche Religions-
Jehrer mit Recht aufmerksam zu machen sind. Denn
sie giebt theils den Stoff des religiösen Unterrichts
in wohl erwogener und biblisch begründeter Aus-
wahl und Zusammenstellung, theils sehr beachtungs-
werthe Winke über die Art und Weise. der Mitthei-
lung desselben, so dafs Materiales und Formales
sich gegenseitig durchdringt und ergänzt, ein Er-
fordernils, welchem bekanntlich von so wenigen
Schriften auf diesem Gebiete genügt wird, wie viele
auch immer Jahr aus Jahr ein erscheinen, Dabei
steht der Vf, auf einem theologischen Stand unkte,
welcher, gleich weit von einer gewissen Verflachun
des positiv Christlichen wie von mysfischer Nebelei,
das Kvangelium in seiner einfach klaren Kraft er-
kennt und in ihm die allseitige Befriedigung der re-
ligiösen Bedürfnisse findet, Er dringt in dem gan-
zen Buche auf lebendige Aneignung der erstern mit
sorgfältiger Berücksichtigung der verschiedenen Stu-
fen des kindlichen Alters, Ueberall wird das sittli-
che Element auf das religiöse basirt und das letztere
soll'zuvor im Allgemeinen angeregt werden , ehe das
eigenthümlich Christliche hinzutritt, Jedoch wird
auch schon dort auf die Vollendung des religiösen Le-
bens in der Gemeinschaft mit Gott durch Christus
Rücksicht genommen, Das Geschichtliche kömmt
neben der Idee und diese neben jenem zum gehörigen
Rechte und in dem Ganzen weht'ein frischer nnd mil-
der Geist, der, ohne in weichliche Sentimentalität
umzuschlagen, das Buch vorzugsweise gebildeten Müt-
tern FHieb machen dürfte, wie dann auch der Vf, das
Manuscript ursprünglich für eine Freundin bestimmte,
welche von ihm eine Anweisung zur religiösen Erzie-
hung ihrer Tochter erbat, Jenes Verhältnifs, in wel-
ches Hr, £. das Religiöse im Allgemeinen zu dem
christlich Religiösen im Besondern setzt, hat die An-
ordnung des Stoffes hedingt, Nach einer kurzen Ein-
leitung, welche die Erfordernisse zur Befähigung
in die Religion einzuführen andeutet, folgt der erste
Abschnitt, Das religiöse Leben wird begründet und
erweckt durch den Glauben an Gott. Die natürliche
Ahnung von ihm wird zum Bewulstseyn entwickeli,
Die Erste Stufe der Frömmigkeit, wie sie der Of-
fenbarung Gottes im A, T, entspricht, aber, wie
gesast mit Hindeutung auf die höhere Stufe im N,

. — Das Kind vom sechsten bis etwa zum zehnten
Jahre, — Hier dünkt uns jedoch die Art, wie der
Vf. das Lehrstück von den göttlichen Eigenschaften
behandelt, zu mangelhaft, Seine Entwie elung ent-
hehrt des rechten organischen Zusammenhanges und
zersplittert die Idee des höchsten Wesens zu sehr.
Viel-lehendiger und einfacher wird Alles, wenn die
einzelnen Manifestationen des Einen lebendigen Got-

N 3 ft

dem
