63

vereinigt ward, und dann unter den letzten Königen des
Hauses Osstreich schnell herabsank, die Zeit unter den
Fürsten des Hauses Bourbon u. s. w.. Die Capitel V.
u. VI. handeln speciell von den Baskischen Provinzen
und Navara. Die angehängten Bemerkungen sind Re-
sultate von Beobachtungen, welche der Verf. selbst in
Spanien gemacht hat. Dieses Werk ist jedem, der sich
über Spanien und dessen gegenwärtigen Zustand unter-
richten will, sehr zu empfehlen, besonders sollte das-
selbe in Zeitungs- und Journal- Zirkeln und Clubbs
nicht fehlen,

Ferner ist daselbst erschienen:

Juristisches Magazin für das bürgerliche und Straf-
recht, mit besonderer Rücksicht auf das Bauern-
recht im Hannöverschen und Braunschweigschen,
Herausgegeben von J. Scholz III. , Oberanpel-
Jations- und Landesgerichts - Procurator in Wol-
fenbüttel, mit Beiträgen von Dr. Juris Gans und
Dr. Juris Liebe, 1stes Heft, 8 Bogen gr. 8, geh,
Pr. 16 Ger.

Der längst begründete Ruf der Herren Verfasser
in der Kunde des Rechts und seiner Anwendung bürgt
für den Nutzen dieser Zeitschrift, Die Rechtsfälle sind
mit den Entscheidungen der obersten Gerichtshöfe der
Königl, Hannöverschen und Braunschweigschen Lande
belegt, Die Hefte, wovon alle 3 bis 4 Monate eins er-
scheinen wird, werden alle Theile des Rechts um-
fassen, demnach in juristischen Lesezirkeln einen ver-
dienstlichen Raum zu finden würdig seyn, und auch
jeden gebildeten Staatsbürger interessiren.

 

Bereits 13,500 Auflage,

In Baumgärtners Buchhandlung zu Leipzig
ist so eben erschienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: g .

Allgemeine, wohlfeile
Bilderbibel für die Katholiken
oder
die ganze heilige Schrift des alten und
neuen Testaments,
mit mehr als 500 schönen in den Text einge-
druckten Abbildungen,

( STEREOTYP - PRACHT - AUSGABE, )

Mit der Druck - Erlaubnifs des hochwürdigen katho-
lisch - geistlichen Consistoriums des Königreichs
Sachsen.
lste bis 3te Lieferung, Preis zu 4 Gr.

Diese Ausgabe findet den allgemeinsten Beifall,
wie es die starke Ausgabe beweist, welche bereits in
so kurzer Zeit each ihrem Erscheinen nöthig ward,
Die ersten Erzeugungskosten der überaus feinen in
London und Paris von den berühmtesten Künstlern

 

i 64
gefertigten Holzschnitte allein, welche sie zieren, be-
lief sich auf 20,000 Thaler. Papier und Schrift sind

von der gröfsten Schönheit und die Einrichtung ist äu-
fserst bequem und geschmackvoll,

 

Des Lebens Wechsel.
Von der Verfasserin der Bilder des Lebens.
gr. 12. St, Gallen, brosch. 2 FI. 42 Kr.

Die anziehenden, sittlich-reinen, das weibliche
Gemüth in seinen innersten Falten entwickelnden,
Schilderungen der Verfasserin sind durch ihre ge-
schätzten früheren Schriften bereits so bekannt, dafs
es genügt, durch den Titel auf dieses neue Erzeugoils
ihrer Mulse aufmerksam zu ınachen. Ein angeneh-
meres literarisches Geschenk wird kaum einer Dame
gemacht werden können, als durch dieses Werk.

St. Gallen und Bern, den 1. December 18865.
; Huber und Compagnie.

 

Ankündigung’
einer äufserst wohlfeilen und schönen
Kupfer- Bibel,
Bei Eduard Kummer in Leipzig ist erschie-
nep und in allen Buchhandlungen zu haben:

Die heilige. Schrift A. wu. N. Testaments in hundert
Kupfertafeln nach der Reihenfolge der bibl. Bü-
cher dargestellt. Nebst histor, Erläuterungen von
D. J, Lindner. Querfol, 8 Rıhlr. 8 Ggr.

Diese Kupfertafeln, zwar schon vor längerer
Zeit in Augsburg gestochen, aber sehr gut erhalten,
sind mit grofsem Fleifs und Ausführlichkeit gearbeitet,
und zeichnen sich in dieser Hinsicht vor vielen bibl.
Kupferwerken neuerer Zeit vortheilhaft aus, Der Ver-
Jeger fand sich deshalb veranlafst, sie aufs neue, mit ei-
ner zweckmäfsigen Erklärung versehen, herauszugeben,
und zwar für so einen wohlfeilen Preis, der gewifs das
Dreifache übersteigen mülste, wenn die Platten jetzt
neu gestochen werden sollten,

Diese Kupferbibel ist daher Bibelfreunden sowohl
als Kunstfreunden als die preiswürdigste aller bisher
erschienenen unbedingt zu empfehlen, Dieselbe wird
auch in kurzer Zeit mit englischem Texte erscheinen.

Sn N

In Commission ist bei mir erschienen:

* Annotationum in Cor nelium Tacitum Specimen al-
terum cum appendicula de codice neapolitano quo
dialogus de oratorıbus continetur. Edidit P. Pe.
tersen, Phil. Doctor et Gymnasii Crucenacensis
Professor, 4. 10 Sgr,

‘Frankfurt a. M., den 1sten Januar 1836. _

Joh. Christ. Herma on’sche Buchhandlung,

BEE
