845

einige Niederlaffungen im füdlichen Spanien, an den
Weltkülten von Spauien und Afrika. Gewils hat der
Verf. überall mit gleichem Eifer gearbeitet; doch
alt diefes Verdien!t einleuchtender bey Gegenftänden,
die, bisher zu den dunkelften der Gefchichte des
Alterthums gehörend, durch ihn zuerft aufgehellt
find, wenn gleich wegen Dürftigkeit und Unbeftimmt-
heit der Nachrichten nicht bey allen das volle Licht
erreicht ilt. Wir nennen hier die Darftellung der
Karthagifchen Verfaffung: Das Refultat der vortreff-
lichen Dotermehungen darüber ift im wefentlichen
diefes. Die Grundlage der Conftitution war aristo-
demokratifch. Die Ariltokratie beftand in einer Zahl
von Optimaten - Familien, deren Anfehn und Vorrech-
te Geh auf Reichthum, perfönliches Anfehn, und mi-
litärifchen Ruhm, gründeten. Die Demokratie äu-
fserte fch theils in dem Rechte des Volks, die Ma-
gifıratezu wählen (doch aus den Optimaten- Familien),
tbeils. darin, dafs, in Fällen, wo die Suffeten und
die Gerußa Geh nicht vereinigen konnten, das Volk
nicht blofs des Aus{chlag zu geben hatte, fondern
fogar die Meinung beider Autoritäten verwerfen
konnte. Der Senat, yapova/a, welcher Ausdruck
röfstentheils mit ozuyxAyrog als gleichbedeutend ge-
raucht wird, hatte, nebft den Suffeten, die den
. Vorfitz führten , unter eben erwähnter Bedingung,
die oberfte. Gewalt, das Recht der Geletzgebung,
des Kriegs und Friedens, der auswärtigen Verhand-
lungen Einiger Unter(chied zwifchen yapove/x und
ody«hyroc mufs ftatt gehabt haben; wahrfcheinlich
war jene ein Aus{chufs aus diefler, beftehend aus den
ältern Mitgliedern. Dals der Suffeten zwey gewelen,
ift oicht zu begründen, blofs zu fchliefsen aus deren
Vergleichung mit den Spartanifchen Königen und
den Römifehen Confuln. In der Regel befehligten
fıe die Armee nicht, wiewohl zuweilen aufserordent-
lich. Es wurden befondere Oberfeldherrn vom Volke
gewählt. Die Gerichte unterfchieden fich dadurch
wefentlich von den Athenifchen und Römifchen, dafs
es keine Volksgerichte waren, fondern die Rechts-
fachen von Magiftraten gefchlichtet wurden. Das
Collegium der Hundert, einmal von Ariftoteles auch
Po der Hundert und Vier, eine Auswahl ange-
ehener Bürger, verwaltete die Juftiz und die höchlte
Staatspolizey, dehnte aber feine Macht in der Folge
widerrechtlich ans. Gewiffe Pentarchien, einzig
von Ariftoteles erwähnt, waren Regierungs- Aus-
fchiüffe zur Verwaltung wichtiger, übrigens nicht
bekannter, Gefchäfte Ch. D. Vofs  Denawnmer im
fünften Theile des Handbuchs der Staatswillenfchaft,
S. 367, es habe nur Eine Pentarchie gegeben, Eine

fey auch vollkommen hinreichend gewefen. Richtig

bemerkt unfer Vf. , dafs Ariftfoteles in der mehrern
Zahl Ipticht. (Vols meint auch S. 362, Ariftoteles
fcheine von einer Geruße nichts zu willen, da doch
der gulefophifche Politiker ausdrücklich fagt II. 9,
die Könige un! die Gerufie der Carthager wären mit
den Königen und Geronten der Spartaner zu verglei-
chen. Ferner argumentirt derfelbe Schriftfteller 5.

355» die Sulfeten müfsten Lebenslang im Beftze ihres _

Num, 106. SEPTEMBER 1808.

846

Amtes geblieben feyn, weil man annehmen dürfe,
Ariftoteles würde, bey Vergleichung derfelben mit
den A paztanilchen Königen, das Gegentheil als eine
Verf(chiedenheit erwähnt haben. Mehr, als diefe
Schlufsfolge, gilt uns jedoch eine Stelle in Cornelii
Nep-. Leben Hannibals, c. 7: „ut rediit (Hannibal Car-
thaginem) praetor factus et, poflquam rex fuerat , anno
fecundo et vigefimo” — Der Prüfung des gelehrten,
von uns innig hochgefchätzten, Vfs., legen wir fol-
gende Bemerkungen über einige diefer Sätze vor.
1) Dafs ysapovo/a und auyxAyroc gewöhnlich als gleich-
bedeutend gebraucht feyen (S. 143.) bezweifeln wir.
Die als  Beig citirte Stelle Diod, Sic. I. XIV, c. 47.
fcheint vielmehr das Gegentheil anzudeuten. Fin
wichtiges Schreiben des SyrakuGifchen Regenten Dio-
nyfGus ward in Karthago an die yapove/« abgegeben,
von .dieler der guy«Ayrog mitgetheilt, darauf dem Vol--
ke vorgelegt. In diefer Gradation find die Inftanzen
der kartbazgifchen Oberverwaltung beftimmt angege-
ben; yepov7/z@ (Senat) und guy«Ayrög (grofser Senat)
werden unterfchieden. Damit vergleiche man, wie
Polybius die Ausdrücke gebraucht. Diefer denkeo-
de, unterrichtete Gefchichtfehreiber nennt den Rö-
mifchen Senat theils guyxAyrog (VI. ıı 17.), theils
guvedprov (VL. 15 ); und fo den karthagifchen grofsen
Rath euyxAyros (X. 18. XXXWVI. 2.) und ouvsdpiov (1. 31.
Hl. 33). Den karthagiflchen Senat aber nenot er im-
mer yapova/«, mit ausdrücklicher Unterfcheidung von
der guyxiyros (X. 18. XXXWVI, 2). Der Vf. meint,
Polybius nenne doch den Karthagifchen Senat zuwei-
Jen ou yxAnres (S. 144), z.B. B. II. S. 490. (nämlich nach
Schweighäufer, welches nicht bemerkt ift). Aber in
diefer Stelle handelt Polybius weder von dem Senat,
noch dem grofsen Rath der Karthager, fondern von
dem Römifchen Senat. Ueber das Verhältnifs zwi-
fchen der yapovo/x und dem ouvfdpıiov oder den ouvd-
dposg ilt er zu’ vergleichen Diod, I. XX, c. 59. —
A Dafs die Feldherra vom Velke gewählt worden
{ 139) fcheint nicht hervorzugehen aus den zwe
angeführten Stellen Diod. ZT p.a12, (d.i. 4 XX. c. Io)
und Polybius I, p. 413. (d. i. /. 1JI. c 13). Vom Volke
wurden Hanno und Hamilkar nicht gewählt, fondern
Diodor fagt a.a.© ausdrücklich: # yapovo/@ — aw&-
dafs. Mit der letzten Stelle des Polybius wäre die
Meinung von jener Volksmacht eher zu belegen;
doch glauben wir Folgenden Sinn derfelben annehmen
zu dürfen.‘ Nach Asdrubals Tode übertrug die Ar-
mee in Spanien eigenmächtig dem jungen Hannibal
den Oberbefehl: ein aufserordentlicher Schritt, def-
fen einfeitige Genehmigung weder der Senat, noch
der grofse Rath, wagen mochte, fondern worüher
die allgemeine Volksverfammlung ent(cheiden follte,
S 314. fagt der Vf, (elbft, Hannibal fey zuerft von der
Armee, darauf von dem Semat, zum Nachfolner
Asdrubals ernannt worden, Eine andere Stelle des
Polybius , 1. I. c 82: „die wol’raı fandten Hannibal
zur Armee,” ift zu unbeftimmt, um eine Folgerung
zuzulaffen. — 3) Um zu beweifen, das Collegium der
Hundert habe fogar Feldherrn, die unglücklich ge-
wefen waren, zur Rechenfchaft gezogen, beruft 8
er
