147

ten Trajans als eine der interessantesten und einfluss-
reichsten geschichtlichen Episoden dastehen, "Tritt
uns doch in diesem Kaiser- eine Persönlichkeit ent-
gegen, welche durch ihre strategische und politische
Grösse, wie durch ihre gesammte  reichbewegte,
alle damaligen Verhältnisse umfassende und umge-
staltende Lebensthätigkeit zu den ganz ausserordent-
lichen Erscheinungen gehört. Gerade damals hätte
in Folge einer entsetzlichen legislatorischen Demora-
lisirung der Jakobinerwütherich Domitian und so viele:
fuchwürdige Regierungen seiner Vorgänger das ganze
römischo Reich. bis in die tiefsten Grundlagon er="
schüttert, das innerste Heiligthum der Familie pro-
fanirtl, und das Reich in Zerrüttung und Auflösung
gestürzt, während es dagegen den unausgeselzten
Bemühungen, der ganzen Grösse und Ausdauer Tra-
jans gelang, dem Siegthume durch Zuleiten neube-
lebender Kräfte zu steuern, den Glanz des Reiches
durch überraschend kühne Kriegsihaten in seiner gan-
zen Ausdehnung wiederherzustellen und Zeiten zu
schaffen, die an sittlicher Kraft und Energie, wic an
geistigem Reichthume auch den bessern kühn an dio
Seite treten dürfen? So treffen wir hier also Zu-
stünde und Ereignisse, die es verdienen, in ihren Ein-
zelnheiten verfolgt und in ihren innersten Motiven und
Gründen zu Tage gelegt zu werden. ;

Doch leider stehen der befriedigenden Unter-
suchung und Darstellung dieses Gegenstandes nicht
unbedeutende Schwierigkeiten entgegen, und es be-
darf mindestens eines mehrjährigen Fleisses und eines
Vereines ausgezeichneter Geistesanlagen, um hier
nicht jeden Fussbreit zu straucheln oder ganz von
dem eingeschlagenem Wege abzuirren, Das nächste
und hauptsächlichste Hinderniss nämlich ist der Zu-
stand des nöthigen Quellenmaterials, Denn alle Wer-
ke, welche das Alterthum über diese denkwürdige
Regierungsepoche ıhinterliess (und deren Zahl war
nicht geringe), sind bis auf den Panegyricus und die
Briefsammlung des jüngern Plinius. untergegangen..

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. ZZ,

148

Statius, Valens und Aelius Spartianus, Ja selbst um-
fassendere Geschichtswerko.sind, wie durch absicht-
liche Fügung , gerade für diesen Zeitpunkt entweder,
wie Ammianus Marcellinus, spurlos vernichtet oder
nur noch , wie Dio.Cassius, in dürftiger Epitome er-
halten. Allerdings wird nun zwar dieser Verlust eini-
germaassen wieder ausgeglichen durch wine ausser-
ordentliche Menge von vereinzelten Bruchstücken
und von sonsligen Notizen und Andeutungen, aber
einentheils vermögen diese doch nur mässigen Ersatz
für jene bedeutende Kinbusse zu bieten, anderntheils
sind sie es gerade , die hier das Geschäft des Histori-
kers zu einem höchst schwierigen machen.

Was unter solchen Umständen zunächst zu lci-
sig. seyn wird, ist die möglichst vollständige Samm-
lung dieser Einzelnheiten, zumal oft das gering-
fügigste Fragment bei einer Sachlage, wie die auge-
deutete, entweder eine empfindliche Lücke ausfülit
oder über eine ganze Reihe von Thatsachen cin neues
Licht verbreitet. Ebeu diese Vollständigkeit ist je+
doch uur durch mühsamen-und selbatthätigen Fleiss .
erreichbar, Denn wie viel der Hülfe. auch Reimarus
in seinen höchst schützbaren Bemerkungen zum Dio
Cassius gewährt, und, wie verdient sich auch noch
Andero um die Sammlung des noch Vorhandenen ge-
macht haben, so ist doch immer noch Vieles und mit-
unter sehr Wichtiges überschen , so dass fast überall
eine reichliche Nachlese übrig bleibt. WUeberdies aber
liegen die betreffenden Angaben in einer grossen An-
zalıl von Werken zerstreut und hier nicht selten an

Stellen, wo man sie gewiss anfangs am wenigsten

suchen” würde, — Ist dann das Geschäft des Sam-
melus” vollendet, 80 gilt cs, jene Kinzelnheiten kri-
tisch zu sichten und in eine feste Ordnung zu fügen;
was solchen Umfang kritischen Scharfsinns und ein so
glückliches Combinations = und Divinationstalent er-
fordert, dass nur, wer mit dom fragmentarischen Cha-
rakter dieser Angaben und in: dessen Gefolge mit den

“zahllosen: Lücken und Controverspunkten, die hier

So, um hier nicht des Gedichtes des Caninius zu er- ‚überall Zu beseitigen sind, gäuzlich vertraut gewor-

wähnen , da dies doch schwerlich die ihm vom Vf.
beigelegte Bedeutsamkeit in Anspruch nehmen dürfte,
die eigenhändigen Commentarien Trajans über die da-
cischen Kriege, die Ferıza Crito’s 9), die Mapdıza
Arriaus, die Biographien und Panegyriken des Ma-
rius Maximus, Fabius Marcellinus, Aurelius Verus,

den ist, eine richtige Vorstellung davon erwirbt,
Fern sey es zwar, in Abrede stellen zu wollen, dass
wir auch hier wieder manche schätzbare Beiträge be
sitzen, denn namentlich müssen die Verdienste, wel-
che sich Eckhel und Belley um die Chronologie, Bach,
Munnert, Ciacconi, Marsigli und Andere, vor Allen

*) Eine Schrift, deren Verlust wir um so herber zu bedauern haben, da ihr Verfasser an den dacischen Feldzügen persön-
lichen Antheil nahm. Vgl. Lyd. de mag. 11, 28, p. 192. ed, Bonn, — Rec, bemerkt übrigens bel dieser Gelegenheit, dass
an der citirten Stelle des Lydus nicht i4xofrwr, sondern Kolrur gelesen werden müsse, da dfex durch das Zeugnis von

Steph, (s, v. Ter(/a) und Suldas (s, v, TYgor) ausser Zweifel

gesetzt ist, Auch ist hienüch G. Vossius zu berichtigen, wel-

cher mit Unrecht unsern Historiker unter die auclores incertae getatis aufnahm.
