a DD

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN

ZUR

LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar 1834.

 

MEDICIN.,

1) Wien, b, Wimmer: Ph, Caroli Hartmann, Med,
Dr, et Prof, P, O., in scient, Univ. Vindobonensi,
Pharmacologia dynamica, usui academico acco-
modata, Editio altera emendatior. „. Vol. I,
VIII S, Vorr, u, 510 8, Text, Vol. II, 328 8,
8. (6 Rthlr.) |

2) Bassıav, b. Korn, u, Wırn, b. Gerold: Prak-
Tische Materia medica, als Grundlage am Kran-
kenbette u, als Leitfaden zu akadem, Vorlesun-

en, von Dr, Johann Wendt, Königl. Geh, Med,
th, ord, öffentl. Lehrer an der Universität,
Director der med, chirurg, Lehranstalt und der
delegirten Ober - Examinat, Commission u, 8, w.
1830, XVINS, Vorr, u, Register u, 41458, Text,
8. (2Rithlr, 4 gGr.)

3) Könrosserc, b, Bornträger: Handwörterbuch der
praktischen Arzneimittellehre , zum Gebrauch für
angehende Aerzte u, Physici (Physicos oder Phy-
siker), von Dr, Ludwig Wilhelm Sachs , ordentl,
öffentl, Lehrer der Med, an der Univers, Königs-
berg u.8, w., und Friedr, Philipp Dulk, der Che-
mie aufserord, Prof, an derselben Universität,
Erster Theil, 1830. XLVI S, Vorr, u. Einleit,
und 832 S, Text, Zweiten Theils erste Abtheil,
1832, 682 5, 8, (8SRthlr, 4 gGr.) .

E: ist kaum ein Zirolk der Heilkunde, der seit den
Kiltesten Zeiten so viele Bearbeiter im Ganzen und im
Einzelnen gefunden hat, als die Arzneimittellehre,
In der ältesten Zeit, vor Crateyas, Andreas, Ar-
chigenes, Aselepiades, Pharmacion, Plinius, Dio-
scorides und Galen, waren es freilich mehr nur
Bruchstücke , roh- empirische Bezeichnungen und
Empfehlungen einzelner einfacher und zusammenge-
setzter Arzneimittel, mit denen man sich begnügte,
Und selbst als die genannten Mlinner, mit einigen
andern ihrer Zeitgenossen, yon denen wir nichts als
die Mama nr and a A arzneisüchti-
\ gen Araber — eigentlichen Stifter eines gere-
ten Dispensir- und Apothekerwesens — die bis
orthin zusammengebrachten Arzneischätze und die
Anweisungen und Formeln zur Anwendung dersel-
ben in eine gewisse didaktische Anordnung zu einem
eigenen Hauptfach des medicinischen Studiums und
Lehrens gebracht hatten, ward es mit dem Stande
und Charakter der Bearbeitung dieser Disciplin nicht
viel besser, Nur etwa in der Technik der Bersitung
Ergänz, BI, zur A, L, Z, 1834,

und formellen Anordnung des in immer steigendem
Uebermaafse aufgehäuften Arzneivorraths und ins-
besondere der zahllosen Compositorum aller Art
(häufig der ahsurdosfen) hatte die Pharmacologie
ener Jahrhunderte, in denen nach Dioscorides und
alen vorzüglich ein Mesue, Serapion, Ebn Bei-
thar, Nicolaus Myrepsus, als Sterne für die ihnen
folgenden- noch finstern Arabisten glänzten, etwas
gewonnen, Einiges auch unter den Arabern in den
ersten Rudimenten einer pharmaceutischen Chemie
und in der Entdeckung und Anwendung einiger neuer
Metallsalze, während doch der Stempel eines rohen
und unsichern Empirismus , eines höchst geist- nad
prüfungslosen, und nur mehr in verjährtem For-
men- nnd Formelwesen sich bewegenden Dogmatis-
mus und einer blind gehorchenden Nachbeterei dem -
Ganzen der Arzneilehre aufgedriückt blieb, ja in den
finsternJahrhunderten des Mittelalters und noch in dem
für den chemischen Theil der Pharmacologie allerdings
fruchtharern Zeitalter des Paracelsus den Stand der
Materia medica als Diseciplin nur noch tiefer herab-
drückte, Mlinner, wie Cuesalpin, Conrad Gefsner,
Mattihiolus, Garcias ab Orto, Brundeh, ‚ P’Ecluse,
die beiden Bauhinus, Dodoens u, A, leisteten zwar
für die Vermehrung des Arzneivorrathes aus dem
Pflanzenreiche und für eine bessere Botanologie der-
selben viel Vorzügliches; und nicht minder gewann
das Material der einfachen und insbesondere der zu-
sammengesetzten Mittel aus dem Mineralreiche und
einigermalsen auch aus dem Thierreiche viel Neues,
mitunter auch sehr Brauchbares und Epochemachen-
des, durch die Arbeiten der Chemisten und Chemia-
triker aus den Schulen des Paracelsus , v. Helmont,
de le Bois Sylvius, Boerhaave’s, €. E, Stahl’s und Fr.
Hoffmann’s (über welche der tüchtigste Chemiker des
17ten Jahrh., der treffliche Robert Boyle, auch durch
seine arzneilichen Pe paris hervorleuchtete), und
durch die seit dieser Zeit in grofser Zahl in das Pu-
blicum gebrachten , öffentlichen und Privat - Dispen-
satorien und Arzneibücher. Zu einer mehr wissen-
schaftlichen und zugleich einer allgemeinen Thera-
tik besser untergeordneten Geetaltung der Arz-
neimittellehre, wenn gleich aus den verschiedenartig-
sten Gesichtspunkten und Principien, kam es jedoch
erst in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts,
nachdem die Fortschritte und neuen Entdeckungen
in den Gebieten der Physik, Naturgeschichte und
der Chemie (der sogenannten phlogistischen sowohl,
als der antiphlogistischen seit Lavoisier), so wie ne
8
