631

sanft leuchtend durchschimmern läfst. Die Verfasserin
hat die schöne, aher schwierige Anfgabe, die sie sich
selbst gegeben, würdig gelöst! Mit Rührung und tief
ergriffen, legt’ ich Natalien, als ich ihre Geschichte
mit Aufmerksamkeit durchlesen hatte, nieder. Wer
könnte ihr — der aus solchen Stürmen endlich Ge=
” getleten — seine Hochachtung , seine Theilnahme und
Liebe versagen! Wohl lernen wir die erhabene Wahr-
heit: „dafs, so lange der heilige Engel der Unschuld,
und ein reines, frommes Gefühl für das Göttliche in
uns seine Kraft erhält, wir nie in’s, Gemeine herab-
sinken, oder an unserer Hoffnung: für die Tugend
wieder gewonnen zu werden, verzweifeln dürfen.”

 

Bei C,W. Leske in Darmstadt ist erschienen
‚und durch alle Buchhandlungen zu beziehen;

‚Ansichten über die Bedürfnisse des Volksschulwesens,
wenn es seine Stelle im öffentlichen Leben ausfüllen
soll. 8. gehefiet. 6 Ggr. oder 27 Kr.

Der Verleger, mehrfach zum besondern Abdruck

dieser zuerst in der „Allgem. Schulzeitung erschienenen ,

Schrift aufgefordert, hat dieseın Wunsche entsprochen,
” und zeigt die Schrift hierdurch ımit der Bemerkung
öffentlich an, dafs dieselbe sich der besondern Auf-
merksamkeit der Ständeversammlung des Königreichs
Sachsen zu erfreuen hatte.

 

Bei Joh. Fr. Baerecke in Eisenach ist er-
schienen -und in allen Buchhandlungen zu haben:

Weifsenborn, W., Syntax der lateinischen
Sprache für die oberen Klassen gelehrter Schulen.
gr. 8. 1 Rıhlr. 4 Ggr. .

 

Anzeige,
das eben erschienene .
Staats - Lexicon von Rotteck und Welcker
betreffend,

So eben‘ ist in meinem Verlage erschienen:
Staats - Lexicon oder Encyklopädie
der Staatswissenschaften
in Verbindung mit vielen der angesehensten Publi-
cisten Deutschlands herausgegeben von
Carl von Rotteck und Carl Welcker.
Ersten Bandes erste Lieferung.

Nachricht für das respective Publikum,

Dieses Werk wird sämmtliche politische Wissen-
schaften, also das Staats- und Völkerrecht, die Con-
slitntionslehre, die Nationalökonomie, die Polizei und
Finanzwissenschaft und das Wichtigste aus der Statistik,
überhaupt Alles, was dem Staatsbeamten und Rechts-

in ——

 

@
gelehrten , dem Ständemitgl ed, dem. Gutsbesitzer‘; dem

Kaufmann und Fabrikanten u. s. w. in politischer Hin-
sicht zu wissen nöthig und interessant seyn ,' um-
fassen, Zugleich wird es den deutschen ständischen
Verfassungen und Verhandlungen vorzügliche Anf-
merksamkeit widınen, und auch über die bedeutenden
politischen Persönlichkeiten, Minister und Ständemit-
glieder, Nachrichten und Beurtheilungen enthalten.

Der Subscr,- Preis ist für jede Lieferung 12 Ggr.

(15 Segr.), Mh
wird aber beim Erscheinen der fünften Lieferung
aufhören und sodann ein bedeutend erhöhter Laden-
preis eintreten,

Altona, im October 1884,
Johann Friedrich Hammerich.

In allen Buchhandlungen Deutschlands, der
Schweiz, Dänemarks u.'s, w. ist dieses Werk zum
Subscriptions — Preis zu haben.

Es ist erschienen und
versandt:

Sallustii, C. Crispi, Opera quae exstant praeter
fragmenta S0ÄR Textum Ta Earl et illu-
stravit, indicem verborum adjecit Guil. Lange.
Editio tertia, 8, 21 Ggr.

Den Werth und die Brauchbarkeit dieser Ausgabe
beweisen die oft wiederkehrenden Auflagen,

Halle, im November 1884,

C. A. Schwetschke und Sohn.

an alle Buchhandlungen

 

IL Vermischte Anzeigen.
Freunde der Literatur, insbesondere Besitzer
werden nochmals aufmerksam gemacht auf das

Verzeichnifs interessanter und wichtiger Schrifted aus
dem Verlage von Fr. A, Brockhaus in Leipzig,
welche bei einer Auswahl im Betrage von minde-
stens 30 Thalern für zwei Drittel, von 50 Tha-
lern für drei Fünftel, von 100 Thalern für die
Hälfte des Ladenpreises erlassen werden. ) Nebst
einem Anhange, diejenigen Schriften enthaltend,
welche auch einzeln zu herabgesetzten Preisen zu
haben sind. {2} Bog. stark.)

da die darin gebotenen ungewöhnlichen Vortheile nur

bis Ende December d. J, gelten. In allen Buch-

handlungen des In- und Auslandes ist dieses Ver-
zeichnifs gratis zu haben,

Leipzig, im September 1884.
F. A, Brockhaus.

 
