719 A.L. Z. Num, all.

eifterung.” —= Am Ende diefes Aufrufs S. XVI.
eißst es: „Darum {ey gefegnet der Name Alexander !
Die von ihm proclamirten Gefetze müflen ewig auf
dem Meere der Zeit uns gegenwärtig fieyn, wie der
Polarfıern an unferm Himmel!” un
Um nun die Belege (elbft zu dem von den Britten
abGehtlich gekränkten See- Prifenrechte anfchaulich
zu machen, geht der Vf, zu der, von Rufsland in
deffen Declaration von 26. October 1807. gegen Eng-
land geführten” Befchwerde über, nach welcher letz-
‚teres, gegen alle Treue, und offenbar gegen die, zwi-
Ichen Geilen Mächten beftehenden Tractaten, die
Schifffahrt und das Commerz der rufülchen Unter-
thanen bedrückte. Die englifche Seetyranney habe zwar
in ihrer Gegenerklärung von 19. December Pu jene
Anhaltungen zu entkräften gefucht; aber diefe Un-
wahrheit verdiene eine Rüge. Diele deducirt Hr. 7.
aus Gefchichte und Erfahrung, Gerade auf den Grund,
dafs die Engländer alle diejenigen neutralen Schiffe,
welche fie wegen irgend eines Verdac'tes, oder wegen
irgend einer Unregelmäfsigkeit der Papiere, als feind-
lich condemniren , nicht mit zu den Negiraten rech-
nen, nimmt der Vf. Gelegenheit, das Sündenregifler
der englifchen Minifter (S. 9.) fegen die rufüfche Flagge,
durch verfchiedene Thatfachen vollzählig zu machen,
verhchert jedoch, dafs die Britten Taweillen mit mehr
Circumfpection gegen die Ruffen, als bey däni-
fchen u. fchwedifchen Kapturen verfahren hätten, Def-
fen ungeachtet hätten die Engländer den "Uractat von
3801., der ihnen, im Vergleich der Verträge von 1780.
und 1809. unendlich mehr Vortheile verfchafft, und
ihnen in der Folge eine Allianz mit Rufsland gefchert
habe, ganz gegen alle Politik Englands gebrochen, da-
mit der Seedefpotifm der brittifchen Minifter, das /chöne
England und das in feiner gröfsern Menge edie engli-
fehe Volk (S. 1x fg.) in den ihgrknp ürzen könne.
(Kann das wohl die wahre Abficht der englifchen Volks.
repräfentanten gewefen feyn, wenn auch die irrig be-
rechneten Folgen einer übel geleiteten Politik, durch
Mifsgriffe in der Regierungs - Verwaltung, zu einem
fo traurigen Refultate führen? Wie lange wird. die-
fes fürchterliche Ereignifs beftehen, das die allge-
meine Verarmung des Continents herbeyführen hilft ?)
Hr. 5. analyfrt den Tractat von 1801. in feinen we-
fentlichen Punkten; vergleicht damit das Benehmen
Englands gegen feine Bundesgenoffen und die Neutra-
Jen im tieflten Frieden; zergliedert die Auslegungen
verfchiedener Parlaments - Redner, welche das Un-
yerhimäfsige der Ausfprüche in Prifen - Sachen gegen
jene zu befchönigen bemüht Grid, und ftellt dann die
ıeher gehörigen Paragraphen der Tractaten über die
bewaffnete Neutralität von 1780., 1800. und ı80r.
(5. 24 — 26.) in franzöhfcher Sprache zur Vergleichung

AUGUST 1809. ;

der Facta auf, die in der‘ Folge durch, eine Menge
Bey/piele juftificirt werden. Es würde zu weit führen,
auch nur Eins der erbeblichften davon auszuheben,
weil die Darftellung deflelben, ohne Anführung der
Haupt - und Nebenumftände, mithin ohne Zufammen-
hang des Ganzen, eine fchwache , unvollftähdige An-
ficht des Bildes gewähren würde; es fey uns genug
zu bemerken, dafs durch die weltkundigen Beylpiele
womit England, während der letzten 8 Jahre, die
Schifffahrt im Allgemeinen hindert, auch ein allgemet.
wer Unwille der handelnden Welt dadurch erzeu
worden ift. Die über allen Begriff hoben Proceß-
koften , die England den Reclamanten in Prifenlachen,
aufser dem Verluft der Condemnation, noch oben
drein berechnet, find unerhört. Hr. Y.fagt daher S. 63.:
„Aber EnElfchts Recht von geflern , f nicht Englifches
Recht von heute; es ift ihnen (den Engländern) woll-
kommnes Recht — des Stärkern — nicht der Tractaten, —
nicht des Völkerrechts geworden. — — — Engländer!
Euer Spott ift bitterer als Euer Unrecht! Aber noch
habt ihr die’ Welt nicht in Felleln!”

720

OEKONOMIE,

"Ze.Le, b. Schulze: Befchreibung der neuerfundenen
Fokfchen Butter. Majchine. dere egeben von
Friedrich von Laffert, Hof - und Canzley - Rath da-
felbft, 1806. 33 S. gr. 4. m. ı Kpfr. (8 gr.)

Der Herausg. fchickt diefer Befchreibung den Le-
benslauf des Erfinders Fok, und phyfkalifche Betrach-
tungen über die Verfertigung der Butter voraus. Die
Butter - Mafchine felbft, die von der Meklenburgi-
fchen ökonomifchen Societät fehr gut aufgenommen
wurde, befteht, ihren wefentlichften Thbeilen nach,
zunächlt aus dem Butterfaß. Dieles kömmt nach fei-
ner Form und der Einrichtung der Butterftange, mit
den gewöhnlichen Hand- Butterfäffern überein; ilt
aber bey weitem gröfser als diefe, da man in demfel-
ben 80. — 90 Pfund auf einen Einfatz ‘gewinnt. Statt
dafs nun, wie gewöhnlich, die Stange mit ihrer unten
mug brachten durchlöcherten Scheibe mit der Hand
auf und nieder geftofsen wird, ift dieflelbe an einer
Kurbel angebracht, die in einem Trilling bey 10 Zoll
Hub fteckt, um welchen ein Seil gefchlungen ift, das
fich mit einem Radring verbindet, an welchem eine
doppelte Hebelftange befeltigt ift, die an ihren Eoden
Zugfeile hat. An jeden dieler Seile zieht, wie beym
Glockenläuten, eine Perfon, und beide fetzen da-
durch den Trilling in Bewegung, deffen Kurbe die
Butterftange um 20 Zoll jedesmal hebt. Die Zeit ei-
nes Zugs ift 23 Secunden, Beygefügt find Bemerkun-
gen über andere Buttermafchinen, und über das Fer-
tigen der Butter felblt,

EEE
