aM

erkennen glauhte. Die Malereien auf: dem

n Theile der Wand schienen isolirte Thierge-
stalten dargestellt zu haben, doch waren sie jetzt
ganz verschwunden , nur. auf dem Theile der Wand
zur Linken des Eingangs ist der Kopf eines sitzen-
den Löwen dicht an der Thür ins zweite Gemach zu
bemerken, Der Charakter der erhaltenen Figuren
schien mir sowohl in Bildung der Thiere als der Ten-
schen dem zu entsprechen, wie er auf den ägyptisi-

renden Gefälsenivon nnter Erde (s, op. vole,
pP 14) und anf etrürischen Reliefs theils i
theils in Bronze, namentlich auf geprefsten Bronze-
platten erscheint; auch die dargestellten Gegenstände
sind durchaus analog, Uebrigens ist, namentlich in
den Thieren und besonders in der Gruppe der Löwen
mit dem Hirsche,- bei aller Sonderbarkeit der Zeich«-
nung, und aller Rohheit der Ausführung, Leben und
Charakter in diesen Malereien,

(Der Beschlufs folgt.)

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

In Baumgärtner’s Buchhandlung zu.Leip-
gig ist so eben erschienen und an alle Buchhand-
lungen verschickt worden :

Erläuterungen der Staatswirthschaftslehre

durch allgemein verständliche Erzählungen, Aus dem
Englischen der Henriette Martineauvu, Nr. 1. —
Leben in den Wüsteneien. Eine Erzählupg, brosch.

” 140 Seiten in 12. Preis 9 Ggr.

Die Medicin unserer Tage

in ihrer Vervollkommnung durch das homöopathische
Heilsystem; oder nöthiges Wissen für alle allopa-
thische Aerzte sowohl als gebildete Nichlärzte i
Absicht auf eben so glückliche als segensreiche Aus-
übung der homöopathischen Heilmethode; mit ei-
ner vollkommenen Anweisung zur zweckmäfsigen
und besten Bereitungsweise homöopathischer Arz-
neien. Ein Wort des Friedens und der Versöhnung

. an Teutschlands Aerzte und ihre Kranken gerichtet
von Dr. J. Braun, brosch, Preis 1 Rıhlr. 12 Ggr.

Wir liefern hier ein höchst inhaltvolles
Werk, welches nicht verfehlen wird, das Interesse
aller Aerzte jeder Schule im höchsten Grade zu er-
tegen. Ein erleuchteter Mann tritt als gründlicher
Beobachter zwischen die Parteien, um den heillosen.
Streit unter den Bekennern beider Systeme schlichten
zu helfen, Frieden zu stiflen und dadurch der Medicin
im Allgemeinen das frühere Zutrauen der Welt, wel-
ches dieser Zwiespalt immer mehr erschüttert — wie-
der zu gewinnen. Dieses Werk giebt eine solche Masse
Sıoff, dafs wir behaupten dürfen, dasselbe biete eine
homöopathische Encyklopädie in einer Gabe und ma-
che eine bedeutende Anzahl homöopathischer Werke
völlig entbehrlich.

Dupuytren’s klinisch - chirurgische Vorträge

im Hötel- Dien zu Paris, gesammelt und herausgege-
ben von einem ärztlichen Verein. Für Deutschland
bearbeitet von den DD, der Medicin Emil Bech
und Rudolph Leonhardi. Erster Band. Ersı
und zweite Abtheilung. Mit 4 Kupfern. in gr.%,
Velinpap. Preis 2 Rthir. 12 Ggr,

„ , Der'2te und letzte Band dieses äufserst wichtigen
chirurgischen Werks ist unter der Presse.

Baumgärtner’s Buchhandlung in Leipzig:

 

Il. Auctionen.

Bücherversteigerung in Erlangen.

Am’ 22, Septembr,d. J. wird in Erlangen die
aus 2657 Bänden bestehende gehaltvolle Bibliothek
des verstorbenen Herrn Geh. Hofraths von Glück ver.
steigert, worüber Verzeichnisse in den meisten Buch--
handlungen und bei den Herren Antiquaren, auch in
Leipzig bei Hrn. Steinacker und in Frankfurt a. M:
bei Hro. Gebhard und Körber zu haben sind.

Aufträge darauf wird Hr, Antiquar Heerdegen in
Fürth und Hr. Secretär Geiger in Erlangen mit ge-
wohnter Pünktlichkeit am Verstrichstermin übernebh-
men, auch für die Versendung auf die billigste Weise
gesorgt werden,

Aufser obiger Bändezahl wird noch eine beträcht-
liche Sammlung juridischer Disserlationen , P’rogram-
me und kleiner Abhandlungen, bestehend in 118
Quartbänden, 7 Octavbänden und 8400 uogebundenen
Tiecen, zum Verkauf ausgesetzt,

Portofreie Briefe wird die Palm’sche Verlags-

buchbandlung zu Erlangen zur weitern Beförderung
übernehmen. /

da nn
