Z11

denen, kenntnifsreichen und mit nicht wenig Erfahrun
ausgeftatteten Mannes ertbeilt, und durchaus diele Schrift
und- die darin vorpgefchlagenen fpecififchen Mittel gün-
frig beürtheilt werden, -

 

In der Oftermeffe 3807. ift in meinem Verlage von
dem mit Beyfall aufgenommnen Buch: ;

Der wohlerfahrne Deßillateur und Liquorifk, von F, Altenhoff,

die zweyrze verbefferte Auflage mit ı Kupf. herausgekom-
men, und es beftätigt Gch durch diefen fortdauernden
Beyfall das Urtheil der Recenfenten, die dieles für das
befte und zweckmäßig le Buch in feiner Art angeprielen
haben, |
Der am Ende des vorigen Jahrs verftorbene Herr
Verfalfer hatte kurz vor feinem Tode
den vollPäudigen Unterricht in der Branntwein „ Brennerey
u. f. w., nehlt einer erprobren Anweifung, den Güfcht
der Hefen felhft zu bereiten u, I w.
unter die Preffe gegeben, der ;
alı zweyter. Theil des oben genannten wohlerfahrnen De-
Pillateur und Ligquoriflen
. in der Oftermefle 1808. gleichfalls mit ı Kupf. erfchie-
nen if, und hoffentlich denfelhen Beyfall erhalten wird,
als der erfle Theil.
Jeder Theil ift in allen Puchhandlungen für ı Rıhlr.
zu haben. ,
Ham merich in Altona.

 

An alle
praksifcke Aerzte, Chirurgen und Apotheker Deusfchlands.
Unter folgendem Titel: N -
‚Medicinifch-praktifcher‘
<Gefchäftzs- und Adrefr-Kalender
.* auf das Jahr 1809.
für /
. proksifche Aerzte, Chirurgen und Apotheker,
herausgegeben
von

Dr. Karl Heinrich Ludwig Schulz,

kündige ich hiermit ein neues Tafchenbuch an. Sein In- ,

halt wird einen Jeden von der Zweckmäfsigkeit und
Brauchbarkeit deffelben überzeugen. Der Kalender an
und für fch felbft (auch der Ruflifche wird beygefügt
werden) wird fo gedruckt, daß auf jeder Seite nur
s Tage des Monats zu ftehea kommen, und die gegen-
überfiehende Seite weifs bleibt, um Gefchäfts - Bemer-
kungen und andre beliebige Notizen aufzeichnen zu
können. Jeder Tag wird nach dem Namen eines me-
dieinifchen Gelehrten, welcher an ibm geboren ift, be-
zeichnet.

Alle Jahre werden die Namen gewechfelt, und fo-
wohl verdien(tvolle Aerzte, als auch Apotheker und
Chirurgen angeführt. ) |

Anf hierzu zweckmäfsigem Schreibpapier folgen
Monatstafeln, worauf die Naınen der Kranken und die

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

2

gefchehenen Krankenbefuche berfferkt werden können;
nächft diefen fo viel nöthiger weißlßser Raum, um die
verordneten Recepte u, [. w. einzutragen. Eine phar-
macevtifche Nomenclatur - Tabelle zur leichtern Ver.
gleichung der ältern und neuern Namen, nach Troms-
dorf‘, mit der angeführten Apotheker - Taxe, (fchließt
fch hieran. ; .

Den Befchlufs macht ein alphäbetifches Verzeich-
nifs aller an den Monatstagen bemerkten medicinifchen
Gelehrten, in Beziebung auf ihren Charakter, Wohn-
und Geburtsort und ihr Geburtsjahr, -

Als Zugabe wird zu mehrerer Bequemlichkeit eine
Kalendertafche zu Aufbewahrung leerer Receptenblätter
und z Blätter Pergament hinzugefügt werden.

* a *

Diefes Tafchenbuch wird mit Ende Novembers
Ipätftens geliefert. Wer fch mit feinen Beftellungen
bis Ende Uctober direct an mich wendet, erhält Dein
Exemplar in Leder gebunden für 16 gr. Sächüfch, die
übrigen Exemplare den in Maroquin - Papier, oder
anderes farbiges Papier gebunden, durch die Buch-
handlungen geliefert, und im Ladenpreife 20 gr. ko-
ften, - Wer 6 Exemplare ‚zulammen nimmt, erhält das
zte frey. - ;

Sollte Einer oder‘ der Andre fein Exemplar in Ma-
roquin gebunden wünfchen: [fo mufs dieles befonders
beltellt werden, wofür dem Belteller die Koften def-
felben befonders berechnet werden. tr

Leipzig, im Auguß 1808. fr
PA ° — Heinrich Gräff.

 

In J. G. Hey fe’s Buchhandlung in_ Bremen ik
erfchienen und in allen Buchhandl. zu bekommen:

Anehdoten und Charakterzüge zur Bildung der Sitten und zur
nützlichen und angenehmen Umerhaltung aus der alıen
und neuen Gefchichte, 1808. 8. 18 Br.

Diefe, mit gutem Gefchmack getroffene, Auswahl
von Anekdoten und Charakterzügen aus der alten und
und neuen Gefchichte, die Unparteylichkeit, womit
unter den Alten auf die Griechen und Römer, und un-
ter den Neuern auf die Deutfchen, Franzofen , Englän-
der, Dänen u. f. w. Rückficht genommen worden if;
der gute Ton der Erzählung derfelben, und auch det
Umfıand, dafs von jeder Tugend mehrere Beyfpiele
angeführt werden, die die Möglichkeit, eine (olche
Tugend erreichen zu können, darthun, alles diefs kann
zar Empfehlung diefer Sammlung etwas beytragen,
Nürzlicher Unterricht ift in derfelhen mit angenehmer
Uanterbalınng verbunden, wodurch fie Gch auch für
Lefege(ellfchaften eignet. Für junge Leute könnte es
auch (ehr nützlich feyn, wenn fie die zum Theil kurzen
Erzählungen in das Franzöffche oder Englifche überfetz-
ten, und Gch dadurch in diefen beiden [o nothwendig
gewordenen Sprachen immer mehr‘ fefıfetzten. Das
doppelte Regifter, eines des Inhalts: z. B. Ausdauer in
Gefahren , Ebrliebe, Elternliehe, Enthaltfamkeit, Frey-
müthigkeit, Freundfchaft u. f, w., und das zweyte I

; pls
