618 . ; .

reine Seyn,” wird”nicht zugegeben.‘ Ohne irgend
etıyas Seyendes hat auch. das Seyn an ‚fich gar keine
Bedeutung. . Das Seyn bezieht‘ fich: immer nur auf
einen vom Seyenden überhaupt abl(trahirten Urzu-
ftand. Wird die Definition von Gott gegeben: „Gott
i{t das Seyn in allem Seyn;"” fo ftreitet diels' gegen
die religiöfe Wortbedeutung Gottes als eines Seyen-
den, ‚und diefe Bemerkung ift deswegeu von Wich-
tigkeit, weil durch dergleichen erfchlichene, in
Form von Machtfprüchen hingeworfene Definitionen
fo wohl die wahre Philofophie untergraben, als zu-
Keen ein; Widerfpruch‘ zwifchen Philolophie und
Iifenbarung herbeygezogen wird. Das Seyn über-
haupt -iltjein vom Seyenden überhaupt erft Abgelei-
tetes, das Seyende überhaupt {teht höher, alsıdas
Seyn überhaupt, das Seyn an fich ift kein Ahfolutes
S 459 —465), — Zum Befchlulfe ftehe hier des
/fs. Aeufserung über, Prädeltination - und‘ Falum,
Es herrifcht (S. 640 — 642) ein unabänderlich vorhin-
ein. befitimmtes, in der Weflenheit des Abfolutums
und des Gelangens zum ‚Selbftbewufstfeyn feiner
Abfolutheit gegründetes Fatum, an-dem etwas än-
dern zu können meynen,, der höchfte-Grad von Ab-
furdjtät wäre. Menfchen handeln zwar nach Zweck
und Abficht, allein indem Ge diefs.thun, wirken, he
unr mit, das‘ Fatümgefetz zu realilren, da. durch
das Fatum beftimmt war, dafs die Abhcht ‚entftehe,
dafs fie gerade fo verfolgt werde, dafs he nur in
diefem oder jenem Grade. erreicht werde. Was ge-
felieht und Wie es gefchieht, fey es nun durch uns,
oder durch andre thätige Naturpotenzen, ift als Fa-
tum’ 'haarfcharf vorhinein beftimmt, von Ewigkeit
her, in Ewigkeit hin, Der Irrthuam der mohamme-
danifchen Prädeftinationslehre liegt wefentlich darin,
dafs die auf das Schickfal, einwirkenden Potenzen
fämmtlich als au/serhalb des Menfchen liegend be-
trachtet werden, da‘doch des Menfchen Weben und
Trennen an dem ewig wandelbaren Schleyer des
Gefchickes mit zu dem Gefchicke {elbft gehört,
Der die Präedeftinationsiehre confiituirende Irrthum
felbft,gehört abermals; zu den vorhinein vom Fatum
beftimmten‘ Erfcheinungen am Auf und Niederwo-
fen im Entwickelungsacte, des: Menfchheitlebens. —
tec. ftaunt wenig über diefe,ftreng ausgelprochene
res weil er felber Ge in feiner Art zur Erklärung
mancher Erfcheinungen brauchte, behauptend: je-
der. Menfch for zum Chriften, Mobaämmedaner,
Heiden x, Naturphilofophen ; prädeftinirtz mithin: fey
mohammedanifche von Mohammedanern fchlecht
befolgte Anficht weife, über Bekehrungen das Schick-
{al walten zu laffen, PP.

REISEBESCHREIBUNG EN,
FaasKruRTt.a. M., b. Sauerländer: Bilder aus Eng-
* land. Von Adrian. Erfier Yheil. Mit Kupfern.
1827. IV u. 308 S. 8. (f Rihlr. 18 gr.)
Mit diefen Bilderm hat der Vf. der Lelewelt
ein recht erfreuliches Gefchenk gemacht. Wahr-
heit in einer angenehmen Form vorgetragen, ift

Num., 286. NOVEMBER 1828. 7

614

deren Grutidchärakter, und es ift wirklich fchwer
zu beftimmen, welche von den kleinen Gemälden
den Vorzug vor den übrigen verdienen, da fe alle
fo recht. ans dem Leben gegriffen find. Am glän-
zendften find die Farben für London gemifcht, das

"der Han pfpunies und Zweck der Reife des Hn. Adrian

war. n denke fich aber nicht, als ob der Autor
uns von feiner Heimath über alle durchlaufene Sta-
tionen, nach gewöhnlich beliebter Weife folcher
Befchreibungen, bis zum Ziele und fo eben wieder
zurückführen und dadurch fein Buch dicker aber
auch langweiliger mache. Nein! er verfetzt den Le-
fer gleich nach Calais, dann aufs Dampfboot, nach
Dover, auf den Weg gen London, und mit dem
fünften. Bilde find wir in der Weltftadt, welche alle
folgenden neunzehn Bilder füllt. Um von der Le-
bendigkeit der Schilderungen und zugleich dem
Stile des Autors eine Probe zu geben, ftehe hier ein
kleines Stück aus dem wierzchnten „Vauxhall” über-
fchriebenen Bilde, ‚,, Wir traten in den Garten (es
war bey Nacht und es brannten 30,000 Lampen mehr
als gewöhnlich). Der Eindruck war mächtig; er
läfst Gch aber im Ganzen nicht wiedergeben. Kine
ausgedehnte Rotunda mit Logen, unabfehbare Gänge,
wo taufendfarbige Feuer zu brennen. {chienen, ein
Tempel, der von unten bis zum Giebel aus flam-
menden KEdelfteinen erbaut fchien; von einer dun-
keln Seite des Gartens her eine aufgehende Sonne,
deren Goldglanz das Auge blemdete; ein Brunnen,
deffen Waller kunftreich beleuchtet, in allen Far-
ben des Regenbogens fpielten ; in einer ausgedehn-
ten: Grotte ein Vefuv, der Flammen fpie, und in
delfen. Kingeweiden man den Donner hörte, wäh-
rend ‚die. Umgebungen in einer fchauerlich glühen-
den Beleuchtung dalagen; ein neuer prächtiger
Tempel, in deffen Mitte unfer un({terblicher Hän-
del in Marmor, als Orpheus, die Leyer fpielend
fich ‚erhebt u. f. w, Man denke fich diefen Feen-
rten von einer zahlreichen und glänzenden Men-
chenmaffe ‚belebt, die zur Hälfte das KErftemal
hier ilt, und fich vor Verwunderung gar nicht
zu faflfen weils und ftets. von etwas ‚Schönerem
angezogen, von Stelle zu Stelle, von Gang zu
Gang ich drängt! Hier eine adelige Familie vom
Lande, die fchlanken, etwas gothifch herausge-
putzten Yöchter, wie Küchlein um die Henne, um
die beliebte gravitätifche Mutter gedrängt; dort eine
Gefellfchaft von Schottländerinnen und Schottlän-
dern, im-gewürfelten Kleide, von den. Freunden
der ‚Walter - Scott’fchen Mufe gefolgt und vom Fufse
bis zu der gewürfelten Mütze und den fliegenden
Federn gemulftert. In der That, fo eine kleine
Schottländerin nimmt fıch im Würfelkleide und in
ihrer, etwas tanzmeifterlichen Haltung ganz aller-
Jliebft aus. Hier eine franzöfifche Schneider Fami-
Jie, die mit volubiler Zunge Vergleichungen zwi-
fchen Tivoli und Vauxhall anftellt, welche -natür-
lich zu Gunften des Parifer Vauxhall ausfallen, denn
dem Franzofen Dann nichts über Paris; dort der
Herzog von Wellington mit einigen reizenden Da-
2 men,
