1133

turfyftems noch immer die vollftändig{te Bearbeitung
‚der gefammten Naturgefchichte ift, welche wir in
Deutfchlanı befitzen: fo war ihre Ergänzung und,
bey ihren vielen Fehlern, ihre Berichtigung für der
lateinifchen Sprache unkundige, und von grofsen Bi-
bliotheken entfernte Freunde der Natur immer etwas
*wünfchenswerthes. Diefes leiftet die gegenwärtige
Fortfetzung , deren erfler Theil bereits im Jahr 1796.
von einem andern Verfaffer ausgearbeitet, und von
uns im J, 1797. Num. To2..der A. L. Z. angezeigt ift.
Seit diefem langen Zeitraume, in welchem diefe
‚Fortfetzung ins. Stecken gerathen war, find freylich
in den erften drey Ordnungen der Linneifchen Säuge-
*thiere fo viele neue Arten entdeckt, fo viele wichtige
„Beobachtungen gemacht, dafs felbft diefer erfte Theil
"Schon einen eben fo ftarken Nachtrag erhalten konn-
‚te, wie er felbft iftz auch wird diefler dann in der
3Vorrede verfprochen, wenn die Säugethiere gefchlof-
«Yen feyn werden. Soll diefe Fortfetzung , oder viel-
«mehr Ergänzung der Müllerfchen Arbeit ganz ihren
‘Zweck erreichen, fo mufs fe von der Art feyn, dafs
"ße wenig!tens in diefem Augenblicke nicht felbft einer
"Ergänzung und Berichtigung bedürfe, fondern mit
‚8° öriger und richtiger Kritik alles dasjenige in ge-
“drängter Kürze hefere, was feit der Müllerfchen
*Ueberfetzung geleiftet ift. . Dazu gehört der Ge-
“brauch einer (ehr vollftändigen naturhiftorifchen
’Bibliethek, eigner Beobachtungsgeift, und Gelegen-
heit zu beobachten; eine dadurch gereifte Beurthei-
“4ungskraft, und, dem Zwecke eines Unternehmens
"wie diefes, angenmeNene Kraft des Bearbeiters, alles
feue ınit der‘ gelrängteften Kürze zu erzählen,
«ohne dem Stile das. Angenehme und Unterhal-
ende zu räuben, welches in einer Schrift durch-
“aus nicht fehlen dar£, deren Beftimmung zonächft
feyn mufs, Ungelehrten eine nützliche Lectärer zu
"gewähren. Diefen Zweek zu erreichen, hätte der
‚erleger fch alfo nach einem durch feine natur-
Yhüiltoriche Arbeiten‘ bereits ausgezeichneten Mann
*amfehen nräffen „der entweder an einem Orte lebt,
“Her ihm Gelegenheit gewähret, fehr vollitändige na-
Surhiftorifche Bibliotheken und Näturaliencabinette
zu benutzen, oder felb(t diefelben befitzt. Wehn
man aber hier findet, dafs der ganze Apparat der
von Hrn, W. gebrauchten, Schtiften aus Schrebers
Säugerh. PennantsUeberficht vonBechftein überfetzt,
der Weragerie du Mufeum d’ hit. nat., Voigts Mäga-
"zin, Bechftteins Natnrgi Deutfchlandes , der Alpina
Kind Gözens Fauna Befteht, fo kann man freylich
Ychon im Voraus erwarten, dafs er auch bey‘ den
belten Willen den billigften Forderungen keine Ge-
nüge habe leiften können.‘ Das kann man aber ver-
dangen, dafs er diele Quellen gehörig benutze, dafs
er das ihm felilende kenne, und dafs es ihm at kri-
tifcher Benutzungsgabe, und eignen Beobachtungen
nicht fehle‘, ohne welche letztere er beym Gebrauch
der gröfsten und zahlreichften Bücherfammlung nie
etwas Gutes würde haben liefern können. Mit we-
nigem wollen wir alfo anzeigen, was er nach depVor-
rede hat leiften wollen, und wie er es leiltete.

Num. 142. NOVEMBER 1809.

welches die nöthigften

.befolgte.

1134

Der Vf. hat, wie er fagt: fo viel es nöthig war,
die Einrichtung des erften Theiles befolgt, und ift
nur da davon abgewichen, wo er es für zweckmäfsig
hielt. Zu diefen Abweichungen gehört ı) dafs er
die Kennzeichen der Art befonders fetzte, und den
Druck derfelben in die Augen fallender machen
liefs; (diele fehr gute und zwec ige Abände-
rung ift nicht immer beobachtet) ‘2) dafs er die nö-
thiglten Synonymen unter die Namen der Art fetzte.
Hierzu gehörte nun freglichs dafs der Vf. wufste,
Synonymen feyen, und alfo
bey ihrer Auswahl einen‘ gewilfen beftimmten Plan
Dafs aber diefs dr Fall nicht war, bewei-
fen alle, ohne Unterfchied. Nur folgendes zum
Belege: Beym Alpenmurmelthier fteht als Synonym
Arctomys Mormotta Pallas. Müller ı. 8; 341. Aber
erftens hat Pallas den Gattungsnamen  AÄrctomuys nie
gebraucht, und ift mit dem logifchen der Benen-
hangen zu gut bekannt, um ihn je zu gebrauchen,
fondern das Murmelthier ift bey ihm eine Mäufeart,
und heilst Mus Maärmota, nicht Marmotta, das ganze
Synonym ift alfo falfch; unter jener richtigen Benen-
nung es anzuführen, wäre aber wichtig gewefen; Mül-
Jern anzuführen war aber unnütz, weil das Ganze
rei hm ung von Müllern ift: dagegen hätten hier En
Son und Schreber angeführt werden müllen, weil fe
das Murmelthier zu einer eigenen, von den Mäunlen
'abgefonderten, Gattung zählen ‚und Buffon , weil er
«lie vollftändigfte Gefchichte, und Daubenton weil er
die voNlltändigite Befchreibung deflelben geliefert hat,
fo wie Plinius, weil er feiner zuerft gedenkt; Bey
diefer Gelegenheit eifert der Vf. und zwar mit Recht,
gegen die vielen Neuerungen naturhilftorilcher Na-
men; fein Vorfchlag aber zur Errichtung eines neuen
Syftems durch Vereinigung mehrerer Naturforfcher
‚möchte wenig dazu beytragen, dem Uebel abzuhelfen;
da die Sucbt jetzt allgemein eingerillen ifty Gattum-
gen zu zerfpalten, Abarten zu Arten zu machen, und,
was ılas fchlimmfte ift, nicht‘ Zu beobachten, wie
die Wefen find und (ich, verhaltey, ‚fondern a, priori
Zu beftimmen.,, wie fie feyn und Gch.yerhalten, müf-
fen, wovon denn oft das Gegentheil: ftatt findet; 3
weicht der Vf. darin von feinem Vorgänger ab, dafs
er die Schrift/teller, welche er zu Rathe zog, nicht
jedesmal unter dem Text anführte. Erhielt diefs
für unnütz, weil die Beftzer die Werke leicht nacht
fchlagen können, ‘den andern aber, die diefe nicht
befitzen, diels nicht nützen würde. Diefes Dafürs
halten ift aber fehr übel, und beweilt den geringen
kritifchen Sinn des Vfs., da es durchaus feinen .Le*
fern nicht gleichgültig feyn kann, die Quellen -zu Ken
nen aus denen er fchöpfte, deren einige (ehr trübes;
andere felir klares Wafler führen, nd mänche mr
ats dem Zufammenflufs vieler Quellen‘ entitanden)
4) Dafs der Vf. die Abbildungen, Tatt- Ge untereindn?
der zu werfen, auf einzelne Öctavfeiten (techen Liefs,
giebt ihnen zwar ein angenehneres Anfehn; es“hät-
ten aber dreymal fo viele Thiere auf denfelben“ Plat-
ten abgebildet.werden können, wenn die vörige Ein-
richtung beybehalten wäre, und felbft bey der ge
w .
