347

angeflehene Männer, nahmen die Sitze des Amphi-
theaters ein, vor welchen der mit anatomifchen Prä-
paraten, Gypsabgülfen und Zeichnungen befetzte Tifch
des Profelfors ANand, Als diefer, leitet von den
Mitgliedern des Univerfity - Council und den Profelloren
(diefe fämmmtlich in fchwarzen gowns), eintrat, erhob
lich ein Beyfallklatfchen, das mehrmals wiederholt
ward. Bell fprach fich in einer kurzen Einleitung über
den Nutzen der akademifchen Bildung, hefonders für
junge Männer in London, ‚fehr verfändig aus und
wurde häufig durch laute Cheers unterbrochen, vor-

züglich einmal, als er von der hohen Bedeutung diefes:

neuen College handelnd, die: Worte hören liels: of
this or other colleges , that may rife by ihe exertions of
thofe, who, although they had not the genius to conceive
the.plan, may have the virtue to imitate it! Hierauf
zeigie er an einigen Thatfachen aus. der Lehre vom Blut—-
umlaufe, dafs diefe ohne Kenntnifs der Hydraulik u. f, w.
ganz unverfändlich find, was ihm Gelegenheit gab,
das Studium der Medicin in Verbindung mit den an-
dern Wiflenfchaften, wie es ehen auf einer Univerf-
tät betrieben werden foll, zu empfehlen. Als er feine
Vorlefung unter anhaltendem Beyfallklatfchen hefchlof-
fen hatte, erhob fich Mr, Horner, Warden der Anltalt,
mit den Worten: Gentlemen, the whole of the Univer-
Jfity is open for your infpection! Die ganze Verfamm-
lung beeiferte fich, diefer Einladung. zu gehorchen,
und gab ihre Ueberrafchung und Zufriedenheit auf die
unzweydentigfte Weile zu erkennen.

Sie errathen Jeicht, v.F., dafs fich die Worte
BeWs auf King’s College beziehen, eine von der Kir-
che und Ariflokratie begünfligte Oppofitions- Anftalt,
die ebenfalls ımit (tarken Schritten fich der Vollendung
nähert. Bey meiner Ankunft in England’ belief fich
die Suhfeription etwa auf 30,000 Pfd St, , jetzt über-
[teigt ‚fie bereits, 112,000 Pfd St.! ' Der Platz zur Auf-
führung des Gebäudes foll nun beftimmt zwifchen
Knightsbridge und Brompton,y alfo nahe bey Hyde-
park- Corner, gewählt, und (fehr weife) .die Medicin
von den Lehrgegenftänden ausgefchluffen feyn. Des
Hin- und Herredens über beide Londner Univerfitäten
ift hier kein Ende; Partey ftreitet gegen Partey,. King's
College hat offenbar gröfsere Vortheile auf [einer Seite,
und als eine Anftalt der Tory’s bereits manche Satiren
veranlafst. Unter diefen wird :jetzt allenthalben die
Zweyte Auflage von einem Fir/t Book for: the inftru-
ction of ftudents in the King’s College etc. feil geboten,
deın es zwar etwas an Salz fehlt, deffen Carricaturen
aber fehr ergötzlich find. Gewifs berechtigt auch diefe
Anfftalt zu guten Hoffnungen; doch diefe dürften füt
beide Univerfitäten der Metropolis: bey ‚weitem gröfser
feyn, wenn Gch.der höhere Schulunterricht in einem
heffern Zultande befände. — — — 's

Auch eine traurige Nachricht darf ich Ihnen’ nicht
vorenthalten. Profeffor Nicoll in Oxford, diefer treff-
liche Gelehrte und liebenswürdige, Ihnen So hbefreun-
deie Mann, ift nicht mehr. Als ich mit Dr. Rofen ihn
zu Anfang Augufts befuchte , bemerkte ich an ihm mit
Schrecken alle Symptome.der phihifis laryngea. Spä-
ter foll er fich Scheinbar etwas gebeffert haben; duch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

848

vor wenigen Tagen ’erhielten wir hier die Nachricht
von feineın Tode. Kurz vor demfelben hat er noch
einmal die Bodlejana befucht, den Ort, an weichem
er den Keim zu feiner Krankheit legte. In einer der
folgenden Nächte überfiel ihn ein. heftiger Hulten , ein
Blutgefäfs platzte, und er verfchied. Er wurde 37 Jahr
alt und hinterläfst eine junge Frau und zwey Kind «

 

Soweit die intereffanten Nachrichten des Briefs,
Die hier mitgetheilte Notiz über Prof, Nicol’s Tod
wird für die zahlreichen Freunde, die Gch dieler in
aller Hinficht ausgezeichnete Mann -auch unter d@n
deutfchen Gelehtten erworben hatte, ebenfo fchmerz-
lich und niederfchlagend, als unerwartet feyn. Wir
fügen nur einige Notizen über diefen trefflichen
Orientaliften hinzu. Aus Schottland gebürtig, war
er zum Behuf feiner Bildung früh nach ‘Oxford
gekomınen, wo er Mitglied des Balliolcollege und
Magiflter Arlium ‘wurde, und bis 1821 das Amt
eines Cuftos oder Unterbibliothekars an der be-
rühınten Bodlejanifchen Bibliothek bekleidete, Er
machte hier aus den, ihın zunächft anvertraueten mor-
genländifchen , befonders arabifchen , Hand(chriften ein
fo gründliches und tief eingehendes Studium, dafs er lich
in Hinficht auf Fertigkeit im Lefen und Verfiehen ara
bifcher MSS, des verfchiedenften Inhalis den geübteften
Meiltern gleichftellen konnte, und fein Catalog der
orientalifchen Handfchriften ( Bibliothecae Bodlejanae Co-
dicum Manuferiptorum: Orientalium Catalogus. P. 11,
Vol. I. .Arabicos complectens. Confecit Alex. Nicoll.
Oxonii 1821. Fol.), welcher den Uri’fchen fortzufetzen
beflimmt war, nun leider! ebenfalls unvollendet bleibt,
gehört zu den mufterhaftelten Arbeiten diefer Art,
Dabey machte er fich durch die uneigennützigle Ge-
fälligkeit und unermüdete Dienfifertigkeit nicht blofs
un die die Bodlejana befuchenden reifenden Gelehrten,
fondern auch um Andere durch brieflich ertheilte Aus-
kunft und lterärifche Beforgungen aller.Art in einem
Grade verdient, der nichts zu wünfchen übrig liefs,
und ihm die dankbarfte Anerkennung zahlreicher ge—
lehrien Zeitgenuffen fichert. Seine Unterhaltung war
um fo zugänglicher und. belehrender für den Fremden,
da er mit einer felhfltı bey den gebildetften Briten fel-
tenen Univerfalität mit den Sprachen und der Literatur
der meiften europäifchen Nationen vertraut , falt zu je-
dem in feiner Landesfprache zu reden verfiand. Im
J. 1821 , wo die reich dotirte Königliche Profeffur der
Hebräifchen Sprache, verbunden ınil einer Curatorftehle
an der Bodlejata, durch die Beförderung des durch feine.
Veberfetzuug des B. Henoch bekannten Dr. Lawrence
zum Erzbifchof von Cashel in Irland vacant wurde,
ward Nicoll gänzlich ohne fein Zuthun aus,einem bisher
ziemlich untergeordneten amtlichen Verhältnifs durch
Lord Liverpool zu diefer Stelle herufen - ward zugleich
Canonicus von Chrift- Church, Doctor legum, und
trat nun auch als Docent des Hebräifchen und Arabi-
fchen auf. Der Grund feines frühzeitigen Todes dürfte
in dem mit hbritifcher Strenge beobachteten Gefetze zu
füchen feyn, nach welchem — zur Verhütung von

Feuers-
