321

— 40 —

INTELLIGENZBLATT

DER '

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1839.

 

LITERARISCHE

Todesfälle.

Am 16. März starb zu London Steph., Pet. Ri-
gauud, Professor Savilianus der Astronomie an der
Universität Oxford, Verfasser zahlreicher mathema-
tischer Abhandlungen, Herausgeber der miscelluneuus
works and correspundence of Dr. Bradley und einer
Schrift über die erste Ausgabe von /Veiofon’s principia
in den letzten Lebensjahren mit einer grossen Aus-
abe des Pappus beschäftigt. Geb. zu Richmond
774.

Am 24. März zu LondonEdmund Henry Bar-
ker, der, ein Schüler Porsons, durch Förderung gross-
artiger litterarischer Unternehmungen u, fleissige Theil-
nahme an den philologischen Bestrebungen des Auslan-
des rühmlichst bekannt geworden ist, Ihm hat man vor-
nehmlich die grosse Londoner Ausgabe von H. Ste-
phani thesaurus, die Wiederholung der Ausgaben in
usum delphini, die bis zu 143 Bänden gestiegen Ist,
viele Beiträge zum Clossical Juurnul und UVeber-
setzungen deutscher philologischer Werke, wie von
Buttmann’s griechischer Grammatik, zu verdanken.
Er gab zuerst Arcadius de accentibus heraus , ebenso
Payne Knight's Prolegomena in Homerum und besorgte
Schulausgaben von einzelnen Schriften des Xenophon,
Demosthenes, Cicero, Tacitus. Da er olıme öffentli-
ches Amt zu Theptford lebte, konnte er in günstiger
Musse so vieles vollenden. Er war zu Hollyne in
Yorkshire 1788 geboren.

Im März auf Guadeloupe Roch, Ambr. Aug.
Bebian, echemal. Lehrer und Mitvorsteher des Taub-
stummeninstituts zu Paris, als Schriftsteller durch
ein Eloge de Ch. M. de P’Epde, Mimographie ou essat
d’eeriture mimique (1822), manuel d’enseignement
pratique des sourds- muets (1826) u. a. rühmlist be-
kannt. Geb. am 14. August 1790.

Am 11. April zu Greenock in Schottland John
Galt, der ausgezeichnete Schilderer schottischer
Charactere und Sitten, Geboren am 2. Mai 1774 zu
Irvine verlebte er die ersten Jahre seiner Jugend in
Greenwich, 1809 begab er sich auf Reisen und be-
suchte Italien, Malta, Cerigo und die Türkei, wovon
die nach seiner Rückkehr herausgegebenen Voyages
and fravels in the yeurs 1809— 11 (London 1812. in

NACHRICHTEN.

4.) Bericht erstatten; 18512 erschien sein /ife and the
adıninistration of cardinal Wolsey , worin er sich eben
so wie in dem Life and studies of Beniamin West und
dem Life uf Byron als tüchtigen Biographen bewährt
hat. In demselben Jahre gab er vier Trauerspiele
„Maddalen, Agamemnon, Lady Macbeth und An-
tonie und Clytaemnestira” heraus, denen sich die
Sammlung seiner Puems (London 1833) anschliesst,
Nachdem er eine Zeit lang als Agent in Gibraltar ge-
wesen, begab er sich nach Ober -Canada als Agent
der canadischer Gesellschaft und hatte einen fast un-
umschränkten Einfluss in diesem Lande. Von dort mit
ginem reichen Schatze an Welt - und Menschenkennt-
niss zurückgekehrt widmete er sich ganz dem litte-
rarischen Leben und fing ‘an mil dem originellsten
Humor seine Novellen, Darstellungen schottischen
Lebens und schottischer Sitten, zu bearbeiten, The
annals of the Parish, Ayreshire Legatees, The Pre-
vost, Lancrie Todd erwarben ihm grossen Ruf und all-
gemeinen Beifall; jedoch werden auch seine histo-
risch — romantischen Erzählungen ‚nicht minder ge-
rühmt und haben ihm den Beinamen des englischen
Jean Paul verschafft. In Deutschlaud siud seine
Schriften wenig bekannt,

Am 20. April zu London Rubert Millhouse.
Geboren von armen Eltern am 17. October 1788 musste
er schon im sechsten Lebensjahre mit Handarbeit sei-=
nen Unterhalt verdienen, im zehnten Jahre wurde er
Strumpfwirker, Später ward er Soldat und wagte den
ersten Versuch eines Gedichts Stunzus addressed to a
Swallme, und manche andere von bedeutendem Ge-
halt folgten. 1815 kehrte er zum Webstuhl zurück,
ohne von seinen dichterischen Arbeiten abzustehen,
Das erste Gedicht von grösserem Umfange ist Ficissi-
tude , daun folgte ein kleines Bündchen Sonette unter
dem "Titel B/ossoms, ihnen der sung of the patriot und
das an schönen Naturschilderungen reiche Sherwood
Forest. Im Jahre 1832 gab er sein Geschäft auf und
seitdem hat er sein Jetztes Gedicht iu 2 Theilen The
destinies of man herausgegeben, das seinem Namen
lange einen chrenvollen Platz unter Englands Dich-
tern sichern wird.

Am 22. April zu München der Regierungsbaurath
Daniel Ohimüller, durch die Auer Pfarrkirche
36 ;
