1147

freffende Farben betrogen werde. Der Sratiftiker
wird übrigens_hier lernen „dafs in den 13 Hauptfa-

briken , ‚welche in Oefterreich und Mähren (10m O.'

zin M.) beftelten, 400,006 Stücke (eher mehr als
weniger , denn z, B, Friedau lieferte vor einigen Jah-
ren nicht blofs 50,000 fondern 70,000 Stücke) zu 16
Ellen jährlich bereitet werden, (fchade dafs von den
böhmifchen Fabriken ähnliche Angaben fehlen) und
11300 Menfchen davon leben. Der Vf. nimmt an,
dafs 4 diefer Fabrication ins Ausland verkauft wer-
de; hiemit fey nun der Ankaufspreis der Baumwolle
gelacht (er nimmt an, dafs 1,425,954 Pfund verar-

eitet werden, welche 3, 400,000 Il. in Bankozetteln
kolten), ja es bleibe in der Handels- und Geldbilanz
noch ein Ueberfchufs zu Gunften Uefterreichs. Oe-
fterreichifche- Kottonwaaren würden jetzt atıch auf
der Leipziger Mefle gekauft. Bey dem Farbemate-
riale würden zuch mehr und mehr inländifche Surro-
gale gebraucht, z. B. Stärke ftatt Gummi, Commo-
tauer (oder Marmarofcher) Alaun (tatt des Römifchen,
Gilbkraut ftatt Wan, inländifcher Bleyzucker ftatt
des franzößfchen, und der Erfparung wegen Holzeflig
ftatt Weineflig.- — 6. Auszüge aus Briefen vom Oeko-
nomen Köker, Einiges Allgemeine über die Schweiz.
Noch ift diefs Land nicht durch fchwere Abgaben
gedrückt, von wenigen Aeckern wird Grundzins be-
zahlt; die Städte beftreiten ihre Ausgaben durch Ver-

achtung ihrer Sennereyen und des Weinfchankes.
Denoonh lebt der-Bauer fehlecht, er ifst gewöhnlich
Milch und Kartoffeln, am Sonntage Fleifch. . Das
Einmerbrod (vom Tritieum monococon , Einkorn) in
der Schweiz ift weifs, aber zäher als Weizenbrod,
Die Viehzucht wird häufig durch Prämien ermun-
tert. Schilderung von Solothurn — Gegend zwilchen
Solothurn und Bern, mit Bemerkun Fer über dei hier
üblichen Pflug, über die Wirthichaftsgebäude, die
Anlegung viereckiger Düngerhaufen u. f. w. Engi-
Buchlee, 7. Bruchftüäcke aus des Chirurgus Rochel
botan. Ausläufern in die Carpathen und Beyträgen
zur genauen Kenntnifs eines Theils von Ober -Ungern,
— als Probe diefes Werks, für das ein Verleger ge-
fucht wird. Abgeriffene Nachrichten über das fe
eragebirge — es beftcht aus Kalk- und Sandftein —
über den Kriiyan, wo die Einwohner von Tzerchowa
vom Frühling bis zur Aernte von den jungen Blättern
der grofsen Neffel und des Raphanus Raphaniftruin,
mit  Fbermehl oder Milch abgekocht, leben. — Ue-
ber das arıwaer Comitat, welches durch feine gute
Fürlorge für Wege- und Brückenbau fich auszeichnet:
— Ueber die warmen und doch nicht fchwefelhalti-

en Bäder zu Luefchki, wo durch Hrn. Wiesner von
Niorgenftern deiler if er nicht mehr Präfekt in Hra-
dek} für Bequemlichkeit der Badegälte gelorgt wor-
den. UVeber einige Gegenden des Bhorauer Comitats,
wo freylich für Wegban‘nicht viel gefcheben ift. Wir
wüßnfchten dem Vf. mehr fratiltifchen und ethnogra-

hilchen Blick, und feinen Reifebelchreibungen mehr

eichhaltigkeit. 8. Der Kuhftall, ein Fragment aus
Friedrichfens Scenen aus der. Erinnerong gefchil-
dert, Berlin 1806. 9) Corre/pondenzuachrichten. Graf

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A.L. ZZ.”

+

  

Errzenberg aus Klagenfurth, deffen Sohn in Singen,
zwilchen St. Kach und Schafhaufen, eine Wi
fchaft hat, befchreibt diefe. Hindernifle dabey fe

efperrter Verkehr und‘ ftets erneuerte Gaben
Steuern, die dem Erzeuger keine Eigenthums-
cherheit und keine Berechnung zulaffen.— Eben der-
felbe hefchreibt verfchietlene Stücke von Saualpiten,
z. B. mit aufftzendem und eingefprengtem Akanthi-
kon. — Kärthner Schiefer un dreporit — felbft-
bereiteten Kaffeefchwarz — und Kaffeerofoglio —
felbftverfertigte künftliche Steinfrüchte — "Steinar-
ten der venez. Flüffe. Befchreibimg des von. Geifs-
lernfchen Gutes Hofchtitz — Ein Blick auf die Han-
na. — Aufenthalt Sr. Maj. in der Gegend yon Lan-
gau, auf dem Wege nach Mariazell. 10. Neue An-
ficht der Meteorologie, vom Dr. Haberle, 11.
trag zur Berichtigung öfterr. Karten. Diefsmal
ner von Galizien (Indultrie- Comtoir 1863.), ı2. S
rup aus Maulbeeren empfiehlt Graf” Enzenberg
damit andre Früchte einzufeden.

Neuntes St. 1. Ueber die neueften Perbefferun-
gen der Branntweinbrennerey. Ein Auflatz von Char
tal über das Deftillations- und Condenfationsverfah-
ren von Eduard Adam und Ifaac Berard, aus Gilberts
Annalen der Phyfik, 1809. VL.Heft. 2. Kritik diefer
Verbeflerungen von dem (verftorbenen) Leopold von
Smettana, der auf feinem Gute Hajan unweit Brüm
eine Efhgfabrik und zugleich Branntweinbrennerey
hatte. Adams Verfahren wird ganz verworfen, der
Berardifche zum Brennen des Branntweins aus Wein
oder zur Rectification des Kornbranntweins für zweck-
dienlich gehalten. Der Ton, der in den Urtheilen
über Chaptals Urtheile herrfcht, könnte mäfsiger
feyn. Smettana hat die Fabrication des gewöhnli-
chen Branntweins im grofser, Chaptal einen guten
FranzbranntwWein-und Re Bereitung des beften Wein-
geiltes im Auge, Der Her acht noch anf
die Kühlfcheiben von Lampadius nn 3-
Eine Fact fern nach Tiefchau, einem Gute des Al-
vocaten Feiltmantel, 23 Stunden von Brünn, in der
Mitte Jul. 1810. Vom Herausgeber. Herr Rath An-
dre war mit andern amtlich abgeordnet, um zu un-
terfuchen, ob fich Ziegel mit (Rofftzer) Steinkohlen
mit gutem Erfolge brennen laffen? Er erwähnt &je
Merkwürdigkeiten der Gegenden, durch die er rei-
fte, — z. B. das Kolatfchenfeft zu-Kumrowitz, das
jährlich eigentlich auf Veranlaffang der Wallfahr-
ten nach Mariazell gefeyert wird (leider! nehmen
diele Wallfahrten zum Nachtheile der Induftrie,
der. Sittlichkeit und des währen Sinnes der Leh-
re Chrifti, der dem Tem zu Jerufalem keinen
Vorzug vor andern. Tempeln zugeftand, im Oefter-
reichifchen fehr überhand); das Kinder - Schutz-
pockenfeft veranftaltet vom Chirurgus Claviger
endlich bey Durckpafirung des Dorfes Tellnitz die
Schlacht bey Aufterlitz, als „den dritten Akt des
grofsen. blutigen aehtzehnjährigen Drama, das fich
doch zuletzt dureki nmabfehlich frey gemachte Bah-
nen zu {chnellen und rafchen Fortfhritten ‘der Cal-

tur

um
+

; —
