daßs ihre Anizehl/zfemlich grafs ist, zeigt der Um-
t (sweun Auflagen dieses Werkes nöthig waren,
‚Aa ’anfser ihm so viele populäre Darstel-
agen der Astronomie vorhanden sind, zugleich an-
en nd über seine Brauchbhrkeit und die Zweck-
Msigkeit seiner Anordaung im Ganzen hinreichend
entschieden ist, Wenn daher auch hierin keine
Aenderung nöthig ist, so liegt es doch in der Na-
tur der Sache, dafs Nachträige erforderlich werden,
welche die Fortsetzung der für das bestimmte Pu-
Hi brauchbaren Ephemerilen und die Angabe

neueren Entdeckungen enthälten, Binen solchen
Nachtrag lieferte diade selhst 1827 zur achten und
‚Oilmanns: im. der vorliegenden Schrift zur neunten

Asse Hi
jo Bphemeriden sind darin vom Januar 18373
anfänglich bis-Knde 1842 fortgeführt, und die für
Sonne und Moad bis auf zehntel Grade, ‚die für die
Planeten aber nur in ganzen Gruden angegeben , und
alle durch ‚Beispiele erläutert, Zuerst kommt ‚die
ide für die Sonne in Bezug auf Lünge,
Rectascension und Declination von 5 zu 5 Tagen für
den wahren Berliner 8 nebst Hülfstafeln zur
Findung jener Gröfsen für die Zwischenzeiten, Da
diese überhaupt nur bis auf Grad bezweckt wird,
so konnten bei jeder dieser Größen die ersten, die
zweiten u, s, w. Jahre nach einem Schaltjahre zu-
sammen gefafst , wie z, DB. die erste Tafel die
Sonnenlängen für die Jahre 1833, 1837 und 1841
die zweite dieselben für 1834, 1838 und 1842
enthält. Beide Tafeln, also die Angaben der Son-
nenlänge ‚für 6 Jahr, finden ganz bequem auf einer
Vetavseite Platz, Achnlich ist es mit den Tafeln
für Rectascension und Declination der Sonne, Die
Tafeln IX, X und XV sind die oben genannten Hülfs-
tafeln für einzelne Tage und Stunden, Die Tafel
XYI enthält die Zeitgleichung für Zeitminuten und
deren Zehentheile mit dem Argument: Wahre Lüän-
ge der Sonne, Die Mondtafeln gründen sich auf die
chaldäische Periode von 223 Neumonden oder un
fähr 18 Gemein - Jahre und 15 Tagen, nach welcher
Zeit bekanntlich der Mond nahe denselben Stand in
Bezug auf: die Sonne, seine Kuoten und Erdnäühe
wieder einnimmt. Nie vorliegenden Tafeln geben
hiernach eigentlich unmittelbar die geocentrische
Läuge und Breite des Mondes für nen Tag der
Jahre 4815 -his 1824 für dio wahre Berliner Mitter-
nacht nach den Bode’schen Jahrbiüchern für diese
Jahre, und in einer Erläuterung ‚wird gezeigt, wie
man für Jeden Tag des Zeitraums 3 — 1542 den
eut nden Tag aus jenen Jahren mit Rücksicht
auf die Schaltjahre finden könne, UVeberdiefs sind
Hulfßstafeln beigefügt, um die. Vereilung von J0° 48'
des mitijeren Mondrandes in jener chaldSischen Pe-
riede, und die Reduction auf wahre Mitternacht zu
berärksichtigen. Auch wird am Schlusse der Ge-
hrauchs- Anweisung gezeigt, wie man die Zvit der
Erdashe, des Darchgangs durch die Knoten, die
Ekliptik und deu Aequator, so wie die Zeiten der
Phasen finden koune, Hierauf folgt eine Anleitung

 
    
 
 
   

 

     
 
  

"Num, 24. JUNIUS 1834,

302

nehst Tafeln, um obne Logarichmen, aber mit Hölfe
eines Globus ader des Bade’schen raus PRFEDIGM
Horizonts, die Längen.- und ‚Breiten - Paralla
zwar zunächst für die Berliner Mitternacht, jedoch
durch angegebene Yerbeasserungen und die Talcla
auch für jeden andern Ort :in Deutschland mit der anr
ehenen Genauigkeit und selbst noch etwas schär-
nz finden, wonach die Tafeln für die Berechnung
der Phasen (welchen aber wohl besser vor der Pa-
rallaxen - Berechnung ihre Stelle angewiesen worden
wäre) und eine kurze Anzeige der Sonnen- und
‚Monds - Finsternisse in den Jahren 1833 bis 1842 den
Beschlufs der Angaben über. den Mondslauf machen,
Die Tafeln für die Planeten, von denen jedoch
die vier kleineren hier ausgeschlossen werden, ge-
ben ihre heliocentrischen und zeocentrischen Längen,
und zwar letztere mit Beifügung der entsprechenden
Sonnenlängen, in ganzen Graden von 10 zu 10 Ta-
n an, In der Gebrauchs - Anweisung werden zuerst
‘die bemerkenswerthesten Stellungen ‚derselben, d.h
Conjunction, Ob nr ton Elongations - \ inkel W.
s. w, erklärt, und die Art, sie, so wie die. heliocen-
trischen und geocentrischen Breiten nach den obge-
nannten und einigen besonderen Hülfs - Tafeln zu
finden , erläutert, wobei in letzterer Beziehung von

dem Satze
sin_ang. commut. _ tang, ‚Jat. bel,
sin ang. elong. tang. lat, geoc.

Gebrauch gemacht ist, jene Sinuse mit drei Ziffern
Aür jeden Grad in einer kleinen Tabelle gegeben, und
statt der Tangenten der Breiten diese selbst genom-
men werden, Nach diesen Kriäuterungen und vor
den obgenannten Planeten - Tafeln finden sich unter
der Rubrik: Lauf und Erscheinung der Planeten vom
Jahre 1833 bis 1842 mehrere Gegenstände, die mehr
oder weniger direct daranf Bezug haben, nämlich
Angabe der Grenzen der Sternbilder des Thierkrei-
ses in den gleichnamigen Zeichen, Anweisang, die
Stellung des gestirnten Himmels für jede Stunde der
Nacht, so wie die Zeit des Aufgangs, der Culmi-
nation und des Untergangs der Planeten zu finden
jhei auch von ihren Sehungsbogen gehandelt und
inho'd’s Canon des Sichtbarwerdens und Ver-
schwindens eines jeden Planeten aus den pruteni-
schen Tafeln mitgetheilt wird), ferner eine gif te
allgemeine Uebersicht des geocentrischen Laufs der
unteren und oberen Planeten in Bezug auf Recht-
Jäufigkeit, Stillstand, Rückläufigkeit oder ihres sy-
nodischen Umlaufs, und eine Anleitung nebst Ta-
feln, um die Zeiten der Conjunetionen und gröfsten
Digressionen der beiden unteren Planeten, so wie
die Oppositionen vom Mars zu finden, Diese Tafeln
gründen sich auf Lambert‘'s Bemerkung, dafs, wenn
einmal eine solche Constellation, z, B, die untere
Conjunetion des Merkur auf einen bestimmten Tag
eines Jahres fällt, dann die übrigen genannten Con-
stellationen desselben Planeten wegen der langsamen
Bewegung der grofsen Achse der Erdbahn und der
Aequinoctien eine Reihe von Jahren hindurch auf
andere bestimmte Tage desselben oder der Bolzen den
alhıre
