Moralität eines Volks? So kurz diefe Abhandlung
ift, fo meifterhaft ift fe ‚Unter ällen/Mitfeln' oben
an ftellt der Vf. eine tüchtige Criminaljuftizpflege.
Was er über die Organifation der Verwaltungszweiz
e überhaupt, und der.Criminalpolize infondem rheit,
; f ägt (S. 241.)y ift‘fo gehaltyoll und {fo treffend$ als”
fein Urtheil über die Jury, deren politifchen Werth
für die Freyheit des Vo] s und deren Gebrechen al“
Rechtsinftitut (S. 242.) er gleich richtig! würd
Kaum ift über,die Regel: beffer hundert Schuldige.._ Hehe
durchkonmmen a als einen inalgen Da nic in I
en‘ verdammen !.jemals etwas. Grün eres,gefagt
Srden (S. 24401 al wa ifties„; den Ange-
Alagten irgend, ein Vertheidigungsmittel zu yerfagen
oder zu yatnd ein.Ve aber.un erecht und. gefährlich
ilt,es;- irgend ‚etwas, zu verabfäumen „Was. has
Graufam Zur Ber diente Verbrech im ir Nicht
die Grolee def SE der. er re ücht
je-Gröfse:d taken wirkt hei ne ers
p VOR: allem i re Ünvermel
ächft. inaljuftiz wird: die Moralität
des Volkes am meillen dadurch«befördert, dafs an
Verfuchungen zur. Immoralität aus allen Einrichtun-
a Sun taate entfernt, ‚und im Gegentheil. alles. fo
Sfegerichtet werde, “Ss die Schurkene3 nicht leicht
Hin sonne ( 4.248. ser; m
achfamkeit ‚der Dale jedem Ve efuche der
EEE Andrer mit allem möglichen Nach-
drucke. ‚vorzubeugen „fch angelegen. feyn; Jaflen,
Wenn die.Polizey ({elbft keine Juftiz  uSüben] darf,
vielmehr, re Acte. {ogleich .diefer unfehlbar 4 anzei-
gen mufs;. fo‚kann ihr ein fehr grofser S jelranm
SE KORAT ‚werden; ohne, beforgen zu.dürfen,
5 gefährlich werden könne, Eine übergrofse .Men-
ge von Veraulallungen zu unfttlichen Unternehmun-
gen und zur, Gewöhnung daran , geben aber. die Re-
gierungen felbit durch fehlerhafte: Gefetze ‚und Ein-
richtungen, wodurch fchlechte Beweguhgsgründe
aufgeregt, oder gar unmoralifchen Beftrebungen das

ehn legal eyaler Handlängen HR ET ‚Die
Entfernu und Vermeide er Verkehrtheiten
A ls. zur‘ Beförderung‘ der

Moral dringendes Erfodern
ität,“ ,, Man känn'‘ behaupten: (S: 256.7), dafs
eine‘ ee due Aftitution nichts anders fey, als eine
Sammlung vo ‚gefchickt verwobenen (verwehnen)
Maalsregeln, diejenigen, welche‘ mit der- Hinter-
syebun der Uebel im Staate beauftragt find, der
nbeit zu deffen' Anrichtung ‚zu "entfetzen,”
Es chrbäre Huldig m Ger Mora In allen Gofnzen
und Io/titütioßen, ervung aller Bew On
ründe‘ zu ndstichen: Eotfehlielsungen, 10 O wei
Bede Verlaff ang zu eben angethan find, fü Uhn-
zerdrückung der böfen Nei
Mifsgunft u. 1. w., durch ‚Entzi

ungen, als Near 87
felepen-

heiten, die ilfnen Nahrung geben, ren alles
unvermerkt daran, gewöhnen, „das Gute zu yorehren
und;das Böfe ‚zu verabfcheuen... Vorzü glich müff en
alle Hinderniffe ‚der .Arbeitfamkeit N KLOTEN die
Mittel zu plötzlichen. Vermehrungen, der Glücksgü-
ter aus dem Wege geräumt, ‘und jeder Ungleichheit

ERGÄNZUNGSBLÄTTEB. ZUR A. L. ZZ,

„2012
möglich(t ventgegengewirkt ‚werden; Die. Wirth.

die Arbeit

Bedürfnifs
re zu Sin alla ame mes Ba 4 Ehren sebrache
‚werden (S, moglich ft indeffen ‚eine folche ]

c

      
 

rung nur da mö ty wo die Staatsfinan:
tung in.der In ung ift, andies
fsen Staatsfchulden giebt; fo ift diefs das erftes WO-
ehtet”werden "mufs. Eine
gswöhnt unmerklich alles Volk an. ‚des

liche ZA entwöhnt es von dem einen irden
Mob Marl DT Seh‘

   
 
  
 
  
    
  
   

blofs durcli G ern.
mehr dureh an eilcer ae BT
von Sfr

U ehalteR werden würde: Di
nung" aller Einzelnen, und die darats
An Sintiesart, Mana die:

a der 5 Unterriöht 1a SEM

ht
Heft Aufzeres Wohlbedden, and a
nfchen die. ‚di 0 dd -Faff

      
     

  
 

r. Nebenm
er Menfch Taden kann; fo

  
   
   

    
   
  

nur dreyerle Motive. der gende timmung! da
willen. die St Inder. date, 266.) 1 Nut
ilt. es’ war gegr ndet‘ c s Wille
nichts anders 3 ie.C u ur
gheilSKTalt { hf (S d her m er+

 
 
 
 
  
  
 
 
  
  

{tere gelenkt werden toll At nm
komme, die letztere zu jeitehs” d

en kein ängebornes Gewi t
Sie Begriffe von Recht. Ca f
fteNlungen und Einfchten, {
die grofse Verfchiedenheit ae
fätze und Syfteme unter. ‚den ] Mer
Es ift'‘ fonach auch ’gewi
gut zu Deal ihre Koßchten
oral beric et, ‚aufge tu
müffen. "Allein € es lt Sicht sc hig,
recten Unterricht Shane ;
eltender Grundfatz‘ Ss. 2 dafs y de
ü wir Kung auf befeel X refen gilt gilt,
ag elingt,, was man Mir N
Es Kom inzu, dafs 4as erlernte
zu bleiben-pflegt, und nur die durch‘
tung und ADAC SA Or Denen

 
    
  
   
 
 
 
 
 

 
 
  
 
    
     
    
  
 
  

 

bar find CS „265. SO Nicht der €
der ‚empfan äterricht ift es,“
Wie viele” AMler 4 eh Erwach

wohl Betten cn NL
ten, 'in das oe ilofo
gen? Darum ES A dem ER AUeE des d
richts wenig führe BE TErUNE
die jindirecm Berichti een ihrer
der Beobachtün ng der fetze des’
Gewohnheit des Lebens in iHre
hältniffen. ift“4ie Schule, in der 5 MO
durch geiäufert werden. *, Wohl mögen „pie
Ün en. für höhere. Bildungsaüftalten % ar“ Oalcnr a i
Vilfenfchaften und zur Anfersuhg dei Staatsbea:

h 43 3 a

    

|
