1133

Denkwürdigkeiten an glaubwürdigen Aufschlüssen
über die geheimen Verbindungen in Norddeutsch-
Jand während der Jahre 1807— 1811 reich ist, Es
hat ferner dor Verfasser nicht übergangen, dass
Napoleon bei den Halienern und Spaniern die Na-
tionalität mehr zu schonen pflegte als in Deutsch-
land. — „Selten hat ein politisches! Verbrechen
gegen ein Fürstenhaus begangen, solche Rache
der dabei betheiligten Nation hervorgerufen als Na-
poleons Gewaltthat gegen die spanischen Bour-
bons.” Mit diesen Worten beginnt Wachsmuth
(S. 524) die Geschichte des Volksaufstandes in
Spanien und Portugal und hat sie mit Benutzung
der besten spanischen, englischen und deutschen
Werke, um dadurch den französischen‘ Berichten
die Waage zu halten, gut und übersichtlich ge-
schildert. Unter den deutschen Hülfsmitteln ver-
missen wir die an Bemerkungen über die Napoleo-
nische Zeit in Spanien ergiebige Recension des To-
reno’schen Werkes von V. A. H, (Huber) in den
Göltting. gel. Anzeig. 1839 Nr, 189 — 191. Endlich
erwähnen wir noch der Verhältnisse Napoleons zu
den russischen Kaisern Paul I. und Alexander L,
die nach ihren häufigen Schwankungen und ver-
änderten Färbungen klar dargestellt , namentlich im
neunten Buche, von grossem Interesse für die ge-
schilderte Zeit sind. Der Congress zu Erfurt (S.
568 f.) einigte beide Kaiser nur auf kurze Zeit. —
Kin besonderer Vorzug unseres Werkes ist die
unsichtige und scharfe Kritik der Quellen, welche dem
Vf. den Boden für seine Darstellung sichert. Da-
rum kann diese auch mit gutem Grunde denen empfoh«-
len werden, welche entweder den Verlauf der
französischen Revolution in übersichtlichem Zu-
sammenhange sich vergegenwärtigen wollen oder
geneigt sind, ihre bisherigen, lediglich aus französi-
schen Quellenund aus den, ihnen folgenden, deutschen
Schriften geschöpften Ansichten und Urtheile zu be-
richtigen, Wir bemerken zuvörderst, dass der
Vf. auf S, 105. in der Anmerkung eine gute No-
tiz über die Fälschung in den französischen Jour-
nalen vom 18. Brumaire an, und auf S. 122 f. ein
kurze, aber präcise Kritik der von ihm am meisten
benutzten französischen Geschichtschreiber gege-
ben hat, und dass auch in andern Stellen die Un-
brauchbarkeit einzelner Memoiren und der in ihnen
zur Schau getragenen Nachrichten nachgewiesen
ist, wie der Memoiren Rob. Guillemard’s, der Le

Num. 310. DECEMBER 1844,

1134

Normand und der Charlotte von Sor. (S. 146, 289.
382.) Weiter werden die Sophismen Bignous ih-
res Prunkens entkleidet, z. B. auf S. 358,, und 405,
und die Nachrichten in den Büchern von St. Helena
als unzuvertässig und als solche die mit der Absicht
zu täuschen niedergeschrieben sind, nachgewiesen
(S. 304), wie denn auch Lamartine in der französi-
schen Deputirten Kammer am 21, Januar 1841. es laut
aussprach, dass Napoleon auf St. Helena fast kein
Wort geredet habe, das nicht das Gegentheil von
dem wäre, was er in Frankreich gesagt oder ge-
than hat. Drittens fährt hier der Vf. in dem löb-
lichen Bestreben (m. s. Th. IL _S. 543, 557.) fort,
die in den französischen Bülletins enthaltenen Lügen
als solche zu bezeichnen, und die Zeugnisse gegen
ihre Glaubwürdigkeit zu sammeln, wie S. 361, 374.
und S, 376., wo die Worte des General Dumas,
eines der achtbarsten Generale, also angeführt sind:
il faut lire avec mefiance les anecdotes de ce genre,
inseres dans les bulletinz publies par Napuldon,
et les ‘considerer comme des ruses de guerre.
So verschwindet denn (S. 115.) der Angriff
mit Dolchen und Pistolen auf Bonaparte am 18,
Brumaire ganz aus der Geschichte und die Ge-
sellschaft der Philadelphen aus dem französischen
Heere, in dem sie von 1806 — 1812 bestanden ha-
ben sollte, (S. 295.) die Legende, dass bei Auster-
litz die Franzosen das Eis mit Kartätschen zerschos-
sen häuten, erweist sich eher eines Falstaff als
eines Napoleon würdig (S. 374.) und jenes kurze
entschlossene Nein des Portugiesen Lima zu Ba-
yonne verliert den romantischen Aufputz des Abbe
de Pradt. (S. 522.) Dagegen erkennt Wachs-
muth (S. 84) die echto Romantik des Krieges in
den Gebirgskriegen der Schweiz sowie in den
ägyptischen und syrischen Feldzügen. Kine vierte
Quelle vielfacher Entstellungen der Wahrheit sind
die überlieferten Tiraden und Witzworte der
Schlachtfelder, wie die aus den Schlachten bei
Marengo (S. 166.) und bei Eylau (S, 443), deren
Jetzteres auch auf dem Schlachtfelde bei Wagram
mit heuchlerischer Nutzanwendung aus dem Munde
Napoleons vernommen seyn soll. Eben so lassen
sich Phrasen, wie c'est pis qwun crime, c'est une
faute (8. 295.) und il} vauf mieux mourir roi que
de vivre prince (S, 393) nach Person, Ort und Zeit
verschieden anwenden, wie denn auch geschehen
ist, und verdienen darum ohne festen Beweis kei-
