x

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

April 1838,

 

THEOLOGIE,

- Hamsung, h, Perthes: Das Leben Jesu Christi in
seinem geschichtlichen Zusammenhange und seiner
geschichtlichen Entwickelung dargestellt von Dr,
August Veander u, 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 57.)

Ü nter der Rubrik einer ohjektiven Vorbereitung wird
Johannes der Tänfer, Jesu Weihe durch seine Taufe und
Beider Verhältnifs zu einander dargestellt, letzteres
gleich nach seinem ganzen;Umfange, mit Erwägung der
Sendung der Johannesjünger aus dem Kerker und der
fibrigen Aussprüche Christi über den Täufer; eine der
vorzüglichsten Partieen des Buches, Die subjektive
Vorbereitung umfafst die Versuchungsgeschichte,
deren Wirklichkeit der Vf. fallen läfst , ohne ihr die
in ihr liegende Wahrheit, jedoch mit Abhaltung des
Sündhaften von Jesu, zu nehmen, aber auch ohne
die schwierige Frage zu erledigen, wie die Geschichte
zu der Ohjektivität umgebildet werden konnte, de-
ren Charakter sie in der evangelischen Ueberliefe-
rung handgreiflich an sich trägt, — Daran schliefst
sich zuvörderst die Darstellung der öffentlichen 'Thä-
tigkeit Jesu nach einem sachlichen Zusammenhange,
Ueber den Plan Jesu im Allgemeinen, Ob der Be-
griff des Planes überhaupt auf ihn angewandt wer-
den könne. Zweck desselben: die Gründung des
Reiches Gottes in der Menschheit S, 105. Ideale und
reale Seite in der Idee S, 114 f; — Verhüältnifs der-
selben zu ihrer alttestamentlichen Form , namentlich
über die Beobachtung des Gesetzes vom christlichen
Standpunkte und was unter der Anflösung desselben
zu verstchensey; wiederum sehr umfassende und tief
eingehende Untersuchungen — die eigenthümliche
Umgestaltung der Idee des Messias und die Bedeu-
tung der Bezeichnungen Gottes- und Menschensohn,
so wie das Verhältnifs beider Ideen zu einander. —
Die Mittel, welche Christus zur Realisirung seines
Planes anwandte, Seine Lehre, Grundsätze für die
Lehrweise; die Bergrede; dio Parabeln, welche,
nach Darlegung ihres Wesens im Allgemeinen in die
vom Entwickelungsgange des göttlichen Reiches, von
der Gesinnung für die Theilnahme daran, von der
Berufung dazu, von der Wirksamkeit in ihm u. 8. w,
elassificirt und einzeln durchgegangen werden; der
Lehrvortrag nach dem johanneis:hen Tvangelhums
mit manchen trefflichen Bemerkungen über den Ge-
gensatz zwischen diesem und den synoptischen Evan-
gelien; die Accommodation in dem Unterricht J,
und seine Anwendung alttestamentlicher Stellen,
Von den Aposteln und ihrer Berufung und Bildung,
A. L. Z, 1838. Erster Band,

— Als den andern Hauptzweig der Thätigkeit Jesu
betrachtet dann der Vf, die Wunder, zunächst im
Allgemeinen und dann im Einzelnen, so dals er von
den Krankheitsheilungen und unter diesen wieder
von der Heilung der Dämonischen anfangend zu den
Todtenerweckungen und den Beweisen der Wunder-
macht über die Natur fortgeht, in dieser Anordnung
wie bei der Behandlung des Stoffes selbst überall ei-
ne apologetische Tendenz verfolgend,

An die sachliehe Darstellung schliefst sich erst
die chronologische dergestalt , dafs nach der Erledi-
EUR einiger Vorfragen, welche weiter unten (SS,
430 ff.) in einer langen Anmerkung über das. streitige
Fest Joh, 5, 1., das der Vf, für das Purimfest hält,
ihre Ergänzung findet, zunächst die öffentliche Wirk-
samkeit Jesu bis zum feierlichen Einzuge in Jerusa-
lem in acht verschiedenen Abschnitten und zuletzt
die Leidens - und Auferstehungs - Geschichte bis zur
Enthebung J. von der Erde beschrieben wird. —

Unverkennbar hat mun diese Anordnung des
Stoffes gar manches Unangemessene, Ist es doch,
als sey jene Eigenthümlichkeit der Evangelien, ver-
möge deren das eine die verwandten Lehrstücke und
Thaten J. mehr nach ihrer Aehnlichkeit zusammen-
stellt, während das andere sie mehr nach der Zeit-
folge ordnet, bei ihr zum Vorbilde genommen und
nur consequent durchgeführt, Dabei aber mufs noth-
wendig die höhere Einbeit der Darstellung, welche
die Massen mit fester Hand bewältigen und die leh-
rende Rede, die ja gerade hei J. immer in den con-
creten Umständen ihren Anknüpfungspunkt und ihre
bestimmte Beziehung findet, mit ihnen verbinden, so
wie das Faktum an das, was ihm vorgeht wie an das,
was ihm folgt, anschliefsen soll, zum Theil verloren
gehen. Es kann nicht fehlen, dafs so Zusammenge-
höriges zu weit ans einander gerissen und eine Men-
go von Wiederholungen herbeigeführt wird, Der

Vechsel von J, bewegtem Leben löst sich im ersten
Theile in eine Einförmigkeit auf, welche ermüdend
genannt werden könnte, wäre der Gegenstand an
sich nicht zu erbaben. Im zweiten dagegen läuft
dasselbe oft wieder zu schnell an dem straff angezo-

enen chronologischen Faden ab, Nur-’die Streitre-

en und die, übrigens meisterhaft gelungenen, Ent-
wickelungen der Selbstverkündigungen im vierten
Evangelium gewähren Ruhepunkte auch für die Be-
trachtung des mehr das innere Leben erschlielsenden
Bildes, Dennoch könnte man natürlicher Weise fra-
gen, warum nicht auch sie unter der Lehrthätigkeit
im ersten Theile stehen, um so mehr, da sie dieselbe
nach at neuen Seite hin auf ganz eigenthümliche

mm
