"ta NY «Linft

....>.r #7; ... ‘Th
57772 GG] va Ä & s 444 3

esr

ALLGEMEINE LITERATUR ; ZEITUNG

 

i ! al. # 1? vo) Je awlt

 

(Fortsetzung von Nr. 60.) ‘1 KM ar

De Geschichte der card minorum. war seit Janger
Zeit nicht zum Gegenstand besonderer Untersüchun-
gen gemacht, als van Boelens diss, de L, Laetoria
et const. D. Märei de’ cura min, (Groning, 1828) er-
schien, wodurch aber die: Sache keineswegs. aufs
Reine gebracht wurde, Um so:erfreizlicher ist es;
dafs Savigny diesem schwierigen‘ Pumnet der. Röm:;
Rechtsgeschichte . seine: A ifmerksamkeit zugewandt
hat, Seine hierüber erschienene Abhandlung: führt
folgenden Titel: a. IM

Von dem Schütz der Minderjährigen im Römischen
Recht und insbesondere von der Lex Plaetoria,
Von rt. Savjgny, Eine in der;Königl. Akademie
der Wissenschaften am 27ten Oct, {sar u, 23ten

; Mai 1833 gelesene Abhandlung. Berlin 4833
4 G9S gr.8). Yen

“ Die Hauptresultäte dieser Untersuchang sind
folgende: m) Die Lex Plaelorim (denn dafs sie 50;
und nicht L. Laeforia hiefs, darf jetzt nicht mehr
Det werden) bestimmte zuerst die Grenze-der

iröfsjährigkeit (daher auch Jegitima aetas genannt),
sie bedrohete’den gegen Minderjährige verübten Be-
trug mit eMer Criminalahklage , schützte die Minder-
jährigen gegen die Verpflichtung aus dem’ hetrüg-
Becken Uontract , und’ verördnete, dafs-dieselben sich
für den-einzelnen Vertrag vom Brätor einen Curator
als Rathgeber erbitten könnten. (Die durch ‚allge-
meine Gründe sehr gut unterstützte Annahme des
Vfs, dafs die Lex nicht weiter ngen’sey , und
namentlich den Minderj#hrigen nicht untersagt habe;
sich durch Stipulationen zu verpflichten, erhilt’frei-
lich ein bedeutendes a dürch die Relaı
tion Prisciane aus Sueton (Si 16), welches, wie Reel
glaubt, nur dadurch beseitigt werden kann, wenn
man annimmt - dals-hier das Recht der Ler und'das
des Ediets vermischt, und auch das Letztere nicht
juristisch genau referirt worden sey,): 5): Da indes
zen die Lex dent Mindarji nn immer keinen siehel
ren’Sehutz open ODE lag gewährte, sö
kam, vie sicht lange aaehlerg- die viel Wirka
7' A.‘ Z. 1835. Erster Band,

April 18385.

 

A WE
* iu His cKen Liter
w- seit dem Jahre 1830,

atur

Ya 310
x

gamere in‘ infegrung‘ restifutio gegen‘ jedes schädliche
Thun und Lassen der Minder ihr Be auf; Dadurch
und durch die später gänz allgemein wufgekommene
Woli exrcepfio wurde die L. Plnetoria so gut wie aulser
Gehranch gesetzt.‘ c) Marc ‚Aurel veranlafste' die
Curatel , welche für. adle lie heriäh ige Nbeihuup,
mMso nicht: blos für reihzelne Geschäfte nach der I,
(Plaetoria; oder wegen. Verschweiidaug mm Wahn:
sinne eintrat (0 inus in Marco capı :30)." Doch gei
bchakl dies nicht durcheine direct wirkende. V orschrifki
womnaeh jeder Minderjährige gedöthigt wurde, sich
einer: Algemeinen: Curatel zu unterwerfen, sondern
indirect, theils durch die Bestimmung gewisser Fälle,
in welchen. er’ nieht ohne‘ Curator ‘handeln durfte,
theila.durch die Vorschrift, dals der Vormund den
Minderjährigen beim Eintritt der Pubertät ermahnen
soll, sich-einen Curator zu erbitten, Gehorchte er
nicht, so. wurde der Curator auf Antrag des Vor-
mundes vom Prätor ernannt, und sein Geschäft be-
stand in der Uebernahme und fortwährenden Ver-
waltung des von dem bisherigen Vormunde verwalte-
ten Vermögens (die dazu eitirte L,.7.C. qui pet, tut,
von K, Gordian, spricht. übrigens. nur von der Ah-
hahme der vormundschaftlichen Korhnungls das ep
ter erworbene Vermögen aber blieb von &o er-
\yaltung "ausgeschlossen. Doch gaben die Minder-
Jührigen wohl in der Regel einer solchen Aufforde-
rung ‚nach, schon darum, weil,sie alsdann nach,ih-
rer Wahl einen, Curator erhalten konnten. : Immer
aber, blieben ‚mijcht. wenig Minderjährige ohne,
meine Curatoren, was hauptsächlich zwei Veranlass
gungen hatte: dafs bei eintretender; Undigkait
inge 4. ‚dentendes Vermögen vorhanden, Wär Ws
do As Bedürfnils einer Curatel;hegr udet Me n
konnte, sodann, dafs Jemand erst nach erreichter
Mündigkeit nusder väterlichen Gewalt,ansttat, also
nicmalb untereiner Tätel: gestanden hatte,  Daks ein
i ’yrator erhalten

1 fi ‚inen allgemeinen. €
‘Hes' Minor ist; “steht &r unter Cu-
rateP, "3 kn U es‘ Veriögen nicht
PP

P un-
