651

die Sätze getrennt find.
lung: dafs Caefarn ‘ganz Gallien dieffeits und jen-
jeits demAlpens neh Illy

ve en worden find “die Worte
weder von Kind noch Kaltwafer überfetzt. CC. 15,
ft gleich En AD ES der Sn bey den Morten 4
sgriv orouv wieder gefr: „47. überletzt *
die Worte:, 77V rn Abole Ze Polutyo womgkue-
voc er veifle mit folcher Gefchwindigkeit, daß er von
Rom aus nicht mehr als.acht. Tage brauchte-u-f we
Rec.. würde indeffen hier doch Mabar mit Dacier,
Kind und Schirach 7% xpoiryy #Eodov auf Caeflars

erfte Reife von Rom mach Gallien BeZIeEHN ;  BeTöN:”

ders, wie es uns fcheint ,. wegen des folgenden &v
dxalyye darf erparalz.u Qapı 20. it die Stelle: ra)
dA ‚846008 duvarwrateug Kaktat wa) rn Fpl-
7ny dragne me Kolrixägivemokluoug, aPETTEYRL j ON
Aug dy Tuvao uupiadagrte
org Ed UG Exwasıs Taxe mOAAG. Kal ropolgietc.
ale Math yelhndert: Hr. X, het Undıffen
waren die. Belgier, die mächtigften unter ns
den dritten ZAE des namen Kelten Landes ausmach-
ten ‚‘ wieder .abgefallen; und hatten ein: ıohlgerüfetes
Heer von ‚vielen taufend Mann zufammen gebracht, “ So-
bald. Caefar. daton Nachricht bekam. u: () ww.‘ Der
Schlufs desa3ı. Kapitels; indem (@r ihnen diefe ange“
Jehenen Magiftratsperfonen "auf \Miethwagen‘ und als
Javen, vorflellte, . it. im ‚Griechifchen deutlicher
durch dr. wrFlov/(Cevyay we @euyirag &v doIham ol
NSTINOTS ‚eeseben. ben fo fceheint der Schlufs des’
41 fen Kapitels: dx \u&Iyc disnpovoavro xu) wapyhha-
fuv 70 zud0g, elay BEim brdpar role onwuaoı KETKTE-
sivrec nicht ganz.wörtlich überfetzt, doch ift die
Aenderung voo keiner Bedeutung. Daffelbe ift der
Fall C. 45. wo Hr. K. die Worte ou 'yxp yvelgowrro
Tüv Uogwy ayaQopopdyws überfetzt: Die Reiter er-
fchracken vor den emporgehaltenen Wurf[pießen,  Stär-
ker und Jebhafter ausgedrückt ift im Original‘ die
Stelle, C.53.ırpe xusy06 db ToUToUG EXpHTO TO MarpS
TA BUME TG TS UP 6 adroßos! mev per TO ’AQpx-,
viov orparoredov, auToßoe) di, "Oeuyovrog Toßa, dıe-
xCpdes ro rwy Noxadwv durch die Wiederholung von
«Jroßos? und den doppelten Worten #48 und diemöp-
Se. Hr. Kaltwafer überfetzt: Diefe. Gelegenheit und
Gunft des Glücks, benutzte er nun fo auch t> hof er
gleich. im erften. Anlaufe nicht nur das Lager des Afra-'
nius, londern auch-das . Nümidifche, aus welchem Tuba
entflohn war „eroberte. Cap. 68. ‚endkich. wovon: der
Verbrennung des Leichnams Caefar’s, und von'dem
Alabey. entftandenen, Volksaufruhr die Rede’ift, find!
in der Ueberfetzung. die, Worte: ol #xs/vwv uev Es
KENYTNOENy GÄK’ ED ı re paypEvOr madrEG HT Manz
weggelaffen,.., Die angeführten Beyfpiele werden zur
Beftätigung unfers ‚Uftheils-hinreichen. Wir enthal-
ten uns alfo,.noch andere anzuführen, um unfre Le-
{er nicht zu. ermüden und dem: Vorwurf auszuwei-

—- hen, ‚als ob es auf hblofsen Tadel einer Schrift ab-

'‚efehen fey, die im Ganzen ihr Publikum’ befriedi-
n wird, /

ERGÄNZUNGSBLÄTLTER ZUR A. L. Z,
C,. 14. find. in. der Erzähenesunnn

zevrarıad «

m Per Legio/ \

vor Aw dpa Ip G | BE:

652
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Hasffwovfk £ b. Ritfchef "Der Mann. "Ein agthro
logifches Charäktergemählde feides Gefehl
Ein Gegenftück zu der Charakteriftik des weib-
lichen Gefchlechts. Von Karl Friedrich Pockels.
Dritter Bd. 1806. XXX1Lu.398 + gr- 8, (ı Rıhlr.
12 gr.) ' A x X 3X

—-Es-iflt-fehon-bey der. Anzeige der erftern Bände
A.L.Z. 1806. Num. 112.) bemerkt worden, dafs fich

er Vf. nicht ftreng an den Mana hält, noch blofs
ein Tem FOPOISBN 168 Charaktergemälde feines” Ge-
fchlechts fondern zugleich des andern Gefchlechtes,
befonders in feinen Beziehungen zu jenem, entwirft,
welches fo weit geht, dafs fich der ganze zweyte
"Cheil, diefes vom. Gemie handelnden Bandes über das
weibliche Genie verbreitet, Bey. aller.übrigen Ach-
tung für das Werk fcheint uns. diefes doch. auf ‚eine
gewifle Unficherheit des Plans hinzudeuten, fo wie
wir auch in der Ausführung hie, und da Mangel an
Haltung wahrzunehmen glauben, Das Räfonnement
vorzüglich in diefem Bande läuft öfter ins Allgemei-
ng ans, die Abhandlung wird Declamation oder fie
verliert. hch auch wohl in Abfchweifungen ,. die den .
Leler eine Zeitlang vergeffen machen, dafs er in
einer Schrift über gen ann, oder über das Genie
lieft. Die genialifchen Winke von Richter über das
Genie in der erften Abth. der Vorfchule der Aefthe-
tik mufs der Vf. noch nicht‘ gekannt‘ haben: denn
er führt: fe: weder in der Literatur der dahin gebö-
renden Sehriften, noch in feiner Abhandlung vom
Genie felbft auf.

Im Allgemeinen folgt der Vf. in feinen Anhıch-
ten über das Genie der Kantifchen Kritik‘ der Ur-
tleilskraft „Der erfte Theil, fagter; zeichnet
das Genie’überhaupt in feinen pfychologifehen Er-
fcheinungen‘, als‘ eine befondere Originalität des
männlichen Kopfs; der zweyte beleuchtet die weib-
liche Geiftesenergie in ihren (chriftftellerifchen Prö-
ducten , und ift in fo fern eigentlich mehr kritifch;”
Nur etwas wollen wir das Fachwerk, unter wel-
ches der Reichthum von Materialien vertheilt wor-
den, andeuten. Nach Befeitigung falfcher oder ein-
feitiger. Vorftellungen vom Genie und von Genies
ftellt der Vf. das Genie: als die freye Spontaneität
des Geiftes in der normalen Erfindung und, Darftel-
Jung neuer Werke auf. Die Haunptbedingungen def-
felben find: I Freyheit Jeines innern Strebens, Wir-
kens und Empfindens, ohne immer‘ ein beftimmtes
Ziel, einen prämeditirten Zweck vor Augen zu ha-
ben, den Zweck feiner Selbftbefriedigung‘ ausge-
nommen, der ich En a feiner Kraft liegt.
11. Spontaneität , raft und Selbfiftändigkeit des
Geißles. „Wenn das Ya von der Sen eite mit
freırdiger Leichtigkeit fchafft , was es will, — we-
nig({tens glaubt, dafs es fchaffen könne, was es wol-
le, alfo in feinen Operationen fich meiften Theils
ganz dem Genuffe feiner innern Freyheit Sberläht‘

a N o
