563
Proportion, Periodische Abrun dung, Kap, 4. Von
der Präcision und Kürze, Kap. Von der An-

muth und dem würdevollen Nachdruck. Wohllaut,

Kap.6. Von der Charakteristik und der Leichtigkeit

inr. lateinischen” Stile. Anhang. Zur Methodik

(*S. 477 — 439).

Schon diese kurze Uebersicht zeigt, wie weit
sich diefs Buch von den gewöhnlichen Lehrbüchern
entfernt und wie der Vf, sein eignes System mit
Klarheit und Verständlichkeit erbaut und — das
miissen wir hinzusetzen — mit grofser und um-
sichtiger Beherrschung des Sprachmaterials durch-
geführt hat. Ueber alle die genannten Materien
wird gründlich und klar gesprochen, und manche
der oft besprochenen grammatischen und stilistischen
Streitfragen sind in einer ganz neuen Gestalt be-
bandelt. Manches wird allerdings im Verhüältnifs
zu den bisherigen Ansichten auffallend’erscheinen,
einzelnen Sätzen wird es nicht an Widersachern fehlen,
Mögen also jene philologischen Zeitschriften die An-
sichten über Indicativ und Conjunetiv, über Ana-
koluthien‘, über Periodologie, über Wortstellung
Numerus und Wohllaut, über Barbarismen und
Solöcismen, über Pronomina und Adverbia u. 8. W.
einer genaueren Prüfung unterwerfen, wir begnü-
gen uns jetzt damit, nur noch die Deutlichkeit her-
vorzuheben , die nicht der kleinste Vorzug des Hand-
schen Buches ist,‘ „Ich habe, sagt der Vf. in der
Vorrede, eben so wenig anf Eleganz, die in gram-
matischen Schriften nicht ihre Stelle findet, hinge-
strebt, als ich mich von jener philosophischen
Schwerfälligkeit, in welche‘ Grammatiker unserer
Zeit die einfachste Wahrheit der Beohachtung ein-
zukleiden pflegen, fern zu halten strebte,” Hr. H.,
verkennt nicht eine gewisse Verwandtschaft der
lateinischen Sprache mit dem Indischen, Persischen
und Slavonischen (S, 39), aber er hütet sich wohl
zuversichtlich einen historischen Zusammenhang
nachweisen zu wollen, der eigentlich nur in der
Phantasie gegeben ist. Einer gesicherten Etymolo-
gie ferner streitet er ihren eigenthiümlichen Werth
nicht ab, aber, setzt er S, 158 hinzu, nimmer wird
sich der echte Sprachforscher darin befriedigt finden,
dals man in den verwandten Sprachen des Sanskrit
und des Altdeutschen anf hloflse Aechnlichkeit des
Klanges lausche, und wie ehemals aus dem Hebräi-
schen , nun aus dem Indogermanischen durch die
künstlichsten Schlufsfolgen eine Grundbedeutung
feststelle , der es an Richtigkeit schon darum ge-
bricht , weil die von einer unleugbaren Wahrheit
ausgehende, aber vielfach getrühte Ansicht von einer
auf Sprachvergleichung beruhenden Etymologie schr
einseitig und unwahr, nämlich nur ein Phantasiebild
ist, und so an die Stelle einer ruhigen Analyse nur
ein zufälliges Rathen auf Aehnlichkeiten, eine grund-
Iose Begründung tritt.” Wir hoffen mit dem Vf,,
- dalßs „die Zeit vorübergehen wird, in welcher man
jede Sprachforschung zurückweist, wenn sie nicht
mit Vergleichung des Sanskrit und Altdeutschen an-
hebt (welches beides die kühnen Meister dieser

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR‘A,L, Z,

364

Sprachchemie nur wenig_oder gar nicht verste-
hen) und nicht von der Bedeutung der Buchstaben
und Laute handelt, welches wenigstens nicht den
Weg zur Werkstatt des freischaffenden wie seinem
eignen Gesetz gehorchenden Geistes’ öffnet.” ” Zu
dieser letzten wird Hr. Hand jetzt in den Ansichten
über das Wesen des E und / in G. L. Städler’s
Ri see nechafl der Grammatik” sonderbare Belege
nden,

Zur Klarheit und Anschaulichkeit tragen auch.
die gewählten Beispiele bei, Die bei einem Lehr-
buche nothwendige Kürze veranlafste den Vf,, die
Zahl der Beispiele nicht zu sehr auszudehnen: wer
also quuht hier nur eine grofse Masse von Stellen
zu jedem beliebigen Gebrauche zu finden, der wird
sich allerdings getäuscht finden, Wer dagegen die
vorstehende Kegel selbstihätig gelesen hat, sieht sich
auch durch die untergesetzten Dale hinl#nglich be-
friedigt. Denn die Stellen sind passend und mit
fruchtbarer Kürze ausgewählt und die eingestreuten
Sprachbemerkungen zeigen überall ein gereiftes Ur-
theil und einen Praktlachen Blick, Als Belege wol-
len wir nur anführen die Erörterungen über Aus-
drücke, wie fovere sententiam , res altioris indagi-
nis, cwrdata oratio, gaudere st. habere, innuere st,
significare und f#hnliche Ausdrücke des neuern La-
teins (S, 155), über Neologismen, technische und
neuere Ausdrücke (S, 132 — 146), üher die Ueber-
setzungen der Worte „handeln,” ‚Wissenschaft, ”
und solche deutsche Wörter, in denen, wie in „,Er-
findung” und „Handlung” der Begriff der Handlung
mit dem des daraus herrvorgehenden Resultates ver-
knüpft wird (S, 166), über die verschiedenen Con-
structionen von inesse, versari, incumbere, invidere
und einzelnes Fehlerhafte in denselhen (S, 174),
die Zusammeastellungen über den Gehrauch des Im-
perfectum (S. 209 ff.) , ferner die Bemerkungen über
Angemessenheit des Ausdrucks in Wörtern wie
opinio, vita fi mortem oppetere, abesse und de-
esse, amare Deum u, a, (S. X oder in ‘der Ver-
änderung des Gedankens durch Negationen , dureh
Genitiv und Ablativ in anscheinend gleicher Bedeu-
tung, durch Vergleichungs- oder solche Sütze, i
denen der Gegenstand des Wunsches durch den Ac-
cus, C, infinit, nur angezeigt oder als Wunsch oder
Befehl mit Bestimmtheit seiner Erfüllung mit einem
Causalnexus ausgesprochen wird (S.244 — 247). Der
glückliche Zusammenhang, in welchem alle diese
und ähnliche Sprachhemerkungen stehen, giebt dem
Ganzen einen entschiedenen Vorzug vor blofsen chao-
tischen Zusammentragungen und (älst uns nur wün-
schen, da(ls der Vorsatz des Hn, Hand, ein Exempel-
buch zu liefern, bald in Erfüllung gehen möge, Ein-
zelne Nachträge theilen wir hier nicht mit, da der
Vf. ja keinesweges eine absolute Vollständigkeit be-
absichtigt hat 5 fleifsige Leser und Sammler werden
aus ihren Adversarien wohl manches hierher Bezüg-
liche beistenern können, Möge der Wunsch des Vfs
ihn mit solchen „,Belehrungen der Kenner” zu er-
freuen, doch recht vielfach in Erfüllung gehen! MP

an
