597 Num, 75.
beftimmten Religionsunterrichts erzählt und gefagt
wird, ift theils manchen Widerfpruche ausgefetzt,
theils und hauptfächlieh verliert es die Ueberzeugungs-
kraft durch die bemerkte Verletzung der al i-
(eben Wahrheit. — Wir wurden beym Lefen dieler
Geltändniffe öfter zu der Vermuthung (die durch ei-
nige Worte in der oben angeführten Stelle aus der
Vorrede falt zur Gewifsheit wird) veranlafst, dafs fie
mit Beziehung auf die x Aenntnifle einer /chünen Seele
von Göthe, und felbft im Gegenfatze gegen diefelbeh
gefchrieben worden feyen; zugleich aber fühlten wir
uns immer zu dem Wunfche gedrungen, dafs der Vf.
dem Standpuncte und der Form der frühern freyen
Auffätze, die ihm fo wohl gelungen , die fo anziehend
und belehrend fand, möchte treu geblieben feyn.

Tüsıncen, b. Cotta: Dämmerungen für Deutfch-
land. Von ran Paul. 1809. 2845. 3.

Auch diefe Schrift des geift- und herzreichen Lieb-
lingsautors unfrer Nation, verdient alle Empfehlung.
Sie enthält manches goldene, für unfere Zeit, wie he
ift , Jehrreiche und tröftende Wort, Der Vf, nennt
ein Buch eine Vollendung der Friedenspredigt. „Mit
{en deutfchen Wunden, fagt er, fund zugleich auch
{ie deutfchen Ohren offen; daher rede Heillames, wer
>s vermag; und möchten nur Männer, die es am be-
ten vermöchten, jetzt nicht fchweigen! — Die
1eue Zeit fordert neue Kräfte, Neue Staatsfchiffe
ı/fen, wie neue Boote, noch Waller ein, bevor fe zu-
equollen Gnd. Die Furcht entfchuldige mit keinem
‚wange ihr Schweigen. Wer nichts anders ausfpre-
hen will als das Gute, — aber nicht fich oder fchlech-
2s Halfen und Schmeicheln — kann ftets unangefoch-
»n reden; nur habe ein wilder Gracchus immer die
löte der Humanität und Dichtkunft hinter ich, um
amit die Stimme zu ftimmen.” (S.IV — V. Vorre-
e.) Trefflich hat der Vf..in diefen Worten feinen
genen Beruf zu diefer Schrift ausgefprochen wie in
2m Werkchen felbft beurkundet. Wer könnte bef[-
r als er, wer eindringender wirkfamer als ein Mann
t diefer Fülle uhd Tiefe des Gemüthes, bey dem
‚ichthum and der Schärfe: feiner EinGcht jetzt an
» Deutfchen über ihre Lage und von der Zukunft,
» ihnen bevorfteht, reden? Nicht müfGge Klagen
er die Gefunkenheit des Zeitalters, wie man fie da
d dort oft in langausgefponnenen Reden findet,
°’ht trocken [y/tematifche Behandlung eines fo wich-
en Gegenf(tandes, auch nicht weit hergefuchte un-
sführbare Vorfchläge zur Befferung darf der Le-

hier erwarten, Der einfeitige Ernft des Sitten-
hters thut leicht zu viel, und verfehlt darüber fei-
Zwrecks bey dem beften Willen. Gründlich an-
‚gte Demonitrationen mit der philofophifchen De-
‘on smiene auftretend und zeigend, wo die Quelle
U’ ebels zu fuchen, wie fe zu verftopfen fey u. f,
haben, befonders wenn fe zu fpät kommen, den
er, dafs fe mehr langweilen als nützen. Oft ift
‚ die Gründlichkeit, wenn man ihr auf den Grund
„ mäicht weit her. Beffer die Methode, der jean

MÄRZ 1810

598

Paul folnts ohne den Ernft, den eine folche wichtige
Sache erheifcht, etwas zu vergeben, ihn-doch nicht
allein in feiner fchneidenden Strenge vorwalten zu laf-
fen; ohne Bemäntelung der Gebrechen in uns, welche
die Zeitübel, an denen wir kranken, herbeyführten,
doch auch fcharf hinzuweifen auf das dringende auf-
fer uns, dem nicht zu widerftchen war, und vor al-
lem auf das Waltende über uns, deffen gewiffenhaft-
fromme Beachtung, wenn wir nicht bey dem Gegen-
wärtigen ftehen bleiben, fondern rückwärts und vor-
wärts unfre Blicke ausdehnen; immer noch die unge-
trübtefte ficherfte Core der Beruhigung und Hoff-
nung war. — In diefer Hinficht ift befonders unter
dielen rhapfodifchen Auffätzen und Blättern, die, ver-
fchiedenartig an Art und Form, doch alle anf einen
Zweck hinfpielen , der erfte bereits aus dem Morgen.
blatte, wo er mit dem letzten Nr, X. über die jetziga
Sonnenwende der Religion erfchien , unfern !Lefern be-
kannte Auffatz fehr intereffant ; auch der letzte fagt
über Wiederbelebung echten Religionsgeiltes gegen
Unglauben und Aberglauben der Zeit, auch gegen
die meift nur geheuchelte Fröämmeley neuerer myfti-

-fcher Dichter, der Schein- und Spielmyfliker , wie der

Vf. Ge nennt, (S. 234.) die uns Glauben und Unglau-
ben mit gleichem Glauben vorf/pielen und fingen (S. 233.)
mit der dem Vf. eigenen Laune und feinem gutartigen,
felbft im Kauftifchen nicht beleidigenden, Witz man-
ches treffende körnigte Wort. Dem Rec. aus der See-
le gefchrieben ift, was S. 235 (teht: „Ich wende da-
her lieber mein Auge zu einem dichterifchen Geifte
auf, der durch alle feine Werke reinen Himmelsäther
weben liefs, und keinen unheiligen Laut in ihnen als
in heiligen Tempeln duldete (es war vorher vom Ver-
einigen der Religion mit der Urreligion und der Vf,
von Luthers Weihe der Kraft, vorzüglich der vom
Trauerfpiel: Niobe genannt); ja der, gleichfam als ein
geiftiger Orientaler, immer unter dem offenen Him-
mel wohnte, . und nur auf Höhen fchlummerte. —
Wollt ihr durch Mufen die Religion, wie Sokrates
die Philofophie, von ihrem Himmel’ auf die. Erde
bringen und pflanzen: fo eifert jenem Multer nach,
nämlich Herdern! oder einem Klopflock, oder über-
haupt den Dichtern älterer Zeiten. Solche Mufen al-
lein können die Heidenbekehrerinnen fo vieler Gro-
fsen werden.” — Unter den übrigen Auffätzen , die
der Vf, kleine Zwielichter betitelt, dann aber wieder
unter gewilfe Rubriken bringt: z. B. Germanismen
und Gallicismen. (S. 38.) Kriegserklärung gegen den
Krieg. (S. 83.) Vorjchlag politifcher Et (S.
125.) Vorfchlag einer Ober- Examinations. Commiffion
der Genies. (S. 140.) — — eines neuen Gefandt/chafts-
perfonals , das beinahe unentgeldlich fchreibt, (S. 153.)
Evangelien und Seremiaden der Zukunft. (S. 1)
Geld- und Nothpfennig. (S.207.) — haben uns befon-
ders die fchön gezeichneten und ergreifend wahr
durchgeführten Contrafte, Nr. 11. ( Germanismen und
Gallicismen ) {ehr angezogen; aber auch unter den an-
dern meift aphoriltifch behandelten trifft man auf”
manche finnfchwere Sprüche oder auch Fulguratio-
nen des jean Paul/chen Genies, die bald zünden bald

er-
