617

ALLGEMEIN

   

 

Monat April.

LITERATUR-ZEITUNG

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Pflanzenkunde,

Nanna oder über das Seelenleben der Pflanzen,
von G. TA. Fechner. 8. 399 8. Leipzig, Voss,
1848.

D.: Vf. ist dem Publicum unter zwei verschie=
denen Gestalten schr wohl bekannt; als Fechner
und als Mises. Als Fechner ist er Mann der stren-
gen, exacten Wissenschaft, als Mises versteht er
es, in humoristischer Weise und in der feinsten,
vollendetsten Form uns Anschauungen vorzuführen,
welche in ihrem poetischen Gehalt doch keineswegs
eine wissenschaftliche Bedeutung in Anspruch neh-
men. Wir erinnern an diese Doppelgestalt des Vf.'s,
weil an der vorliegenden Schrift Fechner und Mi-
ses entschieden gleich thätig gewesen sind, Der
Vf. stellt sich durchaus nicht blos humoristisch zu
seiner Aufgabe; es ist ihm wirklich Ernst mit der
Beseelung der Pflanzen; er benutzt die Resultate
der Wissenschaft nicht blos, wie z. B. in seinen
Paradoxen, um daraus wo möglich das Gegentheil
von dem zu beweisen, was man in der gebildeten,
verständigen Welt zu behaupten pflegt; vielmehr
will er diese Resultate der Wissenschaft reclifici-
ren, ihnen eine tiefere, der Wirklichkeit entspre-
chendere Deutung geben, Dabei aber wendet er
sich ausserdem auch an die Phantasie, an das Ge=-
müth; wie er selbst ein gemüthliches Interesse für
die Beseeltheit der Pflanzen hat, so sucht er eben
dies auch bei dem Leser zu erwecken; er schildert
in der lebendigsten Weise seine gemüthlichen Er-
fahrungen und Stimmungen, durch die für ihn der
Glaube an das Secelenleben der Pflanzen entstanden
und befestigt, zu einem wesentlichen Moment seiner
gauzen Weltanschauung geworden ist.

Die ganze Anlage des Buchs ist keine streng
wissenschaftliche, Es zerfällt in 18 Abschnitte,
deren Reihenfolge durchaus nicht durch die Ent-
wickelung des Inhalts selbst bestimmt ist; der Vf.
hätte in dieser Beziehung wohl mehr dem gerech-
ten wissenschaftlichen Bedürfnisse des Lesers ent-
sprechen können. Bezeichnend für den ganzen Stand-

A. L. Z. 1849, Erster Band,

punkt der Untersuchung ist es, wenn der Vf., nach-
dem er zuerst einen wissenschaftlichen Einwurf ge-
gen die Beseeltheit der Pflanzen zu widerlegen ver-
sucht, sogleich den „teleologischen und ästhetischen
Gesichtspunkt” hervorkehrt, und auf diesen einen
überwiegenden Werth legt. „Mag man auch —
heisst es hierüber — zuletzt wenig Beweisendes
in Betrachtungen der Art finden, so scheint mir
desto mehr Uecberzeugendes darin zu liegen; jeden-
falls war es in folgender Weise, dass sich mir
zuerst die U’eberzeugung entwickelte und entschied,”
Wir heben zunächst diese — nicht beweisenden und
doch überzeugenden Gesichtspunkte kurz hervor.
Das ganze Leben der Pflanze legt sich so innig an
die Unterschiede der Natur und deren Veränderun-
gen an, dass sic specifisch dazu gemacht scheint,
diese vollständig und von Grund aus zu geniessen,
So ist die Wasserpflanze specifisch für das Was-
ser, die Bergpflanze für den Berg eingerichtet, Al-
lerdings sind auch schon Thiere da, welche sich
des Wassers, der Luft, des Lichts u. s, w. erfreuen;
allein die Thiere schöpfen diesen Genuss nicht voll=
ständig aus, sie geniessen die Natur vielmehr im-
mer nur in einer beschränkten Weise, Auch ist
es nicht schwer, den Gesichtspunkt der Ergänzung
zu finden, der hierbei waltet. „Der Mensch, das
Thier läuft hierhin, dorthin, zerstreut sich zwi-
schen allerlei Genüssen, erfährt, betastet allerlei,
was weit auseinander liegt. Das hat seine Vor-
theile, Aber sehen wir nur im Menschlichen selbst
nach, so erkennen wir auch die Kinseitigkeit die-
ser Vortheile, Neben dem Wandern und Reisen
hat auch das häusliche Kinleben seine Vortheile,
die nicht verloren gehen dürfen; es giebt viel stille”
und stehende Wirkungskreise, die auch durchlebt
und durchempfunden seyn wollen; die Vortheile aber,
die hieran hängen, können nicht mit jenen Vorthei-
len zugleich in gleichem Maasse erlangt werden,
und wer sich recht auf das Kine einrichten will,
kann es nicht zugleich auf das Andere, Desswegen
reist der Kine und der Andere bleibt an der Scholle
kleben. Wie im Menschenreiche, so im Naturreiche.
8
