3r A.L. Z, Num.’4

zwungen foh bellere Stellen auszufuchen. Durch
diefe Unterhandlungen war der Weg zum Parlamen-
tiren eröffnet; und mit einem Male ward von den Mit-
gliedern des Confeils die bekannte {chändliche Con-
vention abgefchloffen, über deren Ungereimtheit der
Vf. gute Bemerkungen macht. Dafs gegen den 3. Ma
eine Flotte zum Succurs kommen konnte, war phyfi-
fche Unmöglichkeit. Die Garnifon äufserte laut ihr
Mifsvergnügen , man binterging fie durch Unwahr-
heiten, Vorfpiegelungen u. {. w.. Die Feftung hatte
noch an 2000 Centner Pulver, an Lebensmitteln war
kein Mangel; blefGrt waren 28, krank 200 Mann,
Herzzer(chneidend ift die Schilderung, wie die Gar-
nifon das Gewehr ftreckte; in allen  Gelichtern mahlte
fich Verzweiflung ; der Feind (elbft bezeugte den Trieb-
federn einer fo {chändlichen Kataftrophe Verachtung,
Es war freylich ein Plan vorhanden, durch eine Re-
volution die Uebergabe der Feftung zu verhindern:
allein unüberfteigliche Hinderniffe widerfetzten fch
der Ausführung, deren Entwicklung zu manchen
lehrreichen Refultaten führt: Rec. kann dem Vf. je-
doch in feinen weitern Reflexionen nicht folgen. Er
findet es nbrigens unglaublich, dafs der Commandant,
der ein Einkommen von mehr als 8000 Rthlr. von
dem Staate hatte, durch Beftechung vegleitet worden
fey, (eine Ehre aufs Spiel zu fetzen; vielmehr betrachtet
er ihn als einen Mann, der in eine Art von Gemüths-
fchwäche verfallen war und fich ganz feinen unwürdi-

en Umgehungen überliefs. Die Schrift ift mit gro-
Er Energie und mit der wahren Beredfamkeit ge-
fchrieben, die dem Herzen entftrömt; es gereicht
Hrn, B. zur Ehre, dafs er, fo viel als möglich, alle Per-
fönlichkeiten vermieden hat, und fich nur an die Sa-
chen hält. Die Erbilternig E>Epn Kufsland ift bey
einem Schweden zu natürlich, als dafs man fie dem
Vf. nicht verzeihen follte. Die kleinen Fehler
des Stils und der Sprache werden durch feinen
Stand entfchuldigt: in allem, was die Sachen betrifft,
zeigt er einen hellen Blick und ein fehr gefundes Ur-
theil,

KIRCHENGESCHICHTE.
Grez1rswaLD, b. Eckhardt : Gefchichte der Nikolai-

kirche in Greifswald, vorzüglich der Wiederher-
ftellung derfelben in den Jahren 1650 bis 1653:

JANUAR 1810. 32

Von D. HK, Biederfiedt. 1808. 725. gr. 8. mit a
Kupfern.

Schriften, die einen fo fpeciellen Gegen(tand be-
handeln, wie die vorliegende, finden in unfern Zei-
ten, felbft in dem Kreife, für den fe zunächft be-
ftimmt find, nur eine laue Aufnahme; dennoch find
fe in mehrern Rück Gchten nützlich und ihre Verfaf-
fer können auf den Dank und die Aufmunterung des
Gefchichtkundigen rechnen , dem fe brauchbare Vor-
arbeiten’ liefern, und der felhft das, was mancher für
unbedeutende Mikrologie hält, zu würdigen und zu
benutzen weifßs, Hr, Dr. Biederfledt hat mit Fleifs die
ihm zugänglichen Nachrichten von feiner Kirche ge-
fammelt; um denfelben für [eine Lefer einen höhern
Reiz zu geben, wirft er einige Blicke auf die kirch-
liche Gelchichte Pommerns, befonders die Einfüh-
rung des Chriftenthums dafelbft überhaupt; manche
Angaben, die er aus den ältern pemmer{fchen Hilto-
rikern , einem Micrälius oder von Schwarz annimmt,
wird er bey einem Kritifchen Quellenftudium gewils
verwerfen oder berichtigen. Der Vf. befchäftigt fich
havptlächlich mit Darftellung der Unglücksfälle, die
die Kirche erfahren hat; der Thurm infonderheit ift
öfters umgefallen; intereffant find die Nachrichten
von der Wiederherf{tellung des Gebäudes im J. 1650;
felbft aus entlegnen Orten wurden anfehnliche Bey-
träge gefchickt; man kann aus der Gröfse derfelben
uf eine ziemliche Wohlhabenbeit in Pommern und
der umliegenden Gegend {chliefsen, und die Länder
mufsten die Verwültungen des dreyfsigjährigen
Kriegs bereits ziemlich. verfchmerzt haben. Aus den
mitgetheilten Rechnungen lernt man manches über
den Preis der Dinge, den Arbeitslohn u, f. w.. Bey
Gelegenheit der in der Kirche vorhandenen Grabmäh-
ler und Gemälde kommen manche unterhaltende
Anekdoten von den bey derfelben angeltellten Leh-
rern und andern Perfonen vor. Der Stil des Vfs, ift
lebhaft, aber oft zu rbetorifch und nicht ran

enug. Nach der Vorrede gedenkt er einen Grundri

er pommerfchen Kirchengefchichte und eine Ge-
fchichte des Predigtwefens in Pommern nach der Re-
formation herauszugeben: wir wünfchen, dafs es ihm
nicht an Aufmunterung und Unterftützung zur Voll-
endung (o nützlicher Arbeiten fehlen möge, Die
beiden Kupfer {tellen die Anficht der Kirche im J, 1515
und im J. 1808 dar,

 

LITERARISCHE
“ Beförderungen, ;

D. Herzog von Mecklenb, Schwerin hat dem Ad-
vocaten Doctor Ernfl Friedr. Chrifl, Brückner zu Neu-
brandenburg, Verfaller der Comment, ad Art. XII 7.
P. O. de compenfatione Ducibus Megap. Facra (Göttingen
1793) den Hofraths-Charakter, und dem bisherigen Dro-

NACHRICHTEN.

fıen Johann Joachim von Müller, Mitherausgeber der
Zeitfchrift: Platon, und Verfaller verfchiedener, mit Bey-
fall aufgenoınmenen, Schriften und Auffätze den eines
Jultiz-Rathes ertheilt,

Der Profeffor Hr. D. Vater zu Königsberg, ift
Bibliothekar an der dafigen Königl. Schlofs - Biblio.
thek geworden. ;

A
