Citate unter einander, besonders Nr. 3. 5. 7. 8. 9.
11. 13. 17. Natürlich müssten wir uns wundern,
wenn Justin von den Aussprüchen seiner Kvange-
lien nicht auch einen freieren Gebrauch gemacht,
seine eigene Reflexion mehr oder weniger auf sie
hätte einwirken lassen oder sie nicht öfter nur an-
deutungsweise berührt und angeführt hätte. Eben
dieser Unterschied einer treueren und einer freieren
Anführungsweise tritt uns in Nr. 6. 14(?%). 16. 18.
12. 20 entgegen, und selbst die mehr subjectiv ge-
fürbten Stellen bestätigen zum Theil auffallend den
von dem kanonischen abweichenden Text, führen
nie auf eine materielle Verschiedenheit des gebrauch-
ten Textes. Bei andern Stellen ist eben die Er-
wartung, dass sie sich wörtlich gleichen sollen, un-
berechtigt, weil sie sich nicht völlig decken, Ver-
"schiedenes aus einer und derselben Stelle hervor-
heben, wie besonders Nr. 2. 4. 21. In Nr. 10 ist
nur das schon im Sinne enthaltene &c5 j“uerdvoimr
einmal ausgelassen. Manche Verschiedenheiten mö-
gen auch durch die Mehrheit der benutzten Evan-
gelien, für welche wir Nr. 8 ein so schlagendes
Beispiel fanden, veranlasst seyn, wie Nr. 15, und
ein Einfluss dieser Mehrheit fand vielleicht auch
Nr. 14. 16 statt. Nur eine mechanische Betrach-
tung, welche auf die innere Beschaffenheit der An-
führungen gar nicht eingeht, kann in den justini-
schen Citaten eine völlige Regellosigkeit erkennen.
Dieselben zeigen vielmehr eben in dieser Verglei-
chung alle wesentlichen Stufen und Abarten der
Anführungsweise, von der objectivsten bis zur sub-
jectivsten, und gerade desshalb gewinnt die so häu-
fige wörtliche VUebereinstimmung, der sich im All-
gemeinen so gleich bleibende Charakter, um so mehr
an Bedeutung.

Diese Vergleichung giebt uns einen festen Stand-
punkt für die ganze Untersuchung , und wir können
von hier aus, ohne weiter in das Specielle, in den
oft so eigenthümlichen Inhalt der die evangelische
Geschichte betreffenden Citate und Notizen Justin’s
einzugehen, zum Schluss noch das Verfahren des
Hrn. S. in seinen Grundzügen betrachten *). Wie
überhaupt der Zweck des ganzen Werkes der Nach-
weis ist, Justin habe alle unsere kanonischen Evan-
gelien gekannt und ausschliesslich benutzt, so wird
jede wörtliche Berührung mit ihnen als ein sicheres
Zeugniss für seine Bekanntschaft mit denselben an-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

gesehen, und wo solche wörtlich übereinstimmen-
den Citate fehlen, wie ihre Zahl ja überhaupt sehr
gering ist, so dass selbst de Wette in seiner Kinl.
in d. NT. nur drei, die ganz, und drei, die bis auf
ein Wort übereinstimmen , anzuführen weiss (S. 9%
d. 5. Ausg.), so müssen verwandtere Stellen die Be-
kanntschaft beweisen, selbst wenn sie aus einer
Stelle herausgerissen sind, die sonst eben nicht mit
diesem Evangelium stimmt, wie das S. 140 für die
Bekanntschaft mit Lukas angeführte Citat Ap. I,
ce. 16, p. 170 (tz tünrtort o0v tiv oınyora xTA.). Diese
Identität der von Justin gebrauchten Evangelien mit
den kanonischen wird nun durch alle Punkte durch-
geführt, in denen er entweder eigenthümliche Be-
richte aus der evangelischen Geschichte, zum Theil
ganz bestimmte Thatsachen, vorträgt, eine andere
Verbindung und Form der Lehrsprüche darstellt,
oder auch solche Lehrsprüche aufführt, die in
den kanonischen Kvangelien gar nicht enthalten
sind. Es soll uns nicht Wunder nehmen, dass
Justin den kanonischen Veberlieferungsstof‘ mit
„freigebildeten Zusätzen” bereichert, die Reden der
kanonischen Evangelien eigenthümlich gruppirt, be-
liebig verknüpft, ihre Texte in jeder Weise ver-
mischt habe. Wenn sich nun aber solche Text-
abweichungen an verschiedenen Orten und in ver-
schiedenen Schriften wiederholen, so soll sich das
freie Spiel der Erinnerung, die willkürliche Ver-
bindung, im Geiste des Justin befestigt haben, wel-
chem 5: 340 selbst das zugemuthet wird, dass er
den Ausspruch über die Wölfe in Schafskleidern,
wie er sich in der grösseren Apologie und in dem
Dialog mıt Trypho findet (s. o. Nr. 8), als cine Tex-
tescombination von Mit, 7, 15. 24, 5. schon längst
in der mündlichen Controverse mit den Gnostikern
gebildet habe, ehe er seine apologetischen Werke
schrieb. Weiss man so schon die stereotypen Text-
eigenthümlichkeiten durch die angebliche Befesti-
gung des freien Spiels der Erinnerung zu überwin-
den, so braucht man nur einen Schritt weiter zu
gehen, um es wahrscheinlich zu finden, dass ein
ähnliches Spiel der Erinnerung sich auch bei ganz
verschiedenen Schriftstellern wiederholt habe, Wenn
der Bildungstrieb der reflectirenden Erinnerung sich
mehrmals bei demselben Schriftsteller in derselben
Weise äussern konnte, warum sollen nicht auch
drei von einander unabhängige Schriftsteller von der

*) Auch die meine Untersuchungen betreffenden einzelnen Bemerkungen mögen hier unerwidert bleiben, nicht als könnte
ich nichts gegen sie vorhbringen, sondern weil ich in einer ausführlichen Untersuchung über den ganzen petrinischen
Kvangelienstamm, für welche ich die mir nach 8, 196 von Hrv. S. vorbehaltene ., gründliche Prüfung” nicht fürchte,
Gelegenheit haben werde, meine Ansicht in ibrem vollständigen Zusammenhang darzulegen,
