163 ‚- Num. 241.
des Verfalfers, . Der fchnelle,Ahfatz.der er/ten Auflage
beweilt, dafs er dem Wüunfeheimehrerer begegnet und
dafs es als nützlich anerkannt: worden ift, Bey diefer
neuen Auflage hat der Vf. die Winke einfichtsvoller
Beurtheiler benutzt, und daffelbe mit ‚vielen Aufgaben
durchgehends, fo wie die Lehre vom Reefifchen Satze
und vbri den Brüchen vermehrt, dabey aber ebenfalls
die möglichlte Kürze, unbelchadet der Deutlichkeit,
beobachtet.

 

Bey W. Wallis, Buchhändler in Conftanz,

find im Laufe diefes Jahres folgende neue Bü-

' cher erfchienen, und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Illert, C., Gedicht, 8. 1822. Brofch. 9 gr.

Nikolaus Kopernikus, dargeltellt von Dr. J. H, JWeft-
Dick Mit dem Bildniffe des Kopernikus, 8. 1822.

rofch, 14 gr.

Sauter, Dr. J. H., die gänzliche Exfiirpation der car-
cinomatilchen Gebärmutter; mit näherer Anleitung,
wie diefe Operation gemacht werden kann, Mit
2 Kupfertafeln. 8. 1822. 22 gr.

Weffenberg , J. H. v., die Auferftehung unfers Herrn.
Eine Betrachtung an feinem Grabe, Mit Titelkupfer
und Vignetten, 8. 1822, Geb, 18 gr.

— — das heilige Abendmahl. Mit Titelkupfer und

* Vignetten. 8. 1822. Geb. 18 gr: .

 

BeyJ.F. Meinshaufen in Riga ift fo ehen er-
fchienen und an alle auswärtige Buchhandlungen ver-
fandt worden .

Dr. Joh. Fr. Erdmann’s Beyträge zur Kenntnifs des
Innern von Rufsland. Erfter Theil, Nebft einem
grofsen Plane der:Stadt Kafan und deffen Umge-
bungen; gr. 8. 2 Rihlr. ı8 gr. ;

 

Catalogus Yıbrorum magnam' partem rariffimorum
ex omni feientiarum arliumque genere, qui la-
tina, graeca, aliüsque linguis literatis conferipti,
‘inde ab jnitiäis artis-typographicae ad-noftra usque
temporäa in lucem prodieruht, et pretüs (olito mi-
noribus, venales proftant apud Franciscum
Varrentrapp. Preis ı2 gr. oder 54 Kr.

Diefler wichtige Catalog ift durch alle folide Buch-
handlungen zu beziehen. Er enthält auf 16 Seiten
ı29 Werke, welche von Erfindung der Buchdrucker—-
kunft an gerechnet, bis zum Jahre 1300 erfchienen find,
Ferner auf 380 Seiten 5764 grofsentheils händereiche
Werke. Da felbige 3, 3, 4, 3, 4, je nachdem ich fie
anzulchaffen Gelegenheit gehabt habe, im Preife her—-
unter gefeizt ind, fo ift nicht zu zweifeln, dafs die
feltenfien und geachtetften Werke , welche mit grofsen
Koften und ’mit Zeitaufwand nur gefammelt werden
konnten , ITchnell verkauft feyn werden. Reich ift die
fer Catalog, befonders im Fache der Philologie, in den

SEPTEMBER 1822.

166

geachtet!ten Ausgaben. der. griechifchen. und römifchen
Clafliker ; ‚ich bitte, daher. die, Freunde ‚der Literatur,
befonders, die Herrn, Bibliothekare, um gefällige. Be-
achtung; und mich — ‚mit, Berücklichtigung des in. der
Vorrede des Catalogs Bemerkten — direct durch „die
Tolt ınit ihren Auffätzen zu beehren. Diefe Bitte halte
ich um fo wefenilicher, da ich viele Bücher zwar mehr-
fach befitze und durch beftändigen Ankauf und Ver-
ınehrung meines Lagers aufs neue Exemplare dazu er—
halte, die felten!ten aber, welche oft eine lange Reihe
von Jahren vergehlich gefucht werden — wenn ınir
die Beftellungen auf indirectem Wege zukommen,
leicht früher verkauft feyn können. ’

Zugleich empfehle ich meine Handlung auch bey
fonftigen Bedürfniffen von in- und ausländifcher Lite-
ratur, welche ich entweder aus meinem Vorrathe [o-
gleich, oder, in deffen Ermangelung , durch Herbey-
fchaffung auf das Promptefte zu‘ erfüllen mir angelegen
feyn lafle.

Bey Bücherfammlungen von Werth, welche zu
veräufsern gewünfcht werden, biete ich meine Dienfte
an, indem ich nicht nur ganze Bibliotheken liefere und
einrichte , fondern auch dergleichen unter annehinbaren
Bedingungeh , wie bisher, an mich kaufe,

Hierbey mufs ich bemerken, dafs ich, wenn es
nicht ausdrücklich bemerkt it, keine Schreibereyen,
Flecken , oder fonftige Verunftaltungen , fie mögen auch
noch fo klein f&yri, in den Büchern erwarte, und dafs
jedes Anerbieten, wo man die äufserften Preife nicht
zum Verkauf zugleich bemerkt hat, oder.wo man wohl
gar von mir ein Gebot verlangt, meiner Gefchäfte we-
gen unbeantwortet bleiben mufs,

Vorzüglich angenehm find mir zum Ankauf grie-
chifche und rümifche Schrififteller in geachteten Aus
gaben und literarifche Seltenheiten, ,

Franz Varrentrapp,
Buchhändler in Frankfurt a. M.

 

Dr. J. M, A. Scholz
Reife '
in die Gegend zwifchen
Alexandrien und Paraetonium,
die 1ybifche Wüfte ;
Aegypten, Paläftina und Syrien,
in den Jahren 1820 und 21. '
+ I Band mit Holzfehnitten: *
Leipzig, bey Friedrich Fleifcher;‘ 7
Fein Schreibpap. 2 Rthlr.. Velinpap. 3 Rthlr.

Günftige Beurtheilungen in geachteten Zeitfchrif-
ten find hier der Anzeige des Verlegers vorausgeeilt,
es wäre alfo überflülfig, etwas zur Empfehlung hinzu-
zufügen. Der Verfaller fehlofs Gch an die bekannte
Expedition des General Menn: vorm Menutoli an, und.
verfolgte, da diefe fich auflöfte , feine eigne Bahn, auf
der @r viel Neues und Wichtiges für uns geDanlnelt
