39

ift, Ge mögen nun felbftgemachte oder wefentliche,
hyüGfche oder moralifche feyn, Milsvergnügen, fo
Tboge fe noch sicht befriedigt nd, weil fe ihn von
feiner Abhängigkeit in Hinfcht der Art feines Seyns
benachrichtigen. In der gröfstmöglichften Unabhän-
igkeit, [oder Souverainetät, oder Selbftgenügfam-
Kar, oder wie man es fonft nennen will) beftebht die
beftmögliche Art des men(chlichen DaleynS: wor-
aus das Vergnügen ent{teht. Diefes ift der frucht-
bare Begriff, welchen der Vf. in dem Artikel
Schmerz und Vergnügen durch Induction zu begrün-
den fucht. Kants Behauptung, dafs vor jedem Ver-

nügen der Schmerz vorhergehen müffe, welche
Fhon ehedem Plefing verthe gt hatte, beftreitet
der Vf. mit guten Gründen. Die Darftellung und
Prüfusg der abweichenden Erklärungen von dem
Vergnügen, welche neuere Denker verfucht haben,
liefet man mit Vergnügen, obzrsich Ge weniger aus-
führlich und vollftändig ift.) Vernunft, Verfland, Ver-
trag, Wahrheit, Wahrfcheinlichkeit , Welt, befte TWelt,
Weltfeele, Wirklichkeit, Zeit, Zeitvertreib, Zufrie-
denheit,

(Der Befchlufs folgt.)

‚CHEMIE,

Panıs, b. Crapelet: Carlo de Yan general apli-
cada a las artes por D. Nofef Maria de S. Chri-
fiobal y D. Yolef Garriga y Buach. "X. 2. 1805.
493 S. 11 Kpfr.,

Das vortheilhafte Urtheil , welches wir von dem
erfien Theile (A. L. Z. 1805. Num. 220.) gefällt
haben, gilt ebenfalls von diefem zweyten; er zeigt
wie jemer, von einer vertrauten Bekanntichaft der
Vff. mit den Sätzen der neuern Chemie,‘ wie fe
in Frankreich gelehrt wird, und von einer fehr
fcharfen Urtheilskraft. Es werden darin die Säu-
ren von einfachem Radical, fo wie die Verbindun-
gen derfelben mit Alkalien und Erden genau und
ausführlich abgehandelt. Ueber die Kohlenfäure
und das Kohlenoxydgas wagen es die Vff, nicht,
zwifchen Berthollet, Clement und Delormes zu
eatfcheiden, fie führen nur die Meinungen derfel-
ben hiftorifch an. Der Apparat, deffen fich Paul
und Triayre zur Schwängerung des Waffers mit
Kohlenfäure bedienen, ift befchrieben und abgebil-
det. Ueber die phosphorige Säure findet man hier

enauere und Geffere Nachrichten, als in unfern
eutfchen Lehrbüchern, wo von den mit Sauer-
ftoff nicht gefättigten Säuren überhaupt fehr oher-
Aächlich geredet wird. Mit Recht erinnern die Vff.,
dafs atmofphärifche Luft und auch Sauerftoffgas für

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 5. JANUAR 1808.

4°
fich. nicht vermögen, die phosphorige: Säure im
Phosphorfäure zu verwandeln; fe führen das befte
Mittel an, beide Säuren von einander zu trennen,
den Niederfchlag nämlich des Silbers aus Salpeter-
fäure durch phospherige Säure. Nicht ganz {o ge-
nau ift die Schwefe!l(äure abgehandelt; die Vff, re-
den mehr von dem Oas, als der Säure. Mit Recht
machen fie die angegebenen Verhältniffe des Sauer-
ftoffs und Stickftoffs in dem Salpetergas, und alfo
auch in der Salpeterfäure verdächtig. Man wird
manche Erfahrungen aufgezeichnet finden, welche
man in den deutfchen Lehrbüchern vermilst, z. B.
dafs fich die tröckne, warme und fehr zertheilte
Kohle durch ftarke Salpeterfäure entzünden läfst,
u. dgl. m. Die angenehme Empfindung, welche
das Stickgasoxyd verurfachen foll, wenn es geath-
met wird, läugnen die Vf, aus eigener und an-
derer Erfahrung; und Rec. mufs aus ähnlichen
Gründen beyftimmen. Die falpetrige Säure {cheine
nicht fowohl eine Verbindung von Salpeterfäure
und Salpetergas, als eire befondere Verbindung
von Stickftoff und Sauerftoff zu feyn. Die gelbe
Farbe der gemeinen Salzfäure rühre von etwas
Schwefelfäure, falzfaurem Eifen und oxygenehrter
Salzfäure her; . die letztere bilde fich aus dem Man-
ganesoxyd, welches oft mit der {(alzfauren Soda
vermengt fey. Die Lehre von den Salzen führt
die Lehre von der Kryfltallifation mit Gch, wobey
die Vff. erwähnen, dafs Bergmann ähnliche Gedan-
ken von der Bildung der. Kryltalle gehabt habe,
als Hauy, der letztere doch aber für fich auf feine
Theorie gekommen fey. Diefe "Cheorie wird hier
kurz a deuthch aus einander gefetzt. Die ver-
fchiedenen Arten, wie man in Frankreich Soda aus
der fchwefelfauren Soda gemacht hat, findet man
hier zufammen. Unter den Verbindungen der Säu-
ren mit den Erden wird auch fehr richtig die Ver-
bindung der Schwefelfäure und anderer Säuren mit
Pottafche oder Soda und Kiefelerde abgehandelt,
da diefe Säuren, indem fe die Kiefelerde aus den
Alkalien niederfchlagen , einen Theil derfelben auf;
löfen. Salzfäure zerfetze die falpeterfauren Salze,
raube der Salpeterfäure einen Theil des Sauerftoffs;
werde zu, oxygenehrter Salzfäure, und lalfe falpe-
trigfaure Salze zurück. Die verfchiedenen Arten,
Kaochfalz zu bereiten, findet man. hier gut angegeben,
auch. die weniger bekannten zu Moutiers im De-
part. des Montblanc, und an den Küften der Nor-
mandie. Nach Chenevix geben die Vff. die Unter-
fchiede zwifchen den oxygevehrt und überoxydirt-
falzfauren Verbindungen genau an. ‘Am Ende die
fes Theils befindet fich ein kurzer Unterricht ,. die
falzigen Verbindungen nach ihren Gattungen ‚und
Arten zu erkennen. |

 
