og
a.

">-<yu2 N

%

673

N

Num. 85.

674

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

 

Dienstags, den 19. Yulins 1808.
> WISSENSCHAFTLICHE WERKE, ®
NATURGESCHICHTE. Der befchriebeng

Jzya,b. Göpfert: Annalen der Herzoglichen Socie-
tät für die gefammte Mineralogie. 11l. Band. 1806.
X. und 292 S. 8. Mit 4 Kupfert. und ı Karte
(2 Rthlr. 6 gr.)

Auch unter dom Titel:

Schriften der Herzogl. Societät u, 1. w. IIr Band,

Dieter neue Band enthält folgende Abhanillungen:

1) Ueber den Zufammenhang des geognoftifchen Be-

der Mineralien im Amte Altenflein von G. C,
Heim, als Fortfetzung der im aten Bande enthalte-
nen Befchreibung des Meiningifchen Amtes Alten-
ftein. Der Vf. trägt die verfchiedenen Meinungen
älterer Geologen vor. Unter den aufgeführten Hy-
pothefen ift diejenige unftreitig die artigfte, in wel-
cher Qvorafoß Feld/pathfioff , :Glimmer - und Horn-
blendeßoff alsıdie Gründtheile angefehen werden, aus
denen, durch. die modificirten Wirkungen einer all-
emeinen  Wahlanziehung, die verfchiedenen Ge-
fir sarten, Granit, Gnaeifs v. a. ent(tehen. Für die
Bildung des Bafaltes hat Hr. H, fich eine ganz eigene
Theorie gefchaffen» die aber etwas problematifch
und überdiefs unverftändlich vorgetragen ift. 2) Die
Erfcheinung des Lichts, welches verjchicdene Steine, wenn
fie gerieben werden, #, u. {. w. von G, C. Sarto-
rixgs. Hr. S. hat mit manchen Erd- und Steinarten,

namentlich.mit dem bekannten Sandmergel Qzviri)
aus der Gegend von Jena, Verfuche io Hin See Ur
Er theilt

Leuchtens (der Phos Org arenz) gemacht:
uns eine äußere Befchreibung- diefes FofGls und die
Refultate einer von ihm unternommenen chemifchen
Zerlegung deffelben mit, Die aufgefundenen Mi-
fehungstheile (Kalk - und Thonerde, Eifenoxyd,
Waller, u. {. w.) geben über die Urfache des Leuch-
tens. dieler Steinart keinen näheren Auffchlufs.
Das Freywerden gebundener Wärmematerie und der
durch .diefelbe, ehe fe Gch wieder mit einem andern
Körper verbinden kann, bewegte Aether wirken,
nach des Vfs. Anfcht, bey jener Erfcheinung des

Lichts. 3) .Geognoflilche Bemerkungen über einen mit
Petrefacten RR ERUNM Kalkflin u. 1. w. von FW

Ergänzungsblätter zur dA. L. Z. 1808.

(A yımann zu Wickershaufen ).
alkftein bildet unweit des Ritterfitzes Oldershau-
fen im Göttingifchen einen Hügel, und ift der vielen
ihm veygemengten verfteinerten Seegefchöpfe wegen
En foll deren von 30 werfchiedenen Gattungen ent-
alten) nicht unintereflant. 4) Ueber die Claffification.
der mineralogifch einfachen Fofilien vom Prof. Kaftner.
Ein auf chemifche Principien, mit Hinficht auf Wer-
ner’s Methode, gegründetes Syftem, Schade, dafs
der Vf, abermals in feiner bekannten verfchrobenen
Sprache redet, und defshalb ohne Commentar faft
unverftändlich ift, 5) Bergmännifche Nachgichten über
den Bleiberg im Roerdepartement von L. Bleibtreu (Berg-
meifter zu Erpel). Lehm, Kiefelconglomerat, Flötz-
kalk - und Sandftein Gfnd die dominirenden Gebirgs-
arten. Auf letztern fcheint fich das wichtige Blei-
lanzflötz, als eine fpätere Erzniederlage, aufge-
chichtet zu haben. Unweit Tottel und Kültenich
wird ein "T’hon- Eifenfteinlager durch Tagearbeiten
abgebaut. Die reichhaltige Niederlage von rother
Bleierde, aus deren Anbrüchen vor 40 u. m. Jahren
4000 Ctor. Blei jährlich gewonnen worden, ift jetzt
anz verfchwunden; fe dürfte am Abhange des“‘Ge-
Bürger wieder aufzufuchen feyn. Die Nachrichten
über Grubenbau, Erzförderung, u. f. w., welche
die grofse Hälfte diefer lefenswerthen Abhandlun
ausmachen, find keines Auszuges fähig. 6)
was über die Zoolithen - Höhlen von Weppen. Einige
Bemerkungen gegen die Behauptung, dafs die in vie-
len Höhlen be lichen Knochen Zähne u. 8, orga-
nifche Ueberrefte dadurch hieher gekommen feyen,
dafs die Thiere bey einer grofsen Ueberfchwem-
mung in diefen Höhlen Schutz gefucht, und bey ({tei-
geandem Waffer ihren Tod darin gefunden hätten.
) Ueber die Bildung der Erdfläche, befonders auch der
Hannöverifchen Gegenden, von Rimrod. Betrachtungen
über die Wirkungen der allgemeinen und fpeciellen
UVeberfchwemmungen , und über den Einflufs, wel»
chen Fluth- und andere Waffer anf die Bildung un-
fers Erdkörpers hatten, nach den bekannten Anfich-
ten des Vfs, Von den Hannöverifchen Landen ift übri-
ens nur im Vorbeygehen die Rede, 8) Einige Bemer-
fan en über das Gold von Hüsgen, (Hofr zu Frankfurt
a. M.). Aeufserft triviale Dinge in einer weitfichwei-
Q@) figem
