797

wohl noch wundern, wenn man eben in der zw
ten Hälfte alle die grofsen und kleinen Gebrethen
findet, welche die bisher erfchienenen mehr oder
weniger dickleibigen Wörterbücher fchwer drücken,
alfo auch an ihr eine gleiche unheilbare Hrankheit
verküncdigen, wie z. B. die gar erbaulichen und troft-
reichen item, (die dem Rec. immer als ein untrügli-
ches Kennzeichen eines unbertfenen Lexicographen
elten), — diefe beliebten item, unter welchen nicht
Selten ganz verfchiedene Begriffe als gleichbedeuten-
de an einander gereiht ftehen, fo dafs den nicht voll-
kommen geübten Sprachkenner die (leider! nur zu
unfcherel Gunft des blinden Glücks allein vor Mifs-
riffen fehützen kann; ferner, der Wult von vielen
üBerflüflgen Phrafen über Wörter, deren Anwen-
dung im Franzößfchen, wie im Deut(chen, dielelbe
ft, — das einfeitige, jedoch von unfern Lexikons-
fchreibern immer noch als höchftes Gefetz anerkann-
te Beftreben , fo viele Redensarten aufzuhäufen, als
man zuflammen zu bringen vermag, — die dicke Fin-
fternifs , die über dem wahren Sinn der deutfchen
Wörter und Redensarten herrfcht, von welchen ge-
wöhnlich nur Kine franzößfche Bedeutung angege-
ben ilt, — der fühlbare Mangel an feinern, aus der
“Tiefe des Geiftes beider Sprachen gefchöpften Belch-
rungen über den gefchmackvollen franzöfifchen Ge-
brauch gewiffer deutfcher Partikeln, — die hie jund
da vorkommenden ‚Befchreibungen des deut(chen
Bezrifis , welche die Stelle des demfelben correfpon-
direnden'echtfranzöffchen Ausdruckes vertreten fol-
len, — das Milsverhältnifs zwifchen dem Charakter
der franz. und der deutfchen Redensarten, indem
eine deutfche Phrafs aus dem familiären Umgange
mit einer franzöhfchen aus dem ernften, edlen Stile,
eine aus der Volksfprache mit einer andern aus dem
gefuteten gefelligen Verhältnifle, und wice,verfa, ge-
paart wird, u. dgl. m.  Verftelit indeffen Hr. L. uno-
ter dem Wefentlichen der W’Ichen Bearbeitung idie
Form und äufsere Einrichtung der erften Hälfte, fo
gibt ihm Rec, zwar hier das Zeugnifs der Wahrheit,
allcir gerade diefe Form mögte wegen ihrer grofsen
- Unbequem!!chkeit nicht viele Lobredner erhalten.
‚Ar. W. hatte es fich nämlich zum Hauptgefetze ge-
“macht, die Wortbegriffe mit philofophilcher Schärfe

und Beftimmtheit zu Icheiden; um aber dem hier-

‚über entworfenen (ohne Noth gar zu fein ausgefpon-
nenen) Plane durchaus’ treu zu bleiben, und doch
der Schrift keinen unverhältnifsmäfsigen Grad von
Corpulenz zu geben, mufste er auf Oekonomie des
Raumes Bedacht nehmen, und wählte daher für die
Zufammenziehung der Wortrubriken die bekannte
Abkürzungsmethode des Schneiderfchen griechifchen
Lexicons. Man hat deswegen alle Wörter, welche
wenig([tens die erfte Sylbe mit einem andern, «der
alphabetifchen Ordnung nach früher erfcheinenden,
gemeinfchaftlich. haben, unter eben diefem,' und
zwar in fortlaufenden "Fextzeilen und blofs mit der
Endfylbe aufzufuchen; fo findet man z. B, von dem
Worte Hoffen nur einen Theil der Schlufsfylbe, näm-
Ach em” unter dem Artikel Hoffart, Leiche blols mit

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L Z.

708

dem FinalBuchftaben e unter Leichdors, u. 1. f. Diefe
Abbrevirungsart mag wohl für die etymologifch -le-
xikographifche Form ganz gut palfen, aber für die
alphabetifche ift fie offenbar fchlechthin untauglich :
denn theils]äfst fch kein feflter und bleibender Grund-
fatz der Abkürzung behaupten, wie die angegebenen
Beyfpiele lehren, theils mufs bey einem reithhalti en
Artikel ‚ befonders wenn (wie hier) die Lettern klein
und der Druck eng ift, auch dem geübteften und
fchärfften Auge der einzelne, durch nichts hervor-
ftechende, und unter die übrigen Worte des Textes
fich verlierende kleine Buchftabe ge, oder die unvoll-
kommene Finalfylbe ex, trotz des vorftehendem Ab-
fonderungsftriches; nothwendig oft entwifchen, theils
endlich in man, um einem durch mehrmaliges ver-
ebliches Suchen zu erleidenden gröfsern Zeitverlu-
te auszuweichen; oft in die unangenehme Nothwen-
digkeit gefetzt, ganze Columnen mit nicht geringer
Anitrengung der Auwen durchzulelen, um mit Hilfe
der (bisweilen nicht fehr deutlich) durch Schwaba-
cher({chrift fich hervorhebenden erften Sylbe des an
der Spitze {tehenden Wortes die zu ihr paffende Fi-
nalfylbe des gefuchten Wortes endlich zu bekommen,
Wie fehr fie oher vorzüglich cie augenblickliche Hülfe,
die man doch in manchen Fällen von einem Lexicon
erwartet, erichweren und verzögern mufs, werden
unfere Leler leicht einfehen. Eine andere, weniger
läftige, aber ungewöhnliche Einrichtung, die Hr.
W. feiner Arbeit gab; Hr. IL. jedoch nicht adoptirt,
ift, dafs diejenigen Rubrikartikel, welche in «er An-
fangsfylbe Doppellauter enthalten, erft nach der Rei

henordnung ihrer Vocale auftreten; foz.B. folgt Kön-
nen nicht (ogleich auf Kommen, fondern am Schluffe
der Wörter auf Ko und X5 bis Kösigthum, — Rec.

ech nun Sf anf Mmeriol® HT a Titel der an-
efährten Schrift lautet: Möglichftvollfändiges ‘und
 oklörmdes Handwörterbuch, SW N En zweyte Prä:
dicat betrifft, fo machten wir fchon aufmerkfam, dafs
es feine Anwendung auf die zweyte Hälfte ganz und
gar verloren hat, und für diefelbe nicht minder wie
ein cpanorthotifcher Mahner dafteht, als das famöfe
ifonnte vor den franz. Grammatiken. Allein, (was
Rec. gleichfalls fchon erinnerte), felbft die erfte
Hälfte darf es fich im vollen und ftrengen Sinne nicht
zueignen, wie folgende Beylpiele lehren. Hr. W.
bedient fich in dern Abfonderung der verfchiedenen
Begriffe eines Wortes nicht ;der verrufenen #tem,
fondern der Zahlen, jedoch ohne, feiner Gewohn-
heit Zufolge, immer durchaus jene "Begriffe durch
Synonymen zu bezeichnen, oder durch ein ihnen
beygegebenes Wort die Art ihres Gebrauches zu zei-
en; z. B. Ausfland, ı) la fomme die, 2 le congt.
icht zu gedenken, dafs diefer Artikel fehr unvo
fändig aufgeführt ift, fo fragen wir, was ift unter
Jomme düe, und was unter congE zu verltehen? —
Oefters fehlt die Trennung durch Zahlen; z.B. be
Jchwatzen, perfuader , ab(o)winer, calomater;
Tuchafehan ln flagorner , pateliner, amadouer; erle-
igen , de&livrer, rendre vacant, (tparer les mines. Noch
auffallender ilt diefe Verben in den Arti*
. ; ) „co Kela:
