201
der eefgogengezeizier Größen: ‚Eine Differenz,
wie 0—b, die zum Minuenden die Null bat, schreibt

man gewöhnlich blos so: — b, und denkt sich die
Null als Minnend noch hinzu. Ebenso schreibt man
-+ b und versteht darunter die Summe 0+4-b, deren
einer Summand die Null ist. Solche Ausdrücke, wie
+ b, —b, nennt man additive und subtractive, b
selbst heifst ihr Glied, Sie sind blos Stellvertreter
von Summen und Differenzen” u, s.w.. Cap.2: Vom
Multipliciren und Dividiren, Von den Brüchen, Von
den positiven und negativen Zahlen, Reelle Zahlen
S. 10—23, Anhang: Von den Verhältnissen und
Proportionen, S, 24 —26, Cap. 3: Von den Poten-
zen, Wurzeln und Logarithmen im Allgemeinen,
S.26—32. Als einen Beweis von der mathemati-
schen Schärfe heben wir Folgendes hervor. Nach-
dem nämlich der Vf, die hauptsächlichsten Gesetze
über Potenzen, Wurzeln und Logarithmen aufge-
stellt hat, sagt er nun im $.33: ‚Ganz genau 80,
wie in ($. 6 und 15) muls nun auch hier untersucht
werden, ob die vorstehenden Gesetze blos speeielle
Gesetze der ganzen Zahlen , oder allgemeine Gesetze
der Operationen sind, Sind sie das letztere, so kann
man sie überall und unbedingt (also auch auf völlig
unbekannte Ausdrücke) anwenden, ohne dafs es nö-
thig wäre, sich um die Bedeutung der einzelnen
Buchstaben zu bekümmern, Weil wir aber vorher
aufser der absoluten ganzen Zahl, auch noch die
Differenz ganzer Zahlen (die ‚positire und negative
ganze Zahl, und die Null) und auch noch den Quo-
tienten zweier Differenzen ganzer Zahlen erhalten
haben, mit denen wir nun zu rechnen haben; so
müfsten wir hier zuerst wieder die Bedeutung der
Potenz a® u, s, w. für den Fall erweitern, dafs a und
b nicht gerade ganze Zahlen, sondern, schon allge-
meiner, Differenzen ganzer Zahlen sind. Dann aber
mülste genau und sorgfältig untersucht werden, ob
dieselben Gesetze für diese jetzt erweiterten Poten-
zen, Wurzeln und Logarithmen noch gelten, oder
welche davon als allgemeine Gesetze keine Anwen-
dung finden dürfen, Wäre dieses geschehen, dann
müfste man die Potenz a° u, s, w, auch noch für den
Fall erweitern, dafs a und b nicht gerade blos Diffe-
renzen ganzer Zahlen, sondern noch allgemeiner,
uotienten aus zweien Differenzen ganzer Zahlen
sind, u, 8, W.+..... Cap. 4: Von den bestimmten
Zahlen. Gemeines Ziffern- Rechnen, Von den De-
cimalbrüchen, S, 32 — 42, Cap. 5: Einige Eigen-
schaften der bestimmten Zahlen, Primzahlen. Thei-
ler, Vielfache, Kettenbrüche, S. 42 — 53. Auf
eine leichte Weise lehrt der Vf, vermittelst der Ket-
tenbrüche, wenn zwei Zahlen, z, B. 47 und 89 gege-
ben sind, Vielfache derselben zu finden, die nur um
1 von einander unterschieden sind, sowie Vielfache
dieser beiden Zahlen zu finden, 80 dafs, wenn r ir-
gend eine gegebene ganze Zahl ist, I. 47x —89y=r,
oder 11, 89x‘ —47y‘ = r, oder auch 111, 89x“ + 47y“
=r wird. Cap, 6: Practische Regeln und Uebungen
in der Ziffern- und Buchstaben-Rechnung, S, 53—59,
Cap, 7; Der binomische Lehrsatz, Von den absolu-

Num, 13, JANUAR 1838,

102

ten Potenzen, Wurzeln und Logarithmen, S,59—76,
Der Beweis des binomischen Lehrsatzes ist hier nur
angedeutet, während er als Anhang des Buches erst
vollständig gegeben wird, wo die Combinationslehre
schon vorgekommen ist, Bei der Ausziehung der
Quadratwurzel und Cubikwurzel war zu bemerken,
dafs der Rest nach vorgenommener Suhtraction von
2ab+b? kleiner seyn müsse als 2(a+b) + 1, und
resp. als 3(a-+b)?+3(a +b) +1. In der Lehre von
den Logarithmen wäre wohl kurz die Verwandlung
der natürlichen in Briggische zu zeigen gewesen, In
$. 77 giebt der Vf. zwei Wege an, auf denen ein Lo-
garithme, z, B. der Briggische, von 347 berechnet
werden könnte, Der eine besteht in der wiederhol-
ten Interpolation des arithmetischen und geometri-
schen Mittels, der andere ist folgender: „Da näüm-
lich log. 347 = 2-4 ein echter Decimalbruch ist, 80

kann man schreiben: log. 347=2 Hehe ...
Es ist aber nach dem Vorigen:

347 = 10H ....

g
= 10% 10%, 107%, 107", u.6,w. 0.8. W.
also, wenn man auf jeder Seite mit 10? dividirt

Bw 8
3,47 = 10°, 107”, 107°”, us. w. 0.8. W.

19 $
Man berechnet sich num 10°” oder 10, oder /’/ 10,
und potenzirt solche Zahl nach und nach mit 2, 3, 4,
5, 6, 7, 8, 9, bis man bemerkt, dafs man mehr als
3,47 hat, Dies ist bei der 6ten Potenz der Fall,
Also nimmt man 8 = 5, berechnet (10*)* oder 107%

= 3,162327, und dividirt die vorstehende Gleichung
auf jeder Seite damit, so dafs man

y d
1,098 = 107”, 1077” u, 8, w,
erhält, Nun berechnet man sich 107” oder Y 10 oder

Y 10, und potenzirt das Resultat mit 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8, 9, bis man wieder mehr als 1,098 erhält; der
nächst kleinste dieser Kxponenten (der ührigens das-
mal 4 ist) wird nun statt 7 gesetzt; man dividirt dann

mit 101% d, h. 107% oder 1,0965 auf jeder Seite weg,
und erhält 1,0001 = 107%, u.8.W. 0,8, ww. Berech-

net man nun 107°" oder /.. 10 oder a L 0, und
potenzirt man das Resultat mit 2, 3, 4, 5 u.8. w., 80 -

30620

sieht man sogleich, dafs d = 0 seyn muls, weil / 10

oder 107%" schon mehr ist als 1,0001. Auf diese
Weise könnte man fortfahren und log. 347= 2,540, ..,
mit immer mehr Decimalstellen finden,” Freilich
gehört, wie auch der Vf, bemerkt, dieses Verfahren
nur noch der Geschichte der Mathematik an, bleibt
aber immer bemerkenswerth, Cap, 8; Auflösung
