"549
weiterung des $phen, welcher von der Reformation
in Dänemark handelt, und zu deffen weiterer Aus-
führung niemand mehr Beruf hatte, als der verdiente
Vf. von den danske Reformation (Kiöb. 1802). —
Aber welch ein Sündenregifter müfste Rec. auf-
ftellen, wenn er alle die Germanismen , die offenba-
ren Sprachfehler, die Unrichtigkeiten in der Ueber-
fetzung namhaft machen wollte, von denen es in
diefem Buche, befonders in deffen erfter Hälfte wim-
melt! Es finden fich in jedem $phen, ja auf jeder
Seite mehrere bedeutende Fehler der Art, und der
Ueberfetzer, der es wenigftens durch die letzten

Num. 69. JUNIUS 1810.

55°
Bogen diefer Schrift gezeigt hat, dafs es ihm nicht
an aller Fähigkeit, richtig und gut zu überfetzen,
gebricht, kann feine fchweren Ueberfetzerfünden
allein dadurch einigermafsen gut ımnachen, dafs er
fich der Arbeit einer neuen Ausgabe diefer Schrift
unterzieht und auf fe allen den Fleifs und die vor-
zügliche Sorgfalt wendet, welche das Buch um fei-
nes innern Werthes willen und als Handbuch be-
trachtet, das aufser Münter, auch der würdige
Prof. Janus Möller , bey feinen Vorlefungen braucht,
fo fehr verdient. ..

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

SCHULBÜCHER,

ı) MüncHen, im deutfchen Schulbücherverlage:
Ueber die Methode des katholifchen Religions-
Unterrichts. in den deutfchen Schulen. Nebft.ei-
nem Anhange über Auswahl und Ordnung des
Lehrftoffs. Sn kurpfalzbaierifchen Elementar-
Lehrern u. Lehrerinnen gewidmet von Gottfried
Angelicus Fifcher, Profellor am Gymnahum und
Refgionslehrer an der Lehranftalt für künftige
Schullehrer. 1804. 595. 8. (Ungeb- 6, gtb.9 Kr

a) Ebendaf.: Kleiner kathol. Katechismus nach Pe-
ter Cunifius. Neb(t einem kurzen Beicht u. Com-
OR On orrichte, 1804- 23 S. 12. (Ungeb. I,
geb. 2 Kr.

3) Ebendaf.: Katechismus der chrift - katholifchen
Religion in drey Abtheilangen, nebft einem An-

ange. 1809. 79 S. 8. (5 Kr. geb. 8 Kr.) -

- 4) Ebendaf.: Volljtändiger Katechismus der chrift-

kutholifchen Religion. Herausg. für die deutfchen

Schulen, im Königreich Baiern, um der Jugend

einen deutlichen u. gründl. Religionsunterricht
beyzubringen. 1809. 1365. 8. (7 Kr. geb. 10Kr.)

5) ndaf? Die fieben heil. Sacrumente in Kupfern,
mit erklärendem Texte. Zunächft für die reifere
Jugend u. das Volk. 1809. 3. (30 Kr.)

Wir ftellen die hier verzeichneten Schriften wie:
der zufammen, als Fortfetzung der in den Ergänz. Bl.
Nr. 80 u. 81. des Jahr. angs 1808 gelieferten Karel e
der baierfchen Schulfchriften, welche fowohl durc
den Verlag, als den fomit erhaltenen landesherrlichen
Stempel öffentliche Autorität erhalten und daher
auch zum Mafsftabe der Beurtheilun

ründeten Unterrichts in den öffentlichen Schulan-
ten anzunehmen find.

Nr. ı. giebt felbft zuerft die Methode an, wie
der katholifche Religionsunterricht in den fogenann-
ten deutfchen Schulen Baiern ertheilt N PCHTCH foll,
und wir dürfen denfelben Glück wünfchen, wenn es
auch hierbey nicht, wie in fo manchen andern; be
dem blofsen Sollen bleibt. Wenn man dem Gauzen
auch anfıelıt, was der Vf. am Ende felbft eingefteht,
dafs er zu Kurze Zeit auf die Ausarbeitung diefer

des darauf ge- *

Schrift verwenden konnte, fo verkennt man doch
nicht, dafs er mit der richtigern Anfıcht bekännt ift
und fe eifrig zu verbreiten {trebt. Zuerft wird aus
dem Begriffe der ‚Religion, die das vorzüglichfte
und unentbehrlichfte Mittel ift uns zu guten und
glöchichen Menfchen zu machen, die Wichtigkeit
es Unterrichts darin dargethan , der hier im Allye-
meinen unter dem Namen des Katechifirens begrif-
fen wird, das die Einfichten des Kindes theils durch
Erklärung, theils Prüfung erweitere.” Unter. den
allgemeinen Regeln fteht auch folgendes: „Geheim-
nifle, unmittelbar geoffenbarte Wahrheiten und auch
ndlungen, die ohne vorausgefetzte Kenntnifs der-
felben nicht verftanden werden, z. B. das Kreuzma-
chen, laffe man bey dem allererften Religionsunter-
richte ganz weg; und gleich darauf: Da die Kinder,
für welche der erfte Unterricht gehört, noch blofse
Zuhörer find und ihr Verftand dem Lehrer beym
Unterricht nur äufserft wenig mit arbeitet, fo ver-
fchone man fie mit Beweifen der vorgetragenen Leh-
ren und fuche indefs mehr die Gedächtnifskraft zu
befchäftigen und das Gefühl der Ehrfurcht in ihnen
zu erwecken.” Nach jenem foll alfo blofs auf den
Verftänd gewirkt und alles ‚was diefern nicht anzu-
palfen ift, weggelaffen werden, und in diefem i(t da-
egen die Belchäftigung des Gefühls und fogar des
edächtniffes die Hauptfache, ein Widerfpruch, der
fo wie er fchon die Ahlındung des Beffern bezeugt,
auch felbft dazu führen mufs. Eben fo unbefltimmt
ift es auch ausgedrückt, wenn dem Lehrer gefagt wird:
„Er mache fich nicht auf die Antworten der Kinder
gefafst, fondern denke fich feine eigne Fragmethode
aus.” Der theoretifche Religionsunterricht wird zu-
erft im Gegenfatz mit dem praktifchen abgehandelt
und von diefem zwar feine Wichtigkeit anerkannt,
aber auch zugleich über mancherley Befchwerden
dabey geklagt. Als Mittel zum Endzwecke werden
angegeben: N Kenntnifs des Urfprungs der Verfchie-
denheit der Neigungen; die Kunft, Neigungen zu er-
zeugen; 3) innere und äufsere Beweggründe der Tu-
gend; 4) Anwendbarkeit derfelben im Einzelnen;
Wiedererweckung und 6) Kraft des Vortrags.
ür die Glaubenslehre wird nach ihren wichng 02
mr 2 -
