535
“That, wie diefer überhaupt. mit ihm als Philofophen
{in {einem Urtheil verfährt. Er fpricht über deafel-
ben mehrmals zugleich das gröfste Lob und den
{chwerften Tadel aus, So wird z. B. Vorr. S. IV.
de(len Moral „nach der chriftlichen die tieffte und
‚gründlich(te, welche die Gefchichte aufzuweifen

at,” genannt; wogegen Einleit. S. 7. in Beziehung
auf eben diefe Moral gefagt wird: „Der kritifcbe
1dealism Kants hat die Tugendiehre durch ein küh-
nes Losreifsen der praktifchen Vernunft von der le-
bendigen Idee der höchften Vollendung (d. h. des
„Urfeyns,” wie unfer Vf. fonft befıimmter fich aus-
drückt) in einen leeren Raum verfetzt, wo Ge fich
bald in eigener Trockenheit und Leerheit auf-
zehrte:” und S. 279. fagt Hr. Dr. .A,: „Kant hat in
feiner Kritik der praktifchen Vernunft dielen Ge-

en(tand (es ift da die Rede von der rechten morali-
fen Triebfeder) mit eben fo grofser Gründlichkeit,
als EigentHümlichkeit behandelt ,”” und ebendafelbft :
„Diele "Theorie (nämlich die Kant'fche von der
Triebfeder) ift von allen Seiten mangelhaft.’ Aber
der Vf. hat mit dem Letztern feiner weitern Ausfüh-
rung nach wenig Kefagt: denn er tadelt in diefer jene
"Cheorie, wiewohl freylich, z. B. aus dem falfchen
Grunde, weil „Achtung ein Gefühl fey, welches
fich auf Perfonen, nicht"aber auf ein ahfıraktes Ge-
fetz (für ein, folches erklärt der Vf. das Kant'fche
Moralprincip, die Ausdrücke „formal” und „ab-
ftract * mit einander verwechfelnd) beziehe,” worin
er obendrein, da fein eigener erfter Grundfatz die
„ Wahrheit” über Alles „‚achten” heifst , fich felhlt
widerf/pricht , DE: dafs, werm fein Tadel
gerecht wäre, diefelbe nicht blofs mangelhaft , {on-

A.L. Z. Num. 67. MÄRZ 1824.

536
dern durchaus unrichtig und fehlerhaft genannt wer—

‘den’müfste. Es (cheint ihm fehr viel daran gelegen

zu feyn, dafs‘ man‘ nicht glaube, feine Sittenlehre
habe etwas mit der Kant'fchen' gemein, an welche

'fich 'diefelbe in ihren früheren Erfcheinungen ange-

fehloflfen hatte; und Rec, zeuget über fie nach (einem
beflten Willen, vom Geifte einer praktifchen Philo-
fophie, wie Kant diefe an das Licht gebracht hat, in
ihr nach ihrer gegenwärtigen Geftalt und Befchaf-
fenheit nicht das Mindeflte angetroffen zu haben.

‘UDebrigens verdankt dielelbe den blendenditen Glanz

der Wilenfchaftlichkeit der Kant'fchen transfcen-
dentalen Logik, in wie fern Hr. Dr. A.; wo er nur
immer konnte, nach der Ordnung der in jener zuerft
fo aufgezeigten Kategorien feinen Gegenftänd in er-
{chöpfender Eintheilung darzuftellen verfucht hat;
womit es ihm jedoch insgemein nicht fonderlich pe
lingt. So z. B. heilst $. 67. „tugendhaft ” derjenige,

‚welcher „alle feine Pflichten treu erfüllt,” und fo

werden dann 6. 68 unter diefem {trengen Gefammt-
begriffe Tugendärten , welche kaum in irgend einer
Bedeutung ihren Namen verdienen z. B, eine ,, fchwa-
che” Tugend, „von welcher es‘ problematifch ift,
ob fie im nahen Kampfe nicht unterliegen wird,” auf-
geführt, welches fich felbft mit der emäinen Logik
nicht wohl verträgt. Endlich von der Widerlegung
des Kant’ifchen Moralprincips, welche fich‘S. 177 —
79 vörfindet, fällen wir ein mildes und leicht, nur
aber mit zu grofser Weitlänfigkeit, erweisliches Ur-
theil, wenn wir fagen , dafs fie an Ungründlichkeit
die Empfehlung des dem Vf. eigenen (S. 208 — 14)
noch übertrifft,
(Der Befchlufs folgt.) '

 

LITERARISCHE

Il. Todesfälle.

An 10. Januar ftarb am Gambiafluffe der berühmte
Reifende J. Ed. Bowdich, der 1819 die feitdem mehr-
mals überletzte britifche Gefandtfchaftsreile vom Cap
Eoalt nach Ashantie herausgab,

Am 9. Februar farb im 82!ten Jahre feines Lebens
Johann Nicolaus Bandelin ,
zu Lübeck und der Lübeckfchen Gefellfchaft zur Be-
förderung gemeinnütziger Thäygkeit Ehrenmitglied.
Finziger Soll des länglt verftorhenen VPredigers zu
Koehna im Mecklenb. ward er dafelhft am 2. December
1741 geboren. Seine gelehrte Bildung erhielt er auf
der grofsen Stadifchule zu Wismar und auf den Hoch-
fchulen zu Bützow und Göttingen, wo er die Theolo-
gie "in Verbindung mit Philologie bis 1765 ftudirte,
1767 befand er Sich in Condition zu Neubrandenburg,
nachher zu Schwerin bey dem Geh. Räth Schmidt und

vn ——>—

Lehrer aın Katharineum .

 

?

NACHRICHTEN.

zu Ratzeburg bey dem Kammerrath Reinhard, unter-,
flützte dann 1970 zu Zarrentin, 1772 zu Rehna und
Güftrow die dortigen Prediger in ihrein Amte, wurde
1777 zu Vietlübbe bey Gadebufch präfentirt! und ge-
langte endlich 1778 zu der Lehrerftelle an der St, ha-
tharinen- Schule zu Lübeck. — Seine Gedichte, re-
ligiöfen Inhalts, haben mehrere Auflagen erlebt.

)
{

Il. Beförderungen,

Der Präpofitus und Prediger zu Hagenow‘, Hr. AT-
brecht Friedrich Flörcke , it. zum Süperintendenten des
Parchimfchen Kirchenkreifes befördert worden, >

Der als Dichter Bekannte Doctor der Philofophie,
Hr. Sueno Erich‘ Carlftädt aus Schweden, zeitheriger
Hauslehrer zu Cainbs, hey Röhbel, if zum Nector au
der Stadtifchule zu Bützow befördert worden,
