1 —— 1 — 2

ALLGEMEINE

‚LITERATUR - ZEITUNG

(Intelligenzblatt.) ,

 

Monat Januar.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE

I. Personal-Nachrichten,

D.: Schulrath Dr. Lucas zu Königsberg in Preussen
wurde (au Jachmanns Stelle) Provinzial -Schulrath und
Mitglied des Proviuzial - Schul-Collegiums daselbst; der
Professor Dr. A. 14. E.Danz zu Jena Oher-Appellations-
rath; der bisherige Generalprocurator Dr. Feder zu Athen
k. baierscher Ober-Berg- und Salinenrach in München;
der Geheim- Serretair des Kronprinzen von Baiern
Dr. S. Daxenberger Regierungsrath; Oberlehrer
Skreczska in Gumbinnen Direetor des Kneiphöhschen
Gymnasiums zu Königsberg (an Dr. Lucas Stelle,
nachdem die Wahl des Divisionsprediger Dr. Rupp
nicht genehmigt ist); Professor Kreizner in Weilburg
Rector des Pädagogiams in Hadamar; Dr, JFittich
Collaborator au dem Grmnasium zo Eisenach (mit dem
"Titel als Professor); Dr. jur. et phil, Adolph Sovet-
heer erster Bibliothekar des Commerciums zu Ham-
burg; der Advocat Jul, Mosen in Dresden Dramaturg
des Hoftheaters in Oldenburg.

An Universitäten wurden die bisherigen Privat-
docenten Dr. Th. Jacobi und Dr. G, K, Guhrauer
zu ausserordentlichen Professoren in der philosophi-
schen Facaltät zu Breslau ernannt; Prof, Dr. Moritz
ı Haupt ordentlicher Professor der deutschen Sprache und
Literater in Leipzig; die ansserordentlichen Professoren
Dr. Havemann und Dr. Bertheanu ordentliche Professo-
ren in der philosophischen Fakultät zu Göttingen; Dr,
Matth, Leben wurde Professor der Moralıheologie
in Laibach; der Privatdocent Dr, K. Schneemann
ausserordentlicher Professor in der medieinischen Fa-
kultät zu München und zugleich Director der neu er-
richteten Poliklinik. Der Convictsdireetor Schott in
‘Tübingen erhielt die Berechtigung zur Theiluahme an
den Arbeiten der theologischen Fakultät und des aca-
demischen Senats mit dem "Titel eines Ober-Kirchen-
raths,

Orden: Preussen: der Geheime RKegiernngs-
und Medizinal- Rath Dr. Stoll in Arnsberg erhielt den
RAO. 2r Klasse mit Eichenlanb und zu gleicher Zeit
den grossherzoglich hessischen Verdienstorden Philipps
des Grossmüthigen; der General - Inspector des Medi-
einalwesens in Aegypten Dr. Clot- Bey in Kahira und
der Geheime Hofrath nnd Professor der Philosophie zu
Halle Dr. Gruber den RAO, dritter Klasse, — Sach-
sen: der Geheime Hofrath Dr. Eichstädt im Jena das
Ritterkreuz des Civilverdienstordens, — Hannover:

NACHRICHTEN.

der Geheime Justizrath Wöhler zu Frankfurt am
Main das Hitterkrenz des Gurlphenordens, — Säch-
sische Herzugthümer: der Geheime Cabinetsrath Freih.
v. Falcke in Hannover das Grosskreuz des Ernestinischen
Hausordens, — Hessen Darmstadt: der Holbandireetor
Eug. Jul, Ruht in Kassel das Ritterkreuz des Lud-
wigsordens, — Hohenzollern Hechingen: Dr. Franz
Liszt den Hausorden dritter Klasse und den "Titel
eines Hofraths. — Griechenland: der Ober-Berg-
und Salinenrath Dr. Feder das silberne Ritterkreuz
des Erlöserordens,

Titel: die ordentlichen Professoren an der Uni-
versität Dorpat Dr. P. U, Fr. Walter und Dr, E,
Knorre in Kasan so wie der Inspector der Kron-
schulen des Dorpater Lehrbezirks v,. Witte sind zu
Staatsräthen, die ordentlichen Professoren Dr, Krnst
Hoffmann und Dr. Joh, Neukirch zu Kiew und
Oel Lunin zw Charkow zu Collegienräthen ernannt
worden.

Il. Universitäten.

Bonn. Unsere hohe Schule hat in diesem Win-
ter, im Vergleich zum vorigen Halbjahr um 45 und
seit verflossenem Winter um 100 Studenten zugenom-
men. Ks studiren hier 122 katholische Theologen
70 evangelische "Theologen, 212 Juristen, 107 Medi-
ziner, 141 Philosophen und 57 Chirurgen, Pharma-
centen, und dgl.; im Ganzen 709, unter denen sich
ein Prinz von Preussen, ein Herzog von Mecklenhurg-
Strelitz und fünf Darchlauchten befinden. Die katho-
lische Fakultät hat 20; die juristische 21, die medi-
zinische 16 Stadirende gewonnen, Die Zahl der evan-
gelischen ""heologen hat um 3 ahgenommen, Die
meisten Ausländer zählt die evangelisch -ıheologische
und die philosophische Fakultät, jede nämlich 52, die
wenigsten die katholisch - thrologische Fakultät näm-
lich 5. Im Ganzen studiren hier 160 Ausländer,

Breslau, Die Gesammtzahl der hier immatriku-
Jirten Studirenden im laufenden Winterhalbjahre be-
trägt 703, also 50 mehr als im verßossenen Sommer.
Ausserdem sind noch 63 zum Hören der Vorlesangen
berechtigt,

Giessen, Nach dem amtlich anfgestellten Perso-
nal - Bestande der Grossherzogl. hessischen Lundwigs-
Universität für das Winter - Semester 1843— 44 zählte
ienalbe 1) in der: evangelisch - theologischen Fakultät
