181

— 184 -—

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat J ul i.

1844.

Halte, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Der deutsche Bauernkrieg,
(Fortsetzung von Nr. 4183.)

r ;
YWrım aber, wenn das Volk, wenn der Bauer
es nicht besser macht, als seine Herren, welche
ihn von Kindheit an systematisch verbittert und
verwildert * haben, warum den Geist der Frei-
heit selbst anklagen, wenn sein Gesang nicht
aus lauter Herzen widertönt, die seiner würdig
sind? Oder ist die Orange, die in den Schmutz
fällt, darum keine goldne Frucht?” KEntkleidet
des Pathos, den Zimmermann lebt, heisst das
etwa, dass man, um den Bauernkrieg richtig zu
würdigen, die Rohheit, welche in der ersten Zeit
des sechzehnten Jahrhunderts noch allgemein
herrschte, und dann auch den niederen Stand und
Bildungsgrad derer, welche an das Unternehmen
gingen, gehörig in Anschlag bringen müsse, ,

Seinem Kern nach ist aber der Bauernkrieg , wie
es Bensen kurz ausdrückt, das Hinsterben der Gemein-
freien des siebenten Heerschildes, des vierten Stan-
des nach ihrem ursprünglichen Rechte. Die Unter
drückung der Minderen ist erwiesen, das Zunch-
men der Antastungen und Baal anRon sprang jedem
in die Augen.

Diesem Gange der Dinge mussten die Bethei-
ligten sich gewaltsam entgegenwerfen, denn an
eine gutwillige Aenderung seitens der Dränger war
nicht zu denken, „Auf den staatsrechtlichen Stand-
punkt, sagt Bensen S. 343, liessen sich die Gogner
ohnehin nicht ein.” Zimmermann (1, 10) weist Fälle
nach, in denen die Junker eigenmächlig der leichtesten
Vergehungen wegen ihren Bauern die Köpfe abhauen
liessen. Noch hatte aber der gemeine Mann das Recht,
Waffen zu tragen und sich mit Seinesgleichen zu ge-
wissen Zwecken zu vereinigen: er musste von seinem
Recht und seinen Waffen Gebrauch machen, sobald er
über seine Lage sich klar wurde. Da wurde im Speier-
schen um die Wende des funfzehnten Jahrhuuderts

A. L. Z. 1844, Zweiter Band,

der Bundschuh aufgeworfen , als das Abzeichen der
Bauern: das Bild des Schuhes, den der Gemeine
sich umbund, Um dieses Banner verschwören sie
sich zum Kampf gegen die Dränger, zur Herbei+
führung einer radik@len Reform. Blutige Stronge
lJöschte das eben anglimmonde Feuer. Von Neuem
breiten sich im Stillen Verbindungen aus, im Elsass,
dem Breisgau, dem Schwarzwald, Oberschwaben
u. a., aber bevor noch die Verschwornen zum
Losbruche bereit sind, beginut. die Unterdrückung.
Das geschah von 1512 bis 1513, Darauf bildete
sich unter einer andern Form ‘der sogenannte Bund
des „armen Konrad’, vorzüglich im Würtember-
gischen. Dieser Aufstand brachte es bis zum Kampfe,
wurde aber bald gedämpft (1514), worauf die Bauern
entwalflnet wurden. ‚An vielen Orten Deutschlands
zeigten sich Bewegungen des Landvolks, bis end-
lich noch der religiöse Zündstoff hinzukam und nun
als Schluss jener Versuche der Bauern endlich
der grosse Krieg ausbrach. Viele Landleute glaub-
ten und sagion, sie hätten Gottes Wort zu hand-
haben und zu beschirmen, und wollten Alles nich-
tig machen, alle Pflanzung ausreuten, „die Gott der
himmlische Vater nit gepflanzt hat.” Ein Haufe
nannte sich das evangelische Heer. Is der frän-
kischen Schaar wurde streng auf Sitte und Zucht
gehalten und für die tägliche Verkündigung des
Wortes Gottes „welches eine speyss der Seelen
ist” gesorgt. Hauptsache sind aber immer die
zwölf Artikel, nach deuen die Leibeigenschaft, der
Sterbefall und einige Regalien aufhören, alle nach
christlichem Herkommen, oder sonst rechtsgiltig,
bestehenden Lasten ordentlich festgestellt und fer-
nerhin eben so wenig als Gerichtsstrafen willkürlich
erhöht werden sollen, Es wird ferner gefordert, duss
jede Gemeinde selbst ihren evangelischen Prediger
wählen und absetzen dürfe, und dass jeder, der
sich Gemeindegüter unrechtmässig zugeeignet hat,
dieselben herauszugeben gezwungen werde. Man
sicht, wie wenig die Bauern hier das Masss
überschritten. Kiner ihrer ersten Führer, Florian
Geyer, erklärte der Stadt Rotenburg: „Keines-
154
