429 ‚rar Wi

hörden, ats Flaxlands Einleitung zum franzöf, Cri-
minalprocefs. Gemälde von Spanien und feinen In-
wohnern, von L — r, mit einer Karte. Diele letztere
hat den Titel: Karte der Pirenäiflchen (ic) Halbin-
fe) oder der Königreiche Spanien und Portugal, nach
dem Entwurfe und der Angabe des Hrn. Jof. Marz
Freyhrn. v. Liechtenfiern, gezeichnet von Lquis Anton
Schmid von Brandenf/tein, geltochen von Jo/. Schütz
1811. Hr. L—r hat vorzüglich nach der deutfchen
Veberfetzung: von Laborde fein Gemälde angelegt.
Veber den neuen, vom Kaifer Napoleon befchlojfenen
Kanal in, Deutfchland, aus dem’ politifchen Journal,
Binnen.5 Jahren foll das baltifche Meer mit der Sei-
ne verbunden feyn. Statiftifche Notizen über die
Freyfinger Discefe im Königreiche Bayern; as dem
Confpect. Diöc. Frybng. Landshut 1811. Diefer
Kirchfprengel umfafst Oberhaupt 429; 000 Seelen, dar-
unter München mit 44,000 Einwohnern. Der bifchöf-
liche Stuhl ift noch unbefetzt. Neue Organifution
der proteftantifchen. Diftrictsdechnate in Bayern. —
Veber Intenfion. und Inclination der magnet. Kräfte,
ach Gay - Luffac. * Wahrnehmungen über die Vulka-
ne, befonders die amerikanifchen , aus dem Journal
de Phyfique. — Alexander v. Buchs Bemerkungen
über die äufsere Form der böhmifch fehlefifchen Grenz-
gebirge. ‚— Poirets Abhandlung über das Studium der

eologie, nach. einem Auszuge des Journal de Phy-
que. — Coupes Abrifs der Geologie, nach.den Mei+
nungen der Ältek, nach einem.eben dafelbft befnd-
lichen Auszuge.. Einige Betrachtungen über die. Theör
rie der Erde, von Bertrand (ebendafelbft.) Bevölke-
rung der nordamerikanifchen Staaten im Jahre 1810,
32 {B: 000 Menfichen, Gro/sbritanniens Reichthum,
nach den neueften englifchen Blättern. Allerhand
durcheinander geworfene unverbürgte Angaben, ein
wahres Spiel mit Zahlen, eines erni{ten Statiftikers
unwürdig. Die Sherländifchen Infeln. — „Die Be-
ftzer derfelben find feit.ı742. die Familie Dundas”
(fic). De Lucs Bemerkungen über Vulkane, aus der
Bıbliotheque britannique. Die neuen Kanäle, Strar
Jien und Brücken in Frankreich, — Veber das El/afe,
„die Wiege des habsburgifchen und lothringifchen
Stanunhaufes.” Ertrag der Harzer Bergwerkesz er
ward fonft au 2,300,000 Gulden, zu 18,000 Mark
Silber, 16 Mark Goldes, g00o Centner Kupfer u. f. wi
berechnet... Der Magnetfels in He/fen, vom Dr. Zim-
mermann, aus den, Heidelberg. Jahrbüchern. Der
Yels befindet Gch in der Nähe von Darmftadt, Die
hier gelieferte Nachricht ift noch fehr unbefriedigend.
Der Canton Aurgau. — Die Araber an der Küfte det
perfifchen Maechufens. — Einige Figkbnheiten Ojtint
diens und feiner Eintechner. | (Die Quellen find nicht
aängegeben,) . Vop Buchs Bemerkungen über den Hallı
Jiüädter und. Traunfee, im öfterr. Salzkammergute, —
Z/chokkesiBeobacheuagen. über- die. Farmation: des Ju
ra, — Sachfens Anbau, Induftrie und Handel 1811.
„Es ift gewöhnlich, dafs die SpinnerInnen des Vogt-
landes aus 16 Loth Baumwolle einen Faden ziehen,
der 22, 500 Ellen,hat; 300 Buchdruckereyen, 100 Buch-
handlus gen dienen dem Fortfchreiten der Willen-

MAY‘

FT & 1

1813. 43°

fchaft und Kunft. Kurz, was Englands Induftrie ge-

en den gröfsten Theil des felten Landes, das ift
Bi chlens Kunftfleifs und Gelchmack gegen das übri*

e Deutfchland. „Und doch begünftigen den innern

erkehr nur wenige {fchiffbare.Flüf(e, Kanäle eigent-
lich nirgends, felblt die Land(trafsen (und Rec, mufs
hinzufetzen die Poftwagen) gehören zu den {chlech-
teflten, obwohl die Waarenverfendung meilftens auf
der Axe gefchehn mufs.”— Diefer Auffatz (der Her-
ausg. fagt nicht, woher er ibn genommen) ift ein
Mufter von ftatiftifcher Gedrängtheit, fo wie Sachfen
felbft ein Mufter des Gewerbfleifses ilft.

% /

BIBLISCHE LITERATUR.

ALTENBURG u. ERFURT, b. Schnuphafe: Bibelcom-
mentar zum Handgebrauch für Prediger » Schul:
lehrer und Layen , nach den jetzigen Interpreta-
tionsgrundfätzen ausgearbeitet von einer Grefell-
ichaft von Gelehrten. Vierter Band. 1804. 1745.
‚ Fünfter Band in zwey Abtheil, 1805. 268 u. 3175,
Sechster Bd. in zwey Abtheil, 542 u. 222 S. Sie:
benter Bd. 162 S. 8. (6 Thlr. 4 Gr.)

Der vierte Band enthält die zwölf kleinen Prophe-
ten, der fünfte die vier Evangelien, der fechste alle
übrige Theile des N. T.., aufser der Apokalypfe, wel-
che.im /echsten Bande befonders gegeben wird. Die
Methode des Werks, de(fen Brauchbarkeit nicht zu
verkehnen ift, bleibt die nämliche. Vor jedem Schrift-
buch werden die Umftände feiner Ent{tehung zur Ein-
leitung kurz angezeigt. -Vor jedem Kapitel  Tehtieine
kurze Inhaltsanzeige. Im Text wird.die Stelle, welche
erklärt werden fol], aus Luthers Ueberfetzung abge-
kürzt angeführt. DieErklärung folgt entweder durth
Umfchreibung oder richti ere Ücberietsung des Tex-
tes oder 'durch, kurze Andeutung erläuternder Bezier
hungen.. Bey fchweremn Stellen, wie Keym Lied Habas
kuks, werden mehrere Ueberfetzungen ‘angeführt,
Die Vff. folgen meift den bekannten Arbeiten von
Hezel, Scherer, Horft. Bey den Evangelien it Pau-
Ius Commentar häuhg benutzt und angeführt. Die
Apoftelgefchichte fcheint mit befonderm Fleifs bear-
beitet. Die Briefe.an die Römer, Korinthier u. f. w.
wurden nach 5. 316. zu Kronberg commentirt. Bey
"den meiften katholifchen Briefen nennt feh Hr. Dr.
Scherer mehrmals als den Bearbeiter. Leidenfchaft-
liche Ausfälle, wie S. 17. gegen Dr. Stolz, als Veber-
fetzer des N. 'T., follten nie, am wenigften in einer
Schrift diefer Art, eingemilcht'werden. . Nach S, 53.
find auch die Briefe’an die Kömer, Korinthier, Galater,
Ephefer,; Philipper; Kolofler, von Hrn. Scherer bear-
beitet. Er giebt an eben diefer Stelle eine etwas fon-
derbare Erklärung über‘ fich felbft. ‘Meine Dogmatik
gründet fich nicht auf die ganz freyen Unterfuchun-
gender neueren Exegefe, fondern auf — das Bedürfnifs
einer Offenbarung, auf den moralifchen Glauben. Was

egefe und Speculation für f(chwankend erklärt,

das erhält bey mir aus dem angegebenen Gefchts-
punct Gewi/sheit, wenn auch nicht in objectiver, doch
{ubjectiver Hinfcht, So handle und unterrichte ich
auch
