289

ALLG

a

EMEINE LITERATUR- ZEITUNG

‚290

 

Februar 1827.

 

THEOLOGIE,

Hımsvas, b. F. Perthes: Dr. Martin Luthers Werke,
In einer das Bedürfnifs der Zeit berückfichti=
enden Auswahl. 1826. 10 Bändchen in Sedez,

3 Rthlr.) -

J. fähiger jemand ift, Luthers hohen Geift zu
chätzen und deflen unfterbliche Verdienfte um die
evangelifche Kirche gehörig zu würdigen, defto
freudiger wird er in das Lob einftimmen, welches
der Herausgeber des vorliegenden, Werks, wie in
der Vorrede, fo auch fehon früher in der Ankündi-
gung de(felben, über den grofsen Reformator aus-
efprochen hat, Und in io fern die gegenwärtige
uswahl aus Luthers Schriften dazu beltimmt ilt,
das Andenken des grofsen Mannes bey den fpäteren
Nachkommen in Ehren zu erhalten und auch unter
diefen die Zwecke befördern zu helfen, für welche
jener fo kräftig und fegensreich wirkte, verdienen
die Herausg., Hr. Paftor Fent zu Hademarfchen in
Holftein, und Hr. Buchh. F, Perthes in Hamburg,
den Dank, der jedem Bemühen gebührt, das in gu-
ter Abfheht unternommen wurde. Das Aeufsre des
Werks ilt, in Aücklicht auf Papier, Druck und For-
mat, fo gefällig, und .dabey der Preis fo wohlfeil
eftellt, dafs in diefer Hinhcht Alles geleiftet worden
, wodurch die möglichft weite Verbreitung def[-
felben befördert werden konnte. Das Innre betref-
fend, liefs fich fehon. im voraus erwarten, dafs die
Urtheile der Verehrer Luthers hierüber verfchieden
feyn würden, da nämlich dem Einen diefes, dem
Andern jenes aus den Schriften des geiftreichen
Mannes es vorzugsweife werth zu feyn Khien, dafs
es durch ein Unternehmen, wie diefes, in die Hände
möglichft vieler Lefer gebracht werde. — Mer Her-
ausg. hatte bey der von ilim getroffenen Auswahl
das Bedürfnifs der gegenwärtigen Zeit vor Augen,
ınd darf mit Recht verlangen, dafs man diefelbe in
dem Grade für zweckmäfsig halte, in welchem man
zugeben mufs, dafs fie dem Bedürfnifs unfrer Zeit
entfpreche. Aber grade in Anfehung deflen, was
fich der Herausg., in Beziehung auf Bin Unterneh-
men, als ein  edürfnifs unfrer Zeit
wird er fich am wenigften des allgemeinen Beyfalls
zu erfreuen haben, Viele fehr achtungswürdige Pro-
teltanten möchten dafür halten, es habe, bey einer
jetzt zu veranftaltenden Auswahl aus Luthers Wer-
en, befonders das zu unfrer Zeit wieder fo rege
gewordene Beltreben der katholifchen Kirche be-

rückfichtigt werden mülfer; Luthern als Menfchen'

A, L, Z. 1827. Brfter Band, -

1

edacht hat,

und als Reformator herabzuwürdigen und dadurch
unwiffende Diiglleder der von ihm geftifteten Kir—-
che zum Abfall zu verleiten. Nach diefer Anficht
dürfte es am zweckmäfsiglten‘ gewefen feyn, folche
Stellen aus Luthers Schriften N Or uhehen aus
welchen fich die Gröfse feines Geiftes, feine echte
Frömmigkeit, die Lauterkeit feiner AbGehten bey
dem Werke der Reformation und feine gerechte
W CE des Papftthums am deutlichften erken-
nen Jaffen. Diefe Rückfcht lag aber nicht in dem
Plane des Herausgebers, der alles hefeitigen und
übergehen wollte, „was nur Luthers Zeit angehört,
was "perfönlich - polemifch, perfönlich - beziehend.
Jocal und temporell, von ihm damals zweckmäfsig
Gerede ‚ jetzt höchftens nur hiltorifchen Werth hat.”
ir verkennt nicht das Verdienfiliche der Sammlun-
nn von Lomler und Roth, da jener einen Begriff von
er ftufenweifen Entwickelung des Geiftes und der
Anhchten Luthers geben, dieler in einzelnen Bruch-
ftücken das Vortrefflichfte vorlegen wollte, was
Luthers Geift hervorgebracht hat. "Hr. P. Yent ver-
mifst in jenen Sammlungen das, „was, als reife
Frucht von Luthers Bildung, allen "Chriften aller
Zeiten zur Erleuchtung und Komung in der ewigen
Wahrheit dient,” Daher wollte er, unfre Zeit Dad
ihre Bedürfniffe feft im Auge haltend, derfelben nur
das im Auszuge darreichen, „was Luther unftreiti
felbft von ihr beachtet zu fehen wünfchen würde
falls er Jebte in derfelben, und hinfchaute auf das
Thun und Treiben derfelben,” — Dabey war es,
wie es im Vorworte vor dem erften Bande diefes
Werkes heifst (S. X11) „fein Beftreben, keine der
Haupt- und Grundlehren des Chriftenthums zu über-
fehen, fondern fie mit den Worten Luthers hervor-
treten zu laffen, und dadurch zu zeigen, in welcher
Geltalt fie dem erfcheinen müffen, "der fie aus der
lauterften Quelle des göttlichen Wortes felbft, mit
demuthsvoller a gepriefener Meinung und
verderbter Neigung, Ichöpfet, um durch folche Dar-
ftellung den Glauben daran aufs neue zu begründen
und gegen die Stürme unfrer Zeit zu befeftigen.” —
Aus diefen und ähnlichen Erklärungen {fcheint fich
zu ergeben, dafs der Herausgeber meine, die Chri-
ften unfrer Zeit hätten in dem Mafse den rechten
Glauben an das Chriftenthum verloren, in welchem fe
durch Anwendung ihrer Vernunft in Sachen der Re-
ligion bewogen worden wären, von Luthers Schrift-
erklärungen und dogmatifchen Anfichten abzuwei-
chen, und defshalb müfsten nun diefe ihnen aufs
neue vorgehalten und angepriefen werden, damit fie
wieder zum rechten chriftlichen Glauben kommen

Qo . könn-
