773

uft. Strive, Dr. der Med. und Chirürgi&; pr.
A in Elmshorn. 182% 125 5, 4. Mit 2 ill.
Kupfert, A ul:
Eine Schrift „die jeder’ Praktiker mit: dem ‘gröfs-.
ten Anterefle und -wahrem Nutzen Jefen wirt, da Ge
ihr hochwichtiges "Thema bündig, klar und gründ-
lich behandelt. Man weifs, mit welchem Eifer
zieuerlich(t von verfchiedenen Seiten her. die‘ Thera-
pie mancher Krankheiten‘ durch Falten und Hungern,
wieder in Anregung‘ gebrächt worden, und wie
viel Rühmliches ihr "von Osbeck, Lourrier , Ro
u. A. nachgelobt worden ift. ' Rec. feinerfeits ilt
nicht nur durch das Lefen diefer Schriften, fondern
auch durch eigne Erfahrungen, länglt Sehr von der
Vortrefflichkeit diefer Methoden überzeugt gewefen ;
er hat darin, aufser: dem präctifchen grofsen Nu-
tzen, noch andre Beftätigungen für gewillg Anfıch-
ten über die allgemeine Pathologie gefunden, die ihm
die Anhänger und Verbreiter noch nicht oder nicht
genug hervorgehoben‘ zu haben fcheinen, die aber
aus einander zu fetzen hier nicht der Ort ift: und
wenn auf diefe Art das Thema der, Diät — und
Hungercuren für ihn ein doppeltes Interefle hat, fo
griff er um (0 begieriger nach einer neuen. Mono-
raphie darüber, ‚und freite fich um fo mehr, fo be-
Sriedigt diefs Buch aus der Hard gelegt zu haben,
Der Vf. (fchon bekannt durch eine Schrift „über
die | ausfatzartige Krankheit Holltein$” beginnt
nach einer Einleitung'mit: Allgemeinen Bemerkun-
gen über: Diät — und Hungercuren, Sie lYaälfen fich
nach. ihrer gröfsern ‘oder “geringeren Tntenßtät in
drey Grade theilen: ‘in die einfache Diätcur, wo
dem'Kranken nur zur Pflicht gemächt wird in der
Quantität der Nahrung vernünftiges Maafs zu halten,
in die eigentliche ’Entziehunyscur, in welcher ihm
Mäfsigung und: Genufs bis kadım zur nothdürftigen
Sättigung zur Pflicht gemacht wird, und endlich in
die eigentliche Hungercur, wo die Nahrung auf fo
wenig'hefchränkt wird, als möglich, um'nur nicht
die Exiltenz des Organismus zu gefährden. Der
Erfolg diefer letzteren Kurmethode ift „Vermehrung
der Kraftäufserung des Syftems der einfaıgenden Ge-
fäfßse,” worauf auch, nıch dem Vf.; die Wirkung
des Queckflbers-beruht , fo dafs -fieh Oueckfilbereur
und Hungereur auch wirklich ihrer Natur nach fehon
verwandt find. Aber die Anwendaong der Letzteren
ift gefahrlofer; als die der Mercurialeur, denn es
fehlt uns noch immer an einem Maafse, um den
‚Zeitpunet.zu-beftimmen, bis zu welchem der Kör-
per ohne Gefahr mit Queckfilb impräghirt wer-
den könne, während das Ucbermaafs des Hungers
fich: alsbald dem Arzte durch warnende Symptome
‚offenbart. Hr, Str geht "nun zur Unterfoc ung der
Indicationen zu jener Methode fort; fie paffen näm—-
lich zunächft bey allen Krankheiten, die von Ue-
berfüllung des
in der Atrophie der Kinder, die beffer Hypertro-
hie zu nennen ift, ferner in alle “den Fällen, wo
rankheiten aus einem VeberAuf an Sälten ent-

:

1 Num. 317. DECEMBER 1823.

Darmkanals herrühren, deshalb auch,

ftehen ,’alfo ‘bey Congeltionen , Schwindel ‚,Afthma,
Hämotrhöiden‘, u: 1. w.; am ausgezeichnetiten. (aber,
ift der‘ Nutzen dieler. Cüren bey den, eigentlichen,
fogenannten Säftektan beiten, vorzüglich: bey. ver—
alteten Gefchwüören ,* Flechten, Gicht, böfemn, /luor
albus; Scropheln, Luftfeuche, Ausfatz uf. w, Nur,
der Scorhut ift hier auszunehnen. Es folgen: cint-
ge Beytrage zur Gefchichte der Diät — und Hunger-
curen , in fofern es dem Vf, bey einem ner fehr. be-
fchränkten Gebrauche, von Quellen“ möglich", was,
etwas Hiltorjfches zu liefern, das aber doch, ‚wenn
ach nicht volllrändig, doch ganz genügend er(cheint;
Ausführlich befchreibt er befonders die Methoden,
vön Nicolai, Friedrich Hoffman, Osbeck, Ruft, und;
geht dann über zur Dar/leilung feines eignen ‚prak-
tifchen Verfahrens bey der Diät = Entzichungs— und
Hungercur, Hr. Str. gebraucht mie eine ,, vorberei-
tende” Cur, und trägt immer nur Sorge für vorgän-
gige Reinlichkeit der Haut. In der neigentlichemn,
Hungercur nur nehmen feine Kranken des Morm
ens fünf Cicutapillen, (fämmtliche Vor(chriften
end in dem Buche felber ausführlich mitge! heilt) und
trinken dazu ein blutreinigendes Holzdecoct , Vor-
mittags geniefsen die Patienten vier Loth altes Weifs-
bröd; und eben fo viel magres, kaltes Kalbfleifch;
Nachmittags diefelbe Mahlzeit ;; Abends: wieder ‚Ci-
cutapillen und Detoct! Einige Variationen.der Cur;
nach verfchiedener Individualität des Kranken müf-
fen inr ‘Buche felher nachgelefen werden, ‚fo wie
wir auch die unmittelbaren und mittelbaren Folgen
eihes folchen Verfahrens auf den kranken Organis-
mus, ihre Kenntnifs bey dem Lefer:vorausfetzond,
übergehen. Leiftet die Hungerecur in einzelnen Fäl-
Jen nach längerer Dauer nicht das Gewünfchte, fo
ilt es rathlam, von ihr ganz abzu(tehen, ‘und entwwe-
der ein andres Heilverfahren einzufchlagen, oder fie
nach’ einiger Zeit einmal wieder zu verfuchen. Aeu-
fserlicher Heilmittel bedarf es dabey „durchaus
gar nicht,” Sind Gefchwüre da, fo forge man für
Reinlichkeit derfelhewn ur. dgl. Des Vfs. Verfahren
bey der zweyten Methode der f. g. Entzichungscur
befteht etwa in folgendem’: der Kranke trinkt des
Morgens zwey Taften gewöhnlichen Thee, und ge-
niefst dazu ein nicht fr grofses Stück Weifsbrot :
die Mittagsmahlzeit befteht in Buchweizen- oder
Hafergrütze, oder Kalbfleilchbrühe, wozu gleich-
falls ein Stück trocknes Brot genoffen wird, Nach-
mittags wieder "Thee und Brot, und Abends eine
Mahlzeit wie zu Mittag, fo dafs hier der Kranke et—
wa ‘bis anderthalb Pfund! Nahrung erhalten ‚darf,
Das therapeutilche Verfahren richtet fich dabey‚nach
den Umfänden. Der Vf. verband doclr mit diefer
Entziehungscur (aber nur (elten)' eine Mercurlalcur,
namentlich der Gebrauch des’Sublimat&» (Aber diefe
Cur wirkt langfamer als die eigenfiche Hıngercur,
und lJäfst öfter im Stich. Noch gelinder ift die f g-
Diätcur , aber felbft Ge hat der Vf. nützlich befun-
den, Nur macht er fch freylich eines offenbaren
Widerfpruchs fchuldig, wenn er nach der eben über

die Entziehungscur hier mitgetheilten Behauptung,
vor

274
