ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

 

Monat September.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE

Literarische Miscellen.

I Stockholm ist kürzlich eine Uebersetzung des
Koran erschienen, unsres Wissens die erste schwedi-
sche, die aus dem Original geflossen, Der Uebersetzer
Fredrik Crusenstolpe ist königl. schwedischer Con-
sulats - Secretär zu Marokko. Bei der Universität zu
Upsala, wo vormals Aurivillius und Agrell IJehrten,
sind jetzt für orientalische Literatur besonders zwei
jüngere Gelehrte in wetteifernder Thätigkeit begriffen,
Der eine Hr. C. J. Tornberg, hat kürzlich eine Ab-
handlung De linguae aramacae dialectis geschrieben
und eine Ausgabe des unter dem Namen Kartas be-
kannten arabischen Werkes über die Geschichte Mau-
> ritaniens und der Stadt Fes begonnen, Der Andere,
Hr, O0. F. Tullberg edirte des Gregorins Barhebraeus

 

NACHRICHTEN.

Commentar über den Jesaia und ein Speecimen dessel-
ben Commentars über die Psalmen. Wir werden dem-
nächst eine kritische Anzeige dieser Schriften in der
A. L. Z. geben,

Anf der Universität Leyden sind in jüngster Zeit
folgende Inaugural- Dissertationen erschienen: 1) Va-
riae lectiones ex historia philosophiae antiquae,
scripsit R, C. Bakkuizen van den Brink 1842,
(1215, 8,). 2) C. 4. Engelbreght, de legibus agra-
riüis ante Gracchos, 1842, (115 S. 8.). 3) H. J.
van Eck, quaestiones historicae de M, Vipsanio
Agripp«u 1842. (595. 8.) 4) F. H, B. von Hoff,
commentatio de mytho Helenae Euripideae 1843.
(84 S. 8.) 5) H. G. Hamaker, quaestiones de non-
nullis Lysiac orationibus 1843, (88 S, 8),

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Bei C. H. Reclam sen.
schienen:

Winer, Dr. G. B., Handbuch der theolog, Li-
teratur, hauptsächlich der protestantischen, nebst
kurzen bibliographischen Notizen üher die thoolog,
Schriftsteller. 2 Bde, 3te Aufl, 1838 u, 1840.
Gr. 8. 62 Bogen, Preis: ö Rıihlr. — Erstes
Ergänzungsheft. zur dritten Auflage, die
Literatur bis zu Ende des Jahres 1841 fortfüh-
rend, Gr. 8, 12 Bogen. Geh, Preis: 1 Rıhlr.

in Leipzig ist er-

Durg alle Buchhandlungen if zu beziehen:
Ahrens, Dr, H, C., de graecae linguae dialectis,

Liber II, De dialecto Dorica, 8 maj.

2 Rıihir, 16 gGr,

Göfjchen, I. F- L., Borlefungen über das gemeine

Eivilrecht. Aus den hHinterlafenen Papieren heraus:

gegeben von Dr. A. Errieben. 2. unveränderte

Auflage. 3 Bände. 8. 10 Rehlr. 12 gSr.
Lücke, Fr., de invocatione Jesu Christi in preci-

bus Christianorum accur, defßnienda. 2 Partes,

MRettig, Dr. F- G., Srundrif zu academifchen Bor:
fefungen über religiöfe Katechetik, 8. 2 gGr.

Im Verlage von F, E, C, Leukart in Breslau
ist so eben erschienen und durch alle Buchhandlungen
des In- und Auslandes zu beziehen:

Grammatisch geordnete Stoffsammlung

zu lateinischen Memorirübungen
von Dr. J, Spiller,
Lehrer am Gymnafium zu Gleimig.
Preis; 71% Sogr. netto.

Auf Anordnung Eines hohen Unterrichts - Ministe-
rinms werden die von Herrn Dr, Rudhardt in Vor-
schlag gebrachten Memorirübungen auf allen prenss,
Gymnasien eingeführt, Diesem Zwecke wird ' keine
Schrift besser entsprechen als die obige, welche wegen
der sorgfältigen Wahl und methodischen Anordnung
des Lernstoffes allen ähnlichen Arbeiten vorzuziehen ist,

Bon demfelben Berfaffer it unlängft erfhienen :

Quaestionum de Xenophontis histori@g gracca
spetimen. 10 Sgr. netto,

S®o eben it in der Kümmel’ hen Sort. Buchh.
in Halle erfehienen:

Fr. Arndt
Morgenklänge aus Gottes Wort.

Gin Erbauungsbuch

auf, alle Tage im ve.

egant geheftet — 20 gGr.

 
