311

mischen Maroniten verfertigten Auszug aus Bar
Bahlut enthält (lex, Adlerianum), s. Progr. ? pag. 3.
Für die in der letzteren Zeit oft übertrieben und will-
kürlich angewandte Buchstabenverwechselung wer-
den die Anfangsartikel eines joden Buchstaben ei-
nen Massstab der Beurtheilung an die Hand geben.
Dass selbst die unbedeutend .scheinenden Neben-
dialecte oft durch schöne Beiträge überraschen, zeigt
£. B. das so eben erst (durch Fresnel/) zu einem klei-
nen Theile ans Licht gezogene Himjaritische, wel-
ches schon mehrere Wörter darbietet, die ausser-
dem nur das Mebräische, hat, als je& himjar . sfön
Bergmaus, und welche zu Beweismitteln für diese
Bedeutungen dienen‘ können,

3) Nicht eine mit dem Hebräischen verwandte
Sprache, Sondern eine Mundart des Hebräischen
selbst ist das Phönizische, welches nach den an-
derweiten Untersuchungen des Vfs,, in diesem %ten
Bande eine ungleich reichere Vergleichung darbot.
Zwar sind die Bruchstücke desselben natürlich in
dem Falle , mehr Licht aus dem Hebräischen zu er-
warten, als demselben mittheilen zu können: doch
ist manche Kinzelnheit, die es dem hebräischen
Sprachforscher darbietet, nicht zu verachten, Ich
will ausser den 5% und dem om 57a ( Somnen -
Baal) der Inschriften, nur an folgende Beispiele er-
innern, die in den Bereich des vorliegenden Bandes
gehören, Zu den 25 vgl. den >> wx vir Ciliensis
— Kıruds Inser, Athen, 2; zu den z2% Libyes vgl.
«55 bra Hercules Libys inser, Numid. 5, (wodurch
die allzukühne Conjectur Hitzig’s, als ob tv die
Libyer, wat die Nubier seyen, auch thatsächlich
beseitigt wird, S. 746); 19 Wasser (chald, +) in
zwNS aqua => sEMEN pafris, vgl. das pun. mu in
mehrern Nom, pr. S. 774 [auch das ägypt. UL];
z-x% Sterne, Sternbilder Hi, 38, 32, vgl. m sidus,
num. Cilic,z 3% Säule, ünas keyöw in dieser Bdtg
iM. 19, 26. vgl. inser. Cit. 10, 1. Ausserdem hat
das Phönizische ‚manche allgemeine Gesichtspunkte

A. L.Z. Num. 39. MÄRZ 1841.

312

dargeboten, welche ein helles Licht auf gewisse auch
im A. T. vorkommende Spracherscheinungen werfen,
Nur Ein Beispiel. Aus den schriftlichen Denkmälern
der Phönizier sowohl als aus den Eigennamen dersel-
ben bei den Classikern ging die Beobachtung hervor,
dass die Sylbe ar und al oft in 6 zusammengezogen
worden, und dieses in der einheimischen Schrift theils
durch » theils als Vocal gar nicht ausgedrückt sey,
in griech. und lat. Schrift durch w, 6, z. B, Spy f.
pp Mocar Hercules, naar, na ( na) f. nad
Königreich; Mochus £. Malchus, Bomilcar £. Bar-
milcar, Chanebo f, Chanebal u. 8. w.. Als ich diese
Eigenthümlichkeit zuerst beobachtete ( monn, Phoen.
S. 431), konnte ich sie nur durch die allgemeinen
Analogien (cheval, cherau, falsus, faur) belegen,
Aber bald kam eine interessante Bestätigung anders=
woher, Fresnel bezeichnete es in seinen trefflichen
Mittheilungen über das ZkAlili oder Himjaritische als
eine hervorstechende Eigenthümlichkeit desselben
(weshalb er diese Sprache als einen eiguen Haupt-
zweig des Semitischen aufstellen wollte), dass sich
darin die /iqgwidae r und / zu Vocalen erweichten, z.B.
A Hund cöh gesprochen werde (Nouveau Journal
asialique S. II. T, V,), und seitdem habe ich die=
selbe Erscheinung auch im Amharischen gefunden,
z. B. äthiop. MAT: (selt) ordo, modus, amhar.
Pt (sör) dass., bin auch belehrt worden, dass im
Ungarischen für die Sylbe a«& im Munde des Spre-
chenden theils das ausgebildete 6 theils'das vermit-
telnde gehört wird *). Die Aussprache des » als o
hat nun auch die LXX z. B. m572 Mwyd, mar: Nozud,
und auch im hebräischen Texte dürften sich Spuren
jener Sprachgewohnheit finden, näml. 527 ma LXX
Bi? Mwyd (wus keine Etymologie gibt) entstan-
den aus ma m°n domus reginae; und vielleicht
nn = 0 Adodayoı, welche Erklärung sich schon
in Bereschith Rabba findet, S. unten über 743.
(Die Fortsetzung folgt.)

*) Ich setze die Bemerkung, worüher mich zwerst Hr, v, Gevay in Wien helehrte, hler nach einer anderweiten Mittheilung

(des Hn. Cand. Tatay aus Ungarn) etwas vollständiger her, In der Ungarischen Yolksanssprache wird al zu Ende der
Wörter oder din der Mitte vor einem Consonanten regelmässig in einigen Gegenden wie da gesprochen. (d mit nachtönen-
den kurzen 4) als alına Apfel dama, kalmdar Kaufmann koamar, szalma Stroh szoamaz in anderen hört man mehr
ein gedekhutes 0 mit einer nachschlepperden Aspiration ok, als jutalmas vortheilhaft jutohmas; szalma, szöma; ala, öüma

und viele andere; auch ein gedehntes a, wie ah, z. B, ital Getränk itah, kazal Henschober kazah,

Dasa aber dieses

alles nicht blos eine rohe Nachlässigkeit der Volkssprache sey, sondern in’ der Natur der Sprache gegründete Erschei-

NUDE

zeigen viele Desspiele der Schriftsprache dentlich.

In dem Verbo Aalok (ich sterbe) bleibt "das al so lange

unverändert, als ein Vocal darauf folgt: sobald aber ein Consonant hinter die Sylbe tritt, wird o daraus, x. B. haltamı,
Compos, meghaltam, hotam, meghotam, gewühnlich (um den Radicalbachstaben nicht zu verlieren) geschrieben meghol-
tam; ebenso von vagyok (ich bin) Perf. statt caltam gesprochen rötum, geschrieben voltam, — Analog ist noch ferner:
„ 1) dass aus ol wird do x, B. yzolga Kuecht $zuoga , ‚auch wohl ö; 2) dass überhaupt & in der angeführten Stellung
wegf(üällt und den vorhergehenden kurzen Vocal dehnt (vgl. hebr. Asösel f. Asalsel) z. B, költ er dichtet Köt;z eldül es

fallt um eldüä; megindult, mejindut u. 8. W,

N
