365 Num,

verschieden, angeführt; Diog. Laert. VII, 59 hat:
zu dd’ dv Hot ananyrau; Kudocia bei Suidas unter
Änvovs! tu 5’ dv Ho Faovraız Tzetzes Chil, Il,
906: 1 tr’ drdloıva Iinovtaı, Wofür einige Hand-
schriften #ooyrue haben ; Mermann , bei Sturz, con-
Jieirte: zu 7° al94ge aldanorru; näher dürfte legen:
zur’ dv dio Hdos Edrta. — In der Schilderung
des goldenen Zeitalters hat Hr. K. v, 375: Tavowr
S” üxontoca0t qövors 00 derero fınnds, was er über-
setzt: immoderata taurorum caede; doch nimmt
er in den Noten diese allerdings ganz verwerfliche
Erklärung zurück, und tritt Sturz bei, der, schr
gesucht, den Ausdruck: ungemischtes Rinderblut
auf die Analogie des sonst bei Opfern gebräuch-
lichen ungemischten Weines zurückführtz; schon
Fabricius schlug vor: go nr0oı0« yöroıs, doch würde
noch näher liegen dnpryxt0c0:, Welches Adjektiv
dann proleptisch stände: caede faurorum, quae
1unc non fiebat. — Das Bessere dagegen
aufgegeben und mit Eigenem unnöthig vertauscht
hat Hr. Karsten besonders in folgenden Stellen:
V. 34 ist das bei Sext. Emp. überlieferte mnuG-
our de Cwis aplov uloos dan aaUvTES in ddin-
GuvytEesg verwandelt, ohne Zweifel, weil dies dem
Herausg, bezeichnender vorkam; an unserer Stelle
aber war ddproaytec ganz Untadelhaft, ja sogar viel
passender, da ja eben von der beschränkten An-
schauung der Sinne die Rede ist. — V, 55—57
bezeichnet Empedokles die vier Elemente mit my-
thischen Benennungen, und da werden seine Worte
über das Wasser v. 57 mit einer seltenen Ueberein-
stimmung von Sextus, Plutarch, Stobäus, Eusebius,
Athenagoras folgendermaassen überliefert :

väorle PS 5 daxgbois ziyyer xgodrwa PQCTUOV;
nur Arsenius hat;

v5ons daxpvdeoou T Znixgovvanpen Pocteiov, Was
Hr. K. aufnimmt und übersetzt: Nestis lacrymosa,
mortalia fonte suo humectans ; wie aber das Was-
ser, weil es den Sterblichen nützt, selber focreor
genannt werden kann, ist schwer einzusehen; die
obige Liesart enthielt durchaus das Richtige, denn
das ist ja eben ganz in der Weise des Empedokles,
das Allgemeine sogleich auf ein Einzelnes, Con-
cretestes zurückzuführen , und so konnte er an die
allgemeine Erwähnung des Wassers leicht die Er-
scheinung desselben im menschlichen Organismus
als Thränen anknüpfen, um so mehr, da der grie-
chischen Weltanschauung die Bilder weinender Was-
sergottheiten geläufig genug waren; xzgodvwuR TEy-

198. NOVEMBER 1840.

7 ist gesagt, wie alun dev, Aj. 3976. — V, 186
ist die mehr als zweifelhafte Bildung aylaiooa
gen in den Text aufgenommen, die Hr. K. aus
Plutarchs sinnlosem \div@ @, herausbringt; schon
Xylander stellte aus dem Hesychius das Richtige
her: 7 &° ad idea och vn. — V. 203 hat Hr. K,
statt des bei Aristeteles ohne Variante sich finden-
den: («l9%o) uaxoror Kar ydovm duero Gilars,
wodurch sehr treffend das tiefe Kindringen der Luft
in die untern Räume der Erde bezeichnet wird , die
allerdings ingeniöse Conjectur Scaliger’s GolToıs
aufgenommen; ob aber dem milden, freundlichen
Aether (al#&o005 Hnıov wog, V. 105.) ein so gewal-
tiges Brausen bei der Weltbildung zugeschrieben‘
werden dürfte? — V.241 heisst es, nach Aelian,
von den‘ hermaphroditischen Missbildungen der Vor-
zeit: 0x12001g Yoxnulrw yuloıs, was der Herausg.
ineptum nennt und dafür %Arzpoig Selzt;- So ganz
sinnlos war nun das oxıepgoig doch wol nicht, denn
wäre es wol für Empedokles zu kühn gewesen,
jene riesenhaften Urmenschen mit Bäumen und ihre
kolossalen Glieder mit schattenden Zweigen zu ver-
gleichen? Wem dies dennoch zu gewagt ercheinen
sollte, der wird gewiss lieber mit Bergk otcfapois
lesen wollen; wenn nur nicht am Ende in dem
Oxı600ig ein sonst nicht mehr gebräuchliches oyıda-
voig (von ayıC) steckt, was dann die in zwei Ge-
schlechter gespaltene Bildung der Hermaphroditen
bezeichnen würde, — V. 300 sagt Empedokles, nach
zwei Stellen bei Plutarch, vom Hunde: T£/ouata
Önoelwr ueltwv uvxır 0a Eoruvar; sehr willkür-
Kch corrigirt Hr. K. iey/wv, was er dann erklärt:
ultimi ferarum recessus; aber grade das wollte ja
der Philosoph durch das Beispiel des Hundes be-
weisen, dass von allen Körpern beständig etwas
abfliesse, und diese Abflüsse eben dringen, wie er
meint, am leichtesten in die Nase des scharf spü-
renden Hundes, ohne Zweifel, weil die Poren die-
ses Thieres jenen Abflüssen besonders symmetrisch
entsprechen; dies aber besagen die Worte z£oumta
Önoelwr une) dwvr, d. h. die äussersten, von den
Glieder des Wildes abgeflossenen Theilchen ; so
nahm es auch Buttmann, nur dass dieser x/opurtu
Jesen wollte, doch kann 7/oum wol eben dasselbe
bedeuten, da die Ausflüsse doch gleichsam die
äussersten Endpunkte des Körpers waren. — V. 309
hat der Herausg. selbst das Richtige geahnet, olıne
es weiter zu verfolgen. Er hat mit Bekker bei
Arist, de sensu c. 2. aufgenommen: (das im Auge
eingeschlossene ursprüngliche Feuer) Aen770m 696-
