847 A. L. Z. Num, 254,
eigenthümliches Contractions = Vermögen, welches
von dem Umfange der eiternden Sıelle gegen den
Mittelpunkt fortschreitet, und mit einer Zusammen-
ziehung gegen den Mittelpunkt hin verbunden ist,
Die Veränderungen, welche bei diesem Vorgange
in der Granulations- und Narbenmasse Statt haben,
lassen sich. vorerst nicht näher‘ bestimmen, auch
haben die mikroskopischen Untersuchungen diesen
Punkt bis jetzt nicht weiter berücksichtigt. Und:
Beschränkt sich in solchen Fällen die Eiterung und
Vernarbung bloss auf die Ründer der Oeffnung , so
wird man "niemals eine bedeutendere Wirkung an
dem: Umfange‘ der. Oeffnung wahrnehmen; wenn
aber die Eıterung in grösserer Ausbreitung im Um-
fange der Ocffnung besteht, so wird, selbst wenn
die Ränder der Oeffnung nicht oder nur wenig gleich-
zeitig betheiligt sind, dennoch eine erheblichere
Verkleinerung der Oeffnung erfolgen. —

Deshalb nun suchte der Vf. bei der Aetzung we-
niger auf die Ränder’ als auf den Umfang in‘ umfas -
sender Weise zu wirken. Der. Höllenstein, die
ätzenden Säuren und das glühende Eisen sind ihm
die besten Aetzmittel dabei, doch giebt er dem er-
steren den Vorzug, und fürchtet von letzteren zu
heftige Entzündung, im Gegensatze zu Dieffenbach,
der gerade in einer recht kräftigen Anwendung des
glühenden Eisens- seine Erfolgo findet, Nach 4 bis
5 Tagen ‚zeigen sich Granulationen und nach 10
bis 12 Vernarbung der eiternden Stelle, und Ver-
kleinerung der Fistel. Wie oft und in welchen
Zwischenräumen die Cauferisation anzuwenden, lässt
sich im Allgemeinen nicht bestimmen, durchschnittlich
kann man ein Zntervallum von 410 bis 12 Tagen annch-
men, das aber grösser wird, wenn bei öfter wiederhol-
ter Cauterisation die Empfindlichkeit sich steigert.

Unter den 6 Fällen von Fisteln die Chelius sci-
nem. Schrifichen beifügt , sind drei Blasenscheiden-
fisteln, deren zwei vollständig geheilt sind, einer
nach 37, der andere nach nur 9 Cauterisationen
der 3te zählt eigentlich nicht mit, denn die Patien-
tin‘ verliess die Anstalt mit verkleinerter Fistel und
starb bald darauf an einem anderen Uebel. Der
ehrenwerthe, mit Recht allgemein geachtete Name
des Vf,’s bürgt für die Richtigkeit der Beobach-
tung, wir enthalten uns also um so mehr jedes
Versuchs etwa dagegen sprechende theoretische
Ansichten vorzubringen, als der Vf, ausdrücklich
Einwürfe nur. von. denen anzunehmen erklärt, die
das Verfahren praktisch. geprüft. Wir fügen nur
noch hinzu, dass auch kürzlich wieder Neumann,
in Casper’s Wochenschrift gelungene Heilungen der
Blasenscheidenfiste! durch Aetzmittel veröffentlicht,
nnd hoffen dureh diese Anzeige die Aufmerksam-
keit der Wundärzte auf obiges Verfahren zu lenken,

F, W,

NOVEMBER 1845,

Schöne Literatur.

Mohammed und seine Frauen. Von Ida Frick
U, 8. W.

(Beschluss von Nr. 2533.)

Da erscheint Maria, die junge Ko ein
Geschenk des ägypuschen Stalıhallers Mokankar
deren Lieblichkeit selbst den alten Neger Bez
/at entflammı, und gewinut bald für Moham-
med höhere Bedeutung. Krgebenheit aus Pflicht-
gefühl und der Kummer emer stillen inmgen Liebe
%u ihrem Glaubensgenossen Challaef machen
sie ihrem neuen Herrn nur reizender; ein geistig
wollüsuges Spiel mit der sittigen Sclavin (168) stei-
gert sich bald zur Raserei blınder Liebeswutrh (174),
doch allmähg geläutert wandelt es sıch in Vereh-
rung gegen das imponirende Kbeubild Chudidschaf’s;
die KEutehrte wird zur Gemahlin, zur Mutter Zbra-
hims, des bald Verstorbenen (186, 223, 361). Die
pıkante Aiescha, jetzt neidisch und hochmüthig,
muss ihr den Rang lassen, deun diese war besser
+ls sie (174). — Noch einmal trıtt der „Liebling
des Glücks” als erobernder Reformator auf, und
seinem Zuge nach Mekka (196) folgt der Triumph;
Mekka wird zur Freistadt erhoben (213). Zurück-
gekehrt nach Medina beschäftigen ihn die Sorgen
über vielleicht mögliche Zerwürfnisse und religiöse
Wünsche (247); die Christin Maria theilt sie mit
ihm. Doch nicht Jauge mehr, so nimmt seine Kör-
perschwäche überhaud; die Schreckgestalt und der
Fluch des sterbenden Sergius treten wie Todesbo-
ten vor den erlöschenden Geist des absterbenden
Gesandten Gottes. Er nimmt Abschied von seinen
Gläubigen, und feierliche Sulle umlängt die ernsten
Worte des Scheidenden; noch ein lcbenswarmes
Lächeln und ein Abschiedswort‘ gebührt seimeu
Frauen; Aiescha hört und beherzigt seine letzten
Worte; in ihren Armen ist or verschieden (321). —

Dies zur Uebersicht des reichhaltigen Materials,
das sich freilich mitunter ungebührlich breitet uud
wobei wir manchmal den von unserer Verfasserin
gefürchteten Gegensatz de rorientalischen nnd abeud-
ländischen Dichtung in unserm vaterländischen Sinne
noch empfanden. Doch entschädigt für die zahl-
reichen historischen Notizen in langen Dialogen oder
längern Erzählungen der sichere Gewinn aus inte-
ressanten geographischen psychologischen, critischen,
antiquarischen, sprachlichen Bemerkungen (1. 62,
107, 118. 11, 93, 126, 168, 176, 237, 261.
Al. 140 u. A.), und nur ungern ontschlössen wir
uns im Interesse der Leserinnen mit der Verfasserin
zu rechten über Dogmatisches (1, 111, 114, 115,
119, 120) gegen Mohammed oder gegen sie? —

Die äussere Ausstattung ist tadellos. Arafat
(1, 122 coll. 149) ist ein Irrthum,

 
