269

 

May

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Hauırız, b. Gebauer: Novum Teflamentum, Tex-
tum Graecum Griesbachii, Knappii, denno re-
cognovit — — Joannes Severinus Vater etc.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebroachenen Recenfon,)

W.: nun die exegetifchen Anmerkungen betrifft,
fo ilt zwar des Vifs Jateinifcher Ausdruck

correct, klar, nicht phrafeologifch. Doch glaubt
Rec. , an die klare Kürze des Bengelifchen Gnomons
für dergleichen im Raum befchränkte Noten zur all-
emeinen Nachahmung erinnern zu dürfen. . Wür-
den die aus einer unrichtigen Dogmatik und pieti-
{tifchen Vorurtheilen ent(tehenden Obfervationen
jenes Gnomons weggelaffen und in einer gleich kla-
ren und kurzen Dietion durch Richtigeres erletzt,
weich ein treffliches Handbuch müfste aus jenem
Gnomon werden können! Ferner fcheint bey aus-
zulefenden, durch den Raum befchränkten Anmer-
kungen ein regulirender , leitender Grundlatz, was
erläutert und was übergangen werden mülfe, zum
Voraus unentbehrlich. Rec. denkt, das, was zur
Sinnerklärung nöthig und von Einfufs feyn kann,
dürfte allein auf die Answahl Anfpruch machen.
Zwar fchätzt er fehr, dafs Hr.
Jegenheiten fein Vertrautfeyn mit klafGfcher Gräcität
benutzt. Nicht jedem ifts gegeben, auf diele Art
etwas mehr zu thun, als gerade nothwendig {cheint.
Dennoch erlaubt fich Rec,, bey Anmerkungen, wie
zu Mt. 8, 2. (ob rge7xw. mit dem Dativ oder Accu-
fativ beffer griechifch fey), zu denken: So wahr
‚diefes ilt, fo wünfchte ich diefen und jeden mögli-
chen Raum eher durch eine zur Sacherklärung die-
nende Notula benutzt. £ her Mt. 9, 2. 10. 13, 14-15-
Diejenigen Anmerkungen {cheinen uns die eigent-
lich zweckmäfsigen, die der verftändige Lefer des
Textes fucht , wo er fich den Sinn nicht felblt be-
{timmt angehen kann (z. B. Mt.6, 20: 70 Pws To zv vor,
Welches Licht als to zv,eoı mag hier gemeynt feyn?)
‚Auch wenn der Vf. faft alles, was an Dogmatik (to-
fsen könnte, vermeiden wollte, fo wäre doch noch
manche direct den Sinn beftiimmende Erklärung zu
wählen und zu wünfchen gewefen, befonders auch
Veberblicke ganzer Ahfchnitte und ihres Zufammen-
hangs. Jedoch, das Schwierigfte ift jetzt vollbracht.
Der mögliche Raum liegt vor Augen, Ohne ihn
‚überfüllen zu wollen, wird wohl jetzt noch für man-
ches Rath gefchafft werden können. h N
Rec. fügt gern noch einige gemifchte Bemer-
kungen hinzu. Zu Mt. 8,8. fagt die Note: Ut mihi
A. IL. ZZ. 1824. Zweter Band,

EG
ALLGEMEINE LITERATUR-Z

y mehreren Ge-

170

ELTUNG

1824:

1
milites, inquit (fc. centurio) fic tibi morbi
Aber des Hauptmanns Gedankenreihe Ch Davon
aus, dafs der grofse Lehrer nich perlönfch zu ihm
kommen follte. Wie ich SOldaren oder Diener
fchicken kann, (o — mufs ja wohl die Gleichung
feyo fo koftet es dich ein Wort, mir einen der
Deinigen zuzulchicken, der (nach Mt. J0, 8.) auch
heilkundigen. Zu Mt. ır, ı2. ift die Regel: ne—
queant Buxdera: et Pıxaras in membris contiguis di-
verfum fenfum exprimere, fchwerlich zu bekräfti-
gen. Der Zufammenhang fcheint den Sinn zu fo—
dern: N wirkte, drängt Gch das gött-
liche Reich mächtig herbey (eyyideraı peraßıgc) Br
nun ihm mächtig Enge Ren Gch drängt, der fetzt fich
rafch in deffen Behitz. So lobt die Sentenz die Wirk-
famkeit des Täufers. Zu Mt. IT; 10. edixaw3, ame
fagt der Vf. Amo, etfi raro, pro re. Me. 8 $1.
Are feheint bey dem Palivum (tehen zu können,
wenn es nicht hedeuten foll durch (als zum Subj.
agens gehörig), fondern von einem weg oder mehr
als... Bey Mt. 12, 43 —45 erinhert der Vf. wohl
richtig: in der Vergleichung non fingula premenda
Sünt, „Aber die Hauptfrage bleibt: Hat Jefus felbft
dergleichen Weggehen und Wiederkommen der
krankmachenden Dämonien wirklich hiftorifch ge-
glaubt? hat Maıthäus ihm diefen Glauben zUgeITAUL?
Die Frage felbft betrifft nicht die Religion. Denn '
Uebermacht über den moralifchen Willen des Men-
fchen liefs Jefus den böfen Geiltern durchaus nicht
zufchreiben. Aber es betrifft doch den Fragepunkt
ob in Kenntniffen phyfikalifcher und patho  eicher
Art urchriftliche Meinungen uns vorleuchten? Mt.
15,20. und Joh. 6, 19. hat &mi 76 Salagonc keine No--
tula erhalten, ob diefles zmı = über, wohl eben die
Bedeutung hier haben möchte, wie Joh, 2t, 1. z@a-
vrpw7EV ExUTOV dri 7, Dahuoons. (Im Vorbeygehen be-
‚merken wir, dafs wir auch bey JFiner in der gehalt
vollen Grammatik des neutefltamen]. Sprachidioms
am mit dem Genitiv nicht erklärt finden , S. 1 19. aber
br ehUE Er ift: die Grundbedeutung von
27 {ey über, « ZU E71) TMV Salhaooav
15, 23 J h ; ] f ? uch Apok
ey Joh, 7, z. Jefen wir: cum pro 7
fie vocabulis vıog rou Ieou ya e ta in Sei
Me)Jias, fed arctiorcum patre neceffitudo
YSignificetur, Die Belege für dieles JSaepe möchten
fchwer zu geben feya. Konnte Nathanael ı so, d
er fo eben erft zu Jefaus kommt, mıhr bey dies T den
„gedacht haben, als einen Beynamen des MelGas, da er
diefen hebr. Namen felbft durch d Bxaikeug rou 0% In
= . Xeigrog umfchreibt? Konnte der Jude, Kot a,
L.

26,
