_ und! ftatuirt das Umgekehrte. “ Endlich will er die
Laute, ‚welche man feit Ludolf Diphthongen zu nen-
nen gewohnt ift, wie ‘j gua u, f, w., nicht als fol-
che gelten laffen, fondern diefes eingefchobene u
foll nur den Laut des ") u. f. w. härter und rauher
machen, wie in loquutus, lingua, quamen nieder-
deutfch für kommen u. f{. w. Befonders lehrreich
Gnd $. 8 bis 5 über die Vocale und deren Verände-
rungen fo wie über das Wefen der Gutturalen, Der
Vf. beftreitet de Sacy’s Meinung, dafs die Erfindung
der äthiop. Vocalzeichen der Erfindung der Confo-
nanten gleichzeitig fey und behauptet mit Kopp,
dafs fe fpäter hinzugefügt worden und dafs man frü-
herhin nur ı und £ durch die Vocalbuchftaben Wa-
we und Jemen (1 und ») hin und wieder, a aber gar
nicht bezeichnet habe, letzteres weil diefer Vocal
überhaupt der häufig{te gewefen und namentlich bey
der Ausfprache der Gutturalen leicht mitgetönt ha-
be. Diele drey a, u und £ feyen überhaupt die
Grundvocale im men{chlichen Organ, und e (chliefse
fich an 7, fo wie 0 an an. Der Vf. macht diefe
Anfıcht nach Böckh’s Vorgange.(in Daub und Creu-
zer’s Studien 1V, 876 ff.) ‚durch folgende Figur
deutlich

L.

Hier ftehen die drey Hauptvocale an den drey Spi-
tzen des Triangels, e liegt zwifchen a und i, und o
zwifchen a und x, daher z. B, in vielen Sprachen
die Zufammenziehung von ai in d& oder €, und von
au in 6. Was aber die kurzen Vocale betrifft, fo
ift bekannt, dafs fie im Munde der femitifch-reden-
den Völker einen fehr fchwankenden Laut haben;
woher es denn kam, dafs man fie in früherer Zeit
gar nicht und fpäter oft nur mangelhaft bezeichnete,
wie z. B. im Aethiopifchen aufser dem kurzen a alle
übrigen kurzen Vocale nur durch Ein Zeichen (den
Vocal der 6ten Reihe) ausgedrückt wurden. Ueber
diefen 6ten Vocal giebt Mr, H. einige präcifere Re-

eln als die Ludolffchen und zieht bey der Fefiftel-
ung derfelben immer die Dialecte zu Rathe, Kine

enaue Kenntnifs der Formenlehre mufs freylich
auch hier, wie z. B. bey dem Unterfchiede des he-
bräifchen Kamez und Kamez-chatuph, das Befte
thun. In dem Abfchnitte über die Gutturalen tritt
die orthoepifche Tendenz in Beftimmung der Aus-
f{prache, zu welcher Gch der Vf. in der Vorr. im
Cegenfatz einer blofs orthographifchen bekennt,
am meiften hervor, und hier wird Ludolf,' welcher
Gch vorzüglich nur an die letztere hielt, hart geta-
delt. Unferes Bedünkens kann weder die eine nöch
die andere Tendenz in allen Fällen allein fchere
Führerin feyn, fondern beide müffen Hand in Hand
den Weg zeigen. Namentlich wird die Orthogra-
phie zu Kathe gezogen werden müffen, wenn es dar-
auf ankommt , die Ausfprache bey einer bereits ver-
weichlichten oder anderweitig verdorbenen Sprache

Num. 192. AUGUST 1827,

694

für die Zeit ihrer. Blüthe zu beftimmen, uhd dieler
Fall {cheint gerade bey der. äthiopifchen Sprache
mehr als bey itgend einem andern femitifchen Dia-
lecte einzutreten. Wir tadeln nicht, dafs der Vf.
auf die Ausfprache des Amharifchen mehr Rückücht
nimmt als Ludolf, aber wir können diefe auch nicht
als Norm für die Ausfprache des Aethiopifchen an-
fehen, weil fie in Vergleichung mit dieler offenbar
fchon den völligen Charakter einer verdorbenen Aus-
fprache an fich trägt. Was aber den Tadel anlangt,

en Ludolf hier in Rückficht auf feine Beftimmun-
gen über die Gutturalen erfährt, fo ift er gewifs
nicht ganz gerecht. Denh was Hr. H. für unrichtig
hält, dafs nämlich eine Gutturalis am Ende der Sylbe
mit dem Vocal e zu fprechen fey, das behauptet Lu-
dolf gar nicht, fondern er fagt nur (S. 6), dafs Alf
und Kin nach einem vocallofen Confonant oder wenn
ein langer Vocal voraufgehe, ‚cum hiatu quodam”
auszufprechen feyen. Und diefs ift gewifs nicht fr
radezu falfch, da es für den erften Fall ausdrücklich
auch in der. arabifchen Grammatik vorgefchrieben
wird (de Sacy I. $. 28. vgl. Caufüin Gramm, arabe-
vulg. N 2), und auch für den zweyten zum Theil
wen InenS die Analogie des hebr. Patah furtivum
und das Volgärarabiiche ift. Selbft die annähernde
Bezeichnung des letztern Falles durch ein kurzes €
bey Ludolf ift fo unrecht nicht. Demnach fiele auch
der Widerfpruch weg, welcher Ludolfen von dem
Vf. zur Laft gelegt wird. Uebrigens finden fch hier
mehrere vortreffliche Bemerkungen über die Guttu-
ralen und über die Vocale, welche wir der Beach-
tung fehr werth halten, während anderes noch eine
weitere Prüfung verdient. Es würde zu weit füh-
ren, wenn wir in’s Einzelne gehen wollten. Daher
fey nur noch bemerkt, dafs S. 13. Note **) bey

DA: für RAAAÄN : eine Vergleichung des arab.
Eu .
WA für Si, fo wie S. 14. Nr. 4. bey AN:

’ £/
des arab, Umn mit quiesc. Elif {tatt Um (f.
Lumsden Arab. Gramm, I. S. 886) fehr nahe lag.
Ferner ftimmt zu dem S. 17. erwähnten Suffx der 1,
Perf. Sing. P : Ja mit voraufgehendem 6ten Vocal,
welcher hier dem arab. Kesre entfpricht, das

' / U
— und ec) d bifchen Dichter ftatt ı£ 7
es 7 un 7 er arabifchen Dichter ftatt 6”

oo /
und <,3 noch genauer als $ in Formen wie
, :

AL

isliss, welche der Vf. vergleicht. Ebendaf, bey

a) ift das vulgäre IT und Aw (Kıln, sir)
nachzutragen (f. bey Cauffin die beiden Tabellen
zu S. 25), da es dem äthiop. Ädrn und sim näher

o, u
liegt als („S” und fw,
/
(Die Fortfetzung folgt.)
SCHÖ-
