303

an einen hauptsächlichen Theil der Denkwürdigkeiten
aus ın weichen viele wichtige Ergänzungen zu der
Behandlung desselben Gegonstandes in Dresch Fort-
setzung von Schmidt's Geschichte der Deutschen Th.
XXI. S. 340 M. enthalten sind; Freilich konnten
Hn, Pahl das „Prokrustesbett der neuen Organisation”
€S. 519) und die absolutistische Form der neuen Re-
gierung, deren Maxime war: „Schweigen, gehor-
chen und bezahlen”, nicht gefallen, er fühlte wie alle
ehemals reichsritterschaftlichen Unterthanen , dass es
sich schlecht in dem rheinbündischen Würtemberg
Jebe und suchte deshalb auch eine Versetzung aus
Neubronn auf eine andre Pfarre nach. Als Augen-
zeuge und Theilnehmer berichtet er nun von der im
Beiseyn würtembergischen Militairs erzwungenen Ki-
desleistung in seiner und den benachbarten Gemein-
den, von den Anfängen der, das Volk so (ief ver-
wundenden Consenplion, von dem Drucke der Cen-
sur, jedoch stets in gemässigten Ausdrücken, aus
denen aber der Kummer einer tief. verwundeten Brust
hinläuglich zu ersehen ist. . Lebhafter bricht scin
Unwille aus bei den Blutthaten und der grausamen
Vebung gesetzloser Strafgewalt gegen die Bewohner
von Mergentheim im J, 1809 (S. 374 — 378) , bei den
barschen Formalitäten , durch die sich das Verfahren
der damaligeu Regierung auszeichnete , vor allen bei
dem Gesetze der allgemeinen KEntwaffnung ‚einem
recht bedeutsamen Zeichen der Knechtschaft.” . Mit
gerechter Bitterkeit schildert er die Leiden, welche
die königliche Jagdlust, die dem Lande Würtemberg
zwar immer, aber nie so drückend als unter der Re-
gierung des K, Friedrich gewesen war, den Unter-
shanen bereitete (S. 356 — 358) und mıt herbem Spott
die geistige Nichtigkeit der Jünglinge und lustigen
Räthe, mit denen sich der König umgeben hatte, und
die zwar keinen directen Einfluss auf Regierungs-
handlungen ‚ihres -Besehützers hatten, „den der Kö-
nig überhaupt Niemandem gestattete”, aber doch mit-
telbar von sehr grosser Bedeutsamkeit und oft ent-
scheidendem Einflusse auf das waren, was der König
beschloss und that (S. 390 -—392). Welchen gedrück-
ten Character damals die Gesellschaft in Stuttgart
und Ludwigsburg trag, wie es nirgends an bestellten
und unbestellten Horchern fehlte, und wie sich be-
sondre Cirkel bildeten, wo man bei verschlossenen
Thüren sich von den Unbilden der Gegenwart unter-
hielt und an der Aussicht auf die Zukunft erfreute —
das ist Alles bei Hn. Pohl zu lesen. Es bemächtigt
sich dabei des Lesers ein schweres, unheimliches
Gefühl, aber man athmet freier, wenn man den je-
tzigen Zustand desselben Landes und die Glückse-
Nach seiner Bürger mit jener dumpfen Zeit ver-
gleicht.

Von den einzelnen Begebenheiten, die in Hn,
Pahl’s Leben gefallen sind, müssen wir noch des
Gesandtenmordes zu Rastadt gedenken, Hr. Pahl
berichtet zwar nicht die, auch sonst hinlänglich be-
kannten Thatsachen, aber er spricht sich (S. 125 {f.)
dahin aus, dass der eigentliche Zweck des Atten-

4

A, L. Z. Num. 114. JUN1US 1841.

 

304

tats kein anderer gewesen sey als der, das fran-

zösische Gesandten - Archiv zu crbeuten und darin
die Bestätigung für die Umtriebe zu finden, durch
welche man im Deutschland eine alemannische Re-
publik habe stiften wollen. Die erbeuteten Papiere
schienen aber keinen Aufschluss zu gewähren und
die am Schlusse des Jahrs auf Ansuchen des
österreichischen Armee - Commando’s in Würtem-
berg erfolgte Verhaftung mehrerer Personen endigte
nach kurzer Untersuchung mit deren Freigebung
ohne irgend ein Resultat. So stimmt also Hr. Pahl
mit den Zengnissen überein, welche von Jocob im
der neuesten Darstellung dieses Gegenstandes im
Literar. Zodiacus (HM. 11, S. 184— 212) gesammelt
sind und widerlegt die Erzählung. Hazlıtt's (Ge-
schichte Napol. 1. 371) sowie das Mährchen in ve,
Stramberg’x Schrift: dus Moselthal zwischen Zeil
und Konz (Coblenuz 1837) S. 361 f; —

Wenn es ein unbestrittener Vorzug BSolcher
Denkwürdigkeiten, die von Gelchrten verfasst sind,
ist; dass sie uns Characteristiken verdienter Lite-
raten und Schriftsteller mittheilen, so können wir
auch diess von dem vorliegenden Buche rühmen.
Wir lıaben freilich in dieser driffen Rubrik nur noch
schr wenig Raum und können daher nichts mehr
als blosse Nomenclatur geben. Aber für den Lite-
rator werden die Urtheile und Nachrichten über
Männer, wie Salat, Sailer, Schmid, Zupf, Chr.
Schmid, Mastiaux, Werkmeister unter den Katho-
liken , über. Gräter, Spittler, Memminger, Grie-
singer, Süskind, unter den Protestanten von In-
teresse seyn, Staats- und Geschäftsmänner, wie
Zeppelin, Wangenheim, Jasmund, Georgü „der
letzte Würtemberger” (S. 406) sind auch über
Würtemberg’s Gränzen hinaus bekannt geworden,
die Namen des Fürsten von Ligne und des Gene-
rals Werneck sind in diplomatischer und militain-
scher Beziehung sat!sam gekannt. Aus dem Borei-
che seines Landes nennt Pahl noch viele audre
tüchtige Leute, die in Kirchen = und weltliche:
Aemiern ausgezeichnet wirkten, er schildert uns in
sehr auschaulicher Weise dıe würtembergische Theo-
Togie und das Leben der Landgeistlichen, die Gleich-
förmigkeit des alt - würtembergischen Particulans-
mus uud das harmlose, bescheidene und reine Fa-
milienleben (unter andern auf S. 431 — 434), wel-
ches nur alljährlich einmal durch ein Gastmahl,
wenn der Special kam, um die Pfarre und Schule
zu visıtiren, unterbrochen wurde, Die eignen thoo-
logischen Grundsätze des Vfs, und besonders seine
Abneigung gegen Pietismus und Mysticismus Lreien
überall im Buche hervorz eine schr ansprechende
Probe seiner Predigtweise findet sıch auf S. 323
bis 326 aus der zu Neabronun gehaltenen Abschieds-

predigt.
Als einen zweimal wiederholten Druckfehler

bemerken wir auf S. 146 Campo Formido st. Campo
Formio.
