221 Num, 28,

ler, die der Vf. erkannt, und, wahrscheinlich um
sie nicht für Drackfehler nehmen. zu lassen, . durch
Cursivbuchstaben angedeutet hat, lassen das Ilich-
tige leicht erkennen; z, B, S, 36 comitum, für comi-
tem; S. 38 obaudiant , für obediant; S, 47 Abbutem,
für Abbatiz S. 70 librum , für liberum; S. 72 Wanz-
bove, für Wanzleve u. a. m. Auch kann es keine
Frage seyn, dafs es in Urk, XXLV, (S, 40), anstatt
das zweitemal Archiepiscopus, Archicancellarius hei-
Ffsen mufßs, da der Titel Sacri Imp. per German, Ar-
chiepisc, nie vorkommt und pP er Dagegen
ist in presentiarum (Urk. XI. S. 23) kein Schreibfeh-
Jer, sondern kommt in der Urkundensprache häufig
vor, wahrscheinlich weil man fempore oder ein ähn-
liches Wort darunter verstand, Die Stelle S, 71,
die dem }Vf. nicht ganz verständlich war, enthält
nichts Unerklärbares , und heifst: „las spricht der
Abt und die Bauern von dem Neuenhofe, dafs sie
werden entzwei gesetzt (d, h, geschieden, ahgegrenzt)
mit Aufwürfen, die da sind auf dem Rücken des Ber-
s, und schielsen (stolsen) gegen die Aufwürfe, die
scheiden die Mark des Klosters Hildesleya und
der Bauern zu Brundorp.” — „Jene meynden dagh”
(S. 75) bedeutet nicht, wie der Vf, annimmt, S,
eins oder Mehens Tag, der sich schwerlich in ei-
her deutschen Urkunde finden möchte, sundern den
Gemeintag , welcher in die Michaelis- Oktave fällt, so
dafs also die Urkunde nicht in den Juninus, sondern
Anfang Oktobers zu setzen ist, Dagegen ist die An-
merkung wegen des Zwölften (SS, 82) zwar richtig, aber
unnöthig, .da unter jener schr bekannten Bezeichnung
gewifs niemand den Tag der Apostel-Theilung verste-
ben wird. — S. 13.Anm, ist statt Kindlinger, Kinderling
gu lesen. — Mehrere der älteren Urkunden sind beson-
ders für die Ortskunde von Bedeutung; anfserdem ist
Urk, XVI besonders für die Geschichte der Vogteien
wichtig (der Bischof von Halberstadt klagt darin:
ja advocati, -ut opera eorum enormia demonstrant
manifeste, magis ecolesias disturbare, quam patro-
einari eisdem iam multo tempore consueverunt , et in
arcum pravum conversi, carum rapfores et eversores
eristunt, quarum si saperent patroni esse deberent ,
etc.); ‚womit zu vergleichen Urk, XXXI u, XXX,
worin die Vogtei dem Kloster verkauft wird (ut @
collo suo iugum excuteret perpetuae servitutis), Urk,
LVI ist von der Bauerschaft des Dorfes Meseberg
ausgestellt.und mit ihrem „Kerckslotel” besiegelt, —
Unter den jüngeren Urkunden, besonders aus dem
36ten Jahrhundert , finden sich dagegen auch manche
schr u n Inhalts, die des Druckes nicht
würdig waren. — 11. Die St, Johanniter - Ordens-
Comfthurei zu. Werben betreffende Urkunden, (S. 143
bis 147.) Nur 4 Urkunden (96 — 99), nach Ab-
schriften, welche der verstorbene Ordensrath König
von den im ehemaligen Ordensarchive zu Sonnenburg
befindlichen Originalen genommen hatte, Darunter
ist eine deutsche Urkunde vom Jahr 1314 besonders
merkwürdig. = IM, Urkunden des Benedictiner=
Müönchklosters Lehnin in der Zuuche, (S, 151—270,)
Der Urkunden sind 58 (Nr. 100— 157), die älteste

FEBRUAR 1835,

22

von 1241, die jüngste von 1532; nach Abschriften,
welche der Bergwerks - Inspector Schönemann in
Potsdam, der in den achtziger Jahren des vorigen
Jahrhunderts sich mit einer diplomatischen Ge-
schichte jenes berühmten Klosters heschältigte,
gröfstentheils einem alten, seitdem verloren gegan-
gets Amts - Kopialbuche entnahm. Durch die
eutschen Urkunden Nr.C und CIT von den Jahren
1241 und 1252 möge sich niemand täuschen lassen,
sie für hesondere Seltenheiten zu halten, da es of-
fenbar blofse Uebersetzungen sind, wie sie in den
alten Kopiarien der Klöster häufig vorkommen, für
den Kenner aber leicht von deutschen Original- Ur-
kunden aus jenen frühen Zeiten zu unterscheiden
sind, — Richtig und beachtenswerth ist des Vfs
Erinnerung zu Urk, CI, worin er vor der voreiligen
Verwerfung der Nachrichten späterer Chronisten
warnt, wenn man sie aus keinem andern Grunde
verdächtig macht, als weil sie nicht gleichzeitig, und
nicht erweislich aus gleichzeitigen Geschichtbüchern
entlehnt sind; denn es ist allemal möglich, dafs ein
jüngerer Geschichtschreiber gleichzeitige Nachrichten
vor sich haben konnte, die für uns verloren sind,
und nicht selten wird, wie es eben a, a, O0, der Fall ist,
die Nachricht eines jüngeren Chronisten, die kein frü-
herer Schri(tsteller hat, durch eine wieder aufgefunde-
ne gleichzeitige Urkunde unerwartet bestätigt, Doch
fällt auch unser Vf, wieder in Uebertreibung , wenn
er den Grundsatz aufstellt: „Ein jeder Chronist one
‚Ausnahme hat immer die Vermuthung für sich, Wah-
res zu berichten, und das Gegentheil mufs in jedem
einzelnen Falle erst erwiesen werden,” Denn es
fehlt nicht an Chronisten, die keineswegs die Ver-
mathung durchgängiger Wahrhaftigkeit so unbedenk-
lich für sich haben; und wenn deren auch weniger
sind, so müssen wir doch immer Ausnahmen statui-
ren, — Urk, CIV von 1305 ist merkwürdig wegen
des Titels Tutor Slesine, den-ihr Aussteller, Mark-
fHermann von Brandenburg, sich darin beilegt. —

ie meisten der mitgetheilten Urkunden sind in ir-
gend einer Beziehung von historischem Interesse;
mehrere sind wichtig für die Rechtsverfassung der
Mark, das Dienstwesen der Unterthanen, u, dgl. m.
In einigen scheint indessen der Text sehr verdorben,
z.B, Urk. CXXI, CXXXY1IL, CXLI und vielleicht
noch andere; bei deren Berichtigung wir uns aber
nicht aufhalten, theils um nicht zu weitliufig zu
werden, theils aber auch weil blofse Vermunthungen,
ohne die Einsicht richtigerer Abschriften, nicht über-
all‘ ausreichen dürften, — IV, Das adelige Gut und
Dorf Radensleben im Ruppin’schen Kreise betreffende
Urkunden,  (S. 273 — 296.) Die Originale dieser
Urkunden wurden von Ha, v. Quast nuf Radensleben
dem Vf, mitgetheilt, Er macht deren 39 bekannt
(Nr. 158 — 196), aus den-Jahren 1290 his 1690, doch
nur die beiden ersten, von 1290 und 1396, in e.rtenso,
die übrigen, von 1536 beginnend, nur auszugsweise,
was bel dem beschränkteren Interesse dieser Urkun-
den ganz zu hilligen ist; zur sind einige dieser Aus»
züge so weitläufig gerathen, dafs sie nicht viel! we-
ni-
