a A

ERGÄN
ALL

gi 7 Tr Nume I, A NG

ZUNGSBLÄTTER

GEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

 

‘ Dienstags, den 3. Yanuar, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG.

. FRANKFURT a. M., b. Efslinger‘ Reife nuf dem Rhein

‚durch die deut!chen und franzößfchen Rheinländer
nach Achen ( Agchm) und Spaa. Von A. Klebe,
Profeffor der Statiftik an der Churf. Pfalzbairi-
fchen Univerfität zu Würzburg. Zw
ferte und vermehrte Auflage, mit Ku
613 5. (Mit Einfchlufs der beiden Ve
(3 Rthlr.) .

Re. hat diefe Schrift mit recht vielem Vergnügen

len. und glaubt mit Zuverficht, dafs Nie-
mand fıe unbefriedigt aus der Hand legen wird, der
jemals einiges Intereffe an diefen Gegenden ‚oder fei-
nen Bewohnern genommen hat. Diefe paradififchen

yerbef-
ern. 1806.

orreden) 8.

” Gegenden, die außer Italien wohl in Europa von kei-

nem Lande an NaturTfchönheiten übertroffen werden;
ähre WE, Fluren, ihre gefegneten Weinberge,
und mehr noch die Herzensgüte, die naive Munter-
"keit und das aufgeweckte Wefen ihrer Bewohner,
können fie keinem, der ıdiefle Gehlde gefehen hat, je-
‚mals gleichgültig machen. — Fünf Jahre waren
‚werßoflen, als der Vf. die zweyte Auflage veranftal-
geie. Er hat in diefer manches Raifonnement wegge-
Laffen, wozuihn in der erffen (wie er behauptet) der
Kriegszuftand berechtigte. X hätte wohl noch hin
'und wieder einiges ansftreichen können.) ‚ Zur Be-
quemlichkeit für die Reifenden ift die Rheinreife mır
in einem Bande erfchienen. Die Befchreibung der
deutfchen und franzöhfchen Rheinlande im Allgemei-
wen und insbefondre die Bäder Wisbaden, Schlaängen-
er tealbach u. ff. w., wird in einem zwegten

Vheile erfcheinen. Erfler Ahbfchnitt. Von Frankfurt

sah Meinz. Faft überall trifft der Vf. Spuren des
' fhrecklichen Krieges, der diefe Gegenden fo fürch-
Ah mitnahm. Faft bey jedem Ort, jedem Gegen-
„Atand-knüpfen fich ihm Erinnerungen (oft, wie es
„Scheint, unwillkürlich) an Gräuel-und Verheerungs-
; ensm die ihm um fo fchmerzhafter find, als er UM
fe fc Landfchaft auch vor dem Kriege ge-
fehn und gekannt hatte. Zweyter Abfchnitt. Mainz.

Befchreibung diefer Stadt und ihrer erlittenen-Drang-
£ale. Bemerkungen über die beiden letzten Fürften,
Ergänzung zur A. L. Z. 1809.

jetzige Einrichtun

die Rec. gröfstentheils {ehr gegründet findet; ebem
fo über die Toleranz, die von jeher in Mainz ausge-
zeichnet grofs war. — Dafls Emmerich ofeph (der
vorletzte Kurfürft) vergiftet worden fey, worauf der
Vf. nicht gar zuleife hindeutet, hat Rec. mie gehört;
öb(chon er oft und in {ehr verIchiedenen' Perioden
in Mainz war. Dafs aber diefler Mann nicht alt wur-
de, i(t wohl fehr natürlich: denn trotz feinen großen
Verdienften hatte er doch, wie. auch Hr. X, weils,
den bekannten Fehler, ungewöhnlich ftarkzzu trin-
ken. Bey Gelegenheit des Hartınbergs fagt der V£.
vom General Clairfait, „de mortuirsr mil ni/£
bene!” Er glaubt, das Durchbrechen der Mainzer
Linien, was zu Ende 1795. durch diefen General ge-
fchah, fey eben nicht fo bedeutend geweflen. Rec,
weifs das‘ Gegentheil; viele Regimenter der Oeft-
reicher fo wohl als der Rei DEN OPD®n mulsten mit
ungemeiner Tapferkeit fechten, ehe der Erfolg ihr
Unternehmen krönte: aber freylich war es fehr auf-
fallend, dafs diefe Linien erft geftürmt wurden, als
ie Franzofen beynahe eilf Monate. ddran gearbeitet
hatten, und Luxemburg bereits mehrere Monate nicht
mehr in den Händen der Deut{chen war; aber foll
wohl die[s alles vom General Clairfait abgehangen ha-
ben? Der Vf. giebt fich die unnöthige Mühe, 'die
verfchiedenen Formen und Gefetze mitzutheilen,
nach welchen dieLänder des linken Rheinufers,
nachdem fe bald von Generaleny bald von Cormilho-
nen. und Commilfairen beherricht worden waren,

‚unter dem Directorium regiert wurden. Befler wäre
es gewe blofs zu Tagen, wie es jetzt ilt, und inBe-
tre

F des Vergangenen blofs die Quellen anzuzeigen,
wo«der, den es weiter angeht, fchöpfen kann, was
Hr. K. auch über diefs noch gethan hat. Bey Gele-

enheit der fpeciellen peinlichen Gerichtshöfe erzählt
r. K.vieles, was die Nönberbande des Schinderhannes
und deffen Perfon felbft, zumat bey feiner Verurthei-
lung, betraf, und zuletzt manches über die Manth und
inren Einfufs auf die Moralität der Rheinbewohner.
Dritter Ab(chnitt. Statiflifche Nachrichten über das De-
partement des Donnersberges. Sehr Ichätzbar! Die
neueften Verhandlungen über das Stapelrecht und die
der Schifffahrtsoctroi. Von
niverGtät zu Mainz behauptet

der ehemaligen
A der
