91 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

tige Originalverhandlungen, Gesandtschaftsberichte,
Correspondenzen — darunter allein über tausend noch
unbenutzte Briefe des grossen Churfürsten — u.8.W.,
gar nicht gekannt hat. Diese erst in neuester Zeit in
den Archiven zu Berlin, Königsberg in Preussen,
Dessau, Walsleben und in Privatsammlungen ent-
deckten Schriftstücke rechtfertigen den auf dem Titel
befindlichen Zusatz: „aus archivalischen Quellen und
aus vielen noc® ungekannten Original - Handschrif-
ten” vollkommen. Kin nicht unbedeutender Theil der-
gelben füllt den dritten Band aus, der dadurch, nach
der löblichen Sitte unserer Zeit, ein förmliches Ur-
kundenbuch bildet. Dem Vf. gebührt das Zeugniss,
diese Quellen mit Treue und Einsicht benutzt und mit
diesen reichen Hülfsmitteln ein Werk geliefert zu ha-
ben, das selbst vor dem seines berühmten Vorgängers
wesentliche Vorzüge besitzt. Dahin rechnen wir ganz
besonders die Abschnitte, die der Militair - Verfas-
sung IL. S. 329 — 415, den Postverbindungen, dem
Handel und der Marine II. S. 416 — 432, den Wissen-
schaften und Künsten II S.433 — 460, dem geistlich-
religiösen Zustande II S, 461, der Verwaltung des
Landes I. S. 236—513 und dem Familienleben des
grossen Churfürsten I, S, 515— 6353 gewidmet sind,
Auf diesen letzten Abschnitt deuten vorzugsweise die
auf dem Titel‘ersichtlichen Worte: „mit besonderer
Beziehung auf das Leben Friedrich Wilhelm’s.” Die-
ses Leben hatte Hr. v. 0. schon zum Gegenstande ei-
ner eigenen Schilderung ausersehen, die unter dem
Titel erschienen ist: Friedrich Wilhelm der Grosse
Kurfürst. Nach bisher noch ungekannten Original -
Handschriften, Mit einem Portrait und zwei fac si-
mile, Berlin, Posen und Bromberg, bei Mittler. 1836,
m 8,332 S, Text und 200 S, Beilagen, in welchem
der grosse Churfürst nicht nur nach seinem Jugend-
}eben, sondern auch als Mensch und Familien-
vater, als Staatsmann und Krieger bis zu seinem
Tode geschildert wird. Die Beilagen enthalten eine
Menge Originilbriefe, des Churfürsten eigenhändig
geschriebenen Bericht über die Schlacht bei Warschau
u.s.w. nebst Gedichten und einem sehr reichen Ver-
zeichnisse aller auf Friedrich Wilhelm sich beziehen-
den- gedruckten Schriften und Manuscripte. Dass
beide Werke nämlich die eben erwähnte Biographie
und die vorliegende Geschichte im innigsten Zusam-
menhange stehen und beide sich gleichsam ergänzen,
bedarf keines weitern Beweises, Auch hat der Vf.
zür besondern Erläuterung eines vierjährigen Zeit-
raumes , den beide Werke umfassen , im Drucke her-
ausgegeben: Briefe aus England über die Zeit von

1674 bis 1678; in Gesandtschaftsberichten des Mini-
sters Otto von Schwerin des Jüngern an den Grosseh
Kurfürsten Friedrich Wilhelm. Mit einem Vorworte
von Fr. von Raumer. Berlin, b, Reimer. 1837. in 8.
Du der Hr. v. 0. aber in der Geschichte u.s.w. es nicht
verschmähete, in die geringfügigsten Einzelnheiten
des Militair - Etatswesens, der Hof- Speisezettel, des
Küchen - und Kostgeldes u. d, m. einzugehen, so wäre
es gar nicht überflüssig gewesen, bei den Universi-
täten zu Königsberg in Preussen, Frankfurt a. d. 0. und
Duisburg ein Verzeichniss der daselbst angestellten
Professoren und der von denselben gehaltenen Vorle-
sungen zu geben. Solche Uebersichten liefern dem Ken-
ner einen Maassstab zur Beurtheilung der Hochschu=-
len, ihrer Wirksamkeit und der geistigen Aufklärung
des Zeitalters. Bei dem speziellen Berufe des Vfs,
wird Niemand es tadeln, dass er mit einer‘ gewissen
Vorliebe Alles, was auf seinen Stand Bezug hat, be-
handelt, läge nicht schon eine sehr nahe Veranlassung
dazu in den Feldzügen und den Heldenthaten des
grossen Churfürsten selbst; doch bleibt es in jeder
Hinsicht wichtiger zu wissen, wer in einer gegebenen
Zeit öffentlich gelehrt, als wer diese oder jene Com-=
pagnie und diese oder jene Schwadronbefchligt hat,

Es kann nicht in der Absicht dieser Anzeige lie-
gen, in eine nähere Prüfung .der Geschichte u. s. w.
einzutreten , die in Verbindung mit den beiden ande-
ren vorher genannten Schriften des nämlichen Vfs,
jedenfalls höchst schätzbare Materialien zur Schilde=
rung eines der denkwürdigsten Zeitabschnitte liefert,
Ohnehin sind die historischen Begebenheiten in ihren
Umrissen allgemein bekaunt. Bei solchen Spezial-
geschichten kommt es hauptsächlich darauf an, ein-
zelne. vorher bestrittene Thatsachen näher aufzuklä-
ren und von den Zweifeln zu befreien, mit denen die
Zeit, schriftstellerische Kitelkeit und oft selbst noch
unediere Bewegungsgründe sie umhüllt und verdun-
kelt haben. . In dieser Beziehung sey es uns gestat-
tet, ein paar Solcher einzelner Momente hier heraus-
zuheben.

Friedrich II, lässt keine Gelegenheit vorüberge-
hen, ohne seine Bewunderung für den grossen
Churfürsten an den Tag zu legen. Man. erinnere sich
nur an die bereits im Kingange dieser Anzeige erwähn-
te Stelle , man gedenke nur an die Worte:

— Cet Kliecteurf sonrce de notre gloire,

Aussi grand dans ja paix qu'an sein de la victoire!,
man vergegenwärtige sich nur den der „ Epifre & mon
Frire de Prusse” entlehnten Ausspruch:
