ERGÄNZUNGSBLÄTTER

dem grofsen Vorrathe von Reifen wird bald diefe,
bald jene, ohne einen gewiffen Plan oder Ordnung zu
berückGchtigen, genommen. Im dritten Bande fteht
der Befchluls der Reifen und Abenteuer des Sir
Walter Raleigh, Reife Oliver van. Noorts um die
Welt, Lancalter'’s nach Oftindien, Keeling’s nach
Bantam und Banda, Middleton’s nach dem rothen
Meere und Surate, Spilbergen’s, ingleichen Schouten’s
und La Maire’s Reife um die Welt, Beaulieu’s nach
Olftindien ; im vierten die Reifen der Seefahrer Monk,
James, und Ellis, um eine nordweltliche Durchfahrt
in die Südfee zıt entdecken, der Bukanierer, Wilhelm
Dampier, Cowley; im fünften die Reifen.des Capit.
Woodes Rogers um die Welt, Peter Rolben’s nach
dem Vorgehirge der guten Hoffnung, der Capit.
Clipperton un Shelvock um die Welt, welche letz-
tere im fechsten Bande geendiget wird, der noch
aufserdem Roggewein’s Reife zur Entdeckung eines
füdkichen feften Landes, Anfon’s um die Erde und
Don Georg Juao’s und Don Antonio de Ulloa’s nach
Sad - Amerika enthält. Was für Ausgaben bey die-
fen Reifen zum Grunde gelegt find, wird nicht ge-
fagt. Aus VI. 64 wo ww/ers- unfterblichen Seefah-
rers Cook gedacht wird „Sollte man fchliefsen , der
Herausgeber wäre über ein Engl (cher Buch gerathen,
das nach einer andern Stelle 5. 94. fchon vor einer
eraumen Zeit gefchrieben, und nach feinem Inhalte
ein Catchpenny. für gemeine Matrofen ift, die in müfsi-
en Stunden gern e\was von Seefahrern , vorzüglich
olcher, die zu ihrer Nation Schören; Jefen. as
IN. 161. von den unglücklichen Folgen, die der
Reichthum is Holland nach Sch gezogen hat, und
der Ahbndung gefagt wird, die man von einer andern
Nation baben kann, welche jetzt einen hohen Wohl-
ftand und allgemeine Arktung geniefst (auch hieraus
erhellet, dafs das Buch sicht vor kurzem gefertiget
ift), kann immer aus der Feder eines in die Zu
kunft finfter blickenden Kaglinders gefchrieben feyn.
Zuweilen hat der Herausgeber im Text der alten Rei-
fen Bemerkungen eingefchaltet , wozu er durch das
Lefen viel fpäterer. Reifen veranlafst worden. Ill,
201. werden die Menfchen, die Schouten in Neu-
Guinea angetroffen, mit den Süd/ee- Indianerm ver-
lichen, weiche durch die #euern Seefahrer bekannt ge-
worden find, IV. 263. wird Dampier's Bemerkung,
dafs es auf dem Erdboden kein fo rohes Volk gebe,
weichem er fich nicht allein unbewaffnet nähern
wollte, wenn ihm nur zuvor keine Beleidigung zu-
efügt worden, getadelt. Da Dampier von (er
 rpfindung Spricht, die auf die Erfahrung, welche er
unter rohen Völkern gemacht hat, gegründet ift , fo
icheint es ungereimt zu (eyn, fe zu bekritteln, Wenn
der Herausat . behauptet, dafs nach den Begriffen
einiger Völke
ihrer Külte zu !anden, als eine Beleidigung angefe-
hen wird: fo möchten wir ihn fragen, woher er wille,
dafs die zuerft gelandeten Menfchen nicht freundlich
aufgenommen Sad, und dafs die feindfelige Gehn-

1615

r {chon der Verluch eines Fremden an .

%

nung, welche man jetzt gegen Fremde äufsert, ie

Num. 127. OCTOBER 18085

von Beleidigungen herkommt, die von den
Fremden yerube worden find. VI. 188. wird ee
fon’s Reife von den Ladronen- Infeln gefagt, dafs 68
von Reifenden hänfig befchrieben worden. Diefes
war zu Anfon’s Zeit nicht fo, ift auch von dem
der diefe Reife befchrieb , nicht gefagt worden. Wir
erinnern uns auch nicht, dafs aufser Byron, Wallis
und MögnS andere Seefahrer fie in neueren Z%
ten befucht haben. Wenn der Vf die älteren Is
fen, die er wieder zu erneuern für nützlich gebir
ten hat , mit den neueren verglichen, und fıch be
mühet hätte, die von Schouten, La Maire und ze
dern auf dem Südmeer befurchten Infeln in den gegen
das Ende des ı8ten Jahrhunderts unternommesen
Seereifen wieder aufzufinden, fo hätte man Urlache
feine Arbeit zu leben, Er hat aber fo wenig Sm
dafür, dafs er nicht einmal die jetzt gewöhnlichen
Rechtichreibung der Oerter bemerkt, z. B. von Ze
nan IM], 125. wird nicht die feit Niebubr’s Zeit üblich
gewordene Schreibart Sana angeführt. S. 255 ftatt
Ticow in Celebes fchreibt man jetzt Teco. S.142. Die
wird Aden feyn. IV. 148. ftatt Moskito (chreibdt man
Mosquito., Die Reifen erfcheinen hier nicht ganz, fon-
dern nur in einem Auszuge, und wenn ße alle fo ab-

ekürzt Gnd, wie die von Asfon, welche wir mit

em Originale verglichen haben: fo find die Aus-
züge äufserft kurz und mager. An Anfoo’s Rei-
fe ift es fchon lange als etwas fonderbares bemerkt
worden, - dafs, obgleich ein Capellan auf dem
Schiffe des Lords fie abgefafst hat, doch nie
mals der Vorfehung darin gedacht fey. Der deut.
fche Auszug läfst die Vorfehung Wirkungen hervor-
bringen, S. 167. 174. die man nach dem Original
dem Zufall zu verdanken hatte, ja er befchenkt die
Urfchrift mit einem Gemeinplatz und einem erbau-
lichen Gedanken, S. 121. wovon in dem Original
keine Spuren find, Vielleicht hielt der Herausg,
die AnGcht, welche er unterfchob, der geiftlichen
Würde des Vf. mehr angemeffen. Die Aenderung
ift unnöthig: denn man weifs jetzt, dafs micht der
auf dem Titel angegebene Capellan Walter, fonderns
Benjamin Robins, eio Ingenieur Offieier, in Dienftea
der Englifch- Oftindifchen Compagseie die Reife gr
fchrieben hat,

- * „ *
Lzwzic, b, Weigel: Diätetik für Tabachrascher,
von Dr. € ; Kilian , Churpfalz- Bayerilchem
Medizinalrathe.

AO rechtrnäfsige, vermeht-
te und verbefferte Auflage. 1806. ViNl.u.80 8. 19.
(6 gr.) (Befonders abgedruckt aus dem:

der Gefundheit und des Lebens. Ein Tafchenbuch
für Aerzte und Nichtärzte aufs Jahr 1801. v0
Dr. C. Y. Kilian.) (S. die Rec. A. L. Z. 180.
Nr. 277- ;

EEE VE PIE
