847

wie die Hervorhebung und Deutung der wichtigsten
Verhältnisse beabsichtigt.” Auch hier hat er, nach
dem Urtheil des Rec, die sich gestellte Aufgabe, cben
so wie in der ersten Abih. befriedigend gelöst. Aus-
ser den Wanderungen in die nächste Umgegend ($$.
43— 51) tührt der Vf. seine Leser nach Meissen und
Dresden und zurück durch den Plauenschen Grund

$$. 52—58.), so wie über Dresden nach dem be-
rühmten Hohnstein ($$. 59 — 61) und zeigt sich hier
überall als einen kundigen Führer, der keinen der
wichtigern Punkte unbemerkt lässt, vorzüglich bei
den berühmten Hohusteiner Kalkschichten verweilt
und sie so ausführlich, besonders in Beziehung auf
ihre Petrefacten charakterisirt, dass dadurch wohl die
bisher darüber gehegien Zweifel als gehoben angese-
hen werden dürfen. — Auch bei dieser Abth, werden
endlich die Hauptresultate p, 150 — 135 zusammenge-
fasst. Sie gestatten jedoch keinen Auszug und es er-
Jaubt deshalb der Raum nicht, sie hier mitzutheilen,
ungeachtet sie auch für diejenigen, die sie gerade nicht
unbedingt unterschreiben möchten, von Interesse seyn
würden, — Abth. HL p. 155 sg. enthält Bemerkun-
gen über Clima und Flora der Gegend von Th. ($$.
62, 63.), worauf dann p. 166— 172 auch cine kurze
Abh. über den Einfluss der Geb. Arten auf die Fauna
und’ Flora yon Th. von Prof. Rossmässler folgt, und
die Erklärung der Karte (des Planes von Th. und der
Umgegend)) und der sehr sorgfältig gezeichneten ih=
rem Zwecke vollkommen entsprechenden geogn. Pro-
file den Schluss macht. —

Da cin specielles Eingehen auf die verschiedenen
hier abgehandelten Gegenstände zu weit führen würde,
so beschränkt sich Rec, darauf, hier noch einiges her-
vorzuheben, was ihm von besonderem Interesse zu
scyn scheint. Dahin rechnet cr vorzüglich was p.
10—17. und p. 8585 — 94. über den 'Tharander Kalkstein
gesagt wird. Dort heisst cs nämlich p. 13, bei Be-
schreibung eines an der Grenze zwischen Kalk und
Porphyr vorkommenden breccienarligen Kalksteins;
„das Merkwürdigste dabei ist die deutlich erkenn-
bare (!) Umwandlung des körnigen Kalkes der Bruch-
stücke in Braunspath oder Braunspathdrusen, Duss
eine solche Umwandlung — Dolomitisirung — hier
wirklich vorgegangen sey, ist an einzelnen Handstü-
cken so deutlich nachzuweisen, dass Niemand, der
sie sicht daran zweifeln kann;” p. 88. sq. wird aber
nur erwähnt dass, wach den neueren Analysen von
Henry und Merbach, nicht nur die Kalksteine von
Tharand sondern auch die von Lengefeld , Heidelbach
und Menumendorf 20 — 40 pret. kohlensaure Talkerde
enthalten — also eigentliche Dolomite sind und es be+
zuhte also die früher beobachtete Dolomitisirung, wie
such der Vf, p. 91. und 92, selbst erklärt, auf” einer
Yänschung. Sollten solche Täuschungen nicht schon
häufig vorgekommen seyn? Rec, gesteht dass er,
grotz der hohen Achtung gegen den berühmten Urhe=
ber der Hypothese über die Umwandlung der Kulk-
steine iu Dolomit, diese nicht theilen kann, wenig-
stens nicht in der Ausdehnung, wie sie in neuerer Zeit
viz ohne alies Bedenken angewandt wird, Gestützt

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 106. DECEMBER 183%.

848

auf die Erfahrung dass manche sonst für Kalksteine
gehaltene Gesteine sich be. genauerer Untersuchung
als Bitterkalke oder doch schr bittererdehaltig erwie-
sen, hat er, mindestens in vielen Fällen, einen solchen
Irrthum, wie er hier vorliegt vermuthet, und kann
Micht läugnen, dass es ihm Freude macht, diese Ver-
muthung hier bestätigt zu sehen. Kr theilt ganz die
Vermuthung des Vf, ; „bei fortgesetzten Untersuchun-
gen wird man vielleicht auch die Kalksteine mancher
«unleren Geyend als Dolomite, oder wenigstens als
bittererdehaltig erkennen” p, 89 und empfichlt solehe
Untersuchungen allen denen welchen Zeit und Mittel
dazu zu Gebote stehen, recht angelogentlich. —

Es ist wohl kaum nöthig, nach dem, was über
den Inhalt dieses auch im Aeussereu recht gut aus-
gestatteten Schriftchens gesagt ist, noch besonders
zu erwähnen, dass cs für den Geognosten, welcher
jenc Gegend auf läugere oder kürzere Zeit besucht ein
yortrefllicher Wegweiser seyn wird, wohl aber vor-
dient bemerkt zu werden dass es auch allen, die, ohne
Naturforscher vom Fach zu seyn, doch der sie um-
gebenden organischen und anorganischen Natur ihre
Aufmerksamkeit schenken, ein sehr angenehmer und
nützlicher Reisebegleiter in jene interessante Gegeu-
den seyn wird, — An bedeutenden Druckfehlern
fehlt es übrigens auch hier nicht: z. B. p. 51. Craie
Trufeau und Gl, Sul beuse p. 58. Brongnianti, p. 135.
136. Not. Be- bung st. Beschreibung, p. 16%. Not.
g. freduncalata etc,

R. B.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

LueiPziG, b. Einhorn: Die heilige Dorotheu, Dich-
wunz und Wahrheit aus dem Kirchenleben in Un-
garn., 1839. IV uw 183 5.kl. 8.

Vorliegende Schrift erinnert auf eine interessante
Weise an das trotz schmähsüchtigen Verunglim-
pfungen von jedem unbefangenen Beurtheiler mit un-
getheiltem Beifall aufgenommene Werk des Hn, D.
Bretschneider » Freiherr von Sandau. Wenn gleich
der Schauplatz hıer ein anderer ist als in jenem, so ist
doch die Veranlassung der Schrift, sowie die Aus-
führung des Gegeastandes jener durchaus entspre-
chend, Der ungepannte VS, beurkundet nicht gemeine
psychologische und kirchenhistorische Keonntnisso;
er schliesst sich der allmählig fortschreitenden Bildung
seiner Landesleute getreulich an, weiset sie auf den
Geist der Zeit und dessen Forderungen brüderlich hin
und schildert die auftretenden Personen, welche mei-
gteus sehr geläuterte (Haubensansichten darlegen, schr
charakteristisch und lebendig. Insbesondere ist das
gesammte kirchliche Leben in Ungarn mit seinen ei-
genthümlichen Verhältnissen aufs treuste dargestellt
und so verdient auch dort diese Schrift die allgemein-
sie Aufmerksamkeit und Empfehlung. Die äussere
Austattung derselben ist lobenswerth; als Druckfeh-
ler sind Rec. nur aufgefallen S. 101. Ludwig XI,
statt IL und Maximilian XI, statt I,
