33

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

 

der

TERATUR-ZEITUNG

April 1829,

"EEE a ak

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Nekrolog.

Johann Chriftoph Friedrich Haug,
geb. den ı9. März 1761; geft. den 30. Januar 1829.

Sein Geburtsort war das Städtchen Niederftolzingen
im Würtembergifchen Oberamte Alpeck, wo fein Va-
ter, MM, Balthafar Haug, Pfarrer war. Von ihm er-
hielt er feine erfie Bildung und befuchte dann die la-
teinifche Schule zu. Ludwigsburg. Hier regie der
Ober -Präceptor Winter bey ihm die Luft lateinifche
Verfe zu ınachen ap, . Als fein Vater pach Stuttgart als
Trofeffor am K. Gymnaßum und Stiftaprediger verfetzt
wurde, nahm er an dem Unterrichte im’ nafium
Theil uod war der Theologie gewidmet; in feinem
I5ten Jahre aber wurde er in die damals aufblühende
hohe Karlsfchule genommen und wandte fich nach
vollendetem philologifchem und philofophifchem Kurfe
zur RechtswilTenfchaft. Seine‘ Fortfchritte erwarben
ihm hier die Auszeichnung des vom herzoglichen Pro-
tectnr geftifteten akademifchen Ordens, mit welchem
der Titel eines Chevalier und mehrere Vorrechte ver-
bunden waren. Frühe fchon äußerte fich aber auch
fein Dichtertalent, vielleicht zuerft durch feinen Vater
geweckt, der felbft ein rüftiger Gelegenheitsdichter,
zicht mit fonderlichem Erfolge war, Der überkräftige
aber geiftreiche und belehende Schubart erkannte und
ermunterte bald den Genius des. Jünglings, auf den
auch feine Jugendfreunde und Mitzüglinge Schiller und
(der als Sprachforfcher bekannte nächmalige geiftreiche

ibliothekar und Biograph Schiller’s) Peterfen befrueh-
tenden Einflufs gewannen, — Hitz war die hervor-
ftechendfte Anlage Feines Dichtertalentp, ein Witz’ der
eben fo geiftreich mit Klängen und Worten zu /pielen,
Als mit feinem Blitze den innern Kern zu treffen ver-
möchte, und der in der Gellaltung eines und de(Telben
Gegenftandes unerfchöpflich war, — Nach vollende-
- ten Studien wurde er von dem Herzoge Karl 1783 im
geheimen Cabinet angeftellt und von ihm mit aufser-
ordentlicher Hald und Nachficht iehandelt, welche er
micht. felten durch irgend -einen jugendlichen Muth-
willen oder überIprudalnden Witz auf die Probe fetzie,
die fch aber auch dann nicht verleugueten, wenn der
Herzog eine Alındung nüthig fand, wie in einem De-

cret, in welchem derfelbe die Perfonen des Dienftes
im Cabinet bey. feiner Perfon in Hohenheim für den
Monat beftimmie und, da er milsfällig vernommen,
dafs Haug Comödie Ipiele, einen andern an feiner Statt
ernannte mit der Beinerkung: ‚Der Cabinets- Comö-
diant Haug kann zu Haufe bleiben ”, wobey es deun
fein Bewenden hatte, Der Nachfolger Herzogs Karls,
Herzog Ludwig Eugen, ernannte ibn zu feinem ZWEy-
ten Cabinets- Secretär, und hier war feine Stellung
von Bedeutung und Einflufs; allein diefe Regierung
währte nicht lange und der Nachfolger, Herzog Fried-
rich Eugen, verletzte ihn 1794 als Geheimen Secre
tär beym Geheimenratbe, dem nachmaligen Staats
Minifterium, welche Stelle er bis 1816 bekleidete, wo
er mit dem Titel eines Hofratbs als Bibliothekar zur
Öffentlichen K. Bibliothek verletzt wurde, an welcher
fein vieljäbriger Freund Mutthiffon feit einigen Jahren
bereits als Ober - Bibliothekar angeftellt war. Er hatte
diefe Stelle, die ihn Io ganz aus feiner bisherigen Lauf
bahn in eine ihm durchaus fremde verletzte und auch
weiter. keine Verbafferung feines übrigens guten Ein-
kommens, oder gröfsere Muse mit ich brachte, nicht

ewünfcht; doch war er von je an mehr Dichter als

efchäftsmann, und benutzte feine neue Stelle zu [ei-
nen literazifchen Befchäftigungen, und verltand es, in
dem alten Wulte der Bibliothek ınanchen ihm will-
kommenen Fund auszußfichten. — Bis zur Auflöfung
des deutfchen Reiches war er Pfalzgrav, und hat viele
intereffante Fälle in feiner Praxis erlebt; auch nahm er
gelegentlich noch in Fpätern Jahren Notariatsgefchäfte
YOP.. —

Haug befafs fehr gute Schulftudien und hatte viel
Talent für alte und neuere S rachen, in denen er, wie
im Lateinifchen , FranzößGfchen, Englilchen, Ytalieni-
Ichen, bald fo weit kam, ein Liedchen darin dichten
zu können, was ihm Freude machte. Die ernfiere
Willenfchaft zog ihn nicht an. In der Dichtkunft ver-
fuchte er fich in den meiflen Gattungen, jedoch mit
ausgezeichnetemn Berufe im /cherzhaften Gedicht und
befonders im witzigen Epigramm, in welchem er in
unferer Literatur unühbertroffen und an Fruchtbarkeit
unerreicht dafteht. Er pflegte Gfch täglich eine he
Fummte Zahl aufzugeben. Keine Erfcbeinung des Le.
hens oder-der Literatur, oder auch feiner Umgebung,

Kk gieng
