617

sn 183

s

618

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius 1827.

 

SCHÖNE KÜNSTE,

Wıery, b. Beck: Tunifias. — — Von Johann
Ladislav Pyrker u. 1. w.

EBbend.: Rudolph von Habsburg. — — Von Joh,
Lad, Pyrker u. {. w.

(DBefchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Tezwitchen hat der Vf, diefe Anficht von der Quelle
des Magnetftromes noch weiter benutzt, um un-
fere Phantale mit den Geheimniffen des Geifter-
reiches vertraut zu machen, Er fährt nämlich fort:

Doch, der ätherifche Strom durchdringt all-endli-
licher Dinge
Wefen: aus ihm gebildet, erwächn, von der zarte-
fen. Kindheit
An, der geißige Leib, der Sonig der Scele vereint
eibht,
Die der Rerblichen Hüll” entfloh, Wie Flammen
getrennt fich
Gleichen; ein Ebenbild Gch Jiebender Aeltern das
Kind if:
Gleicht der geiRige Leib dem irdifchen; und es er-
* kennen
D’rüben die Lieben fich (chnell, und freu’n Goh
der kenntlichen Züge!
Unfichtbar, zart und flüchtig, wie Sonnenitrahlen,
umfliefst er
Jegliche Nerv’, und lenkt von den Sinnen Gefühl
und Empfindung
An den geheimeren Sitz der'tief inwohnenden Secle,
Nur in (olchen gehüllt, vermögen die wandernden
Geilter,
Fühlhar , ferblichen MenIchen zu nah’n: dals frey
von den Schranken
Engenden Raums und der Zeit, wie *entkörpert, im
wachenden Schlummer
Und in des Augenblicks urfchnell enteilenden Fluge,
Sie vernehmen den Ruf‘ vertrauter Seelengemein-
fchaft,
Dort in des Erdballs Schoofs, wo mild wie Schim-
mer des Mondes
Liebliche Hell’ entrömt des Baums auflodernden

Zweigen; .
Wo mit fanft erquickendem Hauch ätherifche Lenz-
Iuft
Wehet, und hold und warm die erhellten Gefilde
durch(äufelt,

Dort if die Heimath der Seelen, die Dein Aug’ in
den Lüften

Drüben crfah. Sie nah’n, — ihr nur zuweilen ent--

fchwebend, —

Gerne dem Menfchen als Freund’; und fuchen ihm
reitende Hüälfe, :

Kraft und Muth, und was fie noch fonft an edler
Gefinnung

Einf in dem Leben erhob, in die horcheride Seele
zu hauchen: .

A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

Denn he erkennen fchnell der Seelen geheimfie Ge“

. danken,
Sterblicher Hüll’ entrückt; fie fchauen des irdifchen

Rei Gehal a Henn ens

cinen Gehalt, und ihr Herz erglüht in heili
Schnfocht vr

Nach dem erquickenden Segensborn des Guteu und

Wahren,
Bald — in dem Schlachtengemeng’ — ufnfchweben

fie Dich i i
Hülfreich; aber Du kenneft das word in  eiEeR
Lebens;
Solchem vertraue allein mit nie zu erfchätterndem
Muthe! —
Die Ahndung der neueren Phylker von einer en-
gen Verwandt(chaft beider Arten von Ma netismus
es gemeinen , metallifchen, und des animalifchen
(der auch der pfychilche genannt werden könnte)
liegt diefer poetifchen Fiction zu fichtbar zum Grun-
de, als dafs man Gch dabey des Lächelns, und zu-
leich des Zweifels enthalten könnte, ob folch eine
wiffenfchaftlich gekünftelte Vorftellungsweife einer
allgemeinen dichterifchen Wirkung fähig fey. Wahr
ift, dafs bey dem gelehrten Poeten Calderon Man-
ches vorkommt, welches einige Aehnlichkeit damit
hat; aber dergleichen Scholafik finden wir am dra-
matifchen wie am epifchen Dichter gleich wenig mu-
fterhaft. Beide verlieren ihr Ziel aus dem Auge, wenn
fe fich in das Gebiet der didaktifchen Poelhe verirren.
Abgefehen von diefer poetifch fchwachen Bafıs
der neuen Mafchinerie, müffen wir bekennen, dafs
Hr. P. gerade durch ihre Erfindung uns eine weit
EEE Meinung von feiner Dichtkraft beyge-
racht hat, als durch irgend einen andern Zug feines
Gemäldes, und wenn er diefelbe fparfamer in die
irdifch - finnliche Handlung der Lebendigen einfpie-
len liefse, würde lich in-concreto wenig dagegen fa-
en laffen. Es ergetzt zu fehen, wie Afeaander,
äfar, Saladin auf der einen, Muhamed, Hanni-
bal, Attila auf der andern Seite, in dem Kampfe
der beiden irdifchen Helden Partey ergreifen, ih-
ren hiftorifch bekannten Charakteren und Gefin-
nungen ziemlich gemöfs] und das belebt die Hand-
lyng des gunzen °pos weit mehr, als der, bald
in Schwulft, bald in Kleinliche Detail- Malere
ausartende Aufwand von Phrafen. Im Gebrauch
hiftorifcher Kleinzüge geht Hr. P. oft bis in’s
Abgefchmackte, und fcheut felbflt den Anachro-
nismus nicht, um ße gleichlam bey den Haaren her-
beyzuziehen, So z. B. fchaut Doria (S. 78.) durch
ein Fernrohr,
— — — das jüngAhin der Künfler
Jan/Ten von Middelburg zum Ehrenge(chenke dem Kaifer
1 (4) Both;
