335

Dielen Gedanken hätte er feft halten mögen, um die
ganze Eigenthümlichkeit unlerer Zeit, ihrer Verhält-
niffe und ihres Parteygeiftes zu enthüllen. Er hät
ihn aber nicht feftgehalten. — Der dritte Abfchnitt
holt weit aus, von der Entf Bang der Banken und
Wechfel, und warum diele bey den Alten nicht. üb-
lich gewefen. Dann will der Vf. den Uebergang von
diefen Inftituten zu dem Staats - Schuldenwefen der
° ‚Neueren erörtern, thut diefs aber {o verworren und
einfeitig, dafs unter hundert Lefern kaum Einer das
Refultat, was endlich aus dem Ganzen hervorgehn
foll, fallen wird. Der Hauptpunct, wie es den Re-
gierungen möglich geworden, ohne gewaltfame Mit-
tel für ihre Anleihen Credit zu finden ?‘— liegt bey
dem allen fo im Dunkeln, dafs er fich nur errathen
Jäfst- Ein klares Refültat ift hier gar nicht. In den
beiden letzten Abhandlungen findet man zwar treff-
liche und genialiiche Andeutungen, aber immer zu
weit ausgehohlt, zu locker, obgleich mit anfcheinend

hilofophifcher Confequenz an einander gereiht. Der
Beift verliert zu oft den Faden, woran er den Ge-
dankengang des Vfs. verfolgen könüte. Das Ganze
auf N ODE Grundfätze und Refultate zurückgeführt
und im einfachen fliefsenden Stile vorgetragen, wür-
de den Lefer befriedigen und belehren, Möchte doch
der Vf. fich diefe einfache Kunft erwerben, fo würde
man feine Ideen mit Vergnügen lefen.

SCHÖNE KÜNSTE.

TürInGEN, b. Cotta: Tafchenbuch für Damen auf
das Jahr 1813. 290 5. ı2. (x Chlr. 8 Gr.)

Sowohl nach dem innern als nach dem äufsern
Gehalt verdient diefes Tafchenbuch, auch dem letz-
ten Jahrgange nach, wieder unter die vorzüglichften
ähnlichen Erzeugniffe unferer Literatur gerechnet
zu werden, Eine ausgezeichnete Zierde diefes Da-
menkalenders find die fechs Kupferftiche, nach Zeich-
7” nungen von den Gebrüdern Riepenhaufens und die
vier folgenden nach Zeichnungen von Wächter. Jene
ftellen Situationen aus dem noch ungedruckten JFer-
nerfchen Schaufpiel Kunegunde , diefe finnvolle Her-
vorbringungen eigenen ldeenfpiels dar. In beiden
mufs der bewährte tief auffaffende Kunftgeilt der be-
rühmten Meifter,nach Anlage und Ausführung, mit
Recht ‘bewundert werden. Auch der Grabitichel
hat alles gethan, fo viel im engen Raume der Blätter
möglich war, die fchönen Schöpfungen der Zeichner
würdig zu übertragen. Befonders wird die An-
Ichauung der Leferinnen und Lefer unter den Rie-

nhauflichen Stücken mit dem gröfsten Wohlgefal-
E bey Nr. ı. 5 und 6. verweilen. Hr. Werner felbft
hat in. mehrern vorangehenden Blättern eine näher
andeutende Expofition zu den Kupferftichen gelie-
fert, und dadurch auf das neue hiltorifch - romanti-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR /A. L. Z. APRIL 1813.

‚darftellt. Unter den profaiflchen Auffätzen

336

Yehe' Product feiner ‚dramatifchen Mufe bepgierig ge-
macht, das eheftens (eine Probe davon liefert das
Schlrgellche Mufeum) bey Cotta erfcheinen fol, Un-
ter Wächters Erfindungen find wohl die vorzüglich-
ften Nr. 1. und 2. deren jene fymbolifch die Macht
‘der. Mufik oder der Mufen überbaupt über rohe
Wildheitz- und’ diele hiftorifch die der Mutterliebe
nden
zw), gröfsere, einer von Lafontaine (S. 19 — 150.)
der Häufsler und die Gefchwifter (S. 160 — 241.), bei-
des unterhaltende und auch von Seiten moralifcher
Tendenz lehrreiche Erzählungen. Diefen reihen Gch
am Schluffe des Tafchenbuchs noch an(S. 257 — 268.)
firn - und gehaltreiche ernfte Gedanken und Dichtun-
gen, von Jean Paul Friedrich Richter, wie z. B. Nr.
18: (der Tod). „Er ift der Argus mir Millionen Au-
gen, dber zugefchlofsner. Aber er fchliefst fie zu,
damit wir unfjere aufthun , und fchläft , damit wir
wachen, Thun wir unfere Augen erft dann auf,
wenn er feines öffnet und uns dann anfieht, fo ifts hart

Für uns,” — und drey kleine geiftreiche fatirifche Anuf-

fätze von Weiffer: Befchwerden einer Dame über
die Zeit (S: 268 — 274.) » die unglücklichfte Frau aus
Chlo£ns Papieren (S. 276 — 283-), mit dem Epiloge:
Bülliges und nothgedrungenes Selbftlob des Damen
kalenders (S-283—290.). Unter den poetilchen
Beyträgen zeichnen fch durch gemüthvollen Inhalt
aus: die Natur (S. 1 — 3.), die Quellen (S. 14 — 15.)
und das Lieblingsplätzchen (S. 150 — 151.), nebflt ei-
nigen Diftichen vonConz. Auch verdient die in alt-
deutfchem Stile mit dramatifcher Lebendigkeit durch-

eführte Ballade, die Finmerhochzeit (S. 245 — 249)
Beyfall. Von dem verewigten Pfeffel finden fıch
mehrere feiner beffern ganz würdige Fabeln, wie (S.
150.) die Laterne und der Bienenkorb (S. 4.). _ Unter
den Langbeinfchen Beyträgen erfreuet vorzüglich die
heiter umd anfprechend vorgetragene Legende: gie
Wegweifer (S. 7— 10.) und die Beichte (S. 244)

‚Weißer und Haug haben mehrere gefällige Lieder und

finnreiche Epigramme beygetragen. Wir heben von
den letzten aus: das Kreuz, von W, (S- 160.)

O welch ein Stoff für bange Trauerlieder!

Wie manches Kreuz drückt nicht den Menfchen nieder!
Bis man zu guter Letzt
Noch eins aofs Grab ibm fetzt.

und: Freundf/chaft und Liebe, von H, (S. 157.)

Wohl knüpft der Freundfchaft Band fich fehwer,
Allein noch (chwerer ifts zu trennen,

Die Freundfchaft rührt blofs vom Erkennen,
Die Liebe von Verblendupg her. _

Die Legende von yfs (S. 249 — 256.) Se. Hubert und
das Krüglein würde ‚durch gröfsere Gedrängtheit
noch mehr gewonnen haben. Der anfpruchlole eis-
fache Ton und der anziehende Inhalt (elbft verdie-
nen Empfehlung,

 
