S93

Geftalt ftand begeiftert da, wie ein Apoftel redend
und wirkend. Jedes Jahr wurden {eine Predigten
reicher an Inhalt ,. vielfeitiger, gediegener.... Wer
diefe Predigten aus v. C. Munde hörte, dem werden
fe ein theures Gefchenk feyn; das Gedächtnifs wird
ihm manches Fehlende ergänzen und die liebliche
holde Täufchung. Minuten lang ent{tehen, als wand-
le er noch unter uns,.. Wer ihä-nicht kannte oder
verkannte, wird nicht davon Notiz nehmen; den
verwöhnten, leckern Gaumen des Jahrzehends; rei-
zen fie nicht; fe find.fern von Philojophie (das wäre
‚nicht gut), Technologie, Natur- oder Zeitgefchichte ;
{olche weibliche Bitterkeiten liebt Rec. nicht.) fie
nd fern von karten Ausfällen ; (Möchte fichrauch 'die-
{e Charakteriftik derfelben enthalten haben!) fern
von zierlichen- Schmeicheleyen , he umfalfen nichts als
die. Religion der Liebe und Reinheit, vorgetragen von
einem /iebenden. und reinen Gemüthe. — Weiterhin
wird der fel. v, C. gegen den Vorwurf der Zntoleranz
in Schutz genommen, der jedoch ganz gerecht ift,
obgleich in bürgerlichen Verhältniffen fein Betragen
[ehr human war. — „Dem Strome der Neologie glaub-
te er fich,. heifst es S. 9, berufen zu fteuern, 10 wie
er einft fein Haupt dem Märterbeile geboten haben
würde um feines Glaubens‘ willen.‘ "Diefs war nicht
Schwärmerey, nicht kurzdauerndes‘ Auf braufen ;
{(Nein.diefs letztere gewifs nicht; es hing mit {einer
Bildung und feinem Temperamente au zufam-
men.) „es war unwandelbare, durch fein Pflichtge-
fühl motivirte, Ueberzeugung , ‚und fo wie der Krie-
er Blut und Leben feinem, Lande und feinem Für-
Ten weiht, fo glaubte er, ‚es fey für ihn heilige Ob-
liegenheit , enfchendeutungen , Verdrehungen,
Durchwällerungen (nach fubjectiver Anficht) von
der Lehre zu entfernen, die er zu bekennen fch eid-
lich verpflichtet hatte... Bey feiner grofsen Reiz-
barkeit war es ihm allerdings fchmerz ich wegen ei-
niger kleinen Werke (als z, B, die,gedrückte A irche)
angegriffen zu werden; (Der gutew. C. war,hier lei-
der .felbft der angreifende, beleidigende Theil)
aber er liefs fich zu keiner Beantwortung bewegen,
weil dadurch die Liebe nicht gewonnen hätte,” (Rich-
tiger: weil er Unrecht hatte.).... „Religion, Em-
orftreben zum Ueberirdifchen,. war die Poefie feines
Dafeyns. ..» In einem angefehenen Haufe bildete fch
feine Menfchenkenntnifs aus, reifte (ein Charakter;
oft wider Willen in den Strudel der. rofsen Welt
unaufhaltfam mit fortgezogen, ‚durch rüfungen, e-
Jäutert , durch Verfuchungen bewährt, durch Schlä-
ge des Schickfals vervollkommt , ward C. der origi-
Helle, in jedes Fach leicht paffende, liebens. und
verehrungswürdige Mann, wie man wenige findet... .. -
Das Schulfach war fein LieblingsgeTchs t, Erleichte-
yung der Armen ihm Freude fonder Gleichen; aber

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 87. JULIUS 1807.

696
oft fand fein Geift ‘da nicht Genfige, und er entfloh
in einfamen Stunden auf den Flügeln feiner dichte-
rifchen Phantafie zu den Höhen des Myfficismus....
In allen Fächern feines letzten Amtes, in manchen
vorhin damit nicht verbundenen Gefchäften, wirkte
er unbegreiflich viel; fein heller Kopf firömte von
Ideen über, wie fein Herz von kallgemeinem Wohl-
wollen; und immer knüpfte er die Ausführun mög-
lichft fehnell an feine P ane.... . Laut und kraft
mifsbilligte er den bioflen Deismus auf der Kanzel un
in den Schulen, und'‘fand den, der Chriftum ver-
läugnet, nicht geeignet, ein chriflicher Prediger zu
feyo. Wo er bey den Lehrern des Worts Unfitt-
lichkeit , Heucheley, Völlerey fand, da entbrannte
fein Zorn, da ward fein Unwille heftig; da ftand
derfelbe Mann, def(fen / Inneres Schätze von Liebe
umf{chlofs , unerfchütterlich {trafend' da, wie der
Engel der Rache, durch‘ feine fittliche Würde den
Schuldigen beugend, und keine äufsere Rückficht
achtend. Zeigte fich indeffen Bellerung , fo war al-
les vergeffen und vergeben, und der Be(chützer der
Familie des Beftraften war er immer mit jedem ihm
felbft nur möglichen Opfer...., Seine ViGtationen
weckten, befferten, lohnten. Wie neu belebt und
dankbar gegen‘Gott kehrte er bey gutem Erfolg von
diefen kleinen Reifen zurück; wie litt er bey der
Nothwendigkeit, noch hie und da {chlechte Schul
lehrer dulden zu .müffen!

Und über alle Tugen-
den warf er der Anfpruchlofigkeit Schleyer; un-
ern ertrug er ungeweihte Augen im Heiligthum des
Gefühls ; wie oft ereiferte er fich über die modifche
Sitte, alles, auch das Kleinfte, Verborgenfte, zur
Schau zu tragen.... Diefs Zeugnifs legt mit hoher
Freude, mit ihendigem Wahrheitsgefühl die Mitar-
beiterin an manchem gewünf/chten Guten, die Freundin,
die Beobachterin der Handlungen des Verewigten, idie
Zeugin feiner letzten thatenreichften fieben Yahre, die
Phrfiin des Landes, dzs dauskbar fein Andenken bewahrt,
und fie beftätigt es mit Unterzeichnung ihres Na-
mens.” —. Ueber die Predigten , die diefes ehrenvol-
le Zeugnifs begleiten, kann fich Rec, , des Raums
wegen, nicht befonders ausbreiten; er fagt alfo
nur mit wenigen Worten, dafs fie viel Gefühl, viel
Phantafie, viel Eifer für das Heiligfte der Menfch-
heit verrathen, und fich an Güte ziemlich gleich
find. Am beiten haben Rec. drey Predigten gefal-
len, die von der Men/chenfurcht, von der Freude über
das Gelingen des Guten (wie fie unfchädlich gemacht
werden könne) und von dem Uebergange vom Un-
glauben zum Aberglauben und vom Äberglauben zum
Unglauben handeln. Ein gutes Gemüthe drückt fich
in allen diefen Predigten aus, und was die Fürftin

davon fagt, ift wahr. In das Einzelne kann Rec.
nicht hineingehen. *

 

Berichtigungen. -
Ergänzungsbl. 1807. Num., 46. S. 365. Z. 9. v. uw. lies: /lavecs ftatt: naves — S, 366, Z.2. v, 0. lies: DW fatt: Mow.

u ir

7
