A

Zi

“

Annie ads der Philöfophie; Mathematik‘ und

Dichtkun(t beyzubringen, fondern’ fie find fogar in

"Sachen auf feinere

Lehrer für andere Blinde, für {ehende Kinder in den
Aufangsgründen und in der
{ehe in wiffenfehaflichen. G
fen, woyon mehrere Beyfpiele bekannt find,

Mußk, und für Erwach-
enftänden umzulchaf-

Sehr {chwer ift der Unterricht der Blinden in
mechanifchen Gegenftänden. Kinder werden zuerft
mit allerley fühlbaren Gegenftänden aus dem gemei-
nen Leben“ befchäftigt, Dann Jäfst man fie’ einzelne
rt unterfcheiden , im Schätzen
und Meffen von Gewicht und Ausdehnung üben, gei-
fige und körperliche Uebungen mit einander verbin-
den, wozu ße öffers befondere Anleitung bedürfen,
z. B. bey dem An- und Auskleiden, Gehen; Effen
zu Haufe und an fremden Orten, bey dem Zufammen-
legen, Einwickeln”und Verfegeln. ‘ Es ift natürlich,
dafs alle Inftrumente der Blinden, felbft Meffer und
Scheeren anders geformt feyn müffen- Manche me-
chanifche Arbeiten werden von Blinden blofs durch
Anwendung körperlicher Kräfte verrichtet, manche
durch Werkzeuge z.B. Stricken, Netzen, Spinnen
am. Rade und an der Spindel, Schnürmachen, Nä-
hen, manche mitiel(t’des Einfädelns z. B. Bandweben
auf einer eigenen für Blinde erfundene Ma(chinen,
Franfenmachen, Reitgerten überflechten , | und Papp-
arbeiten find für die Blinden fehr paffend und ein-
träglich. . Zu gewilfen Arbeiten bedürfen Ge.frey-
lich ganz ei ener Meifter z.B. zu Seilerarbeiten, We-
ben, Korbflechten, Schulmachen, Drehen, Tifch.

Yerwaaren, wozu ihhen ganz befonders ein erichtete

“£rohen ,;

‘ Gefellfcha

_diefe

Werkzeuge nötbig find. "(Von allen dielen Gegen. -

{tänden’ hat Rec. bewünderungswärdige Probearbei-
efehen, ' ( ;

ten Bin  izes Glück’ ift, dafs die Blinden auch-für

 bensgenufs durch eng a und

fänglich find, für Mufik und Tanz, für

s-" und Kegelfpiele, für''Karten2, Da-

Lotterie, Einhedler-,/ und: Mäth-

Spiele em

men-, Schach-,
fel-,

weige findet man in Kleit’s Lehrbuch «lie be-

_Ffriedigendite Auskunft £ in deffenAnhange find noch

„tet;

"Erziehung

die Erfoderniffe einer guten Erziehungsanftalt für
Blinde auseinander ‘gefetzt, wie die nöthig(te Ein-
richtung des Cebäudes und der Hausgeräthe feyn
foll, welche Vorforge für die kleinen; und. neu ein-
tretenden Zöglinge (tatt finden {foll ;' welcher Hälfs-
mittel man fich zum gemeinfchaftlichen Führen meh-
rerer Blinden bedient, wie man Hunde dazu abrich-
wie man ihren Frohfinn befördert und Vergnü-

ungen ihnen bereitet, welche Werkzeuge und
Saumluhgen für ihren Unterricht und für ihre Be-
fchäftigung erfoderlich find, und wie fie mit an-
dern Menfchen umgehen follen, Zur re elmäfsigen
und Bildung in einer folchen {(talt wer-
den 6 Jahre beftimmt; erwachfene Blinde dürfen, am
Unterrichte bliader Kinder aus vielen Rückfichten

ERGÄNZUNGSBLÄTTER "Num: 89; AUGUST 1822.

‘hen,
-Schluffe gemachte

er chineß(ches Figuren Spiel. — Ueber alle

‚den nicht ins Stocken gerathe!

m

keinen Theil’nehmen. * Für diele, feyen fe armoder
vermögend, Gnd 'befondere“ Arbeits- und ‚Verlor.

ungsanftalten nöthig, wohin” auch die erzoögenen
Blinden gebracht werden können, um die erlersten
Arbeiten mit Erfolg und Nutzen auszuüben, wofehlt
aber-beide Gefchlechter forgfältigft von einander zı

„trennen find; die MuGk' kann in folchen Häufern bis

zu Proben in”öffentlichen Kirchen vorzüglich gede
Sehr beherzigenswerth ift der vom Verf, am
orfchlag,  dafs‘jedas nen ange
hende Ehepaar Vefterreichs eine dem Vermögen an-
gemeffene Abgabe entrichten, dafür aber den Vor-
theil geniefsen foll, dafs ein zufällig aus diefer Ehe
folgendes blinde Kind eine Reihe von Jahren dafelblt
unentgeldlich unterhalten und gebildet werde, *
Am Schlufte folgt eine Befchreibung des Blinden-
inftituts zu Wien; wie es entitand, welche Theilnahme
das Publikum bewies, welche Unterftützung der Staat
leiltete, welche Arten von Zöglingen es hatte, wasfür
Perfonal fich im Haufe noch befindet, welche Haus-
ordnung ftatt findet, wie die Zöglinge behandelt wer-

(den, welche Religionsübungen (tatt finden, wie ihre
-Gefundheit’erhalten, welche ärztliche Hülfe

wird, wann, und wie oft die öffentlichen Prüfungen
gegeben werden, welche Unterrichtsmittel und‘Ar-
eitswerkzeuge vorhanden find, um andere Blinde
und Anftalten damit zu verfehen, welchen“
wech(el die Zöglinge mit ihren Aeltern und Verwand-
ten führen, (wovon Rec. eine Probe aus der Feder Ja-
kobBraun’s vor.fich,hat), welche Spiele und Veranü-
ungen in ihren Frey(tunden fıatt finden, welche
Fortichritte die ausgetretenen erften Zöglinge‘ ge-
macht hatten. Lobenswerth ift, das Kinder aus allen
Ländern gegen‘ die Zahlung von 360 Fl. Conventions-
münze, io das Wiener Inftitut, in der grofsen ©
gaffe nächft. der Mariahülfen Linie Nr. 1
nommen werden, wie Rec, wirklich einen Zö
aus Alexandrien in Aegypten angetroffen hat,
cher ausgezeichnete Fort/chritte während der erften
Jahre {chon machte. —  Alle-Eu fche Erzie-
ungs-, / Arbeits-, und Verforgungsanftalten‘ für
Blinde mund? Taubitumme ftehen in.) einer ge!
Verbindung mit einander, was fehr wohlthä

gen für die allgemeine Menfchlieit hat, — Dieam
ande befindlichen Nachrichten von merk !
Blindenz-das Verzeichnifs der Schriften, auf

-Ertiehung und Unterricht der Blinden Bezug G

die Gefänge nad Gedichte für Blinde und von Bir
den; werde jeden Lefer‘ tief rühren) | A
erfte Bildungsge(chichte eines blinden Knaben Jakob‘
Braum, wovon 1811 die dritte Au „erfchiepen
ift, wird jeden gefühlvollen Menfchen zur Bew
derung des Lehrers, und zur Liebe des Zöglin his-
reifsen.. Möchte nur Hr. Dir. Klein einen t
Stellvertreter bilden; damit das Inftitut ee ;
einftigen Altersfchwäche, oder bey feinem

X
A
t

 
