stellen‘: Der Preis ist eine goldene Medaille, 1200 Frs,
an! Werth. Hr; Raoul-Rochette las hierauf über
die: Colosse: des Alterthums und über. den Gebrauch,
welcher bei den‘! Römern von den Colossal- Statuen
der spätern (Kaiser) Zeit gemacht wurde, Zuletzt
las der (als ehemaliges Mitglied der eonstituirenden'
Versammlung bekannte) Hr. Roederer über die Aus-
bildung der Gesellschaft in Frankreich und die der fran-
zösischen Sprache in derselben. Hr. Arnoult schlofs
die Sitzung durch Vorlesung mehrerer seiner Fabelo,
deren heitere Satire sehr oft das Lächeln der Zuhörer
erregle. we. Ind en

Stettin.

- Am 14. Juni hielt die unter dem Protectorate Sr.
Königl. Hoheit des Kronprinzen stehende Gesellschaft
für Pommersche Geschichte und Alterthumskunde , in,
Abwesenheit ihres Präsidenten, des wirkl. Geheimen
Ratheg’'and Ober Präsidenten, Herrn v, Schönberg
Excellenz, unter dem Vorsitze des Regierungs— Vice—
Präsidenten, Herrn Müller, ihre zehnte zahlreich
besuchte General — Versammlung. Es wurden ver-
schiedene Vorlesungen gehalten über die Leistungen
der Gesellschaft in dem verflossenen Jahre, über das
Rechnungswesen derselben, über die Reihe der Pom-
merschen Geschichten seit Bugenhagen, über die. Bi-
bliothek des Stettiner Zweiges der Gesellschaft, Dem
Gebrauche gemäfs wechselte das Secrelariat und wurde
für das nächste Jahr dem Professor Böhmer üher-
tragen, Mit besonderem. Danke wurde der ansehn-
lichen Schenkung von 6 — 800 Pommerschen Manu-
Scren und Büchern gedacht, welche in echt vater-
Jändischem Sinne die Gebrüder Herren v, Löper auf
Stramehl, Wedderwill und Stölitz bei Labes, aus den
von ihrem Vorfahren, dem würdigen Regierungs - Rath
Samuel Gottlieb Löper (+ 1778) gesammelten Biblio-
theken, im Laufe d, J. der genannten GeseHschaft , als
Pfiegerin der Pommerscheg Geschichte, und namentlich:
dem Steltiner Zweige derselben übergeben hatten. In
dieser Schenkung befindet sich auch der v. Dreger’sche
Jiterarische Nachlafs, aus welchem Dreger’s bekannter
Codex Pomeraniae dipl. ein Auszug ist. — Die Gesell-
schaft besteht. seit 10 Jahren und hat im Allgemeinen
den Zweck, nicht mit Altershümelei die Zeit zır vertrei-
ben, sondern durch Rettung und Sammlung geschicht-
licher Quellen aller Art, und durch Abfassung und
Förderung von Monographieen eine gründliche Ge-
schichte der Provinz Pommern vorzubereiten, Sie hat
eine eigene Zeitschrift: Die Baltischen Studien; und
lieferte his zum Jahre 1831 Jahres- Berichte, welche
sie nächstens fortzusetzen gedenkt. Ihre Sammlungen
in Stettin und Greifswald, — denn sie zerfällt in zwei
Abtheilangen , deren beide Ausschüsse jn den genann-
ten Städten ihren Sitz haben, — sind für die kurze
Zeit ihres Bestehens ansehnlich genug. Das in der
Provinz in Archiven und Bibliotheken vorhandene Ma-
terial zu einer Geschiehte Pommerns ist sehr reich und
anziehend, und gröfstentheils schon gesammelt und
geordnet, so dafs ein tüchtiger Historiker, den seine

 

Neigung zu diesem Stoffe führte, und der längere Zeit

bei demselben ausdauerte, eine ergiebige Aernte hal-
ten könnte. '

Wiesbaden.
Am 23, Mai, dem Namensfeste Sr. Durchlaucht
des Herzogs von Nassau, hielt die Gesellschaft für .Al-
terthumskunde und Geschichtsforschung ihre 12te Ge-

neral — Versammlung, Es wurden mehrere Vorträge
über die Kriege der Römer in Deutschland , über Grab-

: monumente des Mittelalters, über die Burg Adolphseck,

über Dolpheim u, s. w. verlesen. Der Jahresbericht
lautete sehr erfreulich. Die Sammlung der Gesell-
schaft wurde durch ein bei der Platte gefundenes me-
tallenes Cphorten- Zeichen , einen Steinbock darstel=
lend, und durch den Mitteltheil eines röm, Schildes,
einen sogenannien Schild- Nabel, bereichert.

 

IL Todesfälle.

Am 15. März starb zu Dorpat der Professor der
dortigen theologischen Fakultät, Kleinert.

Am 18, April zu Rom der sowohl durch seine ei-
genen Schriften als auch durch Uebersetzung von Wer-
ken aus dem Fache der Heilkunde bekannte Dr. Robbi
aus Leipzig.

Am 27. April zu Königsberg in Pr. der Professor
and Director des medicinisch — klinischen. Instituls,
Dr. Elsner. „Hingegeben den Studien der alıklassi-
schen medicinischen Literatur” sagt der akademische
Senat in seiner desfallsigen Todesanzeige, „trachtete
er, das gleiche Bestreben in den angehenden Aerzten
zu wecken.” Kränklichkeit kielt ihn in den letzten
Jahren ab, therapeutische Vorlesungen zu halten, desto
sorgfältiger wendete sich sein Lehreifer den mediei-
nisch - klinischen Vorträgen zu , wobei ihm eine reich-
liche Fülle ärztlicher Erfahrungen zu Gebote stand,

Ana demselben Tage zu London einer der berühm-
testen englischen Künstler, Ths. Stothard, im 79sten
Jahre seines Alters. Er war in London im August 1755
geharen und kam in seinem 14ten Jahre als Lehrjunge
zu einem Kattundrucker in die Lehre. Während sei-
ner Lehrzeit starb sein Meister, die Wittwe behielt
ihn indefs in ihrem Dienste, wo er seine Mufsestun-
den dazu anwendete, Zeichnungen für sie zu machen,
die sie auf ihrem Kamin aufstellte, Diese erregten
die Aufmerksamkeit eines Besuchers der Fabrik, der
sie. einem Buchhändler seiner Bekanntschaft zeigte, ©
und 80 die Veranlassung war, dafs der junge Stothard
Aufträge bekam, für Buchhändler zu zeichnen. Sir
Josun Reynolds, dem eine solche Zeichnung zu Ge-
sicht kam, erklärte den jungen Künstler für ungleich
gewandter in dieser Art von Arbeiten, als er selbst
es sey, und wies die Bestellungen an ihn, s0 dafs
Stotbard von nun zu einer Reihe ausgezeichneter und
klassischer Werke, welche hinter einander in London

er-
