/

199 ;
- THEOLOGIE,

BERLIN, b. Hitzig: Ueber die Religion der Ebräer
vor Mofes, von Lazarus Bendavid, 1812. 51 S.
gr. 8. (8gr.)

Ein Aggregat hiltorifcher und philologifcher Com»

binationen über einen Gegenftand, der aufser den.

Grenzen unferer genauern Kenntnifs liegt; allenfalls
ingemiös zu nennen, doch nur in einem Sinne, wo
diefer Ausdruck kein fonderliches Lob enthält, näm-
lich in fo fern man damit den Gebrauch apriori{cher
Räfonnements, witziges Aufgreifen zufälliger Aehn-
lichkeiten bey einer gewiflen zu Gebote ftehenden
Gelehrfamkeit ‘bezeichnet, und diefes einer befon-
nenen kritilchen Gebrauche der vorhandenen hiftori-
fchen Quellen ENGE N{eLZ: Dafs die Religionsbe-

iffe der Patriarchen andere gewelen find, als die
March Mofe und nachher verbreiteten, ift ficher ge-
nug; diefe Verfchiedenheit ift aber wohl fchwerlich
in einen Gebrauch anderer Gottesnamen zu fetzen
nach 2 Mof. 6, 3, welche Stelle gar nicht hiftorifch
von der Einführung des Namens Jehova verftanden
werden darf (vgl. aufser de /Wette’s Beytr. 1, S. 177 —
183, fchon 9. C. Bonnet in der Biblioth. Hag, Cl. IV,
SS: 205). Auch mufs die einzige fichere Urkunde
über vormofifche Religionsbegriffe , dieGenehs, mit
der vorGchtigften Kritik benutzt werden, in fo fern
der fpäter lebende Concipient erweislich hier und da
die. Vorftellungen feiner Zeit in die Patriarchenzeit
hinaufgefletzt hat, was der Vf. am Ende des Werkes
51) auch zugefteht. Den Geilt diefer Unter-
uchungen wird folgende Ueberücht des Inhalts
vollkommen, charakterifren, ohne dafs es weiterer
Erinnerungen darüber bedürfte. I)as Menfchen-
efchlecht nahm, nach dem Vf,, in feiner Erkennt-
nifs des Urwefens Solgenden Gang: ı) Polytheismus,
wo Kräfte als geiftige Welen, als Götter gedacht wer-
den. 2) Götzendienft, wo die Kräfte finnlich darge-
ftellt werden und das Bild als Gott verehrt. 3) Dua-
lismus, wo die Kräfte in böfe und gute eingetheilt
und als folche verehrt werden. 4) Zebaothismus, wo
die Natur als ein {treitendes Heer, von erhaltenden
und zerftörenden Kräften gedacht und unter irgend
einem Symbol verehrt wird. 5) Theismus, wo die
Welturfache als ein einziges, geiltiges Welen ge-
dacht und olıne Symbol verebrt wird. Von allen die-
{en verfchiedenen Stufen finden fich Spuren hey den He-
bräern und Aegyptiern, welche beftändig mit einander
verglichen werden. Dem Polytheismus huldigten das
niedere Volk der Aegypter und die älteften ebrier,
zu welchen der erfte Fragmentift gehört, welcher fich
des Ausdrucks mw d. ij. Gottkräfte bedient. Vom
eigentlichen Gützendienft Sollen fich bey beiden Völ-
kern keine deutlichen Spuren finden, aufser etwa
in dem nnawmı3 ı Mof. 6, ır ff., welches die älteften
Commentatoren von Verderbnifs durch Götzendienf{t

A.L. Z. OCTOBER 1813.

200

verftehn. Der Dualismus findet fich bey den Aegy-
tern in Oßris und Serapis, welche beiden ältelten
ötter dem Ahriman und Ormuzd der Perfer ent-
fprechen, der Zebaothismus aber in der Ifis, der
oberften Gottheit der zweyten Klaf(le. Bey den
Hebräern zwar keine Spur des guten Princips; wohl
aber des böfen, nämlich in den Teraphim der Fa-
milie Labans, zum Beweife, dafs diefe dem Dua-
lismus ergeben war. van Äift nämlich zulammen-
efeizt aus 5h Stier und mx Zorn, der zornige
tier, und diefe Bilder hatten, wie der Serap, die
Geftalt eines Stieres. Hiermit gleichbedeutend ilt
auch 53w 4 Mol. 21, 18, welches man fallch durch
Schlange überfetzt; der aufgehängte "Calisman war
nämlich keine eherne Schlange, fondern ein Serapis.
Der Ifıs der Aegypter entfpricht bey den Hebräern
w, die hypoftahrte Idee des Zebaothismus, die bey
den Erzvätern herrfchte, bis 2 Mol. 6, 3 dafür nimm
eingeführt wurde. Die Uebereinftimmung findet fich
auch in der Etymologie: denn ww ift der bebrüftete
Gott (von v2), die ernährende und zerftörende
Kraft (von 372 und vw), wie die Diana zu Ephe-
fus und viele l6sbilder bey Montfaucon, Zu dem
Theismus oder Spiritualismus erhoben fich bey den
Aegyptern nur die Priefter oder Epopten des erlten
Grades, des Mentes oder Pan, d. 1. der Kinhbeit;
Mole aber «theilte diele Weihe feinem Volke durch
den Jebovadienft mit. Dafls Abrabam dem Melchi-
fedek den Zehnten gab, ift dadurch zu erklären,
dafs diefer einem höhern Grade der religiöfen Weihe
angehörte, von welcher Abraham wohl gehört, in
Welche er aber noch nicht aufgenommen. worden
war. Dals aber zwilfchem Aegyptern und den älte-
ften Hebräern kein Religionsunterichied Statt fand,
wird daraus bewiefen, dafs fe in fteter ungehin-
derter Verbindung gelebt, und fich felbft durch ‚Hey-
rathen verbunden hätten, wie Jofeph mit der Prie-
fterstochter zu On, und Abraham mit der Hagar,
die nach dem Medrafch eine Perfon mit Keturah
war. (!) Wer nach den obigen Proben philologifcher
Deductionen noch andrer bedarf, findet Ge S. 20 u, 44»
wo die Stämme bx und zw entwickelt werden. Hier,
erfährt man unter andern auch, dafs das fchwierige
nimeı ayıs Kohel. a, 8 IGspriefter und Prielterinnen
fan? oder?) , die männliche und weibliche Flöte der-
elben bedeute. — Der Vf. ift übrigens, nach der Vor-
rede, feit vielen Jahren mit Unterluchungen über den
Pentateuch befchäftigt, in welchen er zugleich die
nachmofaifche Abfaffung eines grofsen l’heils deflelben
zu beweifen fuchen wird, worin unter feinen Glau-
bensgenoffen fchon Aben Eifra ((. S. 6 Not., wozu
noch de/fen Anm. zu Deut. ı, ı hinzugefügt wer-
den kann) und Spinoza vorangingen. Wenn uns das
Obige in hiftorilcher und philologifcher Rückfcht
nicht viel Ausbeute erwarten läfst, {o find wir doch
auf diefen Theil feines Werkes begierig. ;

“
