9

— 42 .—

330

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ,

ZUR

A

v

LLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April

1822.

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Bern, b. Haller: Predigten vor Landgemeinden
shalten von David Müslin, jetzt Pfarrer am
lünfter in Bern. KEr/fier Band. Fefet:, Com-

münions- und Gelegenheits - Predigten, vg20.
' 45658. 8.

De: allgemeine Beyfall, den alle im Druck er-
; {chienenen Arbeiten des würdigen vor kurzem
yerftorbenen Vfs., fowohl, in der Schweiz als auch
im Aus:ande erhalten, bewog den Herausg. Hrn.
‚Albr. Schärer, Infelprediger in Bern, auch djefe
Predigtfammlung, mit Genehmigung, des Vfs, dem
‘Pub.ikum mitzutheilen, Diele  rrdiaten und Pre-
.digtentwürfe hielt Hr. M. vor mehr als 40 Jahren
als Pfarrgehülfe vor Landgemeinden und nach der
Verfcherung des Herausg. zeichnen fıch dielelben ,
wie alle feine übrigen Religionsvorträge durch Ori-
ginalir, tiefe Kenntnifs des men!chlichen Herzens,
urch nachdrücklichen Ernft und ganz befonders
durch den populären Volkston aus. und werden in
diefer Hinficht als Multer von, populären Landpre-
digten empfohlen. We Aa N
So weit der Herausgeber und Vorredner, Wir
wollen nun zuerft den Inhalt diefer Predigten. oder
Prediktentwürfe (dena nur die Bettagspredigten find
beynahe ganz ausgearbeitet,) anzeigen und dann un-
£ere.Gedanken darüber näher angehen. . In :diefem
Bande find ‚enthalten. Nenjahrs- Predigten Am
‚Keßte der Magia Verkündigung, 3. (werden.im Ci Bern
jetzt. noch-Marientage gefeyert?) Morbereitung auf
die Paffıon der Olterpredigten a. Himmelfahrtspre-
Man 3. Pfingltpredigten 4. Bettagspredigten 10.
„W eihnachtspredigten 5. Predigten am Schluffe des
Jahrs 4. Communionspredigten 28, ‚Gelegenheits-
U 7, nämlich iGtationspredigt nach; einer
inrichtung, Herbftpredigt,' bey einer Chorgerights-
‚Beeidigung;\ nach“ einem ‚Gewitter(chaden ,* und
zwe hulpfedigten. . Allerdings Gheht man ia die-
fen vielen und. Predigten {chor-«Hem Mara, der
fch felbft bildet. und damalige ganghare ver-
Jäfst; auch eine immer .mehr N HTEEIM DOES Oni-
inalität im Ausdruck, und in oft überrafchender
. endung,.fo wie. eine kraftvolle Sprache umd das
Beftreben recht practifch zu. {eyn. ups gen. thätigen
Glauben zu befördern, daher er auch-alle Brücken,
auf. denen die Menfchen.fo gern fcher, einhergehen,
mie:Jerreifset. . In der. vierten ‚Wai igt,

Brgäns. Bl. zur 4, L. Z. 18232.

deren Thema ift, der Endzweck der Menfchwer-
dung Jefu, fein Volk zu befreyen von feinen Sün«
den, heifst es: „, 50 (elig, fo beruhigend diele Leh-
re — recht verfianden Te fo fchädlich wie die Pe-
ftilenz — wenn he unrecht u. f. w. und übel ausge-
legt wird, Je[us nimmt die Sünder an, macht felig
von Sünden: diefe zwey Sprüche haben mehr Men-
fchen in die Hölle gefüürzt, als alles andere”. —
Die meiften Entwürfe find aus dem Text entwickelt,
natürlich, ohne Künfteley, uur entfpricht das Haupt-
thema hie und da nur einer Abtheilung, z.B. S. 163.
Veber die Belehrung auf dem Todbett: Die Sätze
find nicht immer richtig, wie in der zweyten Auf.
fahrtspredigt, S. 64. b. Chriftus babe fein Ziel er-
rungen, durch eine freywillige Verläugnung aller (?)
rn Bald gem Vergnügungen diefes ns. Schon
die fünfte Neujahrspredigt unterfcheidet Gch theils
durch eine männiichere Sprache, theils dadurch,
dafs fie weniger allgemein ift. Man hört auch gern,
wenn der Vf. am Weihnachtsfefte fagt: „, Man hal-
te fch zu (ehr bey den Umf(tänden u. f. w.: Krippe —
‚Stall — Hirten u. {.w. auf, anftatt dafs man — in den
grofsen Pian Gottes, der nun feiner Entwicklung

u. {, w. eindringen follte.. So wird die Religion zur
"Tändeley, zum Spielzeug müfsiger Köpfe, Be((lere,
gelundere Speifle, aber freylich etwas fchwere
möchte ich eurem Verftand und Herzen heute vor-
fetzen, und euch zeigen: in wie fern fich Gott in
Chrif® dem Menfchen geoffenbaret: habe? „Und

in .der That halten ‚wir dielen Entwurf und befon-
ders ‚die zweyte Äbtheilung deflelben für fehr ge-
Jungen bis auf einige Ausdrücke, S.'51. Mit tiefer
Veemils des men({chlichen Herzens ift die agfte
Communionspredigt: Vie die Welt über die Jugend
‚Sünden denke, abgefafst, fo wie auch der Entwurf:
Die Empfindungen einer edlen Seele bey der Hin-

„‚richtung.eines Mi/jechäters. In den Schulpredigten
‚kommen {ehr zweckmäfsige Rath{chläge vor. Ob-
nl es heifst: „das Gedächtnifs kommt vor dem

‚Verftand; es ift gleichlam das Magazin, woraus
„denn der Erwachfene; was ihm nöthig ift, heraus-
‚nimmt ”, fo wird dach vor dem Allzuviel gewarnt
"und getade!t, dafs man Kinder im Catechismo und
dergleichen ‚noch _unverftändlichen Büchern lefen

Jehrt. Ehe die Kinder ‚den Catechismus lernen,
‚£ollen fe mit der Kinderbibel bekannt feyn. „,Leh-
„get fie darin lefen; he werden es’gern thun; find
von Natur erpicht auf wunderbare Erzählungen, und

haben sinen Abfchgu vor allem, was Se nicht begrei-

2) ; en
