469 MAY

den) Seculis X et XI. mit einigen darauf fich beziehen-
den, zum "Theile ungedruckten Urkunden, Das
Hauptrefultat feiner mühfamen Unterfuchungen hat
der Vf, in vier genealogifche "F’abellen concentrirt,
wovon die erfte die Nachkommenfchaft Luitpolds mit
ihren Seitenlinien, die zweyte die Abkunft der Gra-
fen von Scheuern, Vohburg und Hohenwart an der
Um und Par, die dritte die Nachkommenfchaft Per-
tholds 11., de(fen Vater, der Pfalzgraf Arnulf IL. das
Schlofs Scheuern erbaut hatte und die vierte die Ge-
nealogie der Willetrudis, Wittwe Pertholds 1., Her-
zogs in Bayern, darftell:, ,

Wenn wir ja.an diefem Werke etwas ausftellen
follen, fa ift es diefes, dafs der Vf. hier und da un-
ter die hiftorifchen Wahrheiten auch Muthmafsun-
fo eingemifcht hat, die durch keine hinlänglichen

eweife unter(tützt ind. In genealogifchen Deductio-
nen (oll jede Behauptung mit unverwerflichen Zeug-
niflen belegt feyn. Jedem Lefer mufs endlich die
ungeheuere Menge abfcheulicher, zum "heil den
Sion (törender Druckfehler, die in diefem Buche vor-
kommen, höch(t anftöfsig feya. Es ift unbegreif-
lich, wie man Gch bey der Herausgabe deffelben gar
fo forgenlos. verhalten konnte. Die gröbften Fehler
hat zwar der Vf. auf drittehalb klein und’ eng ge-
druckten Seiten verbeflert; aber das Verzeichnifs
derfelben könnte wenigftens durch noch zweymal fo
viele vermehrt werden. Fıeylich befinden fıch dar-
unter auch einige Fehler des Vfs., die er aber unter
den Druckfehlern bereits verbeffert hat. Auf dem
Titelblatte diefes Buches findet man im Context des
Titels die Jahrszahl MDCCCUCILUL, mit römifechen Zah-
len und unten die Jahrszahl 1804. mit gewöhnlichen
Ziffern. Vermuthiich zeigt die erltere Zahl an, dafs
der Vf. diefes Werk im Jaltre 1803. vollendet , oder
der Akademie der Wiffen(chaften in München ein-
gefandt habe, und die zweyte, dafs es im Jahre 1804.
gedruckt er(chienen fey. Von den beiden Kupfern
enthält das erfte, als Titelkupfer, die Abbildung des
Siegels, welches fch in einer, hier zum erftenmäle
abgedruckten Taufchurkunde zwifchen dem Kailer
Heinrich IF und dem Papfte Benedict VII in Betreff
eines Guts Antefina in Bayern in der Grafichaft des
Grafen Arnulf and eines Guts Terma im Herzog-
thum Spoleto vom Jahr 1018 befindet, und das zweyte
jebt eine Anlfcht von der Vorderfleite der Kirche

t. Peters - Mäniter.

Da der bereits verftorbene Verfaffer feiner vor-
züglichen Eigenfchaften wegen näher gekannt zu
feyn verdient, ais er es wirklich ilt, fo wollen wir
hier einige von ihm felbft mitgetheilte Notizen von
feinen Lebensumftänden ausheben und anılere hin-
Zufetzen. Anton Nagel, geboren am 61en May 1742
zu Mosburg in Bayern, ftüdirte auf dem Gymnafum
zu Landshut, und nachdem ıhm ein Spaziergang mit
einem Mädehen bey der (trengen Zucht unter den
Jelviten die Verbannung aus dem Schulhanufe zuge-
zogen hatte, auf dem Benedictiner Gymuaßunm ın
FreyGng. Am z8ften May 1768 wurde er von dem
dortigen Bifchofe zum Presbyter ordinirt und nach

1813-4 479

ungefähr acht Jahren ward ihm die Stelle eines Kap-
Jans in der St. Hippolytuskapelle zu Marching bey
Vohburg zu "Theil, welche er ungefähr 20 Jahre be-
kleidete, bis er endlich zum Pfarrer in Rohr und
Gambach ernannt wurde, Seine fchon frühzeitig er-
wachte Neigung zum Studium der Gefchichte nahm
gleichfam mit jedem Jahre zu. Die er(te Frucht fei-
ner Bemühungen war ein dramatilch bearbeitetes
Stück der bayerfchen Gefchichte: Der Bürgerauf-
ruhr in Landshut, Frankfurt und Leipzig (München)
1782. 8. Unermüdet fammelte er Urkunden, Siegel,
Grabf(chriften, Münzen (die Einwohner um Vohburg
hatten ihm viele durch fe ausgegrabene Münzen von
Trajan, Hadrian und den Antoninen gebracht), als
ihm die Franzofen im Jahre 1796, nach der Schlacht
bey Geifenfeld auf feiner Pfarrey zu Rohr alle feine
homannifchen Landkarten wegnahmen. Doch die-
fer Verluft war zu erfetzen; weit fchmerzlicher und
unerfetzlich war derjenige, den er am 2ılten April
3803 erlitt, da ein in feinem Pfarrhaufe ent/tandener
Brand alle feine Habe, alle (eine Lücher und geflam-
melten Haülfsmittel nebft allen feinen Manulcripten,
der Frucht beynahe dreyfsigjähriger Arbeit, ver-
zehrte. Nur das Manufeript der Notitiae, origines
boicae domus illuftrantes, rettete er noch, (elbit mit
Gefalır feines Lehens. Ohne diefe glückliche Ret-
tung wäre der wichtige Codex traditionum von St.
Peters- Münfter für immer verloren gewefen. Nach
diefem Unfalle legte N. feine Pfarrey in die Hände
des Kurfüriten von Bayern nieder, wofür er von dem-
felben den dreyfachen Tilchtitel (eine jährliche Sum-
me Geldes zu leinem Unterhalt) erhielt, und zog fich
nach feiner Vaterftadt Mosburg zurück. Dort lebte
er der vaterländifchen Gefchichte aufs neue bis zum
2often Julius ı812., da er am kalt&n Brande farb.
Seine natürliche Munterkeit hatte ihn auch in fei-
nem Alter nicht verlaffen. Mit feinen übrigen litera-
rilchen Vorzügen verband er auch eine grofse Be-
Jefenheit in den klafffehen Schriften der Alten. Un-
ter feinen Schriften ift eine Abhandlung de origine,
officio, Jure et ditionibus Burggraviorum ratisponen-
hum, vermuthlich auch durch das Feuer vernichtet
worden. Eine feiner letzten Arbeiten: eine Chro-
nik der Stadt Mosburg , liegt als Manufeript bey der
Akademie der Willenichaiten in München.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

LEemrziG, b. Hinrichs: Perfuch einer frftematifchaen
Darfiellung der Patrimonial- Gerichtsverfaffung,
befonders der Rittergüter, in Sachfen; ein Hand-
buch für Gerichtsherrn , Gerichtsverwalter und
practifche Juriften, von C. H. Wachsmuch, kön,
lächf. Accisinfpector, (jetzt kön. fäch(. Appella-
tionsrathe). Zweyte mit einem Regifter u.Anhan-
ge verın. Ausgabe. 1809. 8. (1 Thir. 12 Gr)

Ein neues Titelblatt zu dem bekannten, fchon im
Jahre 1808 herausgekommenen und (A, L,. Z. 1809.
Nr. 153.) angezeigten Buche, dem noch ein RegifiSr

un
