647

' verbundnen Seelen, die ihre Hüllen, in welchen sie
‚von einander getrennt leben, verlassen müssen‘, um
im Augenhlicß der Zengung sich innigst vereinigen
zu können, Daher verlieren beide Gatten im Augen-
blick der fruchtbaren Begattung das Bewnfstseyn der
sie umgehenden Welt, Ob ein männliches oder weib-
liches Wesen von den Banden des Todes befreit wor-
den ist, hängt vom Uebergewicht des Willens hei
den Zeugenden ab, Die möännliche Seele wird sich
einen männlichen, die weibliche einen weiblichen
Körper bauen, D
vor der Belebung im Zeugungssaft der Aeltern, ei-

entlich des Vaters, Der Materialismus beruht auf

er Annahme, dafs todte Massen auf einander wir-
ken, ohne hiezu einer Seele zu bedürfen, Das cha-
rakteristische Kennzeichen eines Mikrokosmus ist,
dafs er Aeltern habe, die seine Seele erzengten, be-
Jebten und mit einer Nothhülle ausstatteten. Metalle,
Erden, Salze, auch Feuer und Wasser für beseelt
zu halten, ist ein Irrthum, sie werden durch die
tellurische Seele geformt, und Hahnemann bedachte
diefs nicht, als er behauptete, jeder Arzneistoff habe
stärkere ‚Wirksamkeit ın den kleinsten Theilchen,
indem das Heilkräftige, die Seele, von der ankle-
benden Masse befreit werde. /ego suppositum, es
giebt keine Goldseele, Gold ist kein Mikrokosmus,

Die Erde ist nicht die Heimath der hier lebenden
Seelen, auswandern müssen alle in ätherische Gefilde
zum vollkommnern Leben, wo sie aus zarten Fasern
ihre Hüllen weben, hiezu war das Morden anf der
Erde erfoderlich. Sterben ist nicht Todtwerden der
Scele, aufser es geschehe durch die Allmacht Gottes
im ewigen Seelentode des Ruchlosen; die gestorbene

dern, wo die Zeugung nicht in Belebung einer todten
Seele besteht, sondern in der Ausstattung einer
Nothhülle , damit sie sich durch diese in ihrer neuen
Heimath eine neue Hülle baue, wo keine Begattung
Statt hat — nec nubent , nec nubentur — wovon Chri-
sti Erscheinen auf Erden ‚einen Beweis giebt, dals
man ohne Vater aus dem Schoofs einer Jungfrau ge-
boren werden könne,

Gott ist kein Geist, denn Geist ist die mit ihrer
Hülle Eins gewordene Seele, Gott aber hat keine
Hülle. Aber Gott will im Geist erkannt werden,
nämlich von den Seelen, die mit ihrer Hülle vereint
sind, Seligkeit ist derjenige Zustand, in welchem
die Seele nicht als Geist, sondern als Seele, nach-
dem sie' ihre Hülle abgelegt hat, Gott zu erkennen

vermag. Sitz der Seele als Punkt in der Hülle kann

nicht ausgemittelt werden, sie ist statt einer dem
Seelenwesen entsprechender einen mathematischen
Punkt einnehmender Einheit, durch die Vereinigung
mit einem Ausgedehnten, eine ausgedehnte Einheit
geworden, Der Geist ist eine ausgedehnte Kinheit,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 81, SEPTEMBER 1834,

ie todte Kindesseele befindet sich

648.

Schlaf erfolgt, wenn die Seele aus der Einheit
mit den Gehirnnerven herausgetreten ist, er gleicht.
der Lähmung; auch der Schlag hat Aehnlichkeitjmit
dem Schlaf, stellt sich oft im Schlaf ein, Epilepsie
entsteht, wenn die Seele aus der Einheit mit dem Ge-
hirn heraustritt; Ohnmacht, wenn die(s bei den Son-
nengeflechtnerven geschieht, Magnetischer Schlaf
ist eine Anomalie, wi welcher die KEinswerdung der,
lebendigen Seele mit ihrer Hülle nicht vollkommen
geschah, daher Seeleneigenschaften vorhanden blieben,
ein ungezweifelt vollkommnerer Seelenzustand , - als
der durch die vollkommne Einswerdung der lebendeu,
Seele mit ihrer Hülle entstandene Geisteszustand,
Der Geist ist es, was das Leben führt, der aber im
Lauf des Lebens auch Seele wird, seelenartig erkennt
und prüft, was sie als Geist gethan, dann wiederGeist
wird, und an den dunkeln Erinnerungen dessen, was
er als Seele erkennt, eine Quelle von Erkenntnissen
erhält, die er sich als Geist mittelst der Sinne nicht
erwerben konnte, ‚ ; |

Die Seele wird, wenn sie im Sterben ihre Hülle
abgelegt und aufgehört hat Geist zu seyn, sich Alles
erinnern, was sie als Geist gewufst und gethan, Wenn
viel Wissen hinübergelangt, wird dadurch der Auf-
enthalt in der Fegewelt abgekürzt. Die Seelen werden
jenseits Hüllen von derselben Form habeu, wie hier,
und sich wiedersehen,

Nur Gott und Seele sind vorhanden. Seelen sind

- entweder lebend oder todt. Alles, was lebt, ist Ma-
krokosmas oder Mikrokosmus; Materie ist nur eine
1dee, wie das Weltall, höchstens ein generischer, das
Verschiedene, was die todten Seelen darstellen, be-
zeichnender Name, Die Dauer der Welten ist uner-

Bet 20% auf einen andern Makrokosihnr ausmwam.' mef[slich, wird ein Ende haben, aber bis nicht alle

Seelen, aus denen die Welt besteht, zum Leben ge-
langt sind, wird die Schöpfung nicht zerstört, Non
fransibit generatio haec, donec omnia fiant (viva),

Soll man eine Hypothese, deren Wesentliches
wir im Umrifs darzustellen versucht haben, an ihrer
Brauchbarkeit für Erklärungen prüfen, so verstattet
diejenige unsers Vfs allerlei Anwendung, Die Phi-
Iosophen z, B. sind in einem noch unentschiedenen
Streite über die Erkenntnifs « priori und a posteriri,
Jene ist Erkenntnifs der Seele, diese des Geistes;
„der Geist ist dem Irrthum unterworfen, die Seele un-
fehlbar” (S, 78). Man hat über Beweisen, Glauben,
Anschaugn gestritten, „Erkenntnisse der Seele las-
sen sich nicht beweisen, Können sich nur auf Anschau-
uühg berufen ; gemüthlich Erkanntes hat den Charakter
der Aligemeinheit : man glaubt Gott, weiler ist, Glau-
ben’ ist Sache des Gemüths, das Gemüth sind Erinne-
rungen der Seele aus dem Seelenzustande, da die Seelen
Gott unmittelbar erkannten.” (S, 87). - Das Letztere
lautet Platonisch, aber nicht die Lehre von den todten
Seelen, die sich Jemand vielleicht am schwersten zu-
recht stellen möchte, PP,
