Frey , kritischer Commentar über das Kirchenrecht,
fortgesetzt von Scheill, 5. B. Abth, 1. (Auch
unter dem Titel: Die geistliche Gerichtsbarkeit in
streitigen und strafrechtlichen Angelegenheiten,
philosophisch , historisch und nach dem nen
positiven Rechte entwickelt. Theil I, itzingen
1832, 8. .
h) des Partieularrechts. *
Von dem bekannten Handbuche des preufsischen
Kirchenrechts von G, A. Bielitz, ist die zweite ver-
‚mehrte Auflage zu Leipzig im Jahr 3832 erschienen,
"Auflserdem ist allein zu nennen:
en ‚ das Territorialkirchenrecht des Kö-
Saal eye in Lipperts Annalen Heft II. LV,
die letzte umfassende Arbeit ihres rühmlichst be-
kannten Verfassers,

1. Grundrisse.

Das Erscheinen der so eben angeführten Hand-
bücher hat in der früher so reichhaltigen Literatur
der Grundrisse (wir erinnern an jene von Scheurlen,
Gründler, Blume, Vermehren, Grolman, Weifs) ei-
nen Stillstand eintreten lassen, Neben der 2ten ver-

-besserten Auflage des Grundrisses von B/ume (1831)
haben wir nur zu erwähnen

Andreas Müller , Grundrifs des Kirchenrechts , oder

systematische Darstellung der im Lexikon des Kir-

chenrechts enthaltenen Artikel, Würzburg 1832,

"und
v Jacobson, das System des Kirchenrechts im Grund-

risse (in dessen Kirchenrechtl, Versuchen), 1831,

Beitrag I. S. 1—57,.
von denen der letztere manches von den bisher be-
Jiebten Methoden Abweichende enthält, wenn schon
die der Schärfe entbehrende Abe EHE der Perio-

"den in dem geschichtlichen Theile, die Anwendung

” der Combinationsmethode für die Darstellung des
Verfassungsrechts der, katholischen und protestanti-
"schen Kirche, und die Sonderung der Lehre vom
‘ Verhältnils zwischen Staat und Kirche zu einem he-
"sondern Haupttheil des Beifalls der Kritik sich nicht
erfreuen konnte, Vgl. Rec, in A, L, Z, 1832, E. B.
Stück 61.

ll. Allgemeine Ausführungen über das Wesen
der Kirche, und Organisationsentwürfe,

a) Katholische Kirche,

Ch. Fr. Elvers, das Wesen der ältern und neuern
katholischen Kirche in ihrer geschichtlichen und na-

tionalrechtlichen Ent wickelung bis zur ersten franz.

Revolution und in Gesonderer Bezichung auf deut-
sches Nationallecben, Rostock 1832, 8,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 27. MÄRZ 1834,

"oder einzelnen Mitgliedern

216

An die bekannten Schriften von Plank, Marhei-
neke, Clausen, Winer und CaroveE sich anschliefsend
iebt der Verfasser eine historische Entwickelung des
esens der katholischen Kirche, welche insbeson-
dere das eigenthümliche Verdienst hat, dafs sie das
nationale Element in den verschiedenen Gestaltungen
des Christenthums auf interessante Weise darst
Der zweite Theil, welcher von dem Begriff der älte-
ren und neuern Kirche handelt, enthält dagegen,
ungeachtet mancher geistreichen Bemerkung dennoch
wenig neue Forschungen und steht weit zurück hinter
Yertemehes tiefer und pragmatischer Entwickelung
des Katholieismus, Namentlich hätte die pseudoisi-
dorische Sammlung (der Vf, sucht ihre Entstehung
in Spanien, wohin doch nach De In Serna in Notices
et exiraits, tom, VI, p. 193, durchaus keine Exem-
Slare gekommen sind) eine tiefere Würdigung ver-
ient, zu welcher der im Jahr 1829 schon in der
theol. Quartalschrift erschienene Iste Theil der be-
kannten Möhler’schen Abhandlung benutzt werden
konnte, Vgl, Rec, A,K.Z. 1832, L. B. St, 142. 143,
— Der Verfasser hat seine geschichtliche Entwicke-
Jung mit der franz, Revolution geschlossen, die Dar-
stellung einer dem Wesen der katholischen Kirche
entsprechenden ernenten Verfassung, und die Kritik
dessen, was seit der franz, Revolution für diesen
Zweck geschehen ist, einem zweiten Bande vorbe-
haltend. Die wichtigsten Beiträge in dieser Bezie-
hung liefert das fast alle Theile des katholischen Kir-
chenwesens berücksichtigende Buch von

Kopp, die kutholische Kirche im \9ten Jahrhundert,
und die zeitgemäfse Um gestedeuh ihrer Verfas-
sung, mit besondrer Rücksicht auf die in dem ehe-
maligen Maynzer, später urger, Erzstifte
hierin getroffenen Anstalten und Anordnungen,
Maynz 1830, 8.

Den Häuptbestandtheil bilden die auf Veranlas-
sung des Churfürsten von Maynz von dem Vicariat
esselben gegebenen,
auch jetzt noch der höchsten Beachtung werthen Gut-
nchten über die beabsichtigten kirchlichen Reformen
( Verhältnis zu dem römischen Stuhle, Abstinenz-

ebot, Cölibat, Festtage, Ehesachen u, s. w.) und
die deshalb mit den auswärtigen Curien gen E9Bcnen
Correspondenzen in wörtlichem Abdrucke, Den
Schlufs des auch für die Kenntnifs des Ius consti-
tufum höchst wichtigen Werkes bildet eine Ueber-
sicht über den Zustand der Weltgeistlichen, der
Klöster und Schulen im vormaligen Erzstifte Maynz.

‚Vgl. Rec, in Schunk Jahrb. XVII, 305, Krit, Jahrb,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
