*

° Mähren.
‚zen. 49; Lecanora haematomma Ach,

103 ERGANZUNGSBLATTER
Uns, wir geftehen es, gefällt in diefer Beziehung
die Einrichtung des erften Hefts beffer, vorausge-
{etzt, dafs dabey nicht die fehr leicht zu vermeiden-
den Verfetzungen der Arten vorkommen, die wirt
bereits beyım erften Heft gerügt haben und die
der Druckerey allein zur Laft fallen, Bey dieler
{er Gelegenheit fey es uns geftattet, noch den Wunfch
auszufprechen, dafs es den Herausgehern gefallen
möchte, auch ftets, wenig(tens wo es (tatt finden

. kann, das Linneifche Synenym zu benennen. Diefs

H{t für manchen Botaniker und namentlich für dieje-
pnigen, die erft die Lichenen ftudiren wöllen und auf
welche die Sammlung gewifs mit berechnet ward,
von grofser Wichtigkeit. Auch wird dadurch der
UVebelftand vermieden, dafs man eine alte Jängft
bekannte Flechte darum für neu hält, weil fe ei-
nen ganz neuen von dem linneifchen verfchiedenen
Namen führt.

enden Hefte ift folgender: II, 26. Arthoria po-
ymorpha Ach, auf dem Cort.Cascarillae, 27. Le-
cidea icmadophila Achar, 28. Lecidea uliginofa
BB. humofa Ach, 29. Gyrophora ‚puftulata Ach,
30. Calicium pufıllum Flörk. 31. Calicium rosci-
dum Wlörk. 32, Porina pertura Ach,var, areolata,
33. Verrucaria planorbis Ach, auf dem Cort. Elu-
teriae. 34, Variolaria Flotowiana Flörk. zu Ehren
eines Herrn von Flotow genannt, der in der
Neumark lebt und dem die Herausgeber viele von
ihren Lichenen verdanken. 35. Parmelia faxati-
lis Ach. 36. Lecanora chryfolema Ach. am Pafter-
zengletfcher in Kärnthen, 37. Borrera tenella Ash,

8. Borrera ciliaris Ach. 39. Borrera fa vic uni B.
foein Ach. aus Südfrankreich. 40. Pelticlea ve-
nofla Ach. 4l. Cenomyce coniocraffa var. excel/a
Flörk. 42. Cenomyce decorticata Flürk. 43. Sphae-
rophoron‘ compreffum Ach. 44. Ulnea longiffima
Ach... Vom Schumberg in Mähren, 45: Collema
fasciculare y, conglomeratum Ach. 46. Spiloma
verrucofum Flörk.. 47. Lecidea Iurida Ach, Aus
48. Verrucaria Schraderi Ach, aus Mäh-
SO: Leca-
nora callopisma Ach. — IM. 51. Archonia prui-
nofa Ach. 52. Lecidea fanguinaria Ach,'vom Schne-
berg in Böhmen. 53. Lecidea fabulatorum y, eu:

horea Ach. 53. Lecidea veficularis. Ach, aus
Mähren. 55. Lecidea rofella Ach. aus der Neu-
mark, 56. Cyphelium tigillare Ach, bey Königs-
brück in Sachfen. 57. Calicium quercinum Pers,
oder, C. clariculare Ach. 68. Cpehrapha phaea ß,
brunna Ach. 59. Tripethelium Sprengeliü Ach, ad
cort. Cascarillae. 65. Pyrenotea vermicellifera Kun-
ze Msc. bey Leipzig ad annofarum quercuum cor-
ticem rimojam, nec non ad carpinos. 61, Leca-
nora atra var. torulofa Flörk, 62. Lecanora ‚Flör-
kei Hotow. Eine neue Art, die auf jungen Eichen
in Pommern und Thüringen vorkommt, 63. Le-
canora tartarea Ach, vom Schneeberg in Böhmen,

Der Inhalt der beiden vor uns lie.

Num, 13. FEBRUAR 1824. 104
64. Lecanora albella var. cinerella Flörk. . 65.
Parmelia pre Ach. 66. Ramalina pollinarla
Ach. 67. Cornicularia ochroleuca Ach. aus den
Salzburger Alpen. 68. Stereaucolon pileatum Ach.
69. Collema velutinum Ach, aus Bayern und be

resden. 70. Spiloma verficolor Ach, 7t. Leck.
dea dryina Ach. 72. Verrucarla gemmata Ach,
73. Leconora (Lecanora) rubra Ach, 74: Lecanora
Swartzii Ach, bey Dresden von Herrn Dr. Rei.
chenbach gefunden und 75. Lecanöra circinnata
Ach, auf Kalchbergen in Mähren, Die Numern
46 — 50 und 71'— 75 fitzen auf Steinen oder dicken
Rinden, weswegen die eine Seite des Deckels die
Gelftalt eines Pappkalten erhalten hat.

ERDBESCHREIBUNG.

BAMBERG, b. Lachmüller: Panorama auf dem Wei-
sen Stein, oder Befchreibung'deffelben und Ue-
berficht der bekannteften Ortfchaftes und Ber-

e, welche man auf demfelben fehen kann, Zum
eften der abgebrannten Bewohner Stambachs,

. ob Culmbach' im Ober- Main. Kreife des König-

. reichs Bajern, herausg, voo Cöleftinus Stöhr,
vormals Benedictiner zu Banz, it einer Kar-
te. 1823. X1l und 305.8. (48 Kr.)

Nach öfterem Befteigen des Berges Weifsenftein
hatte fich der Vf, entfchloffen eine Umfcehtskarte
davön zu entwerfen; das Abbrennen des Dorfes
Stambach brachte den Entfchlufs zur Reife, Sie.
benzig Subferibenten follen die erften Koften decken.
Der Vf. behandelt das Ganze in 8 $$. — 1. Etymo-
logie des Weißen Steins aus der Menge deflelben;
2. die Lage, Form und Höhe des Berges aus den be-
ften gedruckten Quellen; 3. Klima; "4. Boden und
Gewächfe; 5, Steine, Mineralien und Folßlien; 6. hi-
ftorifche Notizen; 7. Ausficht auf demfelben, oder
Befchreibung derOerter und Berge, die man auf dem-
felben im Umkreife fehen kann, worin das Eigen-
thümlichfte des Vfs, vorkommt; 8. Meilen- und Stun.
den-Regifter.. Alle diefe Gegenftände find aus den
beften Quellen zufammen getragen; gewöhnlich find
auch die eigenen Worte derfelben beybehalten. Das
hergeiegte Prnorama ingrofs Folio erftreckt fich ge.
en Oft über Kirchenlamiz, Luchsburg und Luifen.

urg — gegen Welt über Banz und die Hildburghäu.
fer Berge — gegen Süd über Hohenmirfchberg —
gegen Nord über Schwarzenbach am Wald und Do.
braberg. Die Karte ift ziemlich fehlerlos gezeich.
net, und in der Lachmüllerifchen Steindruckere-
zu Bamberg fauber gedruckt. Wer auch hinßchtlich
der Voliftändigkeit der Befchreibung {owohl, als der.
Reinheit des Stiles noch Manches zu wünfchen übrig
hätte, der wird doch dem Vf. wegen [einer patrioti.
fchen Tendenz für die ahgebrannten Bewohner
Stammbachs gerne Nachficht gönnen.

. EN
