gen geflochtene Haube, die unter dem Helmo getra-
gen ward, zuweilen jedoch auch den Helm selbst —
so begreift man nicht, was die an Hrödhgärn gerich-
teten Worte: „Du brauchst nicht meine Haube zu ver-
hüllen; denn (ich wähne dass) er mich blutbeströmt
haben wolle sagen sollen.” Nimmt man also Aefela in
der genannten Bedeutung, so darf man weder dreöre
fühne noch deörne füh schreiben, sondern man muss
deöre fühne beibehalten und durch kostbar geschmückt
übersetzen. Der Sinh ist alsdann: Verhülle nicht mei-
nen Helm, denn ich will ihm im Glanz der Waffen
entgegen gehn. Da jedoch B&owulf sich keiner Waf-
fen gegen Grendel bedienen will, so ist diese Erklä-
rung unstatthaft und man muss hafela hier statt hed-
fod, caput, gesetzt annehmen, in welcher Bedeutung
hafela gleichfalls gebraucht wird. Dann ist allerdings
die Verbesserung dreöre fAhne an ihrer Stelle und der
Sinn: „Du darfst dich nicht um meinen Schutz küm-
mern; denn (ich wähne, wenn er mag,) will er mich
blutig haben.” Deörne füh gäbe Sinn; allein diese
Aenderung ist aus metrischen Gründen bedenklich und
auch sonst ziemlich gewaltsam. — Die letzte Zeile
eteit ängenga unmurnlsce ist richtig übersetzt, vor-
ausgesetzt, dass efet ein Schreibfehler für efe sey,
was wohl kaum einem Zweifel unterliegt. Aber wie
kam Hr. K. dazu, öyre£% und hencet als Sing. Imperat.
zu nehmen? Beowulf redet mit den Worten „Gif mec
deät — unmurnisce” seine Gefährten an — denn an
Hrödhgärn ist nur der erste Theil „Nühu — fühne”
gerichtet — und so ist klar, dass byret, dencet für
byrat, pencak stehe. In den Anmerkungen hat Hr. X.
noch eine Erklärung der Worte efe£ Angenga unmurn-
lice versucht, —, ein Beweis, dass er sich in dieser
Stelle nicht genügte, — allein diese ist völlig verun-
glückt. Etet Angenga unmurnlice soll eine Aufforde-
rung an scine Freunde enthalten, seine Leichenfeier
ohne Betrübniss zu begehen, Aber mit Angenga kann
ja doch nur Grendel gemeint seyn. Diese Worte kön-
nen demnach nur eine Aufforderung Büowulfes enthal-
ten, nach seinem Tode keinen Kampf mehr wider
Grendeln zu wagen, sondern ihn ungestört schalten
zu lassen. Dio ganze Stelle ist demnach also darzu-
stellen:

Na At minne ne bearft

hafelan hldan, ac he me habban vile

dreöre fähne. Gif inec ded& nime,

byrat blödig väl, byrgean hencak;

ete dngenga unmurniice} —
„Nicht du (Hrödhgär) darfst mein Haupt beschützen,
sondern er (Grendel) will (wenn er mag) mich blutig
haben. Wenn mich der Tod nehmen sollte, 80 tragt

Num. 9%, NOVEMBER 1839.

766

(ihr Gefährten) den blutigen Leichnam hinweg, sorgt
ihn zu bestatten; der einsame Wallet (Grendel) esse
dann unbekümmert,” —

Beov. v. 972 hat man entweder ar Scildingas zu le-
sen, so dass Scildingas als Acc. Plur, mit Sutdena
felc in Apposition steht — denn da Ecgheör kein Skil-
ding, sondern nur als Bote (ar) zu den Skildingen ge-
sandt war, kann er nicht «r Scildinga genannt wer-
den, — oder da nur ar.... dinge deutlich in der
Haudschrift, so hat man vielleicht ar Vylfinga (vergl,
v. 936) zu ergänzen. T

Beov. v. 972. Site nu to symle and on se@l- meoto

sigehred secqgum , sr Din sefa hveite

In den Anmerkungen wird für sa! - meoto, das fehler-
haft und unverständlich sey und auf radirtem Grunde
stehe, and on seelum etc, vorgeschlagen, Die Con-
jectur wäre schr annehmbar, wenn 2 Sing. Imperat,
efe statt ec? bilden könnte und wenn man begriffe, wie
der Mönch für s@lum ete salmeoto zu schreiben im
Stande war, zumal da der radirte Grund bezeugt, dass
er sich schon einmal verschrieben hatte. Rec, glaubt
daher selmeoto anders erklären zu müssen, KErwägt
man, dass im Angelsächs, £ und o einander schr ähn-
lich schen, so dass sie leicht verwechselt werden mö-
gen; so dürfte es nicht sehr bedenklich seyn statt
seelmeoto seelmetto zu lesen, Das erste Wort dieses
Compositums, sa7, Glück, Heil, bedarf keiner Er-
Jäuterung, da es eben so pft allein als in Compositis
vorkommt. Das zweite Wort melto aber macht keine
Schwierigkeit, da es auch in ofermetto (burh ofermetto
söhton öber land, Cordmon 21, 30, vgl. 22, 7, 35) vor-
kommt, Metto gehört zu metan messen und bedeu-
tet gleich dem altnord, met metio, sententia, consi-
Hium, dunativ; serlmetto demnach salutis consilium,
d. 1. salus.

Beur. v. 1062 ist earfedo on yhum sicher Schreib-
fehler statt carfod on youm.,

Beov. v. 1149. carmran mannan ist wohl besser als
Acc. Plur, denn als Acc, Sing. zu nehmen , und besser
auf niceras nigene, denn auf BEowulf selbst zu be-
ziehen, wie Hr. X, thut, .

Beov.v. 1166 verlangt die Alliteration grimmum statt
fügum, und v. 1297 scheint das Adv, gödlice nach da
ausgefallen zu seyn, so dass man zu lesen hat greöfte
30 gödlice guma Öberne.

Beov. 1330. Evtonveard abedd, Hr. K, schlägt vor
Eotnes veardz unnöthig, denn Eotonveard bedeutet
Schirm oder Beschirmer gegen den Eofon, jenachdem
man veardals Fem, od, Masc.nehmen will. Eher hat man
