309 - Num. 247.
Clerus , dafs in gemifchten Rhen fämmtliche Kinder
katholifch erzogen werden follen; II. über die
neuneften Unionverfuche in Bremen, gr. 8. Geh. 8 gr.
od. 36 Kr.

Sturm, Dr. K, Ch. G,, Beyträge zur deutfchen Land-
wirthfchaft und deren Hülfswiffenfchaften, mit
Rückficht auf die Landwirthfchaft benachbarter
Staaten find insbefondere des landwirthfchaftlichen
Iaftituts zu Bonn. Fiertes Bändchen. Mit einer
Kupfertafel. gr. 8. Geh, ı Rithir, od, ı Fl. 48 Kr.

Kindliche Unterhaltungen eines Grofsyaters mit feinen
kleinen Enkelinnen in lehrreichen neugereimten al-
ten Fabeln und Erzählungen, 12. Geh, 6gr. od. 27 Kr.

Walter, Dr. Ferd., Grundrifs des deutfohen Privat-
rechts zum Gebrauch bey Vorlefungen, . Zweyte,
nach Eichhorn's Einleitung ins deutfche Privatrecht
umgearbeitete Ausgabe, gr. 8. Geh. 4gr. od. 18 Kr,

VFelcker, Dr. F. G., über eine Kretifche- Kolonie in
Theben, die Göttin .uropa und Kadmos den König,
gr. 8. ı2 gr. od. 5: Kr.

 

Im Verlage von Leopold Vofs in Leipzig ift
fo eben erfchienen:

Dr. G, P. Ollivier, über das Rückenmark und feine
Krankheiten. Fine von der königl. medizin. Ge
fellfichaft zu Marfeille aın 23, Oct, 1823 gekrünte
Preisfchrift. Mit Zufätzen vermehrt von Dr. Ju-
Stus Radius. gr. 8. Mit 2 Steintaf. in 4. Preis:
ı Kuıhlr. 20 gr.

 

Staatenkunde
‘und
pofitives öffentliches Staatsrecht,
(Conftitutionsrecht,)
dargeftellt von Prof, K, H. L,. Pölitz,
gr. 8. 43% Bogen. 1824. 2 Rıhlr. ı2 gr.

Diefes Werk, das in dem Syfieme der Staatswif-
JSenfchaften des Vfs den vierten Theil ausmacht, zu-
gleich aber auch ein felhfttändiges Ganzes bildet, ent-
hält theils eine gedrängte Ueberficht über das wilfen-
fchaftliche Gebiet der Staatenkunde , theils eine anus-
führliche fyftematifche Behandlung der neuen Wiffen-
Schaft des pofitiven öffentlichen Staatsrechts. Denn der
Vf. verfteht unter diefem die wilfenfehaftl, Darfiel-
lung des öffentlichen Rechts der felhfiftändigen euro-
päifchen und amerikanifchen Reiche und Staaten, in-
wiefern in diefem öffentlichen Rechte die gegenwärtig

„ geltenden Grundbedingungen des innern Staatslebens die-
fer Reiche und Staaten enthalten find, Mit Nachwei-
fungen der Sammlungen find in diefeın Werke 37 be-
reits wieder erlofchene, und 82 noch jetzt in Europa und
Amerika beftehende Verfaffungen ausgeführt und cha-
rakterifirt, Der Vf, hat Sfich durchgehends alles politi-
fchen Urtheils enthalten und feine VUeberzeugung hlofs
im Schlufsparagraph ausgefprochen, Deshalb eignet

fich diefes Werk, als zufummenhängende Darftellung

OCTOBER 1824

310

fehr bedeutender gefchichtlich — politilcher Malfeny für
den Gebrauch der Staats- und Gefchäftsmänner der
verlchieden[ten politifchen Syfteme , weil die ge/chicht-
liche Bekanntfchaft mit diefen für das innere Staatsleben
Jo wichtigen Gegenftänden in unferın Zeitalter keinem
Manne von höherer Bildung fehlen darf.

Der fünfte und letzte Band der Staatswiffenfchaf-
ten enthält: das praktifche ( europ. ); Völkerrecht , Di-
plomatie und Staatspraxis, gr. 8, ıRuur, 128e.

Leipzig, im Avgult 1824. ;
J. C. Hinrichs’ fche Buchhandlung:

 

Indem ich mich ganz auf meine Pränumernations—
Anzeige von H. Luden’s allgemeine Gefchichte, 3 Bände,
Neue Auflage, beziehe, zeige ich hierdurch an, dafs,
Io wie der Ex/te Band fcehon im May ausgegeben, in
diefen Tagen wieder verfandt ward:

H., Luden’s allgemeine Gefchichte der Völker und
Staaten. Zweyter Theil, oder Gelchichte des
Mittelalters, Erfte Abtheilung,

Mit dein davon nicht zu trennenden dritten Theil, der
noch vor Ende des Jahres nachgeliefert wird, La=-
denpreis 5 Rıhlr. 8 gr.

Es koften allo alle 3 Theile 8 Rıhlr. .

Im Pränumerationspreife aber, der nur für alle 3 Theile
und nur bis Ende des Jahres gültig bleibt, 6 Rthlr,

Der innere Werth des Buches ift allgemein aner—
kannt, die äufsere Ausfattung diefer Neuen „der erlten
gleichfürmigen Ausgabe hat eben fo allgemeinen Bey-
fall gefunden , und bleibt fich durchaus gleich.

Jena, den 16, Augult 1824.
Friedrich Frommann.

 

Bey W. van Boekeren in Groningen ift er-
fchienen und bey J. A. Barth in Leipzig zu haben:

G. Bakker,

Prof. Med, Groningani,
Ofteographia Pifcium;
Gadi praelertim Aeglefini,
comparali cum
Lampride Guttato,
fpecie rariori,

Accedunt Icones aere ac Lapide expreffae,

L’auteur de cet ouvrage L’elt propofe de donner Ia
defeription des ollemens avec ce qu'il y ait de ’hiftoire
Jiternire d’un poillon presque enlicrement inconnu,
Tour cet effet il Melt (ervi d’une fquelette dont il ef le
poffeflfeur, Il y a ojoute Pofteologie ann iin dus
poiffon affez commun dans la Mer du Nord, afın de
fuppleer une Jacune tres remarquable dans Panatomie
comparce et do rendre en ındıme tems fa deferiptiom
plus fertile. En outre on trouve dans cette Oftoogras
phig quelques oblervations anatomiques ef phyfiologie

quca
