&T A. L. Z. ‚Num. 6,
der Emanation eine andere Bedeutung erhält, Sie
{etzen voraus, das Unendliche fey wirklich aus fch
{elbft herausgetreten, worüber fe eine Theorie lie-
fern wollen. Es foll gefchehen durch fuccefhive Ge-
neration und EroPapl On» eine genetifche Entwi-
ckelung des Weltalls, entweder in einer Stufenfolge
von der Vollkommenheit herab, oder von der Un-
vollkommenheit zu jener hinauf. Gott bleibt auch
hier, wie im ei nichen Pantheismus, der imma-
nente Grund der Welt in feiner nothwendigen
Selbftobjectivirung oder Selbftoffenbarung. _Ver-
hältnifs der Einheit und Identität Gottes zur Welt,
liegt dem Pantheismus wie der Emanationslehre,
zum Grunde, Von beiden unterfcheidet fich die
Schöpfungslehre mit ihrem Begriff einer überlinnli-
chen Canfalität durch Freyheit. Nach dem Princip
der Emanation ift die Welt ein Educt, nach dem
Princip der Creation ift fe ein Product. Nur nach
der Schöpfungslehre ift Gott wahre Intelligenz. Nur
mit ihr kann eine Freyheit des Handelns vernünfti-

er Weltwefen beftehen, nur mit ihr. die Anlicht
yon Gott als einem aufserweltlichen Wefen. In-
zwifchen hat diefe Vernunftanficht von der Welt als
einer Schöpfung das Eigne, dafs fe fich zu keiner
Einfcht erheben, nicht wiflenfchaftlich, ausbilden
läfst. Jene andern Theorieen aber, die doch eigent-
lich nur mit wenigen unzureichenden Bildern und
Begriffen fich begnügen, ftehen in unvertilgbarem
Widerfpruch mit den Anfprüchen des Gewiflens
und des fittlich religiöfen Gefühls,

In der griechilchen Philofophie, ‘ mit welcher
der gegenwärtige Band {fchliefst, haben die Eleaten
einen metaphylifchen Pantheismus unter. Form ei-
nes Syftems der Immanenz, Ihnen ift die Qualität
des Sevenden {fchlechthin einfach, und darf auf
keine Weile durch innere Gegenfätze beftimmt

 

JANUAR 1827. 48

werden, Es giebt kein Werden. Sie traten da-
durch in Gegenfatz mit jeder blofsen Sinnen- und
Verftandeslehre, glaubten deshalb die Erfahrung
für eine hlofse Täufchung erklären zu müffen. Xe-
nophanes ift zweifelnder Dogmatiker, Parmenides
entfchlofsner dogmatifcher Intellectualphilofoph',
Zeno dialektifcher Apologet des Syftems, Sie find
Ve metaphyliflche, keine dynamifche Pan-

eiften.

Die FIonifche, Italifche und Stoifche Selıule zei-
en einen phyffehen Pantheismus, Syfteme der
Taterialifirum der Vernunft und der Näturvergöt-
terung unter der Form phyfüfcher Emanation oder
KEvolutionslehren, Die niedrigfte diefer Naturan-
fichten ift eine mechanifch phyhfche, die nächft hö-
here eine dynamifch phyhfche, die noch höhere ei-
ne logifch phylfche, und die höchfte eine ethifch
phylifche. Zur erften Klaffe gehören Anaximan-
der, Empedokles, zur zweyten Thales, Anaxime-
nes, zur dritten Pythagoras und die ältern Pytha-
oräer, Diogenes von Apollonia, Heraklitz zur
etzten gehört die ftoilche Naturphilofophie. Letztre
ging aus in einen entfchiednen , alle göttliche und
men{chliche Freyheit aufhebenden Fatalismus, und
diefer Begriff, werde er in empirifcher oder intelli-
ibler Bedeutung gefafst, ift von keiner pantheifti-
he Weltanficht zu entfernen,

Mit Genpnigkeit und Kenntnifs hat der Vf,
diefe Unterfchiede an den genanzıten griechifchen
Schulen nachgewiefen, Ohne zu grofse Weitläu-
figkeit aber können wir ihm nicht weiter fulgen,
ern jedoch fehen wir einer ähnlichen hiftorifchen
frhandlung des Pantheismus der fpäteren Zeiten
entgegen,
PP.

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Todesfälle.

Am 22. November v. J. farb zu Amfierdam
Martin Stuart, Hiltoriograph des Königreichs der
Niederlande und Secretär der dritten Klalfe des Nie-
derländifchen Inftituts, Von (einen Schriften find die
römifche Gerchichte und eine Ethnographie ins Deutfche
überfetzt. .

Zu Breslau farb am 27. Novbr. der Prof. der
Rechte an dafiger Univerktät, Auguft Wühelm Förfter,
36 Jahr alt,

Am I. December ftarb zu Berlin nach einem
fiebenmonatlichen Krankenlagar im 70. Lebensjahre
Dr. Karl Auguft Wilhelm DBerends, König!l. Geh,
Medicinalralh, ordentlicher Profellor der Mediein,
Director der akademifchen Klinik und der Königl,

wilfenfchaftlichen Deputation für das Medicinalwefen
im Minifterium der Geiftlichen- Unterrichts- und Me«
dicinalangelegenheiten, anch Ritter des yathen Adler-
ordens dritter Klaffe, Er wurde zu Anclam am 19,
April 1757 gehoren, hegründete Feine ärztliche Bil-
dung iheils auf der Univerlität zu Frankfurt a, d, 0.
ıheils auf der zu Wien; erhielt auf erfierer die medi-
cinifche Doctorwürde fo wie hald nachher auch die
in der P’hilofophie, lehrte dafelh/t in beiden Facultäten
als Privatdocent bis 1788, wurde Phylicus des Lebus-
fchen Kreifes und der Stadt Frankfurt im J. 1786, or-
dentlicher öffentlicher Profellor an der dortigen Uni«
verfität 1788, begleitete 1811 die Univerfität nach
Breslau , blieb dalelbft als ordentlicher Profeffor der
Mediecin und Directar der ärztlichen Klinik bis1815, wo
er in derfelben Eigenfchaft an der UniverGtät zu Berlin
angeftellt ward.

 
