455 . A, L. Z. Num.. 55

UVeberfetzung von M. Park’s Reife ift’bereits im 9ten,
und der Geift des neuern Kriegs{yftems im ııten Bd.
unter D. v. B. genauer angegeben. H. WW. v. Bülow
lehte unfers Wiffens nur eine kurze Zeit in Hamburg.
Von Bürde's Verdeutfichung des wütenden Roland
{ftehn mehrere Gefänge in Beckers Erholungen. 3. F,
Buten/chön ift nicht Herausgeber der Archives lit, de 1’ Eu-
” rope, fondern blofs Mitarbeiter; eben diefs war wohl
mit Helm, v. Chezy, geb. v.“ Klenk der Fall in Hinficht
der franzößfchen Miscellen. Von &). Cornova hat man
auch eine Biographie Jofephs IL (Prag 1801. 8.). K.
. Cramer’s Anfichten der Haupt{tadt des franzöß-
fehen Kailerthums, find eigentlich eine Ueberfet-
zung der Beobachtungen des Engländers Pinkerton,
mit eingefchalteten Kapiteln von Cr. und Mercier, Zu
feinen Ueberfetzungen ift noch die von Raynoward’s
Tempelherrn nachzutragen. Bey A. H. Damptmartin
würde der Vf. wahrfcheinlich die Apologie der Grä-
fin Lichtenau citirt haben, wenn er Ge damals fchon
ekannt hätte; er fpielt darin eine nicht unbedeutende
Kolle. Ueber Ch. H, Dietrich i{t zu vergleichen ‚A. L.
Z. 1808. EBl. Nr. 118. F. A. Dörfer ift Pfarrer in einer
Kirche bey Plön.“ CK, WW. v. Dohm hätte mit dem
Charakter eines königl. weltphäl, Staatsraths und Ge-
fandten zu Dresden PECHNENAE werden {follen. Das
unter dem Namen 3). A. Eberhard’s erfchienene fynon,
Handwörterbuch ift allerdings von ihm; ein andrer
Auszug aber von einem Ungenannten verfertigt. G.
A. Eberhard, der Vf. von Ferd, Warner und andrer
belletriftifcher Arbeiten, ift nicht M, d, Phil. zu Leip-
zig, fondern privatifirender Gelehrter zu Halle, wo
er geboren wurde; die manner Kunftftücke und
ABÜ- Bücher gehören dem M. Gotth, Ant, Eberhardt zu

Leipzig. 3. FF. Emperius ift jetzt Confervator‘ des

Mufeums zu Kraunfch eig: Freyb. v4 Ende ift nicht

mehr zu Celle, fondern Juftizminifter zu Stuttgard,

Mor. Engel ift eine Perfon mit dem in den. vorherge-

henden Bänden aufgeführten Mor, Erdm, Engel, von

deffen Handbuche der Geographie eine Fortlfetzung

FEBRUAR 1809.

-

456

nachzutragen ift. 3. P. Engelhard hätte aufgeführt
werden follen als Richter dritter Klaffe bey dem kö-
nigl. weftphälilchen Appellationsgericht zu Caffel.
B. u. 3). B. Erhard gehören wohl zufammen. Der un-
ter 9. A. Frfller ohne Vorname angeführte Fifcher ift
der im I1ten B, bemerkte 3. Ch. K.F.— Ch. A, Filcher's

Reifeabenteuer find von den neuen Reifeabenteuern

verfchieden; jene erfchienen zu Dresden 1801. in 2 B.,
diefe zu Pofen in‘4 Bdchen ı1802—3. . Friedländer
fa Paris) hatte Antheil an den franzößGfchen Miscel-

en. Von &). F. Fries i(t eine Schrift doppelt aufge-

führt. Galpke (A. H. Ch.) ift eben fo unrichtig als

Gelyke; Gelpke ift der allein richtige Name. An Gal-

letti’s vollft. geograph. Tafchenwörterbuche hat der

durch fein eher Poft- und Reifelexicon bekannte

Cand, Richter zu Gotha (ehr bedeutenden Antheil, Zu

Gafpari’s Artikel find einige neue Auflagen feiner

Lehrbücher und die Fortfetzung feines Handbuchs

durch Khrmann nachzutragen, FF, A. Ed. v. Grfon
oder Geufau fcheint eine Perfon mit dem weiterhin fol«
genden A. F. v. Geufau zu feyn, fo wie F, X, Gemeiner
und Gmeiner, und H..B. B. mit M. R. B. Gerhardt,
Caj. Geift hat in den neuern Jahren noch mehrere
Schriften herausgegeben. 3. A. Gensier ift Profeflor,
mit dem Charakter eines Jultizraths; . Aug. Heyer
lebt zu Leipzig. Unter /. L. Götzinger ift der Titel:
„Befchreibung der fogenannten fächf. Schweiz” weg-
zuftreichen. ). G. Gruber lebt feit mehrern Jahren
zu Weimar. — Druckfehler, wie S. 17. 7rgalifche
ftatt Tagalifche Sprache, Drersbeim ft, Deresheim,
S. 33. Stringau ft. Striegau, S. 340. Revues It, Bevues
lit. u.dgl., kommen verhältnifsmälsig weit {eltner vor,
als man in einer folchen, nicht unter den Augen des
Vfs, gedruckten Schrift vermuthen follte. — Meh-
rere Bemerkungen die wir aufserdem zu machen hät-
ten, unterdrücken wir, weil Ge grofsentheils zu den
Odiofis der neuelten Literatur gehören, die in die-
fem Werke felten nur auffallen, befonders, ausgeho-
ben aber eine andre Geftalt gewinnen,

AA) zz)

LITERARISCHE

Beförderungen,

| die Auflöfung der Königl. Baierfchen Landes-
direction ‚und Oberjultiz - Gerichte find folgende, als
Schriftfteller bekannte Mitglieder derfelben, von Ulm
aus zu andern Stellen befördert worden, nämlich der
Landesdirectionsrath vom Rork und Oberjultizrath vom
Hörmann, als geh. Legationsräthe zu der Section des
Minilteriumns des Innern in Lehen - und Hoheitsfachen

nach München, die Oberjuftizräthe v. Schelhaß und v.

NACHRICHTEN.

Hinsberg als Oberappellationsgerichtsräthe nach. Mün-
chen, und der‘ Landesdirectionsrath v, Seutter als Fi-
nanzdirector nach Augsburg.

 

Der Landgerichtsactuar zu Alpeck, Hr. B/ößr, Ueber-
fetzer von Roufeaw’'s Geift, und V£, einiger Auffätze in
dem Magazin des König]. Baierfch, Staats - und Privatraths
vu. Schelkhaß, it m gleicher Eigenichaft nach Ottobeu-
ren verletzt worden,

EEE EEE EEE EEE
