471.

-” Obgleich die Religion sich nie anders, als’auf
dem ihrer Natur gemäfsen Wege als‘ Vermunftreli-
gion gestalten soll; so gestaltet sich‘ vermittelst Of-
fenbarung und fremder Auectorität auch eine Reli-
ion als itive Religion. Unter einer positiven
Religion ist diejenige zu verstehen, welche auf äu-
{serer Sanction als auf ihrer Stütze ruht, und mit-
telst menschlicher Auctorität zu dieser gestempelt
worden ist. Von diesem Standpunkt aus wird
man alles billigen müssen, was der Vf, eben so
hesonnen als freimüthig über Offenharung und
fremde Auctorität und über das Verhältnifs- der
Vernunftreligion zur positiven Religion sagt, wenn
man auch eine andere Bestimmung und gerechtere
Würdigung des Positiven dabei vermifst, Mit®
Recht behauptet der Vf.: „Nun kann man immer-
hin, ‚um die eine oder andere positive Religion —
von jedem äufsern Zwange zu retten, sich auf die
Wahrheit des sie Constitnirenden berufen, Es
‚könnte dies anf keine andere Weise als dadurch
geschehen, dafs man mittelst eines freien philoso-
hischen Forschens das in der positiven Religion
‚Statuirte zu ergründen sucht, ob es wirklich den
‘Charakter eines Wahren an sich trage, hierdurch
aber die beiden DPA, des möglichen Sichgestal-
tens einer positiven Religion, nämlich OffenDar an
amd fremde Auctorität, also das aufhebe, wodurc
'man zum Setzen eines Allgemeingeltenden in der
-Religion kommt, und. dem Xulsern Zwange den
‘Weg bahnt.” Anders würde Hr, G, urtheilen,
‚wenn er: sich unter Offenbarung den Inbegriff der
öffentlichen Thatsachen düchte, durch welche, nach
Gottes Schickung und unter seiner Leitung ,_ die
wahre Religion (Vernunftreligion) zu gewisser
"Zeit einer Anzahl. Menschen in dem Maafse be-
kannt und eigen wird, dafs sie es in der Folge
‘noch Allen werden, und dem Orte und der Zeit
nach sich je länger je mehr verbreiten kann. Er
«‚müfste zugehen, dafs durch eine solche Offenba-
rung, die allen Zwang ausschliefst, die freiwillige
‘Einstimmung mit unserm bessern Selbst, oder mit
dem Geiste der‘ Wahrheit, der sich in jedem Ge-
miithe‘ regt, auf eine angemessene , innerlich und
‘“Hufserlich zwanglose Weise erleichtert wird. —
Die Vernunftreligion hat zu ihren constitutiven
‘Merkmalen Ideen, Im den Ideen ist subjective,
keine objectiv reale Wahrheit enthalten, ‘ Diese
giebt uns ein Wissen, jene ein Glauben, Damit
ist der Glaube an ein Uebersinnliches ausgespro-
chen. Der Beil eines Endlichen, als das Ob-
jective der Bethätigung der Vernunft gedacht, ge-
Den uns, sobald sie ihrer Schranken vermöge der
wie negentionis entledigt sind, ein Unendliches, und
wir gewinnen durch die Ideen der Vernunftreli-

ERGÄNZUNGSELÄTTER Num, 590. JUNIUS 1834,

 

472
on’ ein Unendliches, (wie (auchi durch seine sı
fo no N One

ive Gewifsheit den Glauben‘ an ein’
iches, Das persönifieirte‘ Unendliche giebt uns
ein unendliches oder absolutes Wesen, welches
wir Gott nennen, Die xyewonnene Idee Gottes
tritt vermöge ihres Vorhandenseyns in uns in eine
vorzügliche Nühe auf unser‘ Gefühl, und vermit-
telt durch ein religiöses Gefühl den Grund für
eine Gottesverchrung. Daher ist das Wesentliche
einer Religion ein Gedoppeltes‘: Glaube! (an Gott
und Gottesverehrung. In Bezug auf das speeielle
Sichgestalten der Idee Gottes unterscheidet Hr, &
eine doppelte ‚Richtung , welche. der forschende
Geist des Menschen nehmen kann. Entweder er
hält sich vorzugsweise .an Naturbegriffe, — d, h;
diejenigen, welche auf eine Erklärung der, Aufsen-
welt hinsichtlich ihres ursprünglichen “und

Fortbestehens sich beziehen; — der Glaube an eis.

nen Gott ist dann mehr oder weniger Prodnkt des
bethätigten Verstandes: oder er Salt sich an die
construirende Vernunft; und der Glaube ist‘ das
Product der Vernunft. — Die Urkraft individua-
lisirt sich in dem verschiedenen Gegenständlichen
der Aufsenwelt, oder schafft sie — Naturalis-
mus, — Die Aufgabe des Pantheismus ist- die-
selbe, d. h. Evidenz in der Aulsenwelt. Die Ur-
kraft in der Natur ist auch ihm eine sich selbst
bedingende und eine in ihrem Schaffen sich selbst
genügende, darum Grund und Ursache für die Au-
Isenwelt. Sein Wahlspruch ist: Ohne Welt kein
Gott. Er sucht eine Aufsenwelt und Gott zu ver-
einen, er statuirt eine Substanz, er characterisirt
die Urkraft als eine ewige, und delswegen als
eine göttliche. Die Kritik der verschiedenen Ge-
stalten des Naturalismus und Pantheismus ist scharf-
sinnig und treffend. Hr. G. behauptet im Gegen-
satz zu ihnen: das Geistige im Menschen sey nichts
anderes, als das. Materielle im Menschen, in wel-
chem sich so, wie in jedem Aufsendinge, die Ur-
kraft individualisire , in seiner höchsten Potenz.
Somit bilde sich der Mensch der Analogie seinet
Vernunft gemäfs eine göttliche, Darum sage man
unrichtig, der Mensch ist nach dem Bilde Gottes
eschaffen ; wohl aber mit allem Grunde: der

ensch schaffe den Gott seines Glauhens sich nach
seinem Bilde.

Ungeachtet der öfteren Wiederholungen und
der Gedehntheit des Ausdrucks wird ınan dem
Gange der Untersuchung gern folgen, und noch
mehr Aufklärung in den Schriften desselben Vfs:
„Ueber Wahrheit” (Leipzig, 1830); and ‚,, Ueber
Wissen und Glauben” ( Leipzig, 1830) suchen und
finden.
