5497

immer noch Wärme und Leben genug haben, wenn
es auch in derfelben ‚der Tadler diefer Predigten
mehrere als der Lobredner geben follte. Unbefan-
n und furchtlos gibt wenig{tens Rec. fein Urtheil
ber in Kürze dahin ab, dafs ihm der wohlmey-

*nende Vf. mehr im Dienfte des jüdi/chen Buchftabens,

als des chriflli Geiftes zu {tehen fcheint, und dafs
es ihm vorkommt, als fchade er der Wahrheit durch
Uebertreibungen, überlaffe fich oft zu {ehr {einer Phan-
ti efalle ich in auffallenden Behauptungen, ma-
c Sehlüffe, die nicht {chliefsen, führe Beweife,
die nicht beweifen, erläutere biblifche Stellen, die
durch feine Erläuterungen nicht deutlicher werden,
und die von ihm verachtete gefunde Vernunft habe
fich hier und da graufam an ihm gerächt. Inflar
omnium mögen folgende wenige Belege das Urtheil
des Rec. rechtfertigen. S. 447. erklärt Hr. H., wie
Jefus, ungeachtet er nur drey Mal zwölf Stunden im
Grabe geblieben fey, dennoch, wie Matth. XII, 40.
elagt Roy, zugleich drey Tage und drey Nächte in der
fra zugebracht habe. ‚, Weil die eine Halbkugel
der Erde, fagt er mit aller möglichen Ernfthaftig-
keit, von der Sonne abgewandt ift, und alfo Nacht
hat, indem die entgegenftehende von den Sonnen-
ftrahlen erleuchtet wird, fo ift jeder Zeitraum von
zwülf Stunden ein Tag und eine Nacht. Da nun der
Leib Jefu drey Mal zwölf Stunden im Grabe lag, fo
war er in der That drey Tage und drey Nächte in der
Erde.” S. 141. beweifet Hr. H., dals Jefus eigent-
lich Blut gefchwitzt habe, aus dem naraxßaıyeıy, das
Luc. XXI, 33. vorkomme: denn diefs bedeute, fa

‚ er, kein Schnelles Hinunterfallen (chwerer Tropfen, wohl

aber ein lang/ames Hinabträufeln einer zähen Materie ;
man habe ihm freylich , fügt er hinzu, fchon gefagt,
Matth. VII, 27. werde xar«ßaıvay vom Platzregen
gebraucht; allein diefs xzrxßxsyaıy beziehe fch nicht
auf einzelne Regentropfen, fondern auf die ganZe Waf-
fermalfe, die, wenn man fie anfehe, micht herabzufal-
len, fondern langfam hinabzufteigen fcheine.(!!) Endlich
S. 69. heifst es: „üJe/us war nicht der Unterdrückte
‚.. er war eigentlich gar nicht der Leiden-
de.” Die Auflöfung diefes: Räthfels ift: Er habe ja
an unferer Statt gelitten. Hr. H. meynt deswegen
auch, Jefus habe fich die Thränen der Töchter Je-
rufalems aus dem Grunde verbeten, weil er f(elbft nicht
der Ueberwältigte gewefen I; Rec. will übrigens
nicht gefagt haben, dafs alles in diefen Predigten ver-
werflich 5 aber des Tadelhaften hat er doch weit
mehr als des Beyfällswürdigen gefunden. Charak-
teriftifch ift in der noch unter Friedrich II. gefchrie-
benen Zueignung die Stelle, wo Hr. H. in Hinfcht
auf die nach dem Tode diefes Monarchen zu erwar-
tenden Veränderungen in dem geiftlichen Departe-
mente mit froher Hoffnung fagt: „Die Zeit, die(mit
dem, was vergänglich ift, /pielt, /cheint auch über die
Neuerungen in der chriftlichen Lehre ihre Rechte nehmen
zu wollen und die Epoche (Periode) einer höchf unbefug-
ten N Klgiensverbeflerung unter den Proteflanten Feat
ihrem Ende.nahe zu feyn.” (Ja wohl! Die Zeit ift eine
weife Lehrerin; Ge hat auch an dem Hermunes’fchen

Num. 69. JUNIUS 1807.

Schema examinationis ihre Rechte geltend gemacht (1o
oXuu4 raxpyys), und die Periode eines höchft uvabe-

“fugten Lehrzwangs hat fchon längft ihr Ende er-

reicht.

Hr Schätter arbeitete feine Pafhonspredi en un-
ter beftändigem Kränkeln aus ; er hofft indeflen, dafs
die wohlthuenden Gefühle, welche diefe Arbeit fei-
nem Herzen im Uebelbefaden verfchafften , auch in
den Lefer übergehen werden. Man würde auch im
der "That ungerecht feyn, wenn man es nicht aner-
kennte, dafs er über einige Materien viel Gutes pge-
fagt hat; insbefondere der letztere Theil diefler
Sammlung enthält manche gute Bemerkung. Doch
vermifst man in den Vorträgen die Erhödbung
des Gemüths, wodurch fich Paffionspredigten Vorzü4-
lich auszeichnen follten. Der VE Koma niein A
fect; er ift zu kalt bey der Bearbeitung diefer rüh-
renden Gefchichte; das bewegte Herz fpricht nicht
aus ihm. Sodann find io der Regel die Ideen zw
gedehnt vorgetragen. Zuweilen hingegen verläfst
der fonft mit fo vielen Worten fich ausdrü-
ckende Redner einen guten Gedanken zu bald,
deflen lebendige Individualiirung man erwartete,
und der Lefer wird nicht befriedigt. Auch drückt
er fich zuweilen etwas fonderbar aus, z: B. $S. 149-
„Wohl dem, der einen treuen Freund hat! 1ft der
Gedanke ganz wahr, ohne alle weitere Bedingung wahr ?°”

Rec.denkt: ya! Hr. Sch. fährt aber fort:) „Offen-
ar nicht. Man mufs immer noch eine zweyte ma-
chen. Wohl dem, der einen folchen Freund bat,
und ich feiner nicht unwerthk macht.” (Darum bleibt
es aber doch unbedingt wahr, dafs es gut ilt, einen
treuen Freund zu hapeng An einer Stelle (S, 28.),
die Rec, nicht ausziehen will, drückt fich aufserdemm
‘der Vf, nicht ganz delicat aus. Endlich hat Hr. Sch,
an den Stil nicht genug Fleils gewandt. Gewifle
Flickwörter, wie: denn doch, denn wohl w. dg}. kom-
men nur zu oft wieder, auch mehrere einfylbige Wör-
ter folgen manchmal auf einander, z. B. „Und wenn
denn das auch nur ein einziges Mal der Fall ift u. f.
f.; läfst Gch da für uns auch nuran u. f.f.; auch
nur nicht fo recht gewifs feyn, dafs und wie man u.
f.f.” (Dafs man: Hingänge, böße, Creyfle, lielt , ift
vermuthlich nur dem Setzer zuzufchreiben.) Ue-
brigens finden fich über Petrus, die. Priefler , Pilatus
und andere in der Leidensgefchichte vorkommende
Perfonen mehrere gute  Pveholouileke Bemerkun-
en, wovon fich auf der Kanzel mit Nutzen Ge-
rauch machen läfst.

SCHÖNE KÜNSTE.

Leirzıc , b. Hempel: Ge/ammelte Erzählungen vos
A. G. Eberhard. 1805. Zweytes Bändehen. 3235.
Drittes Bändchen. 302 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)

Der Vf. beßtzt Geift, Laune und einen leichten
Erzählungston, Um feinen Erzählungen ein höheres
Intereffe zu geben, müfste freylich wohl der Geil

oetifcher und die Laune genialifcher feyn; indels
ucht ein guter Witz das zu erfetzen, was an Poefe
und
