ERGÄNZUNGSBLÄTTERB

Nachrichten des Jofephus beftimmt im Auge be-
hielt, fodert auf: zur dankbaren Erinnerung an
das Glück des Vaterlandes vor dem Bilde einer ge-
walıchätigen Regierung der Vorzeit, Er führt
diefes reichhaltige Thema durch fünf Sätze aus.
1) Dort kam die 5timme der Wahrheit vom Aus-
laände; uns fehlt es nicht an freymüthigen Män-
nern aus unferer Mıtte, 2) Dort war man furcht.
fam bey jeder Regung eines frenin Wurtes; und
unfere Obrigkeit {chenkt ihren Untergebenen ein
feftes Vertrauen. 3) Dort herrifchte eine (tolza
Verachtung des Volkes; bey uns findet fich eine
gefetzliche Achtung aller Stände, 4) Dort pflegte
man verderbliche Rathfchläge heimlich; bey uns
herrfcht eine gemeflene Oeffentlichkeit gemeinf{chaft-
licher Berathungen, 5) Dort erzwang man den Un-
ehorfam durch ungerechte| Befehlez bey uns er»
eichtert man den Gehorfam durch weife Gefetze,
Es fey verftattet, mach Angabe diefes höchft
lehrreichen Inhalts durch Mitiheilung einzelner
Stellen das oben ausgefprochene Urtheil zu bele-
gen. Noch vor wenigen Jahren fah man allge.
meine Berathungen über die Angelegenheiten des
Vaterlandes als ein Kräftiges Mittel gegen das
Stilleftehen auf der weiten Bahn der men/chlichen
Wohlfahrt an; nun findet gerade diefer Stillitand
überall grofse. Vertheidiger und Lobredner, Noch
vor wenigen Jahren war es eine edie Aufgabe der
Zeit, der Willkür und Heimlichkeit durch die
freve Herrfchaft des Gefetzes zu fteuern, und das
Geletz in eine bleibende Verfaflfung zu verwan-.
deln; nun ift die Heimlichkeit wieder beliebt und
fehr beliebt, und das Wort Verfaifung falt ein
Name der Schmach und des Schreckens gewor-
den. Noch vor wenigen Jahren trat die Religion,
zwar frey und würdevoll, wie es ihr geziemt,
aber doch gerecht, ausgleichend, verföhnend
zwifchen die vordringende Freyheit und die zu.
rückweichende Gewalt; nun ift‘ fie wieder leiden,
fchafılich, eifrig und herrichtüchng g=worden$
nun walfnet fe Gfch wieder mit drohenden Flä-
chen und Bannftrahlen, Sollte es nun nicht ange-
meffen (eyn, gefchmeidig und doppelfinnig mit
dielen wechlelnden Anfichten der Zeit fich zu
befreunden; follte es nicht die Klugheit fodern,
auch das Mittelmäfsige und Schlechte zu rühmen,
wenn das Beffere nicht mehr got feyn darf? —
So würden wir denken, urtheilen und handeln,
verehrte Siände des Landes, wemn uns die Be-
lehrungen der Gefchichte, wenn uns die Gefin-
nungen der Chriften, wenn uns die Lehren der
heiligen Schrift, wenn uns die Segnungen einer
weifen und väterlichen Regierung noch fremd und
unbekannt wären u, f. w.” S,. 15: „Heftige
Partevgänger, ftürmende Volksredner, bittere und
JeidenIchaftliche Tadler alles deffen, was von der
Regierung ausgeht, find zwar unter uns faft im-
mer eine feltene Erfcheinung gewefen; ein fanf-
ter, grofsen Gemüthsbewegungen nicht leicht zu-
änglicher Charakter, ein zartes Gefühl für An-
sand und Sitte, und vor Allem die Liebe zu

151

Num, 19. FEBRUAR 1824. 152
unferm angeftammten Regenten (fchützt uns bey-
nabe von felbft gegen eine unerlaubte Widerfetz-
lichkeit in Schrift und Sprache; auch haben wir
fchon in Zeiten gelebt, wo ein kaltes, aber aus-
drucksvolles Stilllichweigen faft das einzige Ver-
theidigungsmittel gegen niederbeugende Gewalt war.
Gilt es hingegen der Würile und dem Rubme ei-
nes geliebten Königs; gilt es der Unabhängigkeit
und Wohlfahrt des Vaterlandes; gilt es den na.
türlichen und den. wohlerworbenen Rechten ein.
zelner Ordnungen und Stände; gilt es endlich
der Freyheit des Glaubens und Gewilfens; fo has
ben Gch unter uns zu allen Zeiten Männer erho-
ben, welche der erniedrigenden Willkür, dem
vordringenden Stolze, ‚der fteifen Alterthümlich-
keit, dem gefetzlofen Herkommen mit Licht, mit
Kraft und Muth entgegenwirkten.” — SS. 19:
„Bey uns kennt man dıe Furcht und den Schre-
cken picht, den die höchite Gewalt überall ein-»
flölst, wo ihr richt Weisheit und Güte zur Seite
gehet; man kennt den Argwohn nicht, der durch
geheime Söldlinge alles auskundfehaftet, und bey
jedem Familjenvereine feine verkleideten Späher
hat; man kennt den fchlauen Verdacht nicht, der
mit treulofer Kunft jedes Siegel öffnet, um frem«
de Geheimniffe zu erforfchen; man kennt feibft
bey der Verwaltung des anvertrauten Gutes die
äng/tliche Vorfcht nicht, welche überall die Res
chenfchaft (chärft und die Wachen verdoppelt; man
kennt endlich bey ‚dem öffentlichen Unterrichte die
Strenge nicht, die jedes freye Wort verweifet, oder
donnernd zu Boden fchlüägt, Daher die unerfchüts
terliche Anhänglichkeit jedes wahren Sachlen an
fein mildes Fürftenhaus u. f. w.” — S.33: „Wir
find alle treu und willig in unferm Gehorfam, weil
wir weiße und gerecht regiert und zum Belfern
hingeführt werden; (elhlt Ihre Gegenwart in die-
fem Tempel, verehrte Stände, beweilt es deut
lich, we/chen hohen Werth unfere Regierung
auf die Weibe der Religion, und, was damit
gleichbedeutend ift, auf den in den Gemüthern
immer neu angeregten Sinn der Wahrheit und
des Rechts legt. Darum beginnen Sie getroft
und muthbig Ibr wichtiges und edies Gefchäft;
darum {fchweigen Sie nicht, wenn Sie gefunden
haben, dafs auch nur der Geringfte unters Vater«
Jandes berinträchtigt, in feinen Leiltüungen über.
bürdet, und in (einen Rechten gekränkt wird:
darum verdoppeln Sie da Ihre Aufmerklamkeit,
wo die Trägheit, die Zweckwidrigkeit, die Wül-
kür, diefer Belial der bürgerlichen Welt, Gch
unter dem Scheine des Herkommens ig einen En-
gel des Lichts kleidet,”

Rec. dankt dem ehrwürdigen Vf. im Namen’
Aller, die fein kräftiges Wort hoch erfreut und
mächtig erfchüttert hat, «dafs er in einer Zeit,
wo fo viele weder kalt noch warm find, die
Rechte der ewigen Wahrheit männlich aosfprach,
und es aus der Schrift in den angezogenen Stel.
len nachwies, dafs der, der im ewigen Lichte
wohnet, die Finfternifs hafst und das Licht liebt.
