147,

Braunschweig, nach Cassel geschickt, war Hr, v. St.
nicht nur so glücklich, sich des Auftrags dieser Prin-
zessin mit dem vollkommensten Erfolge zu entledi-
gen; sondern er erwarb sich auch in der Privat-
audienz, die er zu dem Ende bei dem neuen Könige
hatte, dessen Vertrauen in so hohem Grade , dafs ihm
dieser, wenige Tage hernach, die Stelle eines Prä-
fecten des Ocker - Departements, dessen Hauptort
Braunschweig seyn sollte, antragen liefs. Jedoch
der bescheidene Mann’ glaubte sich den Geschäften
dieser Stelle nicht gewachsen, zu welcher er somit
einen andern empfahl, der solche auch erhielt; wo-
gegen er sich mit der ihm hierauf ebenfalls angetra-
genen Präsidentur bei dem zu Eimbeck zu errichten-
den Civil- Tribunal begnügte. Hr. v. St, theilt uns
aus seinem Tagehuche eive treue .Uebersetzung der
Worte mit, die der König bei Gelegenheit der vor-
erwähnten Audienz zu ihm sprach; sie gereichen
sowohl diesem Fürsten, als dem, an den er sie rich-
tete, nur zur Ehre. „Die Prinzessin, sagte der-
selbe, empfiehlt sich meinem Schutze, — Wäre sie
mir auch nicht so bestimmt von meinem Bruder , dem
Kaiser, empfohlen,. so würde ich doch ‚nie verges-
sen, dafs sie die Tante meiner Gemählin ist, Auch
ich fühle auf das Innigste dasjenige, was sie bei der
Wendung, welche die öffentlichen Angelegenheiten
für ihre Familie genommen haben, fühlen mufs, Ich
bin daran unschuldig: es ist das Schicksal, von wel-
chem das Menschengeschlecht regiert wird, ... Doch,
pp Sie mir, grofse Fehler sind begangen wor-
en: ein Sonverain darf nicht der General eines an-
dern seyn, — Daru hat gesagt, Ihre Prinzessin sey
ut berathen u, s, w.” — In der Audienz, die hald
arauf Hr. v. St. bei der Königin hatte, sagte ihm
diese u, A,; „Sagen Sie meiner Tante, dafs ich
nichts mehr wünsche, als dafs sie sich mit eigenen
Augen überzeuge, wie glücklich ich durch meine
Verbindung mit dem Könige bin,” — Man wird
nicht ohne Interesse manche Einzelzige lesen, die
der Vf, in Betreff der ersten Lebensmomente des
neuen Königreichs mittheilt. So ward das vorbe-
fragte Tribunal bereits am 1, März (1808) installirt
und sollte sofort seine Geschäfte beginnen; doch erst
drei Wochen nachher wurden die Friedensgerichte
eingerichtet, von denen die Appellationen an das
Tribunal gingen und die in Criminal und Cor-
rectionssachen für dasselbe thätig seyn mulsten,
Dem Tribunal war freilich ein, wiewohl ziemlich un-

assendes Lokal auf dem Rathhause angewiesen; al-
ein Niemand hatte an Lokale für das Secretariat,
die Registratur u. s. w. gedacht, daher der Präsi-
dent solche erst in Bürgerhäusern miethen mufste,
Der Gang des Processes erforderte Prokuratoren;
aber nicht einer war vorhanden; auch solche mulsten
also provisorisch angenommen und zum Theil erst
verschrieben werden, Kurz, ein Gericht bestand nur
auf dem Papier. Dazu kam noch, dafs dasselbe,
bis neue Proce(fsvorschriften vorhanden seyn würden,
nach Braunschweigisechen, Hanövrischen, Preufsi-
schen und sogar nach alten Hildesheimischen und

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

8

Corveyischen die Sachen zu instrniren, noch bei wei-
tem mehr verschiedene Landesgesetze aber hinsicht-
lich des materiellen Rechts anzuwenden hatte, unter
denen, für ganz neue Sachen, der Code Napoldan
hervorglänzte. Dieser sollte sogar schon seit dem
1. Januar hei den alten Gerichten angewendet wer-
den, ohne dafs Exemplare des Gesetzbuches in hin-
länglicher Zahl vorhanden waren. In den meisten
dieser Procefsvorschriften und Gesetze waren aber
die Richter wenig bewahdert, .-,,Doch die eiserne
Nothwendigkeit, fügt Hr. v. St. seiner Schilderung
hinzu, guter Wille und eine gewisse praktische Ge-
wandtheit können vieles ausrichten. Schon im An-
fang des Mai’s war unser Gericht in einem so guten
Stande, so viele Processe, die bei den hanövrischen
Amts - und Stadtgerichten mehrere Jahre auf Ent-
scheidung gewartet hatten, waren beendet und der
Ruf des Gerichts in dem ganzen Distrikt sowohl be-

ründet , dafs mich die Mitglieder des Departements -
Babes zu Göttingen zum Mitgliede der Stände er-
wählten,” — Im J.1810, in Folge der Vereinigung
des gröfsten Theils der hanövrischen Lande mit dem
Königreiche \Vestphalen, ward Hr, v. St. zum zwei-
ten Präsidenten des zu Celle errichteten Appella-
tionshofes ernannt, dessen Gerichtsbezirk ungefähr
die Hälfte des ganzen Königreichs umfafßste, Auch
in diesem Posten hatte.derselhe Gelegenheit eine gro-
fse Amtsthätigkeit zu entfalten, wovon er in-einem
besondern Werke, betitelt: ‚Rechtswissensshaft des
Gesetzbuches Napoleon’s, ausführliche Rechenschaft
abgelegt hat und sich demnach hier nur anf einige
kurze Bemerkungen beschränkt, die im Wesentlichen
der neuen Justizverfassung nur zum Ruhme gerei-
chen, Diese, sagt er u. A., war vortrefflich; und
nicht in Abrede zu stellen ist, dafs seit der Auflö-
sung des Königreichs, in manchen ehemaligen Thei-
len desselben in dieser Beziehung grofse Rückschritte
Statt gefunden haben. In der Regel könne man
sicher annehmen, dafs ein Rechtsstreit durch zwei
Instanzen damals nicht so viele Monate dauerte , als
jetzt wieder, wenn auch nicht überall, doch an ei-
nigen Orten er durch Jahre hingezogen werde, Bei
dieser Gelegenheit erklärt sich Hr. v. St. entschieden
zu Gunsten des miindlichen und öffentlichen Verfah-
rens, namentlich für sogenannte Correetions-, d. 1,
kleine Criminal-Sachen, von denen in jeder ößffent-
lichen Sitzung zu Eimbeck wohl ein halbes, Dutzend
abgemacht wurden. — Endlich, am Vorabende der
Auflösung des Königreichs, im mans 1813, ward
Hr. v. St, nach Cassel berufen, wo ihm der Minister
Simeon eröffnete, dafs er „nach dem bestimmten
Willen des Königs jetzt in den Staatsrath treten
solle.” Merkwürdig ist, dafs, nach des Vfs Angabe, -
Niemand aufser diesem Minister, die herannahende
Katastrophe: ahndete, der ihm dann auch nicht yer-
hehlte, er selbst würde nächstens von Cassel abge-
hen, und so erschien es. wesentlich, dafs Jemand,
der der französischen Jurisprudenz so kurdig sey,
wie unser Selbstbiegraph, in den Staatsrath eintrete.
In diesen. zu Anfang Septembers eingeführt, ward
