588 A. L. Z. Num, 288,

te hierüber der Bifchof der Montenegriner, der
Miterjens diefes Verfahren nachzuahmen verfuchte.
Der betreffende Vorfall ereignete ich noch während
des Wiener Congrefles und Hr, v. B, erzählt ihn, wie
folgt: „Nach dem Bey/piele des Congreffes, welcher
über Gebiete verfügte, die andern legitimen Beützern
angehörten, Oberzengte fich auch diefer Prälat, dafs
die Stadt und der Hafen von Ragufa ihm fehr gut ge-
Jegen feyen, ihm demnach nichts im Wege frände,
fch ihrer zu bemächtigen. Nachdem er an einem
fchönen Tage auf dem Montefanto unter freyem Him-
mel einen (eysrlichen Gottesdienft gehalten und fei-
nen Pfarrkindern , die vom Kopf bis zu den Füfsen
bewaffnet waren, den heiligen Segen ertheilt hatte,
ftellte er fich an die Spitze von Zwölftaufend derfel-
ben, ftürzte fich au Ragufa, verjagte daraus die
öfterreichifche Befatzung und erhob für fGch eine
kleine Contribution von 12,000 Zechinen, Seine Ar-
mee beftand aus halb civililrten Völkerfchaften, die
weder durch Künfte, noch durch Luxus verweich-
licht und eben deswegen eines blinden und unbe-
dingten Gehorfams fähig waren. Eine Colonne die-
fer abfoluter Armee bemächtigte Gch des Regierungs-
pallaftes und rief den Bifchof als fouverainen legiti-
men Fürften der Stadt Ragufa aus, weil er der Stär-
kere fey und Kraft diefes, von der modernen Poli-
tik allgemein geheiligten Rechtes, Ragufa ihm eben
fo. gut gehöre, als Genua an Piemont, Italien an
 Oefterreich, Holland an Belgien u. f. w.. Diefer ehr-
würdige Prielter des Montenegriner Volkes hatte
fich überdiefs mit dem Grofstürken in Einverftänd-
nifs gefetzt, der nicht ohne Verdrufs die Stadt und
den Hafen Ragufa feinem ehemaligen Protectorate
entziehen fah.... Die ofGcielle Zeitung der Wiener
Kanzley widerfprach zwar diefer Nachricht, aber
man führ um fo mehr fort, daran zu glauben, als
auf der Stelle eine Verftärkung von öfterreichifchen
Truppen nach dem neuen bifchöflichen Sitze der
Stadt Ragufa beordert warden, in deren Hafen aber
zwey türkifche Fahrzeuge eingelaufen, unter dem
Vorwande, dort neue Lebensmittel einzunehmen,
Der Bifchof, von der Achtung gegen die Legitimität
des Stärkern aufs Tieffte durchdrungen, wagte es
nicht, auf die Ichwache Hülfe des Diwans zu zäh-
Jlen., Bey Annäherung der öfterreichifchen Truppen
hob er das Lager auf und Gehleppie das Geld, die
Waffen und die Munition des Landes mit in feine
Berge.” — MRecht intereffant find auch die mit Be-
merkungen verfehenen Auskünfte, die der Vf. über
den Aufenthalt der hohen Allürten, in Paris ertheilt,
über den Tractat der Heiligen - Allianz und die übri-
gen zu Paris abgefchloffenen Verträge, über die von
der neapolitanilchen Regierung felber veranlafste Lan-
dung Murat’s und über die Gefangennehmung Napo-
leon’s, in deren Betreff man grofsentheils ganz neue

DECEMBER 1829. 584

und überrafchende Auffchlaffe erhält. — Die in den
Denkwürdigkeiten gegebene (ehr detaillirte Ueber-
ficht der von Napoleon angeordneten Bauten und

nützigen talten- fetzt fowohl durch de—
ren Gröfse und Menge, wie auch wegen der dar-
auf verwandten ungeheuern Summen in Erftau-
nen. — Drey von dem Vf, angeführte Unterre=
dungen des Kaifers mit dem Ordonnateur en chef
D..., geben feinen Unmuth über den Abfall Mu-
rat’s und feine Sorgfalt für die Verwundeten zu
erkennen. — Endlich fchliefst Hr. v. B. feine Me-
moiren mit einer Schilderung des Privatlebens der
königlichen Familie von Spanien während ihres
Aufenthalts in Rom, die, wie der Inhalt des
ganzen Werks überhaupt, eine recht intereflante
und angenehme Lectüre gewährt,

THEOLOGIE,

NzustaADT 3a. d. Orla, b. Wagner: Kirchenverfaf-

Jung, Lehre und Ritus des Katholicismus und
Prote/ftantismus. Von Henrik Nicolai Claufen,
Dr. d. Philof. u. Theol., Prof. d. Theol. auf d.
Univerf, zu Kopenhagen, - Aus dem Dänifchen
überfetzt von GC Fries, Drey Bände, XVL XV.
VIIL mit Regifter 9485. 1828, 8. (8 Rthir.
18 gGr.)

Diefes, feinem Vf. zur grofsen Ehre gereichen-
de, Werk ift weitläufig und gründlich im Septem-
berhefte der A, L. Z., Jahrgang 1826. Nr. 209 — 12
angezeigt und beurtheilt worden; mit ihm zu-
gleich die Schriften zweyer Gegner, über wel-
che Claufer einen vollftändigen Sieg errungen hat.
Der Rec, äufserte damals den Wunf{ch, dafs diefs
Werk mit denjenigen Veränderungen und mit den
durch die allerneuefte Literatur ‚möglich gewor-
denen Zufätzen, womit der Vf. daffelbe vermuth-
lich bey einer zweyten Auflage ausftatten würde,
fo bald als möglich auf deutfchen. Boden verpflanzt
werden möchte. . ;

Diefer Wunfch ift in Erfüllung gegangen. Die
vorliegende Ueberfetzung von G. Fries, der fchon
mehrere, in dänifcher Sprache gefchriebene, Wer-
ke in die deutfche übertragen hat, ift dem Dr.
Claufen vor dem Druck zur Durehücht mitgetheilt
worden, welcher feine Schrift einer nochmaligen
genauen Prüfung unterworfen, manches darin wver-
ändert, genauer beftimmt, und vieles vervollftän-
digt hat. — Die Ueberfetzung ift fehr wohl ge-
rathen, wie das unter den angeführten Umftän-
den: nicht anders feyn konnte, und Hr. Fries ver-
dient den Dank aller deutfchen. Theologen, in de-
ren Bibliothek das eben fo umfaffende, als gründ-
liche Werk nicht wird fehlen.dürfen.

SE > so. -
