 

LITERARISCHE ANZELGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

‚. So eben ist bei uns erschiesen und an alle Buch-
handlungen versandt: ; Yo . ;

Handbuch

des gemeinen Pfandrechts.
Von
Carl Friedrich Ferdinand Sintenis,
Dr. jur. und Oberappehlationsgerichts - Advokaten zu Zerbst.

gr.8. 8 Rıhlr. 18 Ggr.

Das vorstehend angezeigte, bei uns so eben er-
schienene Buch wird wohl gegründeten Anspruch dar-
auf,haben, dafs es die Lehre vom Pfandrecht in einer
Voliständigkeit behandelt, wie keines seiner Vorgän-
ger. Doch ist es jene nicht allein, weiche es vor die-
sen voraüushaben dürfte, und wir, wollen -überhaupt
nicht den Vergleich ınit ihnen als einen Maafsstab zur
Beurtheilung seines Werths betrachtet wissen. Denn
wie ungenügend und wie unentsprechend dem jetzigen
TAROT des Studiums des Römischen Rechts die we-
nigen älteren Lehrhücher des Pfandrechts ohne Aus-
nahme sind, wia wenig brauchbar , und von wie ge-
rtingem wissenschaftlichen Werth, darüber herrscht bei
allen zu einem Urtheile Berufenen nur eine Stimme,
Bei der auch heut zu Tage noch ungemeig grofsen

raktischen Wichtigkeit des gemeinen ’fandrechts, mufs
eher das Erscheinen. eines neuen Handbuchs das In-
teresse jedes auf wissenschaftliche Bildung Anspruch
machenden Rechtsgelehrten erregen, und gewils um so
mehr, wenn wir hinzusetzen, dafs, nach der vom
Hro, Verfasser darüber gemachten Eröffoung, ein sorg-
fältiges Studium der gesammten Quellen (von dem das
14 Seiten lange Quellenverzeichnifs Rechenschaft giebt)
und der gesammten Literatur ‚demselben. zum Grunde
liegt. Der im Titel des Buchs atsgedrückten Tendenz
nach, mufste zwar dem geltenden Rechte die Haupt-
aufmerksamkeit zu Theil werden; doch ist die rechts-

eschichtliche Entwickelung der einzelnen Theile des
Stoffe nirgends aufser Augen gelassen, Aus demselben
Grunde finden sich aber die Controversen, welche in
diesem Rechtstheile so zahlreich sind wie in keinem

andern, ohne Ausnahme berücksichtigt, soweit sie auf $

diesen Charakter überhaupt Anspruch machen können,
und viele, namentlich io neuester Zeit wiederholt be-'
sprochene, einer neuen Erörterung unterworfen, wel-
cher’hin und wieder grofse Ausführlichkeit zu Theil
werden mulste, wobei aber auch das Festhalten der
Obligations- Eigenschaft des Pfandrechts im Gegensatz

zu der bisher ihm zugewiesenen eines dinglichen.:

Rechts, oft eben so einfache als überraschende Lösung
gewährte. Wir verweisen im Uebrigen auf die Vorrede
und das sehr ausführliche Inhalısverzeichnifs, von den
hier eine Uebersicht im Auszuge folgt. — I. Abschnitt,
Von der Natur des Pfandrechts$.‘ $. 1. Allgem. Bemerk.
über die Natur der Rechte in Anwendung auf das Pfr,

” - Accessorische Eigenschaft desselben,

. 2. Das Pfr. ist ein dingliches Foderungsrecht, 6. 58.
| SE On a a 4. Dotheilbar-
eil . Unterschied von andern ähnliche ta-
FM ran? $. 6, Wortbedeutungen.  etbet.
lung. II. Abschnitt. Von den Foderungen als Haupt-
erfodernissen des Pfrs. $. 8. Allgemeine Grundsätze.
$: 9. Pfr. für ungültige Foderungen. $. 10. Für natür-
iche. & 11. Für zuküoftige und bedingte. II, Ab-
schnitt. Yon den Sachen als Gegenständen des Pfrs.
$. 12. Allgem. Regeln, 6. 18. Von den dem Verkehr
entzogenen Sachen. . $. 14. Von denen, deren Verpfän-
dung ganz:oder eine Zeitlang verboten ist. 6. 15. Von
dem Verhältnifs den bisher. behandelten Sachen zu
nothwendigen Pfr. $. 16. Verpfändung fremder Sa-
chen. $. 17. Pfr. an-eigenen Sachen, $. 18. Verpfän-
dung gemeinschaftlicher Sachen, %$. 19. Künftiger S,
$. 20, Der Rechte im Allgemeinen, $. 21. Der Dienst-
barkeiten, der Emphyteusis und Superficies, 6$.22, Der
Foderungen. $. 28,. Des Pfandes.oder des Pfandrs.
1V. Abschnitt, Jon den Entstehungsgründen dis Pfre,
24. Allgem. Bemerkungen. $ 25. Von der allmäh-
en Bildung des freiwilligen Pfrs, $. 26, Vom frei-
willigen und zwar IL dem vertragsmäfsigen Pfandr.
|; 27. Vom Pfandcontract. $, 28, Nebenverträge dazn,
I. Vom letztwilligen Pfr. $. 30. Vom öffentlichen und
$. 81. Vom nothwendigen Pfr. $. 82.

om gesetzlichen Pfr. V., Abschnitt, Yon den einzel-
nen nothwendigen Pfr. im Besondern. $. 338, Von den
besondern gesetzlichen Pfr, 5. 34. Von den allgemei-
nen gesetzlichen Pfr. %$. 35. Von den fälschlich für
gesetzliche gehaltenen Pfr. $, 36. Von der Erwerbung
eines Pfrs. durch Verjährung. $. 37, Vom prätorischen
Pfr. 6. 88. Vom richterlichen Pfr. $. 89. Von der
Pfändung. VI. Abschnitt, Jon dem Anfange des Pfrs.
$. 40. Allgem. Bemerkungen. $. 41. Anfang das frei—
willigen (besondern) Pfrs. $. 42, Einflufs der Zeitbe-
stimmungen und Bedingungen auf den Anf. des Pfrs,
$. 43. Anf. des gesetzl. besondern Pfrs: $. 44. Anf, des
allgem. Pfrs, überhaupt, und des gesetzlichen so wie
des an künftigen Sachen im Besondern. X 45. Anf.
der übrigen nothwendigen und des letztwilligen Pfrsa,
VII. Abschnitt, Yon der Erwerbung bestehender Pfr.
$. 46, Allgem. Uebersicht — unmittelbare Erwerbung,
; 47. Mittelbare Erwerbung. VIH. Abschnitt. Yom
Umfange des Pfrs. $. 48. Umf; in Bezug auf seinen
Zweck, %$.49., Wenn ein. Pfand. für. mehrere Fode-
rungen gemeinschaftlich haftet, $. 50. Umf. in Bezug
auf seinen Gegenstand, $. 51. Vom allgemeinen Pfr.
$. 52. Verschiedenheiten zwischen dem allgem. und,
dem besand, Pfr. abgesehen vom Umfange. IX, Ab-
schnitt, Von den Wirkungen des Pfrs, in Ansehung der.
absoluten‘ Befugnisse des Gläubigers und des Verpfän-
ders zum Pfande. $. 53. Allgem. Regeln — Besitzer-
greifung. $. 54: Vom Pfandverkauf, 6.55. Wirkungen
und’ Folgen desselben: 6; 56; Antrag auf Zuschlag des
Eigenthums. ‘ 6. 57. Nebenverträge. in Bezug auf die

Ausübung pfandrechtlicher Befugnisse. $. 58. Rechts
; ver-

*
*

traten Pfr.
