63

Sammlung vereinigt, dabey aber fowohl durch Inter-
"punction , als Ergänzungen Jesbarer gemacht, und durch
vorausgefchickte Iubaltsanzeigen und untergefetzte An-}
merkungen, was ihren factifchem und rechtlichen In-
halt anbetrifft, erläutert. Die vorgefetzte Abhandlung
über die Urkunden - Abfaffung hey den Römern dient
zu einer befondern Einleitung in fämmtliche mitge-
theilte-Urkunden, .
Leipzig, im April 1824.

Karl Cnobloch,

 

Von dem ‘ y
Lehrbuch für die obern Religionsklaffen in Gelehrten-
fchulen, von Dr. „Aug. Herm. Niemeyer, )
if fo eben die ı13t& Ausgabe erfchienen, jedoch bey
der fo allgemeinen Einführung in Gymnafen olne alle
Veränderungen und Zufätze, (Der Ladenpreis wie
bisher 16 gr.)

Von den erläuternden Anmerkungen und Zu-
fätzen zum Gebrauch der Lehrer erfchien die 4te Aus-
gabe bereits 1822.

Buchhandlung des Wailenhaufes
Halle,

 

Neu if erfchienen
Juris civilis et Symmachi orationum Partes, C, Juli
Victoris ars rhetorica. . L. Caec. Minut, Apuleji
Jragmenta de orthographia, Cum appendicib, et
tabb. aen. ed. „Ang, Majo. Romae, 8 maj. 4 Rthir.
ı2 gr. Daffelbe, 4maj. 12 Rühlr,

Diefes Schön gedruckte Werk ift bey ınir zu erhalten, ,

Leipzig. J, A, G. Weigel,

 

Im Verlage der akademifchen Buchhand-
lung in Kiel ift erfchienen;
Burchardi, Dr. G, C., Bemerkungen über den Cen-
"  fus der Römer, mit befonderer Rückficht auf Ci-
cero de Republ. IL. c, 22. gr. 8. 9 gr.

 

Bey T, Trautwein in Berlin ift fo eben er-
fchienen :
Abrifs der philofophifchen Logik
; vom Dr,‘ H; Ritter,
au(serordentlichem Profeffor'an der Univerfität
in Ber]in.
gr: 8. ‚Preis ı Rthir, 6 gr.

Diefes Buch , hauptfächlich zum Lehrbuch für die
„Vorlefungen des Verfalfers befimmt, wird jedoch auch
mit Nutzen von denen zum Selbftunterricht gebraucht
werden, die eine, dem jetzigen Standpunkte der T’hi-
lofophie gemäfse Bearbeitung der Logik fuchen. Wol-

A. L. Z.: Nom. 112. MAY 1824.

64

filche und KantifchaLogik find darin-kritifch heleuchtet,
und, es-ift factifeh ‚gezeigt, dafs Lingik: und Metaphylik.
zu einer W iTenlahaft verbunden, werden mülfe,. ‚Daher
werden auch diejeuigen nicht unbefriedigt bleiben, die
über die wichtig/ten Speenlationen der Metaphylik Be+
lehzungen in diefer Schrift zu finden erwarten. ı
Von demfelben Verfalfer find fchon früher in glei-
chem Verlage erfchienen ünd’ werden hiebey in Erin-
nerung gebracht : .
Gerchichte der Ionifchen T’hilofophie. gr.8. x Rthlr,
* Q2 gr. . j
(Ueber den Werth diefer Schrift f. Heidelberger
Jahrbücher 1824. Nr: 12 u. 13).
Vorlefungen zur Einleitung in die Logik. gr.8. 6 gr.
——

Bey mir ift erfchienen :

Handhuch der Krankheiten des TWeihes, neblt einer Ein—-
leitung in.die Phy fiologie und Pfychologie des weibt,
Organismus, von Dr, Joh. Chrıftian Gottfr. Jörg,
ordeatl, öffentl. Profeffor der Geburtshülfe an der
Univerßtät zu Leipzig, Director der dafgen Ent-
en ngehule u, f, w. Zweyte ganz umgearbei—-
tete und fehr vermehrte Auflage. 3 Rıhlr. 18 gr.

Auch unter dem Titel:

Veber das phy fioloxifche und pathologifche Leben des
Weibes. 2ter Theil, -

In dieler zweyten Auflage hat der Verfaffer alles
niedergelegt, was in der neuern Zeit für das Fach der
Weiberkrankheiten ärztlich gewonnen warden ift, da=
her. das Publicum in felbiger anch mehr eine ganz neng
als eine blofs revidirte Arbeit erkennen wird. Als
praktifcher Lehrer diefer Krankheiten und als Fehr viel
und fehr mannichfaltig. dadurch befchäftigter Arzt
konnte‘ es ihm nicht fehlen, die Vorfchläge. Anderer
zu prüfen und felbft neue und fehr intereffant? Beob-
achtungen zu machen. Befonders hat der Verfaffer
bey Ausarbeitung diefer zten Aufl. die Aerzte vor Au-
gen gehabt, welche fich mit der eigentlichen Geburts-
hülfe ,praktifch nicht abgeben, deswegen die geburts-
hülflichen Compendien nicht lefen, aber doch die
[ämmtlichen Krankheiten des Weibes aus fehr natür-
lichen Gründen. Kenneh .inüflen, Deswegen hat er
auch in diefer Auflage die fämmllichen Anomalien und
Leiden, aufgeführt ,, welchen das zweyte md zartere
Gefchlecht in den verfchiedenen Lebensftadien im
nicht Schwangern Zultande und während der Schwan-
gerIchaft, der Geburt und des Wochenbettes uhter-
liegt. Daher ift diefe 2te Auflage um 304 Seiten vo-
Jaminöfer geworden , als die vorhergehende.  Uehri-
gens foll diefe Arbeit mit des. Verfaffers Handbuch
der Gebunrtshülfe, Leipzig, bey Hinrichs, 1820,
zweyte Anflage, die ganze ärztliche Lehre über den
weiblichen Organismus umfallen.

Leipzig, im April 1824.
Karl Cnobloch.

A
