579

jius davon gegebenen Nachrichten, Auch hier sind,
wie in den vorhergehenden Uebersichten der Feld-
züge Alexanders und Hannibals, überall treffende
Bemerkungen eingestreuet, die theils auf Cäsars um-
sichtige und gute riegführung aufmerksam machen,
theils die von ihm oder seinen Gegnern begangenen
Fehler andeuten, Der letzte Theil der von Hirtius
fortgesetzten Commentarien ist so nachläfsig geschrie-
ben, dafs sich nur wenig über den eigentlichen Gang
der Ereignisse daraus entnehmen läfst, So viel ge-
het aus Br Erzählung hervor, dafs in dem Treffen
bei Munda der Sieg zweifelhaft war, und dafs Cäsar
das Zufserste thun mulste, um den Feind zu schlagen.
Wahrscheinlich hatte jener alle Reserven verwendet ;
frische Truppen konnten ;etzt auf der einen oder der
andern Seite den Ausschlag geben, Die verbünde-
ten Mauritanier sollen dies gethan haben: sie stie-
{sen während des Treffens auf das feindliche Lager
und bewogen dadurch den Labienus, 6 Koborten ans
der Schlachtlinie dahin zu schicken. Cäsar bielt dies
‚für ein Zurückweichen und rief den Seinen zu: der
Feind fliehet! Wirklich flohen die Soldaten des Pom-
‚pejus nun, von einem panischen Schrecken ergriffen;
es war unmöglich, sie wieder zum Steben zu hringen,
Der Vf, “setzt hinzu: ‚Die Erzählung erinnert an
Zhnliche Auftritte, wo ein einziges Wort eines Ver-
zagten zu einer allgemeinen Auflösung führen konnte,
Eine solche Verzagtheit sollte vorsc riftsmälsig s0-
fort mit dem Tode bestraft werden, denn Niemand,
er sey, wer er wolle, hat das Recht, seine Furcht
oder seine Besorgnisse den im Gefecht begriffenen
Soldaten bekannt zu machen, weil es jedermanns
Pflicht ist, in solchen Augenblicken das allgemeine
Schicksal zu theilen, zusammen zu halten, und zur
Ordnung beizutragen. Nicht nur derjenige, welchen
die Furcht zuerst ergriff, ist gesetzmälsig des Todes
schuldig, sondern auch der, welcher zuerst andere
dazu veranlafst!” Nicht ohne Schwierigkeit und
Aufopferungen ward endlich die Gegenpartey völlig
besiegt; auch hier, bei der Eroberung, von Cordova
_ waltete die Grausamkeit des Zeitalters,
sinnung des Feldherrn nicht entge enstrebte. Seine
Legionen mordeten mit kaltem Blute ohne seine
Widerrede 22,000 Menschen, wie auch schon frü-
her bei andern Gelegenheiten geschehen war.
_ Cäsars Handlungen und Wirken sind entweder
aus dem Gesichtspunkte seiner öffentlichen Stellung
als Feldherr und Staatsmann, oder in Rücksicht ih-

. yes innern moralischen Werthes. zu beurtheilen. Hier -

ist in der Schlulsbemerkung S. 282 nur von ersterer
die Rede, Von dem Hange zur
dann zur Unabhängigkeit, die bald in Herrschsucht
überging, getrieben, war sein consequent durchge-
führtes Bestreben, sich um jeden Preis empor zu
schwingen und die Volksgunst zu erwerben, i

Mittel waren ihm gleichgültig: sie waren Kulsere an-

genehme Formen und einnehmende Reden, Gebrauch .

seiner grofsen Geistesgaben und Verschwendung über
seine Kräfte; den Besitz an Geld und Gut nicht zu

ALLG, LITERATUR-ZEITUNG

"kann,

‘Er die

"und dem Heere als das höchste;
hente Legion mit der Benennun
abschiedete, achteten sie sich

dem die Ge- |

Selbstständigkeit, .

Die -

5S0

aan Lebensgenufs bhenutzend, sondern blos zu
rreichung des vorerwähnten Zweckes verwendend,
Immer trat er dreist in die Schranken, seit es ihm
gelungen war, der Partey des Sulla die Stirn zu bie-
ten; setzte viel, — alles aufs Spiel, unbekümmer
was für ihn draus entstehen könne, Er schien , nr
war auch in der That, vielen efährlich ; er imponirte
aber Allen und ward vielen ein Mittelpunkt, um den
sie sich aus Bedürfnifs oder aus Hoffnutg versammeln
konnten, Verbindungen, bei denen das (Gemüth seinen
Einfluls äufsert, waren bei ihm nur ein Product der
Ueberlegung, nicht des Gefühls. Keine, von sek
nem Innern ausgehende Neigung hatte je merklichen
Einfluls auf ihn; alle Neigungen erhielten nur ihren
Werth durch seine jedesmalige Lage, . So tadelns-
werth dies ist, zeugt es doch von einer, in der Men-
schennatur seltenen Seelenstärke, Seelenabhärtung,
die für Cäsars individuelle Lage ihre eigenthümliche
Vortheile hatte. Da Er die Menschen blos für Werk-
zeuge hielt, deren sich der Mächtigere blos rück-
sichtslos zu Förderung seiner Absichten bedienen
waren auch seine Belohnungen und Bestrafun-

en darnach abgemessen.  Desonders wulfste er die
Soldaten durch Aussicht auf Belohnungen aufzumun-
tern und durch Strenge in Gen Spannung zu er-
halten, vorzüglich wenn der Feind nahe stand, vwo
gröfste Activität verlangte, olıne Rücksicht
auf Zeit oder Witterung, Mangel an Muth strafte er
mit Verachtung, der Name Soldat (Müles) galt ihm
denn als er die ze-
Bürger (Cives) ver-
adurch hberabgeselz#
und sagten: sie wären Soldaten und, wollten &%
bleiben.

Nach einer gedrängten Uebersicht der Thaten
Cäsars, und einer kurzen Schilderung seiner Persön-
lichkeit, schliefst der Vf. „der, von gewöhnlichen
Leidenschaften, aufser einer einzigen grofsen, un
beuern, frei und anf sich selbst in allen Stürmen des
Lebens feststehende Feldherr, dessen Thaten mehr,
als dessen Gesinnungen ihn zum Heros des römischen
Reiches erhoben batten, stand zuletzt wie einer
Unsterblichen, wie ein höheres Wesen da, den we-
niger Parteylosen ein Bild irdischer Größe, der
Menge ein Idol, den Republikanern ein Greuel. —
Seine Feldherrn-Grölse ist nie wieder von einem
Römer erreicht worden!”

BIBLIOGRAPHIE.

Lazmrzio, id. Dyk, Buchh,; Beitnäge zur ältern
Litteratur, oder Merkwiürdi keiten der Herzogk
öffentlichen Bibliothek zu Gotha, Herausgegeben
von Fr. Jacobs und F, A, Ukert, Ersten Bandes

erstes und zweites Heft, 1835. XVIH. u, 472 8.

mit 6 Steindruck - Tafeln, (1 Rthlir. 12 gGr.)

-- Das vorliegende Werk ist eines der interessanfe-
sten unter denen welche uns mit den Schätzen ör
