651

Die Andes ftrömen in diefen füdlichen Theil reiche
Wafferfchätze hinab. — Faflt überall fehlen dem
weltlichen Amerika Häfen, die vor allen Windftür-
men fchützen. Ueber die Brandungen und deren
Urlachen urtheilt der Vf. mit nautifcher Kenntnifs,
Sehr rational erklärt er warum unfre tiefgehenden
Böte bey Brandungen fo fchwierig und die elenden
Balfas-der Chilıer von Bamhbusrohr gebauet mit Luft
gefüllten Seehundsfellen zur Seite fo ungefährlich
das Ufer erreichen oder verlaffen. Es befchämt
aber unfre Technologen und Nautiker, dafs ein in
der Schifffalhirt und Technologie fo unerfahrnes
Volk als der Chilier ift, der klugen britifchen Ma-
rine bewies , dafs auch in diefem Volke , die gelehr—-
te Theorie vor lauter Abgötterey ihres mit Mühe in
der Schule erworbaen Willens, die einfach'ten Ma-
nipulationen bey nützlichen Manövriroperationen an
Küften fchrecklicher Brandungen lange unbeachtet
liefs und erft (pät die rationale Praxis eines kaum ci-
vilifirten Volks zur Nachahmung empfiehlt. — Ue-
ber die jetzige Formation unfrer Erde tritt der Vf.
Huttons Theorie hey und beweıl ihreGründlichkeit
aus Beobachtungen über die Seitenwände und In-
felnruinen in Chilis breiten Thälern. Ehen fo
fcharf Gad manche mineralogifche Beobachtungen
des Vfs., die Bergwerke fah er nur füchtig, aber
mit defto gröfserer Stetigkeit beobachtete er die
Südamerikanerinnen mit ihrer Eitelkeit; ihrem Wi-
tze, ihrem Verftande die Männer zu regieren und
glücklich zu machen, aber leider die Kinder bald
zu verziehen, bald zu vernachläfGgen. Valparaıfo ilt
der Hafen der Haupt/tadt Santiago in Chili. Nahe
am Meere wohnen hier am Felfen und in der Vor-
ftadt die Kaufınannfchaft und der wohlhabende
Chilier, weiter zurück der ärmere Stadteinwouhner
in einer Berg{chlucht. Wenn gleich Chili an der
Küfıe der Südfee ein bey weitem gefunderes Land
i(t, als Peru, Columbia und Mexico: fo ift doch
auch in Chili der Landesgehrauch herkömmlich,
dafs in den ungefunden Städten am Meere eine mä-
fsige Zahl der Einwohner beftändig wohnt und in
der Winter - d. h. der Regenzeit, fich die gröfsere
Zahl ins Land zurückzieht, auch dafs die eigentli-
che Handelsftadt frets einige Meilen Landeinwärts
in gefundrer Lage liegt. Unglaublich ift der Man-
gel an Medicinalpolizey in ganz Amerika; eine der
erlten Sorgen der Regierung follte feyn, den Städ-
ten die durch ihre Lage die Wohltbat des Land-
windes faflt ganz entbehren, folchen durch Aus-
hauung eines hohen Fellengewölbes durch den Cubus
des zu nahen Berges zu verfchaffen, wozu fich fchon
fogar die fonlt fo nachläffige (panifche Regierung in
Anflehung Acapulces veranlafst fand und zugleich die
in allen Tropenländern vorzüglich fo fruchtbaren
Moräfte in der Nähe der Seeftädte durch Canäle und
Bedeichung gegen das Eindringen des Stewelens zur
Zeit der Fluth trocken zu legen, Durch die lndu-
_ ftrie einer reichen Bevölkerung mufs jeder Boden
in jedem Klima in feiner Art fruchtbar werden und
feine Ungefundheit verfchwinden. — Des reichen

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

652

Chilis Haupterzeugniffe find Getreide aller Art,
Kupfererz wovon {fchon. jetzt „bey der leichten Ge-
winnung zum "Theil auf fo flacher Erde, dafs der
Fellen wie ein Steinbruch ausgehauen wird, 60,000
Centner meiltens nach Calcutta und Canton. gelchifft
werden. Da das Kupfer dort jetzt per Ceutner für
1x bıs 13 Piafter an Schiffsbord geliefert wird und
vor der Revoletion gar nur 6 bis 7 Piafter koltete :
fo kann man folgern, dafs alle europäilche Kupfer-
bergwerke ihre Preife werden herunterfetzen müf-
fen. An Silber wird nur 20,900 Mark jährlich und
an Gold wenig gewonnen. Daher fchätzt man jetzt
die Eigenthümer der Kupferbrüche und Gruhen, die
noch par nicht mit bergmännifcher Sparfamkeit be-
wirthichaftet werden für die reichlier Behtzer, hält
den Bau auf Silber für gefährlich und den Bau auf
Gold fallt immer für fehr mifslich. — Die Revolu-
tion mifsfällt auch hier den Alt/paniern, nicht aus
Liehe für den Hoyalismus, oder für die Despotie
der Vicekönige und Generalcapitäne; (ondern wegen
der jetzigen Kang- und Würdefähigkeit‘der Creolen
welche le früher als weit unter ihnen (tebeonde We-
fen anzufehen gewohnt waren und wegen ihrer durch
Aufhebung des Monopolwefens fchwächer geword-
nen Gewinne beym Handel. Eben fo arg ift wieder,
der Hafs und die Eiferfucht der Creolen auf den
Reichthum und die Anmaafsung der Alılpanier.
Daher hält es fo fchwer dort Frieden zu ftüiften. Es
ilt durch eine fehr vernachläffhgte Erziehurig in allen
Stäuden der Creolen manche Unfßitlichkeit und Un-
ehrharkeit noch unter ihnen herrfchend und in der
Regel der Creole noch zu geneigt bey (einem feuri-
gen Blute excentrifch zu handeln. Der Hals wider
die fpanifche Oberherr({chaft ift allen amerikanifchen
Patrioten gemeinfchaftlich , aber unter fich find die
Menfchen uoch lange nicht eins und es kann der
fpanifchen Faction nicht leicht werden fich wieder
herzufellen, aber leicht werden eine Anarchie zu
organifren. —, Der freye Handel bietet den jun-
gen Kepubliken folche Vortheile dar, dafs Ge fchon
der gewiffe Verluft diefes Verkehrs überall in Fein-
de der [panifchen Colonialregierung verwandelt, die
nur denen gefallen konnte, welche davon Nutzen
zogen. — Auch in Chili übt der Priefterftand und
ein unglaublicher Aberglaube viele Macht über die
Gemürher; aber das Licht der Vernunft fängt an al-
le Stänıle zu erleuchten. Nur ift der blutige verhese-
rende Krieg der Regierung von Chili mit den Arau-
canen ein Landesunglück geworden und({es war drin-
gend folchen vorher zu beendigen, ehe San Martin
den Zug nach Peru unternahm, der auffchiebbar
war, weil die Uneinigkeiten unter Perus Royaliften
folche aufser Stand fetzte Chili anzugreifen, indefs
Bolivar folche von Quito aus bedrohte. Wie thöricht
europäifche Eraberungs- Expeditionen nach den Kü-
{ten der Südlee feya würden , beweift fchon der ein
zige Umftand , dafs San Martin nach der Landung
feines Heers zu Huoncho nördlich Lima an der Kü-
{te fein Hauptquartier auffchlug und über fechs Mo-
nate dort verblieb, ohne irgend bedeutende Schar-

mü-
