485

Jineolis 'pieto $ alahım  tectrieibusurufo fimbriatis „ et
dimidiae partispeeilo niveo (posticis dimidio mbis spe-
ein formantibus)y :capite rufo nigro, albo cincto;
collo ,. genis\ gula;z  fuliginosis; abdomine candido,
Brasilien St, Panl. — Pl. 19. ‚Peronia ‚ferruginea
Lesson, früher (Voyage de la Coquille) Onchidium —
corpore ovalo, crasso, verrucosissimo , castaneo. Neu
Guinea, Gattungscharakter: Corps charnu, ovalat-
vey-&ä mäntean verruqueur, debordant Icgerement le
pied; bouüche surmontde de deux. tentacules oculiferes ;
ane. excitateur & droitez aunus arrondi, perce &
Pextremite du pied; ouverture respiratvire & Ia partie
got len et inferieure du manteauz branechies en
ouppes fasciculees sur le dos et tout-&- fait sur la
En posterieure, Ganz Wasserthier, — Unter den
jemen eine. Menge Luftzellen, welche den ganzen
hüntern‘ Theil des Thieres ‚einnehmen. — Pl, 20,
Colaris Teptosomus, | Capite rufo violaceo; uropygio pra-
sinn; nn plumis laxis, badıis, albo flummatis; cin-
gulo thoracis albescenti; ventre rufo et albo variegato;
rectricibus ocraceis, nigro et niveo terminatis, Mada-
gascar, Den Kuckuken der Gattung Courol verwandt,
Vebergangsvogel durch Schnabelbau und Wende-
zehe, — Pl. 21. Spougodes Celosia, Lesson. Cor-
pore albido pluribus truncis partito (trunco ramoso!)
ad basim st ssili, ramusculis coccineis. Kin eigea-
thümlich gebildetes Uebergangsgeschöpf von einer
der den Papus zunächst, gelegenen Molucken, Die
‚Gattung ist charakterisirt: animaux & huit bras, sim-
gples, mamelonnes ,  unis, renfermes duns un 'corps
oviforme, petit , regnlier, furme de huit eÖtes spiculi-
feressoudees par les eötes, un per renfldes au sommet,
ou cxriste auımilien de huit petits mamelons une ouver-
Zure arroanıdie, . Ges: corps, facannes en clochette, se
retrecissent & leur buse et s’attachent: Wdes [aisceuux
de spicules cylindracds, trös- attenuds au deux exrtrd-
mites, herissonnes de petits mamelons & leur surface,
et formant. par leur reunion des Cpis serrcs, groupds
en petits monlicnles coniques sur les branches membra-
neuses , au nombre de cing, ordingirement d’une masse
toömme charnue ,. firte par la buse ang rochers et.com-
posede de. cellulzs «äbonutitsant dünn axe.central et toutes
adpardes par des‘ ‚cloisons rayahnanles. — Jessen
rechnet diese Gattung u. Suriqnfs Nephihea (Egypte.
Zooph, pl. 11.f;$: G.)uzu einer neuen Familie, wel-
che er Nephthene nennt; — P1, 22, Helir (Bulimus)
rufogaster. Zu Cochloides und Cochlostyla Ferussac
8 örig, wenig vol dessen H, pithoguster verschie-
en... Testu elongata, canoideit, imperforata; ‚oris
margine reflexo, atro purpureo;z ultimo anfractu ma-
iore,. unifasciato; anfraclihus castaneco ‚albescentibus,
strüs longitudinalibus distinetiss-hab.? — Pl. 23, Cin-
nyris Longuemarei, Corpore sublus nitenti violaceo,
infra albicantiz alis brunneiss gula violacea , genis
atris; cauda subacquali atroviolacen, Im obern Sene-
EP einheimisch, — Pl. 24%, Tetrophthalma,
line Käfergattung aus der Familie der Lucaniden,
von ganz eigenthümlichem Bau. Als Synonymen,
doch mit ?, sind angeführt Chiasognathus Stephens u,
Pholidotus, Mac Leay, — Char, Corps alonge; oblong,

:Num, 213. DECEMBER 1834.

485

& corselet bombe , aminci dt echancre sur son bord ter-
minal, qui finit en £pine crochue,. Les Elytres ovalat-
res olıt un dcy (Ecusson!) Trianguluire et trös- petit &
leur naissance,, de bordant le corps. Tete petite, aplı-
tie. Les mandibules sont plus longues que le corps,
robustes, couddes, dilutges et termindes par un cro-
chet, Elles sont garnies de dents serrdes‘&ä leur bord
interne, poilues leur sommet, et armees & leur base
et en. ‚bas d’un prolongement pointu, aussi dentelE au
bord interne, Les yeuxr sont au nombre de quatre (?!),
deux verticaur sur le sommet de la tete, et deux. late-
raux“ et MR [SHTS plus gros et un peu plus en arrikre
que les precedens, scpares de chaque cöte par un bour-
relet.audevant duquel est implantde Fantenne, & pre-
mier article, alonye, filiforme, cylindrique s'Cpatant
pour donner altache & un faisceau de poils et se divi-
sant en neuf articles pectinds, assez yros et serrds,
Le menton est tronquez Ta Ianguelte se compose d’un
tube membraneux termine par un petit pinceau entour&
de deux paires de palpes, & truis arlıcles chacun ‚le
dernicr aussi & son extremite. Les membres anterieurs
sont du double plus gros que les deux paires posterieu-
res. Les cuisses sont lisses, dilatdes & Varticulation,
Les jambes sont comprimees , les anterieures &yden.z
rangees d’Epines , les posterieures ä une seule rangede.
Ces Epines sont plus fortes pres V’articulation des tar-
ses. Ceux- ci ont les quatre premiers arlicles courts,
finement barbus en dedans, Le cinquidme allonge, di-
late, termind par deux ongles crochus, ayant ä leur
milieu une soie terminde par deux ou quatre poils di-
stincts.. Die einzige Art T, Chiloensis ist charakte-
risirt: corpore insuper laevi et viridi aeneo; elytris
rufisz thorace et abdomine eruribusque pilis sericeis
albescentibus aut rufis abunde testis, 2 Zoll 4 Linien
lang. Ob Chias, Grantii Stephens (Cambridge phi-
los, Transact.)? An der Rinde der Araucarien - und
anderer Bäume auf der Insel Chilo@ im Archipel von
Chonos, — PI, 25. Pipra militaris Shaw, — P1.26.
Trrigonia pectinata Lamarck, — PI, 27, Conchole-
pas perwiiants Lamarchk, Mit Abbildung des Thie-
res, — PP]. 28. Vini coceinea_Lesson;z nichts An-
deres als Tritfachla Kımlii; Vigors,' Zool. F. 1. pl. 16,
Die Gattung besonders durch die „Langue couronnde
par_de longues. papilles implantees sur un. disque en
cupule” charakterisirt, Diese Art auf Otaheiti fast
vertilgt, da man ihr dr der rothen Federn: so
schr nachstellt, — Pl. 29, Epimachus ‚magynificus
‚Cur., Erwachsenes vollkommen ausgefärbtes Männ-
‚chen, — ‚PI, 30, Sagra Buquetii, Schöner 13 Li-

‚nien langer Küfep!‘ Das Weibchen. A1.Lin,; mas:

elytris posteriori(!) acuminatis, ‚purpureo et viridi ni-

‚tente(!) cupreo splendentibus;. pedibus posticis aeneo

virescentibus; femorihus intus denticulatis; 4iblis re-
curvatisnec non pilosissimis ; foem, elytris posteriori ro-
tundatis ; Er compressis ovalibus; tibiüs nudis,
Cochinchina, — Pl. 31. Coccothraustes Bonapartei,
Rostro Iuteo; pedibus carneis; capite et dorso fuligi-
nosis; alıs nigris albo notatis et marginalis; gula al-
bidaz colli lateribus luteolis ; thorace et abdomine sor-
dide albidis, Auf der nordamerikanischen Sal

el-
