229 Num. 109,

ren Beschlüssen gehorchen müsse, Vorerst mögen
die Gründe angeführt: werden, ‘welche gegen die
heutige Gültigkeit dieser Sätze vorgebracht worden,
sind. Der Vf, sucht den Ausspruch des Costnitzer
Coneils dadurch zu umgehen, dafs er sagt, dersel-
be beziehe sich nur auf den Fall, wo der rechtmäfsi-

e Papst wegen eines Schisma zweifelhaft , also die
Kirche eigentlich ohne Haupt sey und nur das Bas-
ler Concil rede in einer etwas allgemeinern Fassung,
wobey indessen auch die Zeitverhältnisse in Betracht
kämen. Kinige Curialisten haben die Basler Decrete
aus dem Grunde für unverbindlich erklärt, weil
das Concil schismatisch gewesen sey; allein unser
Vf£. selbst erwähnt S. 187, dafs schon vor der funf-
zehnten Versammlung der Papst das Concilium als
ein- gesetzliches  yerkarut habe und erst von der
sechs und zwanzigsten Sitzung an dasselbe wieder
schismatisch geworden sey. Indessen ganz abgesehen
hiervon soll aus andren Gründen die völlige Gül-
tigkeit des zuerst vom Costnitzer Concil ausgespro-
chenen Grundsatzes der Subjection des Papstes un-
ter die Beschlüsse eines allgemeinen Concils bewie-
sen werden. Zunächst ist hier der Umstand ent-
scheidend, dafs Kugen IV. in zwey Bullen vom J,
1447 (s. Gärtner corp. 7. e. nov. 1. 108. 9.) ganz aus-
drücklich nicht allein die von den deutschen Für-
sten acceptirten Basler Decrete (worunter auch das
Fragliche), so lange dieselben nicht später durch ein
allgemeines Concil oder Uebereinkunft modihcirt
werden würden, bestätigt, sondern auch ganz un-
bedingt die Decrete des Costnitzer Concils aner-
kennt. In der letztern Beziehung lauten die wich-
Dane Worte der Bulle; Ad ca ex debito v. J, 1447
folgendermafsen: ‚, Concilium autem generale Con-
stantiense, decretum frequens ac alia eius decreta,
sicut caetera alia concilia catholicam militantem ec-
clesiam repraesentantia , Tpsurum potestatem, aucto-
ritatem , honorem et eminentiam sicut et caeteri an-
tecessöres nostri a quorum Vestigiis deviare nequa-
quam intendimus, suscipimus, amplectimur et vene-
ramur.” Dafs nun aber das Decret des Costnitzer
Concils, wonach der Papst einem allgemeinen Con-
cil und den Beschlüssen desselben unterworfen ist,
nicht etwa, wie der Vf, behauptet, blofs für den
Fall eines Schisma, wo der rechtmäfsige Papst
zweifelhaft. ist, gegeben wurde, kann aus den
Worten dieses Decrets ganz unwidersprechlich be-
wiesen werden, weshalb dieselben hier angeführt
werden sollen: ‚, Primo declarat , quod.ipsa synodus
in spiritu sancto congregata Tegitime, generale con-
cilium faciens ccclesiam catholicam militantem re-
en „Polestatem a Christo immediate ha-
et, cut quilibet cuiuscungue status vel dignitatis ,
etiamsi papalis existat, obedire tenetur in his
quae pertinent ad fidem et extirpationem dicti
schismalis et reformationem generalem ec-
clesiae dei in capite et in membris. Item
dreelarat , quod quicungque Cuiusque conditionis , sta-
zus, dignitatis, ct1amsi papalis, qui mandatis,
statutis et ordinalionihus aut pracceptis huius sacrag

JUNIUS 18841.

“

250

synodi et cuiuscunque alterius con cilii ge-
neralis legitime congregati,super pracmissis seu ad
ea pertinentibus factis vel faciendis obedire contu=
maciter contempserit — condignae poenitentiae subit-
ciatur et debite puniatur.” Es sind also in diesen
Worten nicht hlofs die decreta, quae pertinent ad
exlirpationem fidei, sondern ganz ausdrücklich auch
diejenigen, welche sich auf den Glauben.und die
allgemeine Reformation der Kirche beziehen, ge-
nannt und der Papst nicht blofs den Decreten dieses
Concils, söndern auch jedes künftigen allgemeinen
Concils unterworfen worden, )
Hierdurch wird also die Behauptung des Vfs
KeraOECN widerlegt und es steht nach allem bisher
ngegebenen fest, dafs das Episcopalsystem durch
die gültigsten Normen, selbst durch die damals
ausgesprochene, ausdrückliche Anerkennung des
Papstes vollkommen rechtsbegründet ist. Den
Grundsatz des Episcopalsystems, wonach die Bi-
schöfe nicht vicarız sedis apostolicae, sondern Kir-
chenobere mit selbstständiger Kirchengewalt sind,
welcher aus dem erwähnten allgemeinen Princip von
selbst folgt, erkennt auch der Vf, mit dem Cardinal
Bellarmin an (S. 243. not. 3.) Die bekannte Unter-
scheidung der Episcopalisten hinsichtlich der päpst-
lichen Rechte in wesentliche und.zufällige verwirft
der Vf. dagegen S. 247 gradezu als in sich unrichtig.
Rec, kann indessen unmöglich glauben, dafs dersel-
be damit alle vom Papste im Laufe der Zeit erwor-
benen Rechte, wie z. B. die einzelnen Reservationen
von Pfründen, für wesentlich zu der von ihm gege- '
benen Bezeichnung des Papstes als Haupts der
sichtbaren Kirche ausgeberm' will, eben so wenig als
er das Jagdrecht, wenn es in einem Lande im Laufe
der Zeit Regal geworden ist, darum als wesent-
liches Recht der Staatsgewalt bezeichnen wird,
Doch die bisher nachgewiesene Begründung des
Episcopalsystems möge genügen, um zu zeigen, wie
die curialistische Nichtung des Vfs auf rein wissen-
schaftlichem Wege  Widerkgt werden kann. UVebri-
gens weifs er seine Behauptungen meistens auf eine
geschickte und oft blendende Art zu unterstützen,
wie z. B. dadurch, dafs er ausgezeichnete protestan-
tische Schriftsteller für seine Ansichten citirt, na-
mentlich bey der Gelegenheit, wo er die historische
Begründung der päpstlichen Gewalt mit der facti-
schen Entstehung der weltlichen Herrschaft in Pa-
rallele setzt und zu zeigen sucht, dafs ein Angriff
gegen die legitime Gewalt des Papstes und demago-
gische Umtriebe im Garzen aus derselben Quelle
entsprängen (s. z. B. S. 245. not. ?, S, 298, net, n. q.)
Die Deutschen haben indessen schon frühzeitig
meistens sehr wohl den grofsen Unterschied be-
griffen, welcher zwischen der weltlichen Gewalt
der Obrigkeit und einer solchen Gewalt besteht,
welche das Innere des Menschen beherrschen will.
Man’ würde indessen dem Vf. Unrecht thun,
wenn man nicht auch dasjenige hervorhöbe, wo
durch er zeigt, dafs er nicht blofs einseitiger Lob-
preiser des Mittelalters und der päpstlichen Ge-
. walt
