“ 48 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG
- Februar 1843.

 

MEDICIN.

LEIPzıc, b. Brockhaus: Ausführliche Encyclopaedie
der gesammten Staatsarzneikunde, Von Georg
Friedrich Most, u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 11.)

Won es nicht zu läugnen ist, dass unter allen
Zweigen der medicinischen Wissenschaften keiner
schwieriger in die engen Grenzen systematischer Be-
handlung abgeschlossen, keiner zweckmässiger in
alphabetischer Ordnung abgehaudelt werden kann, als
die Staatsarzneikunde, so ist es aber auch schwer,
gerade diesen Theil der Medicin nicht zu weit auszu-
dehnen, Anatomie, Physiologie, Pathologie, kurz
die gesammte Medicin dürfen nur insofern Berücksich-
tigung finden, als sie in directer Beziehung zur Sıaats-
arzneikunde stehen, ihre Kenntniss im Speciellen
aber muss vorausgesetzt werden. Offenbar ist der
Umfang der vorliegenden Encyclopädie zu gross,
und irrt Rec. nicht, so hat der Herausgeber selbst ge-
fühlt, dass er in dieser Beziehung zu weit ging, denn
er scheint sich gegen diesen Kinwurf dadurch zu ver-
theidigen, dass er dem Titel nach für ein grosses
Publicum, welches Gesetzgeber, Rechtsgelehrte, Po-
lizei- Beamte, Militair- und gerichtliche Aerzte, Chi-
rurgen, Thierärzte und Apotheker umfasst, zu schreiben
gedenkt; für alle ist die reichbesetzte Tafel gedeckt
und alle sind eingeladen; jeder mag kosten; was dem
Einen nicht zusagt, schmeckt vielleicht dem Andern!

Hr. Most Spricht in der Vorrede zu den Supple-
meutheften den Wunsch aus: „die Recensenten möch-
ten seiner Schrift ihre Theilnahme und Aufmerksam-
keit nicht versagen und das literarische Verdienst der-
selben allein durch Achtung gegen das Ganze und
durch freien Widerspruch gegen das Einzelne, wo es
zur Vervollstsändigung und Berichtigung von Irr-
thümern dient, ehren.” Rec, bedauert, diesen Wunsch
nicht erfüllen zu können, er sicht in dem Ganzes nichts
als eine fleissige, aber gewöhnlich sehr leichtfertig
ausgearbeitete Compilation und hält es gerade deshalb
für zwecklos, einzelne Artikel insbesondere einer Kri-
tik zu unterwerfen,

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

Durch Aufzählung deg Synonymen und Hinwei-
sung auf andere Artikel ist. besonders im zweiten
Baude, eine Menge Papier unnützer Weise ver-
schwendet, vgl. 8.97, 479, 350, 1044, 1072 u. 8. w,
des zweiten Bandes.

Wenn der Herausgeber gegen die kurz vor der
seinigen erschienene Siebenhaar’sche Encyclopädie
der Staatsarzneikunde zu Felde zieht, den Vorzug
seines Werks namentlich in der ausführlichen Bear-
beitung sucht und zur Vergleichung die Masse des
verbrauchten Papiers berechnet, so scheint er doch
die Brauchbarkeit und Gediegenheit jenes Werks da-
durch sehranzuerkennen , dass er oft ganze Artikel der
Siehenhaar’schen Encyclopädie ohne Weiteres durch
die beliebte Formel: „ Siebenhaor sagt”, der seinen,
vorzugsweise in den Supplement - Heften, einverleibt,

Bei alle dem ist Rec, überzeugt, dass die Ency-
clopädie reichlichen Absatz finden wird, weil sie lei=
der ein zeitgemässes Unternehmen ist, in sofern sie,
wie man gegenwärtig will, für wenig Geld Vieles
(multa non multum) liefert,

Der Druck ist klein und gedrängt, dabei aber
nicht scharf genug; im übrigen ist die Ausstattung
zu loben. Dr. Carl Schwabe,

EISENACH, b. Bärecke: System der Physiatrik
oder der Hippokrutischen Medicin, Von Fer-
dinand Jahn. Zweiter Band. Allgemeine Iatrik.
1839. VII u. 174 S, 8, (1 Rıhlr.)

Unter denjenigen ausgezeichneten Aerzten, wel-
che in neuerer Zeit die Thätigkeit der Natur als
kräftigsten und zweckmässigsten Heilkünstler dar-
stellten, wie es die Bessern aller Zeiten gethan
haben, nimmt der Vf. der vorliegenden Schrift cigen
Hauptplatz ein, und hat namentlich in diesem Bänd-
chen die ununterbrochenste Gelegenheit gehabt, auf
das vielseitige Walten der Naturheilkraft und die
Zweckmässigkeit , sowie dringende Nothwendigkeit
aufmerksam zu machen, sie bei Heilung von Krank-
heiten ungestört wirken zu lassen, ihr aber nach-
zuahmen, wenn ein Kinschreiten von Seiten der
Kunst nöthig wird, Die Wirkung der Heilmittel
setzt J. in Reizung des einen oder des andern Theils

M
