659

Jahren (eltene Erfcheinung, Ein. Dichter befchäf-.
tigte fich zugleich mit Pırgıl und Horaz; Hr. Perer van
Winter, VöNftändig Vielerte ’er Horatins Lierzanyen,
in mederduitfhe-Dichsindat *gevolgd , von der Aerfeide aher

nur eine Proeve eener nieuwe Overzetsung van. den. Encas .

woar het Latin (beide zu Amlıerdam, b. Uilenhroek,
1804. jene 286 u. 685. gr. 8. (4 Fl.) 4. ($ FI.) diele
49 Segr. 8. 14 St) Vor #;-waren von Horazen's Oden
nur zwey (I. 15. IV. 2.) von Vonde/, zwey andere (11. 15.
V. 2.) von Hulffnga Baker, fechs (1. 3. 31. I. 6:14. IM,
25. IV. 7.) von Fer, de Dekker, vierzehn (L 1, 5. 14
Il 2.3 10 17, Hl, 3. 9. 1V. 30. V. 3. 6, 7, 10.) von
„Autonides überferzt worden; Hr. #7. lieferte zuerIt eine
> vollfändige Uechberfetzung, und mit Beyfall; heilt, wie
holländifche Recenfenten rühmen, fiefsend, und doch
kräftig, kunfıreich, und doch. felten (teif; der Schön-
heiten des Originals ind nur wenige verloren, und das
Tadelnswürdige ift allfo unbedeutend im Verhältniffe
zu dem Lobenswerthen. Als eine Probe diefer Ueber-
fetzung hier nur eine Strophe, IV. 2.;

Monte decurrene, velut'amnis, imbres

quem Super notas aluere ripas’ ;

Servet , immenfasque.rult prafunde €

Pindarus re, ;
überfetzt von /V. auf folgende Weile;
Dus als een bergftrom, die, gezwollen
< door regenrlaagen , bruifchend fnelt,
die onbetembaar fort opt maatelozze veld,

doer Pindarus zyn vaerzen rollen
wobey man nur maatelozze als unpaflfend zu veld tadelt.
— Die Ueberfetzung des erlten Buchs der Aeneis
verdient daffelbe Lob. ‘ Kurz vorher hatte ein Brahan-
ter, Vict, Alex, Chrift, le Plat, einen traveltirten Aec-
neas herausgegeben: Virgilius im de Nederlanden , of Ae-
necas Heldendigt , Nederduitfche Verkleedinge door — frek.
kende tot een [kitze van omze tydgefchiedeniffen (Brüflel, Le-
maireu. Leduc. an X. 1 —3 D. 143, 233 ı 2365. gr. 8
4 Fl. 10 St.). Das erfte Buch’ift eine Nachabmung der
Blumauerfchen Aeneis; dann aber geht der Vf. feinen
eigenen Weg, um feiner Arbeit mehr Originalität zu
geben und fe leichter auf unfere Zeiten und Länder,
befonders auf Brabant anzuwenden, wie z, B. folgende
Strophe (nach Virg. IL S. 683.) zeigt:

Ik gieng naer huys ; myn moeder had
tot fchutzel van myn leven ,
Reliquien van Sun: Agath
uit Bruffel gegeven ,
Ik gieng door Ballen en door brand‘,
eclyk als int Ardennen Land,
ea Brabandfohe Rebellen. .
Auch fehlt es nicht an groben Zweydeutigkeiten, die
der Vf. der Dido, ihrem Beichtvater u. [. w. in den
Mund legt, daher es denn auch an bitterm Tadel um
fo weniger fehlte, da er feine Subleribenten nur durch
faßlt unverfchämte perfönliche Zudringlichkeit, zulam-
nrengebracht hatte.

Von profailchen Autoren finden wir nur Cicero
durch ein'g= Schriften erläutert; nämlich durch de Ges
felsiedenis van het Leven van M. T, Cicero dıor Middleton;
nie her Enpelfih door IV, F. Zillefen, Recror der latyn,
Schoolen te. M.ddelburg (Utrecht, v. Paddenburg u.Z. 1801,

ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG ' -

660

XXXIV u. 4765. gr. 8. 3 Fl.) worüber wir hier wei-
ter nichts zu fagen haben, als dafs diefls gute Werk
von Z, gut überfeizt worden; und durdh fe difpucfin
hift, ir, de MM} Tullio Tore‘, M, T: Cicerönit libert , quam
Prasf. mm Do. Fat. u, Lennep. —. prop. F. Conr, a°En-
gelbronner (Amlterdam, d. Henglt, 1804: 8125, gr. 4.)
Diefe wohlgeratbene Schrift zerfällt in drey Abtheilun:
gen‘; die erffe verbreiter Nch in 4 Kap, über den Na-
men, das Vaterland und die Lehzeit, das Leben T’s.
felbft und über. das freundfchaftliche , aber keineswegs
Jafterhafte Verhältnifs zwilchen ihm und Cicero; die
sweyte in 5 Kap, ‚über 1’s. Schriften und Brfndungen z
die dvitte über andere Tiro’s. ;

Was wir aufserdem noch hier anzuführen ha
find Elementarhücher , die aus unlerer. Literatur pe
lehnt find, nämlich: K7eine larynfche Spraakkunft , of Grame
matica voor Eerflbeginnende door Ch, G, Brüder, wit het
Hoogd, naar het 3, Dr. (Leyden, Honkoop. 1803. 1515,
gr. 8. ı Fl.) die; Ocfening in de Iatynfche Taal door gemah»
kelyke Voorbilden en Themata, naer d, 4. Dr, uit het Hoagel,
door G. A. Werner in ı D, (Eb., b.°Eb. 1803. 5045. 12,
23 Fl. 145t.) und Verraalmpgsproeven voor gevorderde Leerlingen
im de lat ynjche Taal, geteeltelyk gewolgd waar het Hongd, von
F, W. Döring (Zütphen, Thieme, 1803. 1635. gr. 8.
ı Fl. 5 St.) /

Unter den lebenden Sprachen wurde wiederum
die vaterländifehen mit befonderem Fleifse bearbeitet,
zum Theil in fehr vorzüglichen. Schriften. Dahir ge
hört vor allem die mit verdientem Beyfalle aufgenom-
mene Arbeit des Hn. Mith. Stegenbeek; Prof. der haol-
ländi(chen Literatur zu Leyden, über die fo fehr fchwat>
kende holländifche Orthographie, die, wie felbft der
Titel der Schrift zeigt, ein Gegenftand der Aufmerk-
famkeit der Regierung geworden war: Verhandeling
over de mederduitfche Spelling , tor bevordering van een paarig-
heid in dezelve; uitg. in. naam en op lafl van het Auatsbewand
der baraaf]che Republick (Amft., Alları, 1804, XXVI u.
3865. gr. 8; 2 Fl. 8 St.). Die Abhandlung befteht aus
zwey Theilen; im eılten werden die allgemeinen
Grundf(ätze einer gereinigten Orthographie, mit Rück-
ficht auf die meiften gebildeten alten und neuen Spra-
chen dargelegt; im zweyten aber die Verfchiedenheit
ten in der holländifchen Orthographie ausführlich be-
handelt, und durch eine vorhchtige Anwendung der
allgemeinen Grundlätze, in den einzelnen Fällen aber,
wo diefe nicht ausreicht , durch eine Autorität ausger
glichen. Auf eine nähere Angahe können wir uns hier
nicht einlaffen, müfflen aber im Allgemeinen bemer-
ken, de Sprachforfcher, dem an der genauern
Reinhe r holländifchen Sprache: gelegen ilt, .diefe
Schrift ungelefen laffen darf. Auch verdient damit
verglichen zu werden eine Abhandlung dellelben Vfs,
in den unten näher zu erwähnenden #Herken. der. batagf-
Sehen Maatfchappy van Taal-en Dichskunde ı D. (Amft.,
Allart 1804.) nämlich eine gekrönte Antwort auf die
Frage: in wiefern mufs die Orıhographie der hollän-
difchen Sprache nach dem Wohllaut ‚geregelt werden?
Ein Beweis, wie [chnell $”, Arbeit wirkte; if-ein im
3, 1803. ‚erfchienenes deues A B C nach deflen. Grund»

.. Sitzen
