&7

die Bevölkerung ‚des Mecklenburg - Schwerinfchen
Antheils in diefem, Jahre von 296,636. Einwoh-
nern auf 200,102 ‚Serien (von beiden Angaben‘ ind
die Juden ausgefchloffee) gefallen ift, worauf freylich
auch Krankheiten und dergl, gewirkt haben , indem
in dem, Jahre der franzößfchen Occupation 3307.
Menfchen mehr, als im. vorhergehenden Jahre ge-
Storben find, Die einheimifche Literatur ‘des Jahrs
7807. zählt 50 gröfsere: und kleinere Werke, unter
welchen dielsmal die Theologie die mehrften, näm-
lich 10, die Jurisprudenz 5, Staatsrecht, Gefchich-
ts und Statiftik 5, und Arzneygelehrfamkeit 7, auf ;
guweifen hat; erfreulich ‚war es. Rec. auch hierin
den Ausdruck der’ öffentlichen , Stimme zu finden,
indem die Feyer der Räckkehr des Herzogs den
Stoff zu vielen fehriftftellerifchen Arbeiten geliefert
hat, Die, S. 176 unter Werken der Politik aufge-
führte Abhanılinng des Landes - Archivar Becker mufs
Rec. jedoch dem Fache des Staatsrechts vindiciren,
wohin fe gehört. Rec, wiederholt auch diefsmal
den Wunf(ch, daf(s die mehrften übrigen Siaaten fich
die Vol!kommenheiten diejes Staatskalenders aneig-
zen möchten!

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

x. Avomunro, b. Rieger: P. Dionyfins von Lützen-
burg Lebensbefchreibungen der Heiligen Gottrs, mit
den beweglichen Feften des Jahres, nebft der
Anwendung auf die Glaubens- und Sittenlehre,

*" Zum Behuf chriftlicher Haushaltungen für der-
malige Zeiten aus reinen Qnellen zufammenge-
tragen und nach dem Werke des Herrn Hermann
Goldhagens, der heil. Schrift Doctor u. f. w neu
bearbeitet. Mit dreyzehn ( fchlechten ) Kupfern.
31808. 4. Mit Erlaubnifs der Obero, Erster
Theil, enthaltend die fechs erften Monate des

; _ Jahres. 50x. S. Zweyter Th. enth. die fechs letz“

“ ten Monate des Jahres. 566, 5, (1 Rthlr, 20 gr.).

‚2. Ohne Druckort: Tafchenbuch für Tollhäusler,

oder Mährchen, tolle Streiche und Poffen aus den Le-

enden der Heiligen. Zur Erbauung für Legenden-

‘ efer, verfaffet von einem Freunde der Wahrheit
in Baiern. 1808. 88 S. 8. (8 Ggr.).

°

‚ Es ift gewifs kein erfreuliches Zeichen der Zeit,

elende Legenden, die man Meng in den Rücher-
ewölben der katholifchen Buchhändler zu Augs-

I und andern ähnlichen‘ für den heiligen Aber-

glauben (orgenden Fabriken vermodert glauben foll-

te, im Jahr 1808. mit Erlaubnif? der Öbern wieder

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 76. JUNIUS 1808. -

6oß

aufgelegt zu fehen. Denn obgleich der Titel nichts
davon fagt, dafs Nr. r. nur ein neuer Abdruk
einer alten Waare (ey, fo fteht es doch über der Va
rede und das Bedürfnifs und die Hoffaung eines fa
nern Abfatzes deutet leider an der Skale einer rich
tigen Religions - Erkeontnifs noch auf einen fehr nie-
drigen Grad der Aufklirung in jeuen Gegenden, wo
das Volk feinen Geift noch .an folchen Produkten
zu nähren pflegt. Zwar fucht der Vorredner fein
Werk zu rechtfertigen, wenn er fagt: „, Nichts ilt
fshiger, lebbafte und bleibente Einurücke auf die

menfchlichen Herzen zu machen, als mie Erzählung

guter oder böfer Beyfpiele.' Diefem zufclge wird dıe
aufmerkhme Lefung der Leben von den Heiligen
Gottes auch in un/erm verderbten Zeitalter ein bewähr-
tes Mittel feyn, unler unheiliges Betragen zu ändern
nach den Bey/pielen der Heiligen zu leben und une
Heiligung, wie es der Wille Gottes fodert, zu wir
ken.” Allein dafs es der Wille Gottes erfordere,
ein folches Leben zu führen, wie die hier anfgeföhr-
ten Heiligen meiftens führten, und dafs unmfre Heili-
ung befonders darin beftehe, fich, nach ihren Bey-
pielen, dem Klofter - oder FEinhedlerleben zu wid-
men, wird man eben fo wenig zugeben, als begrei-
fen können, wie (0 etwas in einer. unter der erleuch-
teten Baierfchen Regierung ftehenden ‚Stadt mit Be
willigung des ı bifchößichen ‚Ordinariats gedruckt
werden Konnıe. — Doch wie. die Natur für jedes
Gift fein Gegengift hervorbrachte,, fo erfchien auch
mit N. 2. in eben jener Gegend und. wahr(cheinlich
in derfelben Stadt auch für diefes Werk der Finfter-
nifs ein Gegenmittel. Nur möchte ‚es (chwerlich,
ganz geeignet feyn, den Frwartungen zu entfpre-
chen. Der Verf. geht offenhar Oder andern x
zu weit, indem er die, welche dort als Heilige dar-
eftellt werden , hier als Tollhäusler, S und
Karren fcehildert , und die bisherige Verehrung des
Volks gegen diefelben ‚plötzlich in. Verachtung ver-
wandeln will. Mag ein folcher, derber und rohe
Ton auch bisweilen dem Vo!ke gefallen „fo befteht
in demfelben doch nicht die echte Popularität, wo-
durch richtigere Begriffe verbreitet und‘ wahrer
Nutzen geftiftet wird. Wenn Juvenal fagt: Maxima
debetur puero reverentia, (fo gilt das gewifs auch nicht
minder von der in Rückficht auf Bildun noch auf
der Stufe des Kinderalters ftehenden Volksmaßle
Wer mit roher Unbefonnenheit den Gegenftand der
allgemeinen Achtung angreift, wird. (tets mehr
fchlimmer, als beffer "machen. Daäfs es. abe! dem
Verf. felbft an Bildung fehle, beweift auch fein
Stil, indem man immer auf Cojonadeny Balancar®
und dergl. ftöfst. mA
