—_ EEE EEE EEE
—— : En

 

Er m

EEE

405 Num. 51. JUNIUS 1843. 406
7. Heft. 18 Entwürfe zu Schulgebäuden in cher Bogen oder ein Halbkreis zur Bedeckung der

spitzbogigem Baustyl enthaltend. Diese Entwürfe
besonders sind zeitgemäss zu nennen, da sie nach
des Ref. Ansicht wirklich gute und die Baukunst
fördernde Vorbilder geben und da gerade in dieser
Zeit sehr viele Gebäude für Schulen und Lehran-
stalten überhaupt leider recht oft in recht wenig
musterhaftem Styl gebaut werden. Sie gehen von
dem kleinen Dorfschulhause hinauf bis zu dem grossen
prächtigen Gebäude, das für Kunstakademien er-
richtet wird, und allenthalben ist der gewählte alt-
deutsche Styl so angewendet, dass nirgends ein
Grund gegen seine Anwendung sprechen, und daher
eine recht häufige Benutzung dieser Muster für dergl.
Gebäude, sobald sie nur hinlänglich bekannt seyn
werden, erwartet werden kann. Nur sind freilich
noch viel mehr derselben zu wünschen, um den so
höchst verschiedenen Bedürfnissen leichter ange-
passt werden zu können. Dass ich hiermit nicht
selbsterfindenden ihrer Kunst gewachsenen Architecten
Muster vorgelegt haben will, versteht sich von selbst,
Aber es sind zu viel architectonische Missgeburten
auch in diesem Kreise des Bauwesens in die Welt
getreten, als dass man nicht wünschen müsste, dass
ihre Erzeuger und Gleichgebildete Rath aus sol-
chen Mustern holen möchten und unter andern auch
in Bezug auf die Wahl des Styls. Mit seinem Ge-
brauch würde derselbe sich auch immer zweck-
mässiger gestalten und ausbilden und in Wechsel-
wirkung, wie man ihn anwendet, sich auch immer
anwendbarer zeigen.

Auf Blatt I sind in 9 Figuren die Grund- und
Aufrisse dreier einstöckiger Dorfschulhäuser gege-
ben. Sie sind neben der Wohnung des Lehrers zu
48 bis 85 Kindern bestimmt. Bei diesen Gebäuden,
wo in der Regel nur die allernothwendigsten Kosten
aufgebracht werden können und alles was über der
Nothdurft ist, wegfallen muss, wo ferner der Lehm-
bau oft angewendet wird und stets von Rechts we-
gen angewendet werden sollte, und endlich jede
Bauarbeit entweder von den Bauern selbst und den
Ihrigen, oder von wenig geschickten Dorf-Hand-
werkern gemacht wird, kann man wenig an den
Stıyl denken. Dauerhaftigkeit, Geräumigkeit für den
Zweck, Wohlfeilheit und Bequemlichkeit, soviel
diese neben Wohlfeilheit zu erreichen, das sind ge-
wöhnlich die einzigen Erfordernisse, die der Bau-
meister beim Entwurf solcher Gebäude berücksich-
tigen darf, Je nach den Umständen würde daher,
wenn die Fenster- und Thürsturze und Ecken von
Ziegeln oder Bruchsteinen gebildet werden, ein fla-

Oeffnungen zu wählen seyn, da solche sich leich-
ter aus diesen Stoffen herstellen lassen als eine
waagerechte Ueberdeckung, die, wenn nicht sehr
geschickt gemacht, auch bei Ausführung in Ziegeln
bald Senkungen und ein baufälliges Ansehen be-
kommt. Der waagerechte Sturz würde aber, indem
er meist der bequemste für den Zweck ist, da zu
wählen seyn, wo Holz oder Schnittstein dazu be-
reit liegen. Da übrigens dann, wenn an diesen Kin-
fassungen und Sturzen irgend eine Ausarbeitung ge-
schehen kann, solche dem altdeutschen Style ge-
mäss nach Innen gehend besser ist als äusserlich
vorspringend, wie im anliken Style, da sie weni-
ger als diese der Witterung ausgesetzt ist, so mag
hieran der Styl bemerklich werden und allenfalls
auch an dem zweckmässiger als das antike nach
einfachen altdeutschen Formen gebildeten Hauptge-
simse, das eben sowohl aus Bohlen als aus Stein
gemacht werden kann.

Nun hat in den gedachten Aufrissen der Vf. die
Fenstereinfassungen zweckmässig wie gedacht, ein-
fachst in alıdeutscher Art abgeschrägt. Aber er hat
den Styl auch durch den verzierten KEisenbeschlag
der Thüre und durch Verzierungen im Oberlicht der-
selben andeuten wollen, was hier der Kosten we-
gen ungehörigist. Unpraktisch ist aber auch die An-
nahme dreieckiger Dachfenster um des Styls willen,

Auf Taf, II und III findet man Grundrisse und
Aufrisse zu Dorfschulhüusern von % Stockwerken
für grössere Bedürfnisse und Mittel und in höherem
Styl, doch in wohl ausführbaren Grenzen gehalten,
Die Anordnungen der Grundrisse sind angemessen
und zweckmässig und die Aufrisse von guten Ver-
hältnissen; doch möchten auch hier, eben so wie
vorhin, stets die dreieckigen Dachfenster und die
kostbaren Thürbeschläge dann zu verwerfen seyn,
wenn diese nicht mit den übrigen Zierden am Hause,
wie es bei Fig, 4 Taf, IL (S. Blatt VIII) der Fall
ist, im Einklange stehen, zu welcher Bauausführung
dann schon nicht unbedeutende Mittel gefordert wer-
den, die sehr selten zu Dorfschulen oder Schulen
in kleinen Städten vorhanden seyn möchten.

Aehnliches ist in Bezug auf die Entwürfe der
Taf. IV zu sagen, wo sich indess die Architectur
des Einganges im Aufriss Fig. 7 als nicht gelungen
auszeichnet. Sie sind im Raum bis auf 100 Kin-
der und grössere Lehrerwohnung als bisher be-
rechnet.

‚ Auf Taf. V und VI sind drei verschiedene Ent-
würfe zu einem städtischen Schulgebäude von 3

az Hann
SS
