mende his auf nahe an 200 vermehrt — statt in
Steindruck, insauberem Kupferstich; dessen
ungsachtet ist der Preis noch billiger gestellt wor-
den, als bei der ersten Auflage, die Lieferung zu
4 Rıhlr., damit so dieses treffliche, bereits nach
vier Jahren vergriffene Werk, eine um so gemein-
- nützigere Verbreitung finden möge. A
Neumann, Dr. C.G., Specielle Pathologie und The-
rapie. 8ter Band: Topische Krankheiten der Ve-
getationssphäre, gr.8. 1834, daselbst. 8 Rıihlr.

 

Bei P. G. Kummer is Leipzig ist erschienen

und in allen Buchhandlungen zu haben:

Janosch, St., 60jährige durchaus erprobte Erfah-
rungen über die Zucht, Pflege, Wartung, Krank-
heitsheilung und Benutzung aller Haus und
Nutzihiere; herausgeg. von Chr, Mayer, Ser
ter Thierarzt. 4 Theile. 8,. 1 Rıhlr. 18 Ggr.

Der Inhalt nnd die Preise der einzelnen Theile
sind folgende: 1ster Th.: Pferdezucht, 12 Ggr.;‘ 2ier
Th.: Zucht des Hornviehes, der Schafe, Schweine,
Hunde und Katzen, 14 Ggr.; Ster Th.: Federvieh-
zucht, 5 Ggr.; 4ler Th.: Bienen- und Seidenwür-
merzucht, 6 Ggr.

Bei Joh. Ambr. Barth in Lei Z1ER ers
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Unger, M. A. F., Redem an künftige Geistliche
zur Einführung in ihre Universitätsjahre und zur
Erbauung für alle Diener und Freunde der Kirche.
gu 8. 1 Rıhlr. 18 Ggr. ’ *

Diese. Arbeit, deren Verfasser den Theologen
durch die vor sechs Jahren erschienenen lateinischen
Vorlesungen über die Parabein Jesu bekannt ist, kommt
einem vielfach gefühlten Bedürfnifs angehender Theo-
Zogen zur Weihe in ihr akademisches Studium und
Leben entgegen, und möchte solchem besonders von
Schulen und von Vätern und _ Freunden zum Anden-
ken auf die Universität mitgegeben werden, Zugleich
möchte es den älteren Studirenden und den Candidaten
tod Geistlichen zu einer erbaulichen Rückerinnerung,
zu einem Ueberblick über den gegenwärligen Stand der
theologischen Wissenschaften und zu einer vollstän-
digen Mittheilung über die heutigen akademischen
Bildungsverhältnigse, über die sie oft selber jungen
Freunden rathen sollen, nicht unwillkommen seyn,
Endlich dürfen wir sie auch gebildeten Vätern künf-
tiger Geistslichen , nicht- theologischen Kirchenpatro-
nen, weltlichen Beamten, die mit Kirche und Geist-
lichkeit in Amtsberührung kommen, }olksvertretern
im Lande und in der Gemeinde, denen Kirche und
Universität zunächst am Herzen liegen‘, überhaupt Al-:

len in der deutsch -- protestantischen Kirche, die auch
aufserhalb der Presbyterialverfassung schon er der
Kirche seyn wollen, zu einer ernsten Leciüre darbie-
ten, da sie alle gewils gern einmal, ohne langes theo-
logisches Studikin, die gesamte heutige Aufgabe des
geistlichen Amts und der dazu gehörigen Bildung und
dazu wieder erforderlichen akademischen Vorbildung.
überblickten, und sich dabei so indirect nicht unger:
an die dringendsten frommen Wünsche für Kirche ed
Universität erinnern liefsen, die noch mit ihrer Bei-
hilfe zu erfüllen wären,

.II Auctionen.

‘Bücher - Auction in Halle,

Den 15ten’ April d. J. werden allhier die von dem
Hrn. Dr. und Prof, Michael Weber, Hrn. Prof, Schreger
und mehreren Audern nachgelassenen sehr bedeuten-
den Bibliotheken aus allen Fächern der Wissenschaften,
ganz besonders aber aus der Theologie, Philologie, Ge
schichte, Medicin und Jurisprudenz u, 8, ,w.

nebst 2 Anhängen

von ganz neuen vorzüglichen Büchern aus allen Wis-
‚senschaften, wobei besonders auch viele alte, seltene
-upd kostbare Werke, so wie auch mehrere: Kupfer-
werke und eine Sammlung von Kupferstichen (fast
alle unter Glas und Rahmen),

; " gegen gleich baare Zahlung
Öffentlich versteigert, N

Aufträge zu dieser sehr bedeutenden Auction

übernehmen die schon bekannten Hann. Auctionatoren,
Commissionaire und Antiquare in Augsburg, Ber—
lin, Bremen, Breslau, Coburg, Cöln, Darm-
stadt, Dresden, Erfurt, Frankfurt a, M.,
Gotha, Göttingen, Halberstadt, Hamburg, .
Hannover, Jena, Leipzig, London, Magde-
burg, Mainz, Mannheim, Marburg, Mün-
sehen, Münster, Nürnberg, Oldenburg, Pe-
tersburg, Prag, Regensburg, Schaffhausen,
Strafsburg,  ieedet, Wien, Würzburg
u. 8. W., Wo auch überall das reichhaltige (über 20,000
Bände enthaltende) Verzeichnifs zu haben ist.

Hier in Halle wird der Unterzeichnete die ihm
übergebenen Aufträge pünktlich und bestmöglichst be—
sorgen lassen; aufserdem übernehmen auch solche.
Hr. C. Deichmann , Registrator der Expedition der All-
gemeinen Literatur - Zeitung, ‘und Hr. Antiquar
Schönyahn,

Halle, im Februar 1834,

Joh. Br, Lippert,

Auctions - Commissarius,

 
