127 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
jeder Hülfsleiftung in’der Entbindung entftehen aller-
ley Töne in dem mit weichen, fchmierichten Thei-
Jen angefällten engen Raume; leicht kann man

fich täufchen! Wenn der Vf. nicht mit den Zangen--

Jöffeln einigen Raum hatte, wie follte die Bruft
fich -ausdehnen können? Welche Bewegung des
Kiefers und des Thorax hätte es feyn müffen, um
fie an der Zange zu fühlen? War die Zange fo tief
eingebracht, das widerfpricht dem Obigen; auch
war ja die Zange zwifchen Hals und Achfel, S. 641.
eingebracht. Kurz es find auch in diefer Gefchichte
einige Probleme, und es gehören durchaus noch
niehrere Beobachtungen. dazu, ehe etwas ent(chie-
den werden kann, AÄber ja wahrhafte und richtige,
da diefs Phänomen von fo grofsem Einfluffe auf die
erichtliche Arz. Wiffenfch. ift!!) 6. Merkwürdige
Gefchichte einer wahrfcheinlichen Arfenikvergiftung
durch eine von einem Olitätenhändler erkaufte Arz-
ney mit Sectionsbericht, vom Prof. Remer zu Helm-
ftädt. Eine weitläuftige Gefchichtserzählung , wel-
cher es deffen ungeachtet hier und da an Licht und
Deutlichkeit fehlt, ” Manche: Sätze find zu unbe-
ftimmt z. B. S. 639, der fonderbare Geruch, manche
fo undentlich, dafs man nicht weifls, was der Vf.
eigentlich fagen wollte z. B. S. 650. Die Leiche
durfte nicht im Sarge gelaffen, -die Sugillation S,
651. noch genauer unferfucht werden. Wenn der
Zuftand des Uterus, S. 653. für Product der Fäul-
nifs ausgegeben wird, warum nicht mehreres z, B.
das’ Ausfehen- der Dünndärme. WVUeberhaupt i(t die
anze Stellung des Erfaundes ziemlich verworren und
as Refultat, wie auch der Vf. angibt, ungewifs.
Den Fleils, womit die Unterfuchung geführt i(t,
verkennen wir jedoch nicht. 7. Kurze Nachrichten.
Eine, mit glücklichem Erfolge unternommne, Aus*
rattung eines offnen Bruftkrebfes , von Schrey zu
Dresden; Beftätigung der Wirkfamkeit des von D.
Wigand empfohlnen Mittels bey eingeklemmten Brül-
chen, von D. Seeburg zu Zörbig. Das Mittel be-
fteht aus 3 Unzen (gekochtem ?) Bilfenkrautöhl und

6 Gran Opium , alle halbe Stunden ı Efslöffel voll
zu nehmen,

NATURGESCHICHTE.

Beruın, bb. Pauli: Herrn v. Buffons Natur Gefchichte
der Menfchen, nach der franzößfchen Urfchrift
überfetzt und mit vielen eignen neuen Beobach-
tunpen, Anmerkungen und Erläuterungen aus
der Naturgefchichte der Menfchen verfehen von
Fr. Wilh, Freyherrn von Ulmenftein, Fürftl. Naf-
fau- Weilburg. Reg. Rath. Zweyter T’heil 1807.
730 S; in gr. 8. mit ı2 Kupfert. (3 Rıhlr. ı2 gr.)

Rec. hat den erften Theil der vorliegenden Ue
berfetzung Allg. Lit: Zeitung 1805.'Num, 230, ange-
zeigt, und kann im Allgemeinen auch‘ über &iefen
Band kein günftigeres Urtheil fällen. Es ift nicht
zu verkennen, dafs der Vf, auf die Behandlung fei-

Num, 16. FEBRUAR 1808. 128

nes Gegenftandes grofse Mühe gewandt, und eine Men-
ge Schriftfteller, befonders Reifebeflchreiber vergli-
chen'hat, um die Behauptungen des Originals da-
durch entweder zu beftärken oder zu entkräften,
auch fch hier mehr zu Haufe zeigt, als im erften
Theil, dem er durchaus nicht gewachfen war: allein
feine Bemerkungen (z, B. von den Lappen) find nicht
immer aus den neuften Schriften hergenommen , pal«
fen auch daher nicht felten nur auf vorige Zeiten ;
häufig find die Anmerkungen blofs literarifch? und
dafür. oft zu weitläuftig, auch nicht immer Enter
on der Venus phyfique fagt er z. B. dafs Tifot ihr

f. feyn foll , bekanntlich hat fie aber Maupertuis ge+
fchrieben); aus dem Ganzen endlich gehen wenige Re-
fultatehervor. Letztres liegt allerdings hauptfächlich
an derEinrichtung des Originals, allein der Ueberfet«
zer hätte es verbeflfern können, indem er feine zer-
ftreuten Bemerkungen an einander gereiht, und mit
dem Original in eine andre Ordnung gebracht, oder
indem er am Ende eine Ueberficht des Ganzen und
der daraus für die Anthropologie fliefsenden Re-
fultate geliefert hätte. So find ier häufig nur die
Materialien hingeworfen, und die grofse Mühe des
Veberfetzers hat nicht genug‘ Gewinn gebracht. Auf
der andern Seite kommen auch in. diefem ‘Bande
Stellen genug vor, wo man fıeht, dafs dem Vf. die
Gegenftände fremd waren. Wenn der Vf. von Pflan«
zen fpricht, diegLinn£ in feinen I plant. (fpecie-
bus plantarum) beftimmt hat, fo fchreibt er: LinnE
habe fie in feimem /pecimine plantarum ı fo genannt.
Vorzüglich fieht man die'Unkunde des Vfs, bey der
Veberfetzung von. Sonmnini's Zufätzen zur Befchrei-
bung des Menfchen, worin äufser({t viele Unrichtig-
keiten vorkommen; wer verf(teht das z. B. wenn es
von den Gaumenbeinen heifst: „,oben hängen fie mit
dem Stirnbeine, hintes mit dem os planum. zufam*
men, und das übrige ihres Umfangs bildet den Kinn.
backenknochen.” Der Kopf des Armknochens hat
eine mit geglätteten Kunorpeln bekleidete -Halbkugel
u.f.w. Nach S. 712. mülste man glauben, die Sn
feröhre läge vor der Luftröhre; diefe foll nämlich
tiefer nach innen liegen; das Coecum hat bey dem
Menfchen nur einen Ausgang, und der mehr:
Die Kupfer find auch bey diefem Theil äufserft
fchlecht; auf dem Titelkupfer’ift ein Skelett (ängeb-
lich nach Albinus) vorgeftellt, dasdurchaus verzeich-
net ift; auf den drey letzten Tafeln find fechs Hirn«
fchädel abgebildet, wovon fünf Copieen aus Bl/umen-
bachs Decades Craniorum feyn follen; Rec. der fie
zum Ueberflufs mit den fchönen Blumenbachfchen
Zeichnungen verglichen hat, kennt nichts elenderes
und ımricheres; der fechfte Schädel foll einen Mu*
mienfchädel darftellen und ift eben fo fehlecht. Die
andern Kupfer ftellen ein Paar -Lappländer mit der
Zaubertrommel, Mifsgeburten, ein weifses und ge-
flecktes Negermädchen, und Stachelfehweinmen-
fcehen. vor. Solche Sudeleyen follten doch jetzt nicht
mehr geftochen werden,

 
