167 „

Er, ein Löwe, der ganz mit dem Blute der Löwen ge-
färbt if,
Er, der lebendige Tod, welchem erzittert der Tod.

Blendend wei[s ftrahlt Dir von der mächtigen Stirne der
Kopfbund,
Eine Garbe Lichts, Funken verfendenden Lichts;
Nah und fern, und bitter und (üfs, und freundlich und
grollend,
Je nachdem du dich zeigelt dem Freunde, dem Feind,

Eh dich empfing das Grab, van mir’s unmöglich zu
auben
Dals der Sterne Licht wandeln Gich könne in Staub

u. * We.
Man vernahm um den Sarg das Gefchwirre der Flügel
der Engel, “
Und die Bewohner der Stadt hoben zum Himmel das

Aug.

Gruben hölt fich der Schmerz in Sier Gläubigen Herzen,
Jede derfelben ein Grab, dich zu empfangen bereit,
Nur Ein Tuch nahm er von (einem Belitz zum Gefpan mit,

Als ihm des Auges Schwarz Rarrte zu Kampher verglaft:

Diefes Tuch umküllt Wohlredenheits Tugend und Grof(fs-
muth,

Feinde - zerftörenden Grimm,’ Freunde - beglückende

Huld,
Doch fein guter Ruf verbürgt ihm anderes Leben;
Eingewickelt für jetzt, wird er entwickelt dereinft.

A. L. Z. Num. 126.

MAY 1827, 168

Wieder erweckt wird er dürch feinen Ruhm {In das Leben;
Wie einft Lazarus ward auf von dem Tode geweckt,

Ausgezogen haft du den Feind bis zur gänzlichen Nackt-
heit

Und die Furcht vor Dir 20g auch den Schlummer
ihm aus,

Wenn du dich zeig, verhüllt MajeRät der Sechenden
Augen ; \
Wenn du dich verhüllß®, deckt Si doch nimmer der
7 Fl

or,
Wenn du trifft den Feind, bleibt felbigem weniger Leben,
Als dir Gold in der Hand , wenn du vertheil », zurück,

Gott wälfere MundIchiba’s Sohn,

Der mich mit Wohlthat hat gefäuget;
Er, defen Gnade einzig quillt,

Und deflen Gaben einzig Tansın:

Er de/fen Huld die Zeit verhüllt, _

Wie Perlen decken ihre Schnur u, £, w,
Dem Bitten if er unterthan,

Und nur im Kampfe weicht er keinem,

Wie den Vollmond fchauft du ihn,
Licht verfchenkend jedem Auge,
Wie das Meer, das Nahen Perlen,
Und den Fernen Wolken fendet,

(Der Befchlufr? folgt.)

LITERARISCHE

I. Gelehrte Gefellfchaften und Preife.

Am 24. April hielt die franzöfifche .Akademte zu
Paris ihre jährliche öffentliche Sitzung. Nach der Er-
Ööffnungsrede des Präfidenten, Hn, Thevenin, verlas
Hr. Graf Daru,einen Bericht über die Preisbewerbung
vom Jahr 1826. ‚Der Preis, welchen, der verftorbene
Graf Yolney für ‚die. befte Methode, die afıiatifchen
Sprachen in europäifche Lettern überzufchreiben, aus-
gefetzt hatte, und welcher im Jahr 1825 wegen nicht
gehöriger Löfung der Aufgabe verlängert wurde, ift
dem Hn, Schleiermacher, Bibliothekar zu Darmfltadt
(welcher fchon bey der Bewerbung im Jahr 1822 ‚ein
Acceflit erhielt), zuerkannt worden. Die Preisfrage
für das nächfte Jahr ift folgende: Zu unterfuchen: ob
der Mangel aller Schrift, oder. der Gebrauch, JSey es
hieroglyphifcher oder ideographifcher, fey es alphabe-
tifcher oder phonographifcher Schrift, irgend einen Ein-
flufs auf die Bildung der Sprache bey denjenigen Na-
tionen gehabt habe, die fich einer oder der andern Art
diefer Schriften, bedienten, oder diefelben ganz ent-
behrten, Im Fall einer bejahenden Antwort foll be-
fıimmt werden, worin diefer Einflufs beftanden habe.
Der Preis ift auf 3600 Franken gefetzt, und die Ab-
handlungen müflen bis zum I. Januar 1828 eingeliefert
werden.

 

 

NACHRICHTEN.

II. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen,

Se, Maj. der König von Preufsen hat den hisheri-
gen Profe/for der Rechte an der Univerfität zu Rofiock,
Hn, Dr. Hufchke, zum ordent!. Profe/for in der jurifti-
chen Facultät der Univerfität Breslau ernännt., :

Die bisherigen aufserordentlichen Profefforen bey
der. Univerfität in Greifswald , Hr. Dr. Berkow, Hr. Dr.
Hornfchuch und Hr. Dr. Schömann, find zu ordentli-
chen Profefforen, und zwar der erltere in der jurilti-
fchen, und die beiden letzteren in der philofophifchen
Facultät gedachter Univerfität ernannt,

Nach dem Abganuge des bisherigen Ober - Appella-
tions- Gerichtsrathes und Profef(ors, Hn.Dr.Korizu Jena,
nach Dresden als Ober - Appellationsrath ift Hr. Ober-
Appellations — Gerichtsrath und Profeffor, Juftizrath
Dr. Walch, in die dritte, Hr, Profellor Dr. von Schröter
in die vierte, und Hr, Profeflor Dr. Zimmern in die
fünfte ordentl. Profe[fur der juriftifchen Facultät ein-
gerückt, Die beiden letztern treten zugleich auch in
das Ober - Appellationsgericht. '

Die franzößlche Akademie hat in ihrer Sitzung
vom 19. April den rühmlichft bekannten Deputirten
Hn. Royer- Collard an die Stelle des verftorbenen Mar-
quis de Laplace zum Mitgliede gewählt.

0
