475

Dichtern zuzuweisen, überzeugen noch nicht, dass
nichts verloren gegangen sey. Nach solcher Ar-
gumentation darf man sich freilich nicht wundern,
wenn der Hr, Vf. auch zwei ohne Angabe des
Dichters von Charisius p. 254 citirte Verse ohne
anderen Grund, als weil darin der Mond angerufen
wird, dem Calvus zuweist und in dem auf solche
Weiso entdeckten Zaubergedichte unterbringt. Und
doch scheut er sich nicht, diese Vermuthungen als
Gewissheit auszugeben (certus sum S. 292, com-
probavimus S. 296). Auf Calvus folgt der Dichter
Varius, den Schol. Hor, carm. I, 6 eclogarum auctor
nennt, ein Zeugniss, welches Weichert ohne Grund
verdächtigt, Hr. U. mit Recht wieder in Schutz
genommen hat. Auch dass unter eclogae keine
Bukolika, sondern andere kurze Gedichte zu ver-
stehn seyen, wie Hr. U. will, ist dem Sinne des
Wortes nach nicht unmöglich; nur wird man dane-
ben auch das Gegentheil als eine Möglichkeit stehn
lassen müssen. Codrus wird mit Rücksicht auf
das zu Anfange des Buches über ihn Gesagte als
Dichter griechischer Bukolika aufgeführt. Dasselbe
gilt von Messalla, mit Rücksicht auf welchen diese
ganze Untersuchung aufgenommen war. Der Be-
weis, dass dieser griechische Bukolika geschrieben
habe, ist zu entnehmen aus der unter den Virgi-
lischen Katalekten stehenden elcgia ad Messallam.
Dass er bukolische Gedichte geschrieben, hatte man
längst aus dem, was in jener Elegie über den In-
halt seiner Gedichte gesagt wird, entnommen, Dass
diese‘ aber nicht lateinisch, sondern griechisch ab-
gefasst waren, hat Hr. U. zuerst geschlossen aus
V.13 ff; Pauca tua in nostras venerunt carmina char-
tas Carmina cum lingua tum sale Cecropio sqg. Alle
Erklärungen dieser Verse, welche die Interpreten
versucht haben, widerstreben dem einfachen Sinn
der Worte, welche nichts anders bedeuten können,
als dass Messalla griechische Gedichte gemacht,
welche der Vf. der Klegie übersetzt habe. Geht
man dann weiter auf die Bedeutung der ganzen
Elegie ein, welche auf verschiedene Weise erklärt,
von Einigen auch in sehr späte Zeit gesetzt wor-
den ist, so ergiebt sich, dass sie nichts andres seyn
kann, als ein Gedicht, mit dem der Dichter den
aus dem Kriege heimkehrenden Messalla begrüsste,
und mit dem er zugleich jene Uebersetzung über-
reichte. Messalla also hatte griechische Bukolika
geschrieben, diese hatte der Vf. der Elegice, um
ihnen eine grössere Verbreitung zu sichern, über=
setzt und denselben diese Klegie als eine Art De-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

476

dicationsschreiben hinzugefügt. Damit sind zugleich
alle Bedenken über das Alter des Gedichtes, das
nach“ dieser Auffassung entschieden der augustei-
schen Zeit angehört, niedergeschlagen. Bis hierher
steht der Hr. Vf. mit seinen Folgerungen auf festem
Boden. Nicht dasselbe aber lässt sich sagen, wenn
er weiter gehend Valgius als den Vf. der Elegie
hinstellt. Der Beweis dafür — denn dass Valgius
Freund Messalla’s und selbst bukolischer Dichter
gewesen, kann als ein solcher nicht gelten — liegt
in den oben angeführten Worten Seneca’s Aetnam
quare dixerit Messalla unicum sive Valgius, apud
utrumque enim legi, non reperio. Das auffallende
sive deutet Hr. U. so, dass an das griechische
Original des Messalla und die lateinische Ueber-
setzung des Valgius zu denken sey. Jener möge
ü pöra Artya geschrieben, dieser mons unicus Aetna
übersetzt haben. Allein es ist nicht abzusehn, wa-
rum nicht ebenso gut zwei ganz verschiedene Stel-
len beider Dichter verstanden seyn können, Hr. U.
hätte nach dem vorher über die Verse in der vita
Terentii Gesagten auch an ein Citat in der Rheto-
rik denken können. Doch wollen wir darüber nicht
streiten, da auch wir es für eine ansprechende
Vermuthung, aber auch nicht für mehr, anerkennen,
dass Valgius als Uebersetzer des Messalla bezeich-
net werde, wodurch er zugleich zum Vf. der elegia
ad Messallam würde, Nach dieser Ansicht hätte
nun die Klegie unter die Fragmente aufgenommen
und erklärt werden müssen, und nur die Ausdeh-
nung, die die Arbeit schon gewonnen hat, verhin-
dert den Hrn. Vf. daran: Verum hoc quod longio-
rem desiderat laborem destinandum putavi alteri
harum commentationum parti. Also auch der so
über Erwarten grosse Umfang des Buches hat noch
nicht genügt, den Stoff zu erschöpfen, von dem
noch ein Theil für eine zweite Abhandlung aufge-
spart werden musste. Mit dieser mögen denn auch
die Untersuchungen über Calvus, Varius, Gallus
und Lucanus, die ursprünglich schon für diese
Schrift bestimmt waren (S.VIII) zu erwarten seyn.
Für jetzt lässt der Hr. Vf. S. 333—472 noch eine
Reihe von Excursen folgen, zum Theil nur Zusätze
zu dem früher Behandelten, zum Theil wirkliche
Kxcurse, welche an gelegentliche Erwähnungen
im Text anknüpfend andere mit dem Gange der Un-
tersuchung in keiner Verbindung stehende Gegen-
stände behandeln, Letziere beziehn sich meistens
auf Erklärung und Kritik schwieriger Dichterstellen
welche mit grossem Aufwand von Gelehrsamkeit
