165 Num., 21.
furchibaren Krisis sich ein solches Mittel als das
einzig heilbringende offenbart; er giebt zwar zu,
dass Robespierre’s von Neid und Ehrsucht gesta-
chelter Wille seinen mittelmässigen Talenten Kraft
und Nachdruek gegeben habe, aber es sey auch
der Grundsatz des Schreckens, den er anfstellte
oiler nach Danton’s Vorbild anwendete -— man möge
min sagen was man wolle — das einzige Mittel
gewesen, um die bisher gewonnenen Vortheile der
Revolution zu erhalten, einen vollständigen Bürger-
krieg zu verhindern und die Versuche der Vater-
Jandsfemde entschieden zu vereiteln (5. 259 f. 267 ff.
vw. a. a. 0.) Der Raum gestattet es uns nicht, in
die Einzelheiten dieser Schilderung einzugehen,
aber wir befürchten, dass Hr. Lochner, der grade
durchaus gerecht hat seyn wollen, ungerecht ge-
worden ist. Allerdings darf die unpartelische Ge-
schichtschreibung sich nicht durch Einflüsterungen
oder durch die Stimmen Derer, die unter dem Ter-
rorismus die schlimmsten Schicksale erlitten, irre
machen lassen, aber sie darf auch nicht den Cha-
rakter eines Robespierre preisen und an die Lau-
terkeit des Worts, mit dem er prunkte, glauben,
Robespierre war, wie Wachsmuth (Geschichte von
Frankreich Th. II. S.300) sehr richtig sagt, um kein
Haar besser als Muhamed und Cromwell, und wenn
man auch in ihm eher einen mordwüthigen Fanati-
ker als einen egoistisch-berechnenden Bösewicht
sehen will, so bedenke man, dass sich der Fana-
tismus und der Macchiavellismus mit einander sehr
wohl vertragen, Darüber ist Wachsmuth (a. a. 0,
8. 301—304 und 346 f.) gegen alle Apologeten des
Robespierre’schen Systems, zu denen neuerdings
auch Lamartine mit ergiebiger Rhetorik getreten
ist und in Robespierre den Luther der französischen
Revolution erkennt, nachzulesen. Wir meinen aber,
dass von einer solchen Tyrannei, die sich mit Tu-
gendhaftigkeit und anderen Worten von gutem
Klange schmückt, Montesquieu’s unsterbliches Wort
noch jetzt gilt:  ny a point de plus eruelle tyrannie
que celle que Fon Exerce & T’ombre des lois et avec les
couleurs de la Justice, (Sur les causes de-Ia gran-
deur des Romains chap. 14.). Wenn nun endlich
Hr. Lochner (S. 272) sogar dem englischen Pitt an
leidenschaftlicher Vaterlandsliebe und reiner Un-
eigennützigkeit mit dem Franzosen Robespierre ver-
gleicht, so ist das gewiss neu, aber — wie wir
offen heraussagen müssen — eine Parallele, welche
wir der Besonnenheit des Hrn. Lochner nicht zu-
getraut hätten,

JANUAR 1849.

166

Dagegen finden wir eine rühmliche Fernhaltung
alles Extremen in seinem Urtheil über Bonaparte.
So lesen wir über denselben im Jahre 15800; „San
sich nun der erste Consal durch solche Angriße (der Royali-
sten) unmittelbar bedroht, so ist es begreißSich, wenn er
von dieser Zeit an sich schürfer abschloss, und nuch, ohne
es zu beabsichtigen , den Schein eines Despoten nm sich ver-
breitete, Ucher schwärmerische Tänschangen, wie sie Robes-
pierre sich machte, wie sie den Männern der Gironde, ja wie
sie atıch Danton vorgeschwebt hatten, war er längst hinates,
düs Leben im Felde und die mathematische Schärfe seines
Verstandes hatten solche Tränmereien nicmals Wurzel schla-
gen lassen, er rechnete nicht auf die Tugend der Menschen
und kannte die natürliche Schwäche zu gut, um sie deshalb
zu verdamımen oder ganz zu verachten. Solche Angriffe
konnten ihn daher weder zur rachsüchtigen Tyrannei bewe-
gen, nöch im dem einmal gefassten Entschlusse wankend ma-
chen, Er empfand das Bedärfuiss einer Kestanration der
ganzen Nocietät in politischer und moralischer Hinsicht: hier-
zu bedurfte er vor allen Dingen des Ausseren Friedens,”

(x. 339). Dass zur Erreichung solcher Zwecke der
militärische Despotismus, als dessen Opfer der Her-
zog von Enghien fiel, nicht beschönigt worden ist,
elfen so wenig als später die Hinrichtung Palm’s,
liess sich von der Gerechtigkeit unsres Vf.’s nicht
anders erwarten. Eben so richtig als früher
die Unvermeidlichkeit der Revolution, hat der Vf.
(S. 371 ff.) die unvermeidliche Nothwendigkeit eines
Vebergangs Frankreichs aus der demokratischen in
die monarchische Form dargethan, Er zeigt, wie
es nicht möglich gewesen sey, dass auf den Con-
vent habe sofort eine Monarchie folgen, oder dass
dies von dem Directorium habe ausgehen können,
vielmehr sey die Armee, welche nach siebenjähri-
gen Kämpfen ihr Vaterland in eine Achtung gebie-
tende Stellung erhoben habe, damals die einzige
Klasse von Staatsbürgern gewesen, von welcher
eine Zukunft Frankreichs ausgehen konnte, Aber
unter allen ausgezeichneten Männern in derselben
war keiner zur Beherrschung des aufgeregten Frank-
reichs geeigneter als Bonaparte. Das Directorium
war eine aufgegebene Sache, an die Stelle der Ci-
vilisten und Advocaten musste nothwendig die Herr-
schaft eines Mannes treten, der selbst zu Pferde
steigen und Heere befehligen konnte, was die Fran-

zosen stets an ihren Königen geliebt haben, „War
nun einmal das Consulat einem sölchen Manne Öbertragen,
fühlte dieser Mann, dass kein Anderer die vom Geschick Ihm
gegebene Aufgabe hesser durchführen könne als er selbst, sa
dass er ein Schwächling oder ein Thor gewesen wäre, hätte
er sich durch eine republikanische Grossmuthsidee zur un-
xeitigen. Aldankung bewegen lassen und Alles wieder in das
alte Gewirr zurückgestürzt, s0 wird man dem Manne es
nicht verdenken, wenn er endlich aus der temporären Stel-
