vr

297

AL

i 1

l

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

‚ BresnAvu, b. Korn: Therefia, ‚oder Myflterien des
Lebens‘ und der Liebe, vom Dr. SF. A. Feßler.
Zwey THeile- 1807. 433 Bogen; mit 2 Kupfern
und 2 Vignetten, 8. (3 Rıhlr.) ) ;

eher‘; Schriften, wenig(tens die der letzten Jahre,
findalleinur Variationen des Einen grofsen T’he-
ma: Alles in.Gott, ‚und Gott ‚in Allem; nur Ein AM,
Eio Leben; alle‚Erfcheinungen nur der Gegenfchein
des Einen, welches allein ift, nur nothwendige Of-
fenbarungen. «der: ‘'harmonifchen Thätigkeit des Uni-
verfums: diefs vermag niclhit der Verltand ‚zu-erken-
nen, aber anzüfchauen vermag es des Religiöfen Ge-
müth, in.Einheit von. Vernunft, PhantaGe und: Ge-
fühl: wer zu diefer Anfchauung: gelangt ift, Geh in
den Abgrund des Yinepdlichen verfenken kann, und
‚in ‚Allem, welches;swird und gefchieht, die ewige
Harmonie des ‚All, erblickt, der hat: die wahre und
echte. Myftik., Hr..Feßler ift von‘ diefer Wahrheit
(wir fprechen in’ feinem-Siane) fa voll, dafs er nicht
‚aufhören. kann, fie immer ‚von. ‚neuem und immer
‚moch.einmal zu fagen, und ftets eine neue Seite auf-
‚zithhden, um wieder darauf zurückzukommen. Man
fühlt esı-bey. feinen, Schriften , dafs; er felbft alle Stu-
fen durchgegangen feyn mufs,. des "Glaubens: des
Zıweifelas, des «Willens; dals er aber,:nachdem der
erlte verloren war, von dem Jetzten nicht befriedigt
wurde; und. dann (fosfcheint ung) befonnen , ‚feiven
Verftand gefangen genommen, um in der Anfchayung
Befriedigung feiner Schnfucht zu fnder. :/Seioe My-
‚Auk kommt uns nicht vor; wie eingeboran,-wie her-
‚vorgegangen aus feinem eigen(ten \WVelen, {onders,
.wie weit er. he auch felbit aus der Sphäre des Ver-
{rundes hinweg(chieben mag, als eig! Praduct des, Ver-
‚Atandes. ‚Es iltımöglich, dafs Hr, Feßler in ‚unlern
„Worten keinen Sinn findet; dennoch kommt ;es. 1ifis
+16 vor. Darum vermag er atıch micht' das religiöfe,
-myföfche Leben; künftlerifch ‚darzuftellen ;.,fondern,
woller. diefes (wie in, der. Therefi@) unternimmt, da
SHertfcht immer die Reflexion vor, u0d. das Werk ift
mehr; gelehrt ; ‚mehr <lialektifch-rhetorifch,, als dafs
zes plaftifch anfchaulich machte die gro(ße Idee, die
ver.zu verkündigen fch gedrungen fühlt, ‚In diefem
Buche ift der Gang folgender. ; af HC
‚Hr, v: Saligny, ein Mann von hellen; Geift und
tiefem Gefühle; (wir geben, fo vie} n:0glichs, Hin, Fr.
Worte), ‚aber; mehr zur. Schwermuth, ala ‚zum Frob-
A. L. Z. \810. Erfler Band,

“N um.

38. »%

 

LGEMEINE. LITERATUR - ZEITUNG

 

} ab 1? Donnerstags, dem 83. Feörnär 1810,
VA AA AA
WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

. fon geftimmt, "ein eifriger und doch unzufriedener

Anhänger der Genfer Confelhon, kehrte verwu
aus dem Treffen bey Sulzbach nach  Fenkrech an
rück. Er liebte )ulien von Montereaw, eine Mündel
des Grafen u. Bondw,. der fich zwar zur katholifchen
Kirche bekannte, aber, durch Des Cartes belehrt,
im Umgange ıhit Spinoza gebildet; jeder kirchlichen
Gemeinde angehörte, wiewohler „das Unding nicht
kannte, welches die verwegenfte aller menfchlichen
‚Anmafsungen mit dem Namen religiöfe Toleranz
(—:warum, folcher Eifer’-gegen Worte? Duldung
‚wird ja auch: hier der Religion zugeftanden!) — be-
zeichnet‘ hat.” (Denn. „, wie der menfchliche Körper
van, dem Augenblicke feiner Ent/tehung an, zu fei-
ner. Auflöfung hinarbeitet, damit der Geilt Gch freyer
in das Reich des Ueberfnnlichen erheben könne,’ fo
ift auch die eigentliche Richtung jeder Kirche, fich
felbft im Men(chen aufzuheben, um ihn der höhern
Weihe: der Religion empfänglich zu machen.” Der
erfre Satz i(t aber.nicht wahr.) Zu Seligny's und ‚Yu.
lies Hochzeit ladet Graf Bondy die reformirten fe
diger von Charenton ein, dann einen Janfenilten, ei.
nen Jefuiten, einen Nominicaner, einen Sorbonni-
ften, einen Benedictiner. In diefer bunten Gefell-
fchaft erliebt fch ein erbaulicher lebhafter Streit über
die Ehe, indem einige den Stifter der Genfer Kirchb
tadeln, weil er.aus der Reihe der Sacramente die
‚Ebe ausgefchloffen, die.doch von jedem religiöfen
MMenfchen als das ältefte und heilig{te Sacrament ver-
ehrt. werden müfle, „da fie das ewige VerBältnifs
der Gottheit zu dem Weltall in dem {chörften und
ettelften Symbole offenbare;” andere ihn aber verthei-
digen. Ein. alter bliader Laie, Poldwtine, ein AYd-
‚fiel und‘ Priefter des Ueberfinnlichen , 'emdigt den Dis-
püt mit, einer falbungsvollen Rede. * Das Saecr:
der ewigen. Welt fey nur Eins: ‚Kinheit des Alls Yıd
Allheit des Einen; dem Bedürfniffe des glänbigen
!Wanderers müffe es überlaffen werden, ober es in
‚awey oder in fieben kirchlichen Sätramenten Be-
-fchauen und anbeten wolle. Nur Lidbe könnten wir
Gottes: Wefen ‚nennen, nur im Bilde der Liehe den
‚Zufammenhang des Einen und All faffen: ?Liebe und
Religion feyen Eins; fo haben Chriftus, FJokehres und
Paulus gelehrt. © Die Ehe fey der reife AbgTanz''des
Einen Sacraments der ewigen !Welt, Die wahrbaf-
eig Liebenden  ftänden über alleKirchen 'erHaben m
eiligthume der Religion; wie jede Kirche‘ 16 ha
auch die Religion. ihre Myfterien und ihr einziges St
REAL Schquy's und Julia’s Ehe fey int-Schöffe
P der
