395
wie aus Berichten an das Unterhaus erhellt , höchft
beklagenswerth,’und erft feit diefer Zeit find Re-
formen eingetreten. Eine der wichtigften in diefer
Hinficht ift die Erbauung des neuen Bethlem zu Lon-
don, welches 1815 eröffnet wurde, nachdem der
Bau 875,000 Rthir. Silber ae kofter hatte. -
führliche Befchreibung diefes prächtigen, mehr oder
minder zweckmäfsig eingerichteten Pallaftes möge
man im Buche felbft nachlefen, wo auch dem Arzte
der Anftalt Dr. JFrig/ht für feine freundliche Gefäl=
ligkeit und zweckmäfsige Behandiungsweile, wie
auch dem chirurgifchen Alhftenten deffelben ‚' de
auch bey uns wohl gekannten und gefchätzten Dr.
William Lawrence reichliches und verdientes Lob
elpendet wird. — Sehr intereffant wird der Ab-
Fbnitt durch eine Vergleichung der Phyfiognomie
franzöfilcher und englifcher Irrenhäufer  efchioffen
und felbft in der Geifteszerrüttung die Verfchieden-
heit des Nationalcharakters treffend bezeichnet,
Kap. IX. Gebär- und Findelhäufer, Die
Hülfe, welche in Paris armen Müttern in der Stunde
der Noth geleiftet wird, ift doppelter Art. Die eine
geht von Privatleuten aus, welche die Societe de 1a
Charite maternelle bilden, wodurch jährlich etwa
"700 Kreifende unterftützt werden. Die andere lei-
tet der Staat durch das Hof/pice de Taccouchement
(de la Maternite), in welchem jährlich etwa, 3200
entbunden werden, Mit diefem Gebärhaufe ifı eine
Hebammenfchule verbunden unter Leitung des be-
rühmten Dubois, und der Sage - femme en chef, Mad.
Lachapelle. Die hier vorfallenden Geburten werden
bey weitem in den meiften Fällen der Natur über-
Jaffen. Arzt des Spitals ift der als Anatom und Phy-
fiolog berühmte Chawuffier. — Eben fo vorzüglich
find die Unterftützungen, welche London hülfsbe-
dürftigen Kreifenden gewährt. Auch hier befteht
ein Privatverein und aufserdem find mehrere öffent-
liche Entbindungsanftalten vorhanden, unter wel-
chen das Gebärhaus der Stadt London (City of Lon-
don Lying- in Hof/pital) das be(te feyn dürfte, „und
eine vortreffliche Idee von der Humanität und
Grofsherzigkeit giebt, mit welcher die Engländer
Anftalten diefer Art unterhalten.” Auch hier find
die Geburten fallt immer der Natur überlaffen, einen
Geburts{tuhl kennt man nicht und unter faft 1200
Geburten (in 4 Jahren) fGfnd nur zwey Weiber mit
der Zange entbunden worden! (Hört!) — Das
Parifer Findelhaus (Hofpice des enfans trouves),
welches früher feiner Einrichtung und grofsen Sterb-
lichkeit wegen nicht den beften Ruf genofs (noch in
den Jahren 1774—1790 ftarben von Sieben Kindern
Scchfe), hat (eitdem, fo weit es bey Anftalten die-
fer Art möglich ift, fehr zweckmäfsige Verhefferun-
en erhalten; auch ftarben im J. 1819 von 5,057
Findlingen nur 1367, mithin Sechfe von Drey und
Zwanzig. Die Art der Aufnahme, der Ernährung
durch Ammen uw. f. w. ilt anziehend befchrieben.
Die ärztliche Leitung der Anftalt beforgen die HHn.
Baron und Bre/chet , jener als Arzt , diefer als Chi-
rurgus. Herrlich eingerichtet ift das prächtige

”

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Die aus-'

396
Foundling —- Hofpital zu London, deffen Einkün
aber auch fich jährlichauf 2060 Pf. Sterl]. bela ne
Die in der Anftalt erzogenen Kiader werden fpäter
in der Stadt untergebracht, doch ftehen fe bis zum
vollendeten zwanzigften Jahre unter Vormundfchaft
der Anftalt und jedes Individuum koftet derfelben
Ola ‚diefer Zeit 1570 Pf. Sterl. (9,420 Rthlir,

old!

Kap. X. Zur medicinifchen Polizey. ı. 4
theken und Pharmacie centrale. Die Apothe-
ken in London und Paris (wo es 214 giebt), befin-
den fich ‚nicht in der. lobenswertheften Verfaffung,
fondern laffen fich mehr oder weniger den Unfeg
des Marktfchreyerwefens, Arcanenkrams u. f. w. zu
Schulden kommen. Um {(o weifer ift die Errichtung
der Pharm, centrale,; eines Inftitutes, welches alle
Civilfpitäler , öffentliche Verforgungsanftalten, Ge-
fängniffe, ' Irrenhäufer Armenanftalten ‘ in’ Paris
wie in den Provinzen mit den nothwendigften Arz-
neypräparaten verforgt. - Director der Anftalt, die
ein eigenes we Gebäude mit einer luxuriös ein-
gerichteten Normalapotheke, trefflichen Laborato-
rien, und einem finnreichen Apparate, zur Bereitung
der Extracte im! Dampfbade u. a. befitzt, ift der als
Chemiker und Pharmaceut rühmlich bekannte Hr.
Henry. — 2. Bevölkerung und Confumtion in Paris.
731,966 Confumenten (nach dem Cenfus von: 1817)
verbrauchen allerdings eine, beträchtliche Quantität
Wein,’ Brot’ und Fleifch, Intereffänt ift die bey die-
fer Gelegenheit mitgetheilte Befchreibung der öffent-
lichen Schlachthäufer (Abattoirs), durch deren Er-
bauung fch Napoleon um die Gefundheit der Haupt-
fıadt nicht wenig verdient gemacht hat.‘ — 3. Ocf-
Fentliche ‚Abtritte, Ebenfalls ein‘ für die Gefund-
heitspolizey hochwichtiger: Gegenftand!' D’Arcet’s
Gedanken, durch Wärme (fchon eine Lampe reicht
his) Yie Luft in den Zugröhren zu verdünnen und
fo den Gasarten des Abtrittskanals einen Abzug zu
verfchaffen, gah Veranlaffung zur Finrichtung der
vortrefflichen Cabinets d’aifance inodores. Noch
zweckmäfsiger conftruirt find die von Cazenecuve und
Donat erfundenen neuverdiogs viel hefprochenen Fof-
‚fes mobiles‘'inodores, auf deren Einführung in Preu-
fsen bekanntlich dem Hin. Fauche- Borel die Regie-
rung ein Privilegium für 20 Jahre bewilligt hat. —
4- Anftalten für gewaltfam Verunglückte. Selbft-
‘morde und Scheintode ereignen fich in Paris häufig,
weshalb so Anftalten in und ganz nahe hey Paris an
beiden Ufern der Seine’ mit fr Auffchrift: Secours
aux afphyxies, noyes etc, angetroffen werden.
Hülfe leiften die ftets’in der Nähe befindlichen , und
in der Behandlung unterrichteten, eigentlich zum
Dienft beym Feuerlöfchen hbeftimmten Sapeurs—
Pompiers, welchen auch ein Rettungsapparat über—

eben ift. Aufgefundene unbekannte Todte wer-
en in einem eignen Häuschen, der fo genannten
Morgue ausgeftellt, wo man faft immer einen oder
mehrere Todte antrifft. — 5. Medicini/che Char-
7atanerie. Dafs diefe in allen grofsen Städten ein-
heimifche Talchenfpielerin in Paris und London
vor-
