SS

ee A. L.Z. Nüm. 236. AUGUST 1810. 944.

Zum Befchlufs wollen wir noch zu einzelnen Be-
hauptungen/des Vfs. ragen oder Zweifel aufwerfen,
wie fe fichuns eben dargeboten: Zu S. 104 Vom Mi.
ven - Auge der Germanen fagt Tacitus michts, und
erlhofs Autorität hätte nicht (o hoch angefchlagen
werden follen, Zu S, 13. „Familien und Stammgeift
f6y ein Hindernifs des Städtebaues.” — An-fich nicht:
denn’die erfte Anlage derfelben müfste ja gerade da-
durch befürdert worden feyn, Zu 5. 2%. Zu bezwei-
fein itdie moderne Gröfse und Pracht des‘ Hafens
zu Winethä, die, dem Zuflammenhange nach, minde-
{tens in die Zeiten vor Attila fallen müßte. Auch
hat der Vf. keine eis ‘nachgewielen. Zu 5, 65.
Heinrichs, des Finklers, Städteverordnung rührt in
dirfer Form wohl nicht von ihm herz mindeftens Gnd
die in der 640m. aufgeführten Autoritäten (chwan-
kend. -S. 68: Notuar/mnd S. 70. Not; 16, ift das-füäch-
fifche Weichbildials Belcg gewiller, von Karl d.G. ver-
'liehenen, Privilegien nfgeführt! In den Kapitularien
wird der Vf. vergebens danzch, fuchen. Sehr unhalt-
bar ift des Vfs. -ganzes Railonnement über 7hrpis
und deffen bekannten Roman (S. 106.). . Dean dafs
ihn- Kalixt II. für autbentifch zu erklären beliebte,
foll doch kein kritifcher oder hiftorifcher Beweis fei-
ner Echtheit feyn? — Und wenn er hinzufetzt, die
Sage fey früh und allgemein geglaubt, und von auf-
merk{amen Alterthumsforfchern beflätigt worden, und
diefs mit Albert Cranz, Ernfi Brotuff, ‚und Georg
Fahritius (Origg. Sax.) zu belegen fucht, Ho“hat der
VE. unftreitig ganz vergeffen, dafs alle drey im fechs.
zehnten Jahrhunderte lebten, «ind die erften beiden
froch überdiefs, zumalıfür die älteren Zeiten, fehr
unkritifch find: —  Beller ift die Periode der (ächl-
chen: Kaifer-Wehandelt,, S. 177. follte ‚für die. Sum-
men der Städtefteuernsin;Pfunde Hellern,ein Mafs-
ftab nach gegenwärtiger Währung angegeben feyn,

ı Zwey Dinge finds vor allen, die der würdige Vf.
in Zukupft  ebr zu berückfichtigen hat; 1) grüfsere
Genauigkeit in der Daritellung, und 2) fchärfere Kri-
tik in.Benutzung der Quellen und der fubüdiarifchen
Schriftfteller , von welchen letztern der Vf. zu häufi-

Gebrauch gemacht. Unter diefen Bo lngungen
wird er den im Eingange angegebenen Zweck voll-
kommen erreichen!

_ NEUERE SPRACHKUNDE,.
Dreusorw; b, Arnold: Diafogwes gear fa vie foclale ;
ropres ä fe former au ton’de 1a converfation en
Francois et en allemand, pär F. Brauval. 1. Theil.
1808. S. 216. Il. Tb. 1809:.S. 216. IM, Th, 1810.
S, 204. (Jedes Bändchen 16 gr.)

Die drey Bändchen franz, Gefpräche von Hrn, B,
gehören zu den beften in‘ihrer Art, . welche Rec,

"A _

’'

kennt. Sie verbreiten fich über.die im gewöhnlichen
Leben vorkommenden Gegenitande auf eine {ehr an-

'gerlehme Weife, und zeichnen fich durch-echt franz.

Wendungen, und durch eine fehr glücklieke Leich-
tigkeit des Dialogs vor andern ähnlichen Arbeiten
vortheilhaft aus., Iodefs blieb Rec. doch noch Finiges
zu wünfches übrig, worauf er Hrn, B. aufmerkfam
macht, damit hey einer zweyten Auflage, die, wegen
der Brauchbarkeit des Buchs, hoffentlich bald erfol- -
gen wird, darauf RückGcht genommen werde, Da
das Buch vorzüglich für Deutfche beftimmt ift, fo
wäre es fehr nüizlich, wenn hier und da bey den Ge-
fprächen die fehlerhaften, unter den Deutfchen ge-
wöhnlichen, Ausdrücke, die fogenannten Germanif-
men erwähnt worden. wären, um den Deutfchen,
indem er den beffern Ausdruck lernt, zugleich auf
den fehlerhaften. auftmerkfam zu machen. Diefs
kömte zuweilen fehr kurz geflchehen feyn, ZZ. B.
Wenn es heifst j’ai pris Id libertt ete.: To könnte in
Parenthefe erwähnt feyn: nicht je me /uwis pris etc.
Auf diefe Art würde das Buch‘ noch elebrender
werden. Zweytens wün(chte Rec, hier und da noch
mehr Detail. Denn gerade diefs läfst fich nicht aus
den Wörterbüchern lernen, die in diefer Hinfcht
immer nöch fehr unvollkommen find. Wir meinen
damit, dafs z. B. beym Reiten nicht blofs von monter
und defcendre, Tondern auch von dem Gefchirr des
Pferdes, . von .defn verfehiedenen Gange deffelben
u. f.w., fo ausführlich als möglich die Rede wäre. Je
voll(tändiger das Buch in diefer Hinficht feyn würde,
defto brauchbarer wäre es auch, Von diefer Seite *
hat es aber Rec, amwwenigf{ten befriedigt. Endlich ma-
chen wir. Hrn, 3. noch auf einige Phrafen aufmerk«
fam, die theils unfranzößfch find, theils von der
Art, dafs fe Deutfehe fehr leicht irre führen können.
Zuder erlten Art gehört im 2. B. p. 64. avast table, (tatt
avant diner, oder /ouper, oder avant le repas. P.102.
Edugiter fratt ever; p. 79. entendez Aratt &coutexz; IM.
175- je m'e/pire pas (tatt je nE crains pas.‘ Zu der zwe

ten Art, wenn sm hartbois durch Hoboifterklärt wird;
Hoboift heifst. im Deutfchen, wenn gleich mit Un-
recht, jeder MufGkus bey einem Regimente, .alfo mufs
es durch muficien überfetzt werden; im Franz, heifst
hautbois nur ein Oboebläfer. Wenn Hr. B. fagt Mic I
confeil?re R.: fo kann der unkundige Deutfche leicht
fneynen, dafs”die Franz, fo wie die Deutfchen die

; Titel der Männer immer auf die Frauen übertra-

gen, und er wird dann auch fagen: Mde ja paßeer,
oder paßeufe, Me ia profeffeufe ete.; und fo fpricht
man doch in Frankreich nicht. S. 120. ift Caftellam
durch Cafle/lan überletzt; warum nicht durch Chäte-
Jain? Freylich entfpricht die Würde eines Chätelain
nicht ganz der eines Caftellans® indefs find fie doch
fehr verwandt, und es ilt doch gewifs beffer fo _zız
fagen, als das deutfche Wort beyzubehalten , welches
für den Franzofen. unverftändlich ift.

 
