193

Num.,

194

24.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
EL za

Mittwochs, des

25. Janwar 1809.

INTELLIGENZ DES BUCH- uw») KUNSTHANDELS.

1. Neue periodifche Schriften.

D. ı1te, Stück vom Journal des Luxus und der
Moden, und 7
-' Das 10te Stück des Allgemeinen Deutfchen Garten-
Magazins ;

Gnd erfchienen, und an alle 1öbl. Buchhandlungen,
Poft- und Zeitungs - Expeditionen verfandt worden.

Weimar, im Novbr. 1808.

Herzogl.S. privil Landes-Induftrie-
Comptoir.

A

Anzeige,

die neue Zeitfchrift: Jafon, herausgegeben vom Ver-
faller des goldenen Kalbes, betreffend.

afon hat nun feine erfte Fahrt nach dem goldenen
Fliefßs der veredelnden Wahrheit im Ocean des Wif-
fens, Denkens'und Wirkens glücklich vollendet. Er
hat auf derfelben keine der grofsen Umwandlumgen,
die der mächtige Genius Napolcowm in der politifchen
und moralifchen Welt bewirkt, unbeachtet gelaffen.
Mit fcharfem , auf das hohe Ziel der Men(chheit gerich-
tetem, Blick würdigte er Frankreichs Fortbildung zur
echten Monarchie, Weltphalens und Bayerns Reichs-
Conlitutionen, Deutfchlands Erwartungen vom Rhein-
bunde, Preunfsens Fall, Schwedens Krämpfe, Spaniens
Wiedergeburt, der Osmanen Schwäche, Oeltreichs
Verlegenheiten, das Bedürfnifs einer Kirchenvereini
gung und andere Denkwürdigkeiten des thatenvollen
verfloffenen Jahres; oft mit Kückblicken auf die Vor-
zeit zur Beleuchtung der Gegenwart. Mit dem Senk-
bley des Scharflinnes mafs er Tiefen und Untiefen des
menf(chlichen Willens und Wähnens, peitfchte die
Schaumwellen der Thorheit mit der Geißel des Spottes,
bekimpfte das vielköpfige Ungeheuer Egoismus durch
Vorhaltung des Spiegels höherer Anlichten des Seyns,
erfchütterte mit ftarken Ruderfchlägen die windftille
Fläche des deutfchen Nationalcharakters. Blumen vom
claffıfchen Boden Griechenlands und Roms und Frächte
des eigenen Genius Ichmückten die Argos in ihrem
erniten Laufe nach dem Ziele. — Wer (ollte ihr nicht
Glück zu der ‚bereits angetretenen zweyten Fahrt
wünfchen! .
A. L; Z. 1809. Erfler Band.

Das erffe Stück des zweyren Jahrgangs dieler Zeit-
fchrift , vom Januar 1809., ift gelen Inhalı,, Fe
IL. Amphion. MM. Gefpräch bey Corn. ippa‘
Büfte. IM. Portugieffche Bildnille, IV, Det Grin
im Stanbe. V, Heroen-Infchrift für ein Capitol der
g5sllerm Welt, VL Adminifırations- Codicill.‘ VIL Die

räfectur - Verwaltung in kleinern Staaten. VIL Des
Nachlefers Apoftrophen.

Diele Zeitfchrift ift monatlich in allen Ruchhand:
lungen und Poft - Expeditionen , der Jahrga en
Vorausbezahlung , um 5 Rthlr. Convy. Geld IC) Fl. Rhein)
zu haben, .

Neu antretende Intereffenten, die das Werk voll-
frändig zu belitzen wünfchen, erhalten den ge!chlaf-
fenen Jahrgang 1808. bis zur nächfren Oftermefle um
drey Thaler (5 Fl. 24 Kr.). Gotha, den 27. Dec.
1808.

Die Becker’fche Buchhandlung‘

IL. Ankündigungen neuer Bücher.

In unlerm Verlage ift fo eben erfchienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben: :
Johann Sinclairs |
"Handbuch der Gefundheit und des langen Lebens,
In einem freyen Auszuge herausgegehen vom Prof.
Kurs Sprengel; mit de(Ten Bildnifs,
Preis ı Rthlr. 12 gr.
Kunfrt-, und Induftrie-Comptoir

in Amfterdam.
(Warmoesftraat Nr. 2.)

 

Von der i ;

Neuen Form des Civil. Proceffes , oder von dem theoretifch-

praksifchen Commentar über Napoleons Geferzbuch des bür-

ri, Verfahrens , aus dem Franz, des Lepage über-

oz und mit einer Andeutung der vorzüglichften

Abweichungen des gemeinen Rechss hegleitet, von

Joh, Chriftoph Conrad HWehre, Advocat in Göt-
tingen,

wovon des erflen Theils erfles Buch kürzlich fehon im

Verlage der Vandenh. und Ruprecht'’fchen Buch-

u Göttingen erfchien, wird nächlent

a 8
