237 ,

) 800 ZITERARISCHE ANZEIGEN

I, Ankündigungen‘ neuer Bücher, .

Soeben ilt erfchienen und an alle Buchhandlungen
verfandt ; ; ;
' Chronik des neunzehnten Jahrhundergps
1805 r
von G. 6. Bredow, ; \
+ Profeffor der Gefchichte in Helmfäde.
‘ Altona, -
+ ı bey J. F. Hammerich. . '

'. Diefer Band der Chronik enthält aufser einer mög-
Kchft vollfrändigen Erzählung der politilchen Begeben-
heiten des Jahrs 1805, theils aus gedruckten Blättern,
theils-aus {chriflichen und mündlichen Berichten,. ge-
fammelt, mehrere intereflante Beylagen. Herr Holfrath
Schulze hat, mach einer kourzen Zuflammenf(tellung der
Hauptmomente des Galllchen Syltems, befonders den
wiffenfchafilichen Werth. deffelben gewürdigert, und
durch Schädel von Bulchmännern, die der Herr Dr.
Lichtenflein aus Afrıka mitgebracht hat , glücklich unter-
frützt , ift er auf Beobachtungen geführt werden , die
zu einem Endurtheile über die Galliche Entdeckung zu
führen: Icheinen. — Herr Profellor Schrader giebt eine

edrängte kritifche Ueberficht-der juriftifchen Literatur
der erfıen Jahre des ı191en Jahrhunderts; Herr Profellor
Remer eine Ueberlicht der ‚wichtigften Entdeckungen
und Erfahrungen in Phyfk, Chemie und Medicin ; Herr
Hofrath Bruns eine Nachricht von den Fereicherungen
der Länder - und Völker - Kunde in eben dieflem Zeit-
raum; und von Herrn Hofrath Pfaff hindert fich dabey
eine äulserft bequem eingerichtete Tabellen. Verglei-
‚chung. des franz. repuhlikanifchen Kalenders mit dem

Gregorianifchen , vom 22lten Sept. 1792 bis zum 31ften’

December 1805, auf ‚einem Bogen, ‚Ein Regifter über
alle 5. Jahrgäuge erleichtert den Gebrauch. Ueber den
Werth.der eigentlichen Chronik mufs das Urtheil kriti-
Achen Journalen und Zeitungen überlaffen bleiben.
(Koftet in allen Buchhandlungen 3 Rıblr; auch
find von den vorigen 4 Jahrgängen noch Exemplare für
4-Rıhlr. 12 gr. zu haben,) ;

 

Neue Bücher zur Jubil, Meffe 1807.
bey Johann Jakob Palm in Erlangen.

Fünks kryptogam. Gewächle des Fichtelgehirges, 7tes
und $tes Heft, gr. 4., in Comin, jeder Heft ı fl. 12kr,
, : 18 gOGr.
‚Alücks Erläuterung der Pandecten, ein Commentar;
Vll. Bandes ılıe Abıh. gr. 8. 1 8. 12 kr. 188Gr.
== deflen IM. Bds 21e Abth, Zweyre vermw. Aufl. gr. 8.
" 1 8. 12 kr. 18 gOGr.
Harlı allgemeiner Kameral- Oekonomie- Forft- und
Technologie - Korrefpondent für ‘1807, eine wöchent-

liche Zeitkchrift, Zweyter Jahrg.-gr.4. in Commiffion...

Ken erand? 7 8. oder 4 Rıhlr.
Pöhlmanns praktilche Anweilung, Kindern auf eine an-
£chauliche , den Verftand in Thätigkeis fetzende und

On

U

258

fr

Jeichte Weife die erften Anfangsgründe der Rechen-
kunft beyzubringen ,, Ir Thl. 2te mit 2 Tabellen verg,
mehrte und verbeff, Aufl. oder des Verlachs’ einer
praktifchen Auweilung für Schullehrer 6r Theil. 8,

: ) rn 45.1,30 kr. 1 bir,‘

Rau Materialien zu Kanzelvorträgen über die Evanger
lien; 1lıen Bandes 2tes Stück, 2te yermehrte Aufl,
gr. 8. \ s 40 kr... 10 Gr,
Rösliggs neue Fabriken(chule 2ter Theil, entbh, über die
noch nicht befchriebene Stanniollchlägerey, ‚eine Ab-
handlung von Herdegen, und über Hanzmerwerke mit
Schwanzhämmern für Stanniolbamyierwerke, eme
ınechan, Abhandl, von dem Herausgeber, mit 4 illum,
Kupfern. gr, 8, 7 68. 4 Rıhlr.,
Linien zu Pählmanns Schreiblectionen in Kupfer gelto-
chen, das 100 ä 50 kr, 12 gGr., baakı

*

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben: .
Geographifches Handbuch für Jugendlehrer ; oder Be.
herein der wichtig len Städte und Oerzer from-
der HWelszheile,. Aus den neueften Reifebelchrei-
bungen gezogen und nach Gasparji's zweytem Cur-
fus geordnet von /. €, Moeller, Karecher und Oe-
"komom im Altonaer JVaifenkaufe, ır Band , welcher
‚ Aßen und Afrika enthält. Altona, bey Hamme-
rich 1806. 24 Eogen in gr. 8. Preis I Rıhlr.
‚Die frühern Schriften des Herrn Verfallers wurden
von Recenfenten und dem Pubhliko mit Beyfall aufge-
nommen, das gegenwärtige Handbuch verdient gewils
nicht weniger die Aufmerklamkeit der Jugendiehrer,
Der Herr Verfafler fapt mit. Recht in der Vorrede, dals
es lsicht fey, beym Unterricht in der Geographie, die
Wifsbegierde der Kinder, die gerne-etwas mehr willen
wollen; als in dem gewöhnlichen Lehrbuch fteht, zu
befriedigen, wenn yon Europa die Rede ift, Betrifft
es aber aufser - europäilche Länder und Städte, Co hat
der Lehrer felten die Quellen, die, ibm Stoff zu meh-
ren Nachrichten darbieten könnten, bey der Hand.
Er glaubt daher, dafßs es dielem.angenebm leyn werde,
ein Buch zu haben, welches auch von den bedeutend-
ften Städten und Oertern der fremden Welttheile, das
Wicbhtigfte von ‚demjenigen enthält, was er in femem
Lehrbuch nicht Ändert, und ein folches Buch von mäfsi-
ger Größe ‚fuchte er in diefem Handbuche zu liefern,
deflen ar Band Amerika und Auftralien enthalten wird.
Er ilt darin dem 2ten Curlus des. Gesparifchen Lehr-
buchs gefolgt; allein, da es nicht blofs eine ausführliche
Inhaltsanzeige , fandern auch ein vollfıändiges Regilter
hat , [o kann der Lehrer es eben fo gut bey jeder ande-
ren Geographie bemutzen. Aber es ift auch fo abgefalst,
dafs es, ohne ein anderes Lehrbuch, ein vollftändiges
Ganzes ausmacht. ‚Die Befchreibungen der einzelnen
Länder und Städte Gnd gröfstenthei’s nicht [ehr lang,
und, nach der Ueberzeugung des Referenten, um fo
viel brauchbazer. >»+4+ ©»,
IL. Neue
