" Waare allzu oft ansieht,

geordneten Standpunkte «befand,

-vat - Sammlungen, 1
'freiknues zu’geschweigen , der, wie‘Hr, Mayilancodirt

255

Pracht jenes Bourbonischen Museums über den mit-
telmäfsigen Werth der in ihm aufgestellten Samm-
Jungen nicht leicht täuschen, denen man die planlose
Zusammenhäufung alten Besitzes und neu erkaufter
Die Durandsche Vasen-
sammlung, welche einen ‚grofsen Theil jener Vor-
räthe ausmacht, ist keinesweges geeignet, ein sol-
ches Mifsbehagen herabzustimmen: von einem aus-

ezeichneten Kunstsammler, dessen Kenntnifs und

jeschmack sich im vieljährigen Lauf seiner Ankäufe
und vorzugsweise seit dem letzten Quinquennium
etruskischer Entdeckungen ausgebildet hat, ist sie
in jenen früheren Jahren gesammelt und dem Museum
überlassen worden‘, in denen die Kenntnifs antiker
Vasenbilder sich auf einem gegenwärtig sehr unter-
Dagegen eröffnet
in der Königl. Bibliothek ein einziges Antikenzimmer
nach seiner neuesten Aufstellung der auserlesensten
Denkmäler kleinern Umfangs eine ‚Reihe der sel-
tensten Gegenstände, welche uns aus dem- Alter-
thum übrig geblieben sind: inmitten einer Münz- und

- Gemmen - Sammlung , welche, auch nach dem bekla-

genswürdigen Diebstahl der Goldmünzen, keiner an-
dern nachsteht, ein Schatz antiker‘ Metallarbeiten,
unter denen die neu gefundenen Silbergefäfse von
Bernay, voll sehönen und‘ merkwürdigen Bilder-
schmuckes, mit Recht eiuen vorzüglichen Platz er-
halten haben,

Unbeschreiblich reich und in stetem Wachsthum
begriffen ist der Antiken- Vorrath französischer Pri-
Manches ‚elirenwerthen’ Kımst-

zu Besancon, anserlesened’ Denkmäler aus dem ita-

.Jiänischen Kunsthandel in Provinzinlstädte Frank-

ug der

reichs entführt hat, und selhst: mit’ Ueber,
Tactes aid

berühmten Sammlungen des Herzey® von

des Grafen von Pourtalds, deren Hauptstücke durch
Panofka’s Herausgabe auch dem Auslande bekannt
gemacht sind, ist von mehreren bedeutenden Samm-
Jungen ‚neulicher Bildung und neuester Vermehrung
zu berichten. Der Herzog von Luynes , dessen Samm-

‚ Jerstolz es ist, nur auserlesene und wohlerhaltene

Gegenstände griechischer Kunst zu hesitzen , ‘hat sei-
ner Auswahl von bemalten Thongefälsen und Erzge-
räth kürzlich zwei grofse sicilische Vasen hinzuge-
fügt, deren eines mit Neptuns-Mythen aus den Mo-
numenten -des archäologischen Instituts bereits be-
kannt ist; das andere, in grandioser Zeichnung mit
röthlichen Figuren, eine Bacchus-Pfiege vorstellend,
wird ebendaselbst nächstens erscheinen. Der vor-
trefflichen Reihe ehernen Waffengeräths, welche der-

- selhe geschmackvolle Sammler aus Neapel und Etru-

-rien erhielt, lassen sich in ihrer verschiedenen Art

' die Bronzen gegenüber stellen, welche zugleich mit

einer auserlesenen Sammlung von Goldsachen und
manchen schönen Gegenständen jeder Zeit und Gat-
tung das anspruchlos angeordnete Kabinet des Hrn,
Keril bilden, Die durch Raoul - Rockeite bekannt
gemachte Cista mystica‘, das Leichenopfer für Patre-
klus vorstellend, die schöne und dem Vernehmen

 

756

nach aus igent gekommene Rin uppe, wel-
che den Deekel ‚eines ähnlichen Eee Cl (ses ge-
schmückt zu habem scheint, die sitzende Figur eines
Sophokles, die aus den Werken des archäologischen
Instituts bekannte Tritonin in strengem Styl, ehd-
lich di& eines” vorkämpfenden Helden) "etwä des Lh-
crensischen ‘Ajax —, sind einige von den” vielen
antiken Bronzen Jim durchgängig auserlesenen
Schatzes, Ueber die Vasen des Baron von Beugnot
kam von Röm aus, wo sie gesammelt wurden, be-
reits manche Kunde ins Publikum, Manche der da-
mals auch unsererseits beschriebenen Gegenstände
sind, wie es der im Fortgang des Sammlens in stei-
gendem Verhältnifs. geläuterte Sinn der eifrigsten
Sammler zu gebieten pflegt, seitdem in andere Hände,
grofsentheils in die Durandsche Sam ang überge-
gangen , während neue Denkmäler des vorzüglichsten

Verthes sich hinzufanden, . Von solchen hisher un-
erwähnten Denkmöälern erwähnen wir eine große
tyrrhenische Anıphora, den Kampf der: delphischen

‚ötter mit dem Tityus  vorstellend; die Minerven-
geburt eines andern Gel äfses mit Inschriften. und-die
vortreffliche nolanische Diota, welche den Knaben
Oedipus (OI4IHO42AX überschrieben) in den Ar-
men des Hirten Euphorbos- zeigt, ward schon früher
in diesen Blättern berührt, Indefs kann keine der
bisher genannten, sammt und sonders höchst schätz-
baren, Sammlungen den Vergleich mit derjenigen
aushalten, welche Hr. Durand seit dem Verkauf sei-
ner ersten Sammlung an die französische Regierung
auf seinen häufigen und selbst im gegenwärtigen
Augenblick erneuten Reisen nach Halien:neu eriwor-
ben hat. Erzgeräth und Goldschmuck‘, Thonliguren
und Thongefäfse bilden die Hlanpt-.Abihei] Rn je-
nes bewundernswürdigen Kabinets; alle Und jede
sind ’sö reichlich besetzt und von derantiken Dutzend-
waare, die den-Genufs. der meisten Kunstsammlun-
gen stört, so freigehalten, dafs man nur ungern ir-

nd. einer; jener. Abtheilungen den Vorr; -

en würde” fühlte mäh Sich nicht Jureß die ben
-schwengliche Wichtigkeit, der. volcentischen Entdek-
kungen unwiderstehlich zu den Vasen gezogen. Dem
-Vernehmen nach steht von Hrn, Raoul- Rochette eine
-gelehrte' Musterung jener gesammten Schütze zu ver-
offen; Einzelnes aus ihrem reichen Stoffe auszuhe-
ben ist schwer. Manche ihrer Hauptstücke, vor al-
len die.Krösus- Vase, ist durch die Werke des ar-
‚chäologischen Instituts zu allgemeiner Kenntnis ge-
-Jangt; andere, wie das Vasenbild des augengefleck-
ten Argus, stammen aus den in Londen verkauften
Campo arischen Vasen ab, und sind aus Bröndstedt’»
Beschreibung dieser letzteren bekannt. Beispiels-
weise erwähnen wir von andern Merkwürdigkeiten
der Sammlung einen bis jetzt unbekannten Künstler-
-namen Thypheithides (OYOEIOI4EX ENOIESEN ),
„welcher, in seinen Zügen hinlänglich verbürgt, un-
‚ter den Henkeln einer grofsen, aufsen mit Augen,
innen mit einem Reh. verzierten Schale erscheint,
Demnlichst erwähnen wir die seltenen Darstellungen
zwei grofser Anphoren mit röthlichen Piguren yo
reier
