' Num., 173. JUNIUS.1810.

: gegründetes Zutrauen zu einer Einficht , und un-
chütterliche Feftigkeit des Willens erfodert, um
fer Fluth entgegen zu wirken. Die JInotrigue
rricht in der N deßıten Welt fo gut, als in der poli-
;hen. Die Vorfteher gelehrter Anftalten werden
a ihr bearbeitet, eben [o wieStaatsmänner, die aus-
rtige Angelegenheiten führen. Kigentliche Ge-
rte find zu dieler Direction am wenigften gefchickt:
:ht allein wegen der Vorliebe für ihr Fach, fondern
rzüglich deswegen, weil Ge zu lebhaft vom Interefle
r jedes einzelne ergriffen werden. Wer regieren
11, mufs Gch zu einer gewiffen Höhe über den gan-
n Gegenftand erheben, den er beherricht. :Es ift
ır felten, dafs Gelehrte diefes vermögen , das ganze
ıld der menfchlichen Erkenntnifs und Wiflenfchaft
‚erfehen, das Detail kennen, und jedes an feinen
atz zu fetzen wiffen. Und wenn auch Göttingen
t feiner Errichtung ein paar folche Männer nennen
nn: fo hat es dennoch fo vielSchwierigkeiten, eine
zademie am Orte felbft zu.dirigiren, dafs es allemal
(chätzbar bleibt , einem Kenner der Wiffen(chaften,
- dabey die Talente des Staatsmanns beGtzt, und im
ze der Regierung lebt, wo alles aus dem politifchen
‚Gchtspunkte angefehen wird, die Leitung der An-
legenheiten übertragen zu können,
ie eigentlich wifen(chaftliche Philofophie, die
etaphyffche Abftraction, war ihm fremd; und da-
erh Blieb er um fo viel mehr unparteyifcher Zu-
hauer der metaphybfchen Bewegungen unfrer Zeit.
an fängt jetzt fchen an einzufehen, dafs es wohl ge-
an war, auf den verderblichen Ruf Verzicht zu
un, dafs die neue Weisheit neben der alten gelehrt
erde. Wenn es in Deutfchland noch eine grofse
ıhl von Gelehrten und von Freunden der Willen-
haften giebt, die hch ganz rein von dem Flitterftaate
uer‘ Worte '’und angeblicher neu erfchaffner Weis-
it erhalten, den  Wahren Geift der echten Einfcht,
jeder Wiffen{chaft nach-ihrer eigenthümlichen Na-
“ bewahren , richtige wenn gleich alte Begriffe, für
» Arbeiten des ge khrten Cabinets, m für die
irklamkeit in der Welt, hegen und pflegen: fo hat
ran gewifs diefes grofsen Antheil, dafs zu Göttin-
n eine Zuflucht für die allgemein verfolgte alte
eisheit, Gelehrfamkeit und Einficht, offen gehal-
a ift, wo fe nicht allein, fo wie auf manchen an-
rn vorzüglichen Lehranftalten mit Anftand, fon-
rn auch mit einer Würde beftehen blieb, die felbft
m revolutionirenden Haufen imponirte. .
Die zweyte Seite, von welcher für die Akademie
fahr entftand, war der politifche Sturm, der im
ıre 1788. die franzößfche Nation ergriff, und bald
ıe allgemeine Gährung durch. ganz Europa ver-
zitete, . .
Die Gelehrten fahen das alles blofs als eine Ver-
laffung zu philofophifchen Discuffionen des Staats-
chts an. Und darüber kann man ihnen in der That
inen Vorwurf machen ; wenn man nur erwägt, wie
'le Männer, die vermöge ihrer Beftimmung, in der
rgerlichen Welt lebten, und vermöge derfelben die
iktifche Seite aller Meinungen, Lehren und Grund-

-Dur

438

fätze, vor Augen haben follten, fch der Verblen-
dung ergaben, die in allen politilchen Declamationen
ehren; in dem heftigften Kampfe um alles was
den Menfchen werth ift, nur Streit über Meinungen;
in der gröfsten Erfchütterung der bürgerlichen Welt,
nur abftractes Räfonnement fahen. Nicht alle Regie-
rungen theilten indeffen diefe einfchläfernde Gehn-
nung. Diejenigen, die aus richtigem Vorgefühle def-
fen, was bevor(tand, frühe handeln wollten, geriethen
in die gröfste Verlegenheit: denn in folchen Verhält-
niifen ilt es fehwer, oft geradezu unmöglich, eine
gute Partey zu nehmen; das fchlechtefte von allem
aber, gar nichts zu-thun, Wie fchwierig ward es
nun, die anftändige und nützliche Freyheit des Philo-
fophirens auf der Schule der Wiffen{chaften , mit der
Pflicht gegen beftehendes Recht, und der fchicklichen
Unterwürßhgkeit gegen geletzmäfsige Obrigkeit, zu
einer Zeit zu verbinden, wo jedes Wort gemifsdeutet
ward, jeder Funke in ein Pulverfafs fallen konnte,
und wo die an eine grofse Freybeit zu lehren und zu
fchreiben gewöhnten akademifchen Gelehrten fo we«
nig im Stande waren, die Umftände und die perfönli-
chen Sehnnungse zu beurtheilen,. auf welche noth-
wendige RückGcht genommen werden mufste. Hier
hat die vorfichtige Klugheit und der entfchloffene Cha-
räkter deffen, den feine Stelle zum Vermittler berief,
fehr viel geleiftet. Zum Beyfpiele wirkte feine Beur-
theilung von dem Buche des Abbt Barruel, Memoi-
res pour fervir @ |” hifloire du Yacobinisme, in den Göt-
tingilchen gel. Anzeigen 1799. St. 26. fehr viel, die
für alle literarifchen Anftalten und für die ganze Li-
teratur gefährlichen Vorurtheile, die jener fanatiiche
Priefter mit Erfolge unter den‘ Hohen und Mächtigen
verbreitete, zu bekämpfen. Die Dreiltigkeit mit
welcher ein geprüftes und gerechtes Urtheil über den
Hlumioaten - Orden und ähnliche Gegenftände, in jer
nen Blättern vorgetragen ift, hat viel dazu beygetra+
en, einzelne Unfchuldige aber Verleitete , gegen die
erfolgung verblendeter Verwalter der. öffentlichen
Autorität zu fchützen ; auf der andern Seite aber auch
die fophiftifchen Bemühungen von Freunden jener {träf-
lichen Unternehmungen zurück zu fchrecken. Von
fehr vielen andern eben fo verdienftlichen Bemühun-
gen des Geh, Cab. Raths Brandes, das gute Verftänd-
nifs zwifchen den Hohen und Mächtigen, und der
gelehrten Welt, vorzüglich der feiner Fürforge em-
pfohlnen Univerfität, zu befördern, ift ihrer Natur
nach keine bleibende Spur mehr zu finden, nachdem
fe zu ihrer Zeit genir haben. A
Der politifche Sturm, der die Welt ergriffen hatte,
überzog endlich im J. 1803. auch die hannöverifchen
Lande. Der Verftorbne war unter den Deputirten,
die das Minifterium dem franzöhlchen Heere entge-
gen fandte, um die Verheerung und das Elend, wel-
ches eine gewaltfame Eroberung mit fich führt, durch
eine Capitulation abzuwehren. Er ward daravf in
eine Deputation gefetzt, die theils aus Mitgliedern
der Landfchaften , theils aus andern, von landesherr-
licher Seite erwählten Perfonen beftand, und welcher
die Verhandlungen mit der feindlichen Armee Ober
