617 A371 "an A

182 —

618

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

An Aeltern, Hauslehrer und Schulmänner.

Ven des Unterzeichneten
Grundfätzen der Erziehung und des Unterrichts,
3 Theile. gr. 8.

wird im Laufe diefes Jahres die achte Ausgabe er-
fcheinen. Das Werk felhft umfafst bekanntlich fowohl
das Allgemeine als das  Eesiie der Erziehungs - und
Unterrichtsiehre; die Pichten und die Verhältniffe der
Aeltern und der häuslichen Erziehungsgehülfen „fo
wie die Organifation des gefammten Schulwefens, und
endet mit einer Ueberficht der Gefchichte der Päda-
gogik.

Das fortdauernde Vertrauen des Publicums hat es
mir aufs neue zur Pflicht gemacht, alles, was mich
furtgefetztes Nachdenken und vieljährige Erfahrung ge=
lehrt hat, zur nochmaligen genauen Durchficht, Be-
richtigung, Ergänzung und Vermehrung des neuen Ab
drucks anzuwenden. Zwar fnd bey allem wechfeln—
den Treiben‘ auf dielem Gebiet, und manchen ganz
unerwartelen Erfceheinungen und VUeberfpannungen,
meine Ueberzeugungen im Ganzen diefelben geblieben,
und felbfi das Zurückkommen vieler, die das, was
neu fchien und Aufserordemntliches verlprach, eine
Zeit lang blendete, hat mich darin nur mehr befefügt.
Dennoch wird man finden , dafs nichts, was zum Bef-
feren frebt, was Sich als tüchtig in der Praxis bewährt
hat, von mir überfehen wurde, Die Anzeige der he-
fen Schriften über einzelne Materien ift bis auf die
neueften Zeiten fortgefetzt.

Dr. Aug. Herm. Niemeyer.

Um nach dem Wunfche des Herrn Ferfaffers
auch fernerhin minder begüterten Aeltern, Schulmän-
nern und Lehrern den Ankauf möglichft zu erleichtern,
wird wiederum, wie bey den vorigen Auflagen, der
Weg der Pränumeration eröffnet, Man erhält gegen
Vorausbezahlung das Ganze (wenigltens 108 Bogen
engen Drucks und vorzügliches Papier) für den auf Ge-
meinnützigkeit berechneten geringen Preis von 3 Rtıhlr,
Pr. Cour. Wer Pränumeranten fammelt, erhält auf
10 Exemplare das ı1te frey., Der nachmalige Laden-

reis ift 5 Rihlr. ı2 gr. Man erlucht alle Freunde des

Eul- und Erziehungswelens, welche fich für das

Werk interefhren: wollen, Namen und. Gelder der Prä-
A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

numeranten vor Ende September portofrey einzufchicken,
nüch deren Eingang der er/te Theil fogleich ausgelie-
fert werden wird, dem die andern unverzüglich fol-
gen follen,

Halle, den 19. Julius 1824.
Buchhandlung des Waifenhaufes,

In der P. G. Hilfcher’fchen Buchhandlung in
Dresden find fo eben erfchienen und in allen Buch=
handlungen zu haben:

v. Löhen, O0. H. Graf, Erzählungen. ater Band. 8.
Preis ı Rthlr. 4.gr.

Inhalt: ı) Der Brillantenfchmuck. 2) Die Süh-
nung. 3) Der Sklavenring, 4) Loreley, eine Sage
vom Rhein, — Das reich gefchmückte Leben und
die hefondere Zartheit, welche den Darftellungen die-
Fes Dichters zur Empfehlung gereichen, werden auch
in gegenwärligen Erzählengen gewifs jeden Lefer von
Geift und Gefühl als recht freundliche Begleiter em--
pfängen und bis zum Schlulle fefthalten,

Delarue, die Luftfeuche, oder allgemein fafsliche
Anweifung, wie man fich vor den fchrercklichen
Folgen diefer Krankheit bewahren, und in den
meiften Fällen Gcher, fehnell und gründlich hei-
len kann. Aus dem Franzölf, 8. Preis: 9 gr.
oder 40 Kr. Rhein,

ift fo eben bey J. F. Hartknoch in Leipzig neu
erfchienen,

 

Unhoch, N., Anleitung zur wahren Kenntnifs und
zweckmäfsig ten Bekandlung der Bienen nach
33jähriger genauer Beobachtung und Erfahrung.
Zweytes Heft, mit 6 Steintafeln. 8. München
1824; bey Fleifchmann, 16 gr. oder 5 Fl.
‚Rhein.

Sämmtliche kritifche Blätter haben einfimmig
ausgefprochen, dafs der Verfalfer durch feine. Neilsi-
gen ‚Farfchungen dielen einträglichen Zweig der Land-
wirthfchaft mit ganz neuen, [ehr intereffauten Ent-
deckungen bereichert hat. Das fo eben erfchienene
zweyle Heft dürfte das er/te an neuen wichtigen Be-
reicherurgen *nuüch. übertreffen, Das Werk ft alfo

1 (4) für
