269

den wolle, und einzig erkannt werden könne, Die-
sem Willen Gottes müsse der Mensch gehorchen,
mithin an den Gottmensch Jesus glauben, und so
sey dieser Glaube und das ihn aussprechende Dogma
allerdings zur Seligkeit des Christen unerlafslich,
Die beiden Freunde vereinigen sich bald darüber,
dafs es, um auch hiervon feste Ueberzeugung zu er-
langen, ankomme auf eigene, geistliche Erfahrung,
auf Aeifsiges Wahrnehmen der Momente, in wel
chen die Gnade uns heimsucht, und zur Beförde-
rung dessen, wie schon früher eingeschärft wor-
den war, auf anhaltendes Bibellesen und brünstiges
Gebet. Es zeigt sich dann, dafs C, diesen Weg noch
nicht recht betreten hatte, Er gesteht, dafs es ihn
Wort für Wort treffe, wenn O0, bemerkt, „dafs
WViele über die Stimme Gottes in der Schrift nur hia-
wegeilen, wohl gar ihr ausweichen; dafs viele liebe
Christen zwar dann und wann auf einmal Licht be-
kommen und Christum erkennen , aber dafs sie die-
sem Lichtstrahle nicht folgen, dafs sie des Jahres
etwa nur einmal beym Genusse des Abendmahles,
oder bey ungesuchter Gelegenheit und ungelegener
Weise, sich von der heiligen Marter Gottes berüh-
ven lassen, und dafs sie reylich so nie zıt einer
gründlichen MEN zu einer lebendigen Ein-
sicht in die göttliche Heilsanstalt kommen können”
(5. 191 ff.) — Rec. hekennt, dafs es ihn yerwun-
dert hat, den C. auf diesem Punkte zu finden. Denn
wenn der Vf. ihn mit den anfangs behaupteten An-
sprüchen auf vernünftige Eirkenntnifs der Heilswahr-
beiten gegen 0. auftreten liefs, so war billig zu er-
warten, dafs er sich zuletzt nicht so unvernünflig
zeigen würde. Aber so istes, C. ist eben so wenig
praktisch als theoretisch durchgebildet in seiner ver-
meinten Vernünftigkeit, und darum behält O. den
Sieg über ihn.

Angehängt ist diesen Gesprächen noch, auf den
letzten Blättern des Buchs , ein „, Fragment über das
Böse.” Es ist in der Weise der neuesten speculativen
Sophistik geschrieben, und läuft darauf hinaus, dafs
der Gedanke: Böse seyn, einen doppelten Wider-
spruch enthalte, indem das Böse nicht seyrm , und das
Seyn nur gut seyn könne, So ist auch Satan nicht
absolut böse, weil er überhaupt nicht absolut ist,
sondern abstract, d.h, abgefallen, um etwas für sich
zu seyn. Noch weniger ist der Mensch grundböse,
aus demselben Grunde, Er ist auch abgefallen. Gott
liefs ihn fallen; darum will er ihn auch wieder auf-
richten. Aber er fiel durch eigne Schuld; darum
richtet Gott ihn nur wieder auf, wenn er selbst will,
Wie will? So, dafs er aufhöre, abstract oder in sich
seyn zu wollen. — So streift hier das Philoso-
pbem an der Wahrheit vorbey; und was Eschen-
müayer früher schon that, als er die Wahrheit in dem
Vebergange der Philosophie zu der Nichtphilosophie
suchte, das geschieht fer wieder, nur auf andre
Weise uad nach einem veränderten Ziele hin,

Rec. glaubt durch treue Darlegung des wesent-
Mchen Inhalts dieser Schrift den Leser in den Stand
gesetzt zu haben, sich selbst über die sonderbare

Num. 34. FEBRUAR 1880.

270

Mischung von Wahrheit und Irrthum in derselben
ein Urtheil zu bilden und die Ueberzeugung zu thei=
Jen, dafs bey einer so mangelhaften exegetischen,
historischen und philosophischen Kritik und einer
so weni qurebgebildeten Vernünftigkeit des Den-
kens und der Gesinnung in religiöser Beziehung, als
sich hier darstellt, kein Gewinn für die Wissen-
schaft zu erwarten sey. |

STRAFRECHT.

Corsrzun , gedr. b. Wittneven: Merkwürdiger
Hezxenproce/s gegen den Kaufmann G. Köbbin
an dem Stadtgerichte zu Coesfeld im Jahre 163
mitgetheilt und mit einer Vorrede begleitet von
Joseph Niesert. 1827. LM o. 1045. 8. (14 gr.)

So schätzbar auch die Untersuchungen eines
Horst u. a. über den Ursprung des Glaubens an
Bündnisse mit dem Teufel, und über die den Hexen-
processen zum Grunde liegenden Ansichten seyn
mögen, eben so wenig läfst es sich verkennen, dafs
über den Gegenstand, der in jenen Processen ver-
handelt wird, noch manche Dunkelheit obschwebt,
welche einer tiefer eimndringenden Untersuchung be-
darf, bevor sie aufgehellt werden kann. Nament-
lich sind es die in jenen Processen so häuhg vorkom-
menden Selbstanklagen, und die constanten Angaben
der Beschuldigten über die einzelnen Details jenes
angeblichen Verbrechens, die sich beynahe mit ste-
henden Lettern, wenn man so sagen darf, wie=
derholen, und die nicht immer durch die Folter,
wobey man sich eine durch die vorgeschriebenen,
stets suggestiven Torturalfragen, veranlafste Gleich-
förmigkeit denken könnte, ausgepreist, sondern
sehr faußg aus freyem Antriebe gegeben worden
sind, Scheint es doch beynahe, als wenn ein an-
steckender Wahn sich über jene Unglücklichen ver-
breitet hätte, der durch Erregung einer Geistes-
krankheit dasjenige ihnen als wirklich begangene
Unthat vorspiegelte, was nur als Erscheinung im
Gemüäthe dastand, dafs er sie antrieb, sich eines
Verbrechens unter den nämlichen Umständen für
Schnldie zu erklären, und Phantasmen als wirkliche
Thatsachen anzugeben, die sich bey allen solcherge-
stalt in Untersuchung gezogenen wiederholten,

leichsam wahre constante jeberphantasieen und
Symptome einer und derselben Geisteskrankheit
waren, Lagen vielleicht hier Erscheinungen zum
Grunde, wie bey dem Somnambulismus? Läfst sich

vielleicht das ganze Zauber- und Hexenwesen jener

Zeit, als aus einer epidemischen Geisteskrankheit
hervorgegangen, ansehen? Rec. weils es nicht, wohl
aber werden Mehrere es mit ihm fühlen, dals so-
wohl eine historische, als die juristische Erklärung
der Vorfallenheiten bey den Hexenprocessen, über
das Wesen der denselben zum Grunde liegenden
Thatsachen unbefriedigt läfst, dats beide zwar Ein-
zelnheiten dieser Processe ins Klare setzen, in so
fern nur die Thätigkeit der Gerichte vorwaltete;
der ungeheure Irrwahn der Angeklagten selbst, so

wie
