145

a 10

* 146

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

nt

Januar 1824:

 

SCHÖNE KÜNSTE
Lemzie, b, Brockhaus: Shakfpeare’s Forfchule.

Herausgegehen und mit Vorreden begleitet von
Ludwig Tieck, —. Erftier Band. 1823. 419 5. 8.

D: um unfre deutfche Literatur und namentlich
auch um die gründlichere Kenntnifs und Wür-
digung Shakefpears fo viel verdiente geniale Heraus-
geber diefler Vorfchule, Ar. Tieck, erwirbt Gch durch
diele Arbeit ein neues Verdienft, das gewifs‘ mit
‘Wärme und‘ Dank von allen ‚Freunden der Kunft
wird anerkannt werden. . Zwar iflt er, wie er in
der geiftreichen Einleitung am Schluffe zu erkennen
Seh nicht felb(t Ueberfetzer diefer drey hier gelie-
erten altenglifchen merkwürdigen Schaufpiele; aber
feinem Eifer, alles noch unbekannte oder doch we-
niger Bekannte, was für das Shakfpearfche Zeital-
ter und die Bildungsgefchichte des grofsen Britten
merkwürdig ilt, zu fammeln, wovon den volleren
Ertrag (ein läng(t verfprochenes, binnen einem Jah-
re nun, der neueften Zulage gemäfls, erfcheinendes
Werk über Shakfpear enthalten foll, danken wir die
erfte Bekanntmachung derfelben unter uns. Seine
vor einigen Jahren nach England gemachte Reife und
fein nicht Aüchtiger Aufenthalt in London vermit-
telft des Zutrities den er Geh dort zu den Bibliothek-
fcehätzen, hauptfächlich des britifchen Muleums, zu
gewinnen wufste, die zuvorkommende Gefälligkeit
englilcher und auch vaterländilcher Freunde brach-
ten ihn in den Beätz mehrerer Abfchriften von meift
noch ungedruckten englifchen Dramen, deren Anzahl
auf 14 fich beläuft, und es wird die angenehme
Hoffnung erweckt, dafs diefem Bande noch mehre-
"re nachund nach folgen follen. Hat Hr. Tieck indels
fchon nicht felber die hier mitgetheilten Stücke über-
{etzt, fo wurden fe doch unter feinen Augen ver-
deutfcht, und er hat Ge mit Bedacht durchgefehen
und vieles verbeffert. Bey einigen wie bey Heywoods

Hexen hat er fich die Freyheit genommen, unan-,

{ftändige Scenen zu {treichen und manches abzukür-
zen ; ja irren wir nicht (ehr, fo jft in Manchem auch
einige Zuthat von feiner eigenthümlichen Laune und
feinem humoriltifchen Farbenton nicht zu verkennen.
Das erfte Schaufpiel , dem wir in der vor uns lie-
enden Sammlung begegnen, hat die Ueherfchrift.
jo wunderbare Sage vom. Pater Baco, und zum Vf,
‚den berühmteften unter den Theaterdichtern der
Periode, wovon die Rede ift, Robert Green, Hr. Tieck
betrachtet ihn als einen der Gründer des englifchen
Theaters (S. Vorrede XV.). Wir können uns nicht
‚4. L.Z. 1824. Erfter Band, a

"and ein eben‘ {fo ergetzliches Schaufpiel an {ich,

 

enthalten, einiges von den intereffanten Notizen,
die uns Hr. Tieck über diefen Dichter in der Vorrede
mittheilt, hier auszuheben. Sein Geburtsjahr, wird
eben dort gefagt, kann nicht angegeben werden, es
mufs aber um 1550 fallen, vielleicht nur wenig Ipä-
ter. Er genofs eine gelehrte Byalehnnga und war
fo glücklich in früher Jugend in Gefeilfchaft anderer
junger Levte Italien und Spanien befuchen zu kön-
nen. Wir erfahren aher aus einem feiner Bücher
(the repentance of Robert Green) dafs er auf dieler
Reife fich wilden Ausfchweifungen ergehen habe.
Nach feiner Rückkehr ward er 1578 in Cambridge

Bachelor und 1583 Mafier of arts. Er (fcheint im
folgenden Jahre auf kurze Zeit eine Pfarrftelle in
der Graffchaft Eflex verwaltet zu ‚haben. Später
war er vielleicht, wie mancher gelehrte Abenteu-
rer jener Tage, Schaufpieler; doch auch nicht lan-
ge; denn kurz nachher verheirathete er fich mit ei-
nem liebenswürdigen Mädchen und lebte mit ihr
‚einige Jahre in (tiller Glückfeligkeit auf dem Lande,
Er [elbft erzählt feine Gefchichte in einern Pamphlet,
Never 100 late, welches (S. Drake T. I. 480.) im
J. 1390 erfchien. Nur weils man nicht, wie Vie-
les man in diefen Befchreibungen für Wahrheit oder
poetifche Erfindung halten foll. Aber fchon] 1586
verliefs er diefen ruhigen Aufenthalt, um noch (echs
Jahre in London ein wültes, regellofes und ge-
fpannt.poetifches Lehen zu führen, welches, grell
mit Schwelgerey und Elend, Erhebung des Gemü- +
thes und tiefer Selbftverächtung und Zerknirfchung
abwechflelte. Im fchrecklichften Elend, von Reue
zerriflfen, arm und verachtet f{tarb er 1592 in fej-
nen heften Jahren: ein Mann,’ von der Natur be-
fimmt, die Freude feiner Zeitgznöffen; der Stolz
feines Landes zu werden. — Was das hier vor-
gelegte Schaufpiel felber betrifft, fo ift.es aller-
dings fehr abenteuerlich und phantaltifch, aber in
diefen Elementen, durch die Heiterkeit, mit der
ftets der Vf. über feinen Gegenftand in leichter
Beweglichkeit nicht ohne feinen im Hinterhalte
ordnenden Verftand, fich erhält, und durch den
reichen Komus und die, lebendiglte Zeit - und
Menfehenkenntnifs fehr anziehend. Die ühberna-
türlichen Wirkungen -des Baco (Robert, der für
einen Magus im Volksurtheile gehalten wurde, ift
gemeint) meift hier - volksmälsig ins Luftige ge-
{pielt und [ein magilcher Wettkampf mit einem an-
dern Genoffen in übernatürlicher Kunft, einem
niederländiflchen Gelehrten, geben ein intereffan-
tes Bild der Zeit, der folch ein Glaube angehört,

An
