1047

hier einmal der Herr — seines Dieners Knecht und,
statt des Dieners, mit der Livrec, dem Zeichen
der Abhängigkeit, angethan. — Im Persischen pflegt
sich zwar sowohl Kesra relativa als descriptionis in
der Schrift an das voraufgehende Subst. zu heften,
allein daran ist blos die Unbequemlichkeit der ange-
nommenen Arabischen Schrift Schuld, welche ein-
zeinstehende oder mitiale Vocale nur an Conso-
nanten anzubringen vermag. Offenbar soll das £
zwischen Regens und Rectum in der Mitte schwe-
ben, und ist nicht etwa das £ unitatis (= uS3 8. 0b.),
wie Vullers 1, p. 77 mit Lumsden glaubt, sondern,
wie Spiegel in Höfer’s Zischr. I, S. 219. zeigt, das
mit Lat. is verwandte Sskr. Relativ - Pronomen
ya, dem hier die Aufgabe einer innigeren Ver-
knüpfung der beiden Glieder gestellt ist, z. B.
dost-i qadim (amicus antiquus), was ungefähr ge-
sagt ist, wie Mlhd. Giselher der junge, her daz gröze
Grimm IV.538.542., Griech. drz0 6 voqös (Voemel,
Vebungsbuch Frkf. 1822, S. 18 f.) und nöm=i pe-
der (nomen patris) wie tö fıf)iov TO toU maTpös,
freilich im letzteren Falle mit dem Unterschiede,
dass im Griechischen wirkliche Genitiv - Endung vor-
handen, während das Persische mur in die AVach-
setzung des begrifflich abhängigen Substantivs den
genitivischen Sinn legt, der zwar meistens hülfs-
woise durch jenes ‚5 mit hervorgehoben wird, wäh-
rend oft wie im Prov. lo filh Santa Maria, frz. fete-
dieu, musee Napolcon u. a. Diez III. 127., im Bas-
breton, z. B. Ki Iann, le chien de Jean, Joseph
map Jacob oder map da J. Joseph fils de J., fy
man maison de pierres, aber auch zuweilen mit
Abänderung der Initiale des 2. Worts, z. B. dour
vör [aus mör] Vcau de mer, Legonidec p. 193. Ro-
strenen p.179,; im Manx (Leo, Ferienschr. I. 141.)
wirklich schon die blosse Stellung genügt. Vullers
p- 71. Nr. 127, Wenn daher Pfizmaier Gr, Turque
p-85. z.B. shüh-i Le roi de— übersetzt, so ist dies
nur objectiv richtig, subjectiv aber unwahr, und p.88
schir - i direndeh -rd (au lion feroce) eig., so zu ba-
gen, leo-qui [oder 74] feroc-i.— Die Casuszeichen
werden im Galla nicht nur dem postponirten Pos-
gessivpron., sondern sogar dem Gen. des Subst, an-
gefügt, z. B. nitt [uxor] Bula-ti [Buti ad] died’'e
He said to the wife of Bufta Tutschek p. 56. Im
Manx (Leo, Ferienschr. I. 147.) wird zuweilen blos
das Adj. bei einem Subst., und dieses nicht, im Plur.
gesetzt. Eben so im Bullom Nyländer p. 12. Die

A

A. L. Z. Num 131, JUNIUS 1849.

‚ [ahıss, viel].

 

1048

eigentlichen Composita im Pers, , namentlich Tatpu-
ruscha, senden dagegen auch das Regierte vor-
auf. Vullers p. 191. — Im Yoruba, sagt Crowther
P- 6., the Possessive Case may be known by its
being governed by the Preposition ti „of,” placed
between two Nouns or Pronouns; thus, iyak fi emi
mater mea; ille ti babba (domus patris). Or by
two Nouns, or a Noun and Pronoun, with an apo-
strophe between them, signifying that #/ is under-
stood; thus okkerk' obba „the king’s ship” (eig. Na-
vis regis). Nun wird aber im Vocab. #7 nicht nur
als Präp., sondern auch als „rel. pron. who, which,
the one which” angegeben, ja z. B. im VU. Babba
'wa (pater noster), fi (qui) mbeh ti orung (es in
coelo) gebraucht, so dass hier fi füglich, wie im
Persischen das eingeschaltete {, eig. Relativprono-
men seyn, übrigens auch, wie dort, mitunter ent-
behrt werden könnte, — Nicht z.B. von den Kel-
tischen Sprachen jetzt zu reden, wo das abhängi-
ge Subst. sehr oft bald frei bald durch Composition
noch näher angerückt Ainfer dem Regens steht, ist
noch in mehreren Sprachen, so auch in Afrikani-
schen, hierunter selbst solchen, die unmöglich unter
Semitischem Kinflusse dazu gelangt seyn können,
die gleiche Folge üblich. Beispiel: Milch, das in
vielen Sprachen durch: Brustwasser ausgedrückt
wird, wie nach dem Prinzen von Wied bei den
Mönnitarris ma- ahtsi [dhsi weibliche Brust] -biddr
(Wasser); in‘ der Oto- Sprache teh = päseh -nih aus
püsä (weibliche Brust) und nzh Wasser, und so
auch im Omaha S. 605. päüseE - nih (nıh Wasser,
aber S.601. angeblich mänsä, weibliche Brust). Des-
gleichen im Bonny bei Köler S, 20. 32 Undo minggi,
aber Kuhmilch nambille [Kuh] ındo minggi. Im
Odschi nach Ris nufu-sıf aus sü = insu (Wasser),
Ashantee im Outline p. 117. nofusuw. Sämmilich
in diesen das regierte Wort (Brust) voran. Dage-
gen im Ibu p. 116, 195, min - dna (Milk) aus minni
(water) und ana (nipple). — Ferner Thränen durch:
Augenwasser, bei von Wied IL 608, ischta -nih im
Omaha und eben so in der Otosprache 8, 627.; im
Mönitarri std [ischtu Auge] - biddi (Wasser) - huhs
Im Ashantec inisrabu; musu doch
wohl von ent-twd, anı, bei Rüs enni (Auge), in-
su aba Es ist Regen gefallen. Bambarra nye-zi,
Mandingo nyajio aus mya, nuya (eye) und Zi, ji
(water), vgl. auch Mand. nyajibo To weep.
(Der Beschluss folgt.)

Gobauersche Buchdruckerei,
