sten jener erfolgte Umschwung, seitdem sie, die
sich vorher in ihren Reichen strenge von der Be-
rührung der auswärtigen protestantischen Wissen-
schuft und selbst gegen die von den Protestanten
geförderte Nationalliteratur abgeschlossen hatten,
in Folge der grossen Gebietsveränderungen , die im
Anfang unsers Jahrhunderts stattfanden, sich ge-
nöthigt sahen, hinter ihren neuen (protestantischen)
Mitbürgern nicht gar zu sehr zurückzubleiben und
zum Theil die auf;Erziehung und Bildung abzwek-
kenden Staatseinrichtungen der Protestanten sich
zu Nutzen machen konnten oder nachahmten,

Die Kräfte der künftigen Welt (S. 127) sind
nach Ebr. 6, 5. doch wohl nicht zunächst von der
Ewigkeit in unserm Sinne, sondern von der mes-
sianischen Zeit (Joel 3.) zu verstehen im Gegen-
satz der vormessianischen («ldr odrog), was auch
der Zusammenhang will, nämlich von dem neuen
mit Christo erschienenen Lebensprincip, welches
natürlicher Weise von selbst auch die gewisse
Hoffnung eines unvergänglichen Lebens mit Christus
in sich begreift.

Die Supranaturalisten werden nun zwar unserm
Vf. nicht den Vorwurf des vulgären Rationalismus
machen können, dafür aber ist es ein eklektischer
nicht blos, sondern selbst willkührlicher, schwan-
kender, man möchte sagen inconsequenter Ratio-
nalismus. Auch versöhnt man die Gegner nicht
dadurch, dass man dem Johannes und Paulus zu-
wider kein übermenschliches Wesen in Christus
statuirt, aber doch einen ausserordentlichen Men-
schen, quo mejor cogitari nequit, ein verwirklichtes
Ideal der Menschheit in ihm erblickt, von dem es
nicht einmal auszumachen ist, ob es je in der Wirk-
lichkeit existirte, — eino Frage, deren Bejahung
dem Vf. begründet scheint — und dessen in den
vorhandenen h. Schriften enthaltene Schilderung,
ausserdem dass sie etwas verschwommen, — als
lange nach dem Scheiden Jesu von der Welt und
in Kreisen entworfen, auf welche unsre Begriffe
von wissenschaftlichem Leben und Schriftstellung,
namentlich von Geschichtsforschung und Darstellung
u.8. w. entfernt keine Anwendung finden — vielmehr
als Ergebniss theils orientalicher Speculation, theils
eines geschichtlichen Romans würdige Charakter-
zeichnung, geschöpft aus der allverschönernden Sa-
ge über den Stifter der Gemeinde und aus dem begei-
sterten Glauben an den demnächst in Herrlichkeit nie-
derfahrenden Menschensohn zu betrachten seyn wird;
wobei indess jener idealen Auffassung ihre hohe

Num, 194. SEPTEMBER 1849,

398

praktische Bedeutung und darum Berechtigung auf
dem Gebiete der Religion, wo die abstracte Idee
von der Heiligkeit des Sittengesetzes in concreter
Gestalt als personificirt sich darstellt, nimmermehr
zu bestreiten ist. — Von jenem ansserordentlichen
Menschen, der aber dennoch nach dem Vf. blosser
Mensch ist, redet derselbe auf der andern Seite in
Ausdrücken, die weit mehr auf ein höheres Wesen
oder gar einen Gottmensch passen, wenn sie nicht
uneigentlich zu nehmen seyn sollen; wovon aber
bei dem Vf. keine Andeutung zu finden ist. Selbst
von einem Menschen, der durch seine Geisteskraft
und Erkenntniss des höchsten Wesens, durch sei-
nen mit dem göttlichen Gesetz übereinstimmenden
Sinn und Wandel, durch das selige Gefühl seiner
moralischen Einheit mit Gott, durch sein auf diesen
stets gerichtetes Gemüthsleben, in populärer Spra-
che Umgang mit Gott genannt, Alle andern seines
gleichen überragt, wird man doch vom wissenschaft-
lichen Standpunkt, wenn man adäquat reden will,
nicht sagen dürfen: eum appellandım esse divinum
hominem et filium Dei, non demum factum sed jam
natum , indem seine metaphysische Verwandtschaft
mit Gott eine engere gewesen sey, als die der An-
dern, S. 380. Von dieser Verwandtschaft die ethi=
sche Verwandtschaft, k. e. perfectam et omnibus nu-
meris absolutam praestantiam, ad quam legitimo in-
geniü usu emersit religiosam, unterscheidend, will
der Vf. vermöge letzterer Jesum als „filius Dei et
dininus homo fa ctus” betrachtet wissen. Vermöge
dieser Trefflichkeit ist er ein Vorbild „vifge reli-

* giosae ad fastigium, quo altius cogitari non potest,

erecfae”, woraus wir die Kraft und Begeisterung
schöpfen, zu" der Höhe seines Lebens und zu seiner
Familiarität mit Gott uns aufzuschwingen und als
lebendige Glieder zu Einem moralischen Körper zu
verbinden, dessen Haupt Christus ist, S. 99. So-
dann wird S. 418, wo vom „königlichen Amt Chri-
sti” gehandelt wird, gesagt, eine unmittelbare Ein-
wirkung desselben vom Himmel aus auf die Herzen
und die äussere Leitung der Kirche sey ungedenk-
bar; begreiflich sey nur die Herrschaft, welche
Christus vermöge seines Wortes und Geistes be-
ständig über die Gläubigen ausübe. Wenn nun in
demselben $. die Ueberzeugung ausgesprochen ist,
dass Christus in Kraft unserer heiligen Verbindung
mit ihm auch im Himmel Haupt und Regent der
Seinigen sey; wenn nach S, 474 das Reich Christi
nicht von den Schranken des Erdenlebens begränzt
und daselbst vom foedus per baptismum cum Deo
