159

wohl ein Paar Anmerkungen hinzugefügt, welche
Ausführung einzelner, im Paragrapheh nur angedeu-
teter Lehren enthalten, wie man sie überall nach den
hier gegebenen Proben hätte wünschen können.

Es kann nicht geleugnet werden, dass die eigen
thümliche römische Farbe in dem vorliegenden Buche
nicht immer gehalten, dass sie zuweilen verwischt ist,
aber desto mehr tritt hier das Römische Recht in seinem
Character als rafio scripfa hervor, wodurch es ja eben
die Grundlage des gemeinen Rechts geworden ist. So
scheint der Vf. auf dıe römischen Kunstausdrücke
Gewicht gelegt zu haben; aber mehrere seiner Anfüh-
rungen dieser Art z. B. gubernatio, womit das Ver-
waltungsrecht des Vaters an den Adventitien bezeich-
net werden soll im $. 429, oder confradictio, worun-
ter der Vf, das Rechtsmittel des verletzten Notherben
versteht, wenn er im Besitz von Erbschaftssachen sich
befindet im $. 483, möchten keine technische Aus-
drücke seyn, Eben so bemerkt er zwar im $. 60 den
modernen juristischen Sprachgebrauch des Wortes

‚praescriptio für die Veränderung in Rechten durch die
eine Zeit hindurch fortgesetzte Ausübung oder Nicht-
ausübung, und lässt im Register die lateinischen
Kunstausdrücke nicht römischen Ursprungs mit ausge-
zeichneter deutscher Schrift drucken, wobey unrich-
tig die ler Anustasiana also gedruckt, und im $. 233
mit einem sog. gebrandmarkt ist , obschou in e. 35 $. 3
U. 4, 35 sie wirklich so genannt wird; dennoch hat er
sehr oft den modernen statt des echt römischen Aus-
druckes gewählt. Wir heben hier nur folgende Bei-
spiele hervor: actio de pecunia constituta statt consti-
Tulae pecuniage actio fr. 33 pr. D. 39, 5, substitutio
fideicommissaria statt s. fideicommissi fr. 57 $.2 D.
36, 1, ywerela inofficiosae donationis statt immodice-
rum donaltonum quereluc, 90.3, 29, societas omnium
bonorum statt universarum fortunarum suvielas fr. 73
[DD 17, 2; und will man strenge seyn, sö kann man
sagen, dass auch folgende Ausdrücke in den uns er-
haltenen Theilen der römischen Jurisprudenz sich nicht
finden: «ccessio als Eigenthumserwerh, abstinendi
beneficium, actio ad supplementum legilimae,  actio
de liberis aynoscendis et alendis, acliv de statu, ad-
ventitia irregularia, foenus quasi naulicum, interdi-
clum de thesauru, legatum generis, publiciana con-
fessoria, unitas aclus, oder die Formel: res succedit in
locum pretü et preiium in locum rei, der unclassischen
Zusammenstellung mit dem Substantiv voran nicht zu
gedenken, was der Vf. so weit treibt , dass er selbst
die Titelrubrik in den Digesten de castrensi peculio mit
umgekehrter Wortstellung im $. 433 Note y citirt.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

460

Ungeachtet die Ausdrucksweise des Vfs. zuweilen an
(ioethe erinnert, z.B. wenn im $, 85 die Kinführung
der in integrum restitutio aus dem Streben des Prätors
hergeleitet wird, damit das Rocht nicht aus einer
Wohlthat eine Plage werde, so ist doch hin und wie-
der ein Provincialismus eingeschlichen, wie Perwer-
thung $. 219, Reichnisse $. 537. Viel öfter verrüth der
Ausdruck den romanisirenden Juristen, ’ So lesen wir
von einem Körper des heutigen gemeinen Rechts $, 5,
von Fungibilitaet $. 37 , von quiritischem Eigenthume
$. 133, von muliren $. 383, von einem Delaten d. h.
dem die Erbschaft deferirt ist $, 438, 453, 488, 494ff.,
von einem populaeren Interdiete ( Anmerkung 1. 6 zu
$. 400), von einer capfirfen Disposition $. 468, von
Rescissibilitaet $. 486. Controversen hat der Vf, so
gut wie gar nicht berührt, ein Verfahren, welches wir
zwar bei einem Lehrbuche der Institutionen, wo die Zu=
hörer noch /u verba mayistri (urare sollen, billigen, aber
bei einem Lehrbuche der Pandekten unmöglich gut-
heissen können. Mit dieser Vernachlässigung der
Controversen hängt die auffallende Behandlungsweise
der Literatur zusammen, Entweder hätte der Vf. sich
auf die S. 6 bis 10 und S, 19 bis 21 gegebene auser-
wählte Literatur beschränken, und später gar keine
Schrift mehr anführen können; oder er hätte, da alle
Schriften aufzunehmen sehr misslich ist, die Literatur
bei Mackeldey oder Mühlenbruch ctwa voraussetzen,
und nur das Neueste hinzufügen können. Stalt des—
sen aber finden wir bald grössere Schriften, wie das
Pfandrecht von Sintenis oder Madais Lehre von der
Mora, ganz mit Stillschweigen übergangen, bald bei
einzelnen Rechtssätzen nicht bloss mehrere einzelne
Abhandlungen namentlich genannt (z. B. bei der Wir-
kung der Klagenverjährung im $.77 fünf), sondern
auch noch massenarlig „und Andere” angeführt, wie
bei dem IZnterdictum de glunde legenda im S. 372.
Aber auch die gegebene auserwählte Literatur ist vom
Vf. nicht mit grosser Sorgfalt behandelt.
(Die Fortsetzung folgt.)

RELIGIONSSCHRIFTEN.

LauPzic, b. Weidmann: Lehrbuch bei Judenbekeh-
rungen , Zugleich ein Hilfsmittel zur Unterschei-
dung des alten und neuen Testaments, von Adolf
Muritz Schulze, Dr. ph. , Nachmittagsprediger an
der Universitätskirche zu Leipzig und Mitgliede
der historisch-theologischen Gesellschaft daselbst.

1837. XI u. 2048. 8. (1 Rıhlr.)
Es lüsst sich noch sehr in Zweifel ziehen, ob es
bei Judenbekehrungen eines besondern Leitfadens be-
