503

findet diefe Epoche für Greenwich und mit Ein-
fehlufs der Secularbewegung aus verfchiednen Me-
thöden nahe übereinfümmend = 2: 12° 45‘ 55,89
und die jährliche mittlere Bewegung des Mondes
=— 4? 9° 23’ 4,8195. Die Längenepoche bey Burck-
hardt und Damoifeau für 1801 mufs bedeutend vermin-
dert werden. Wenn Burckhardt die Summe der Feh—-
lerquadrate in Bürg's Tafeln immer gröfser fand, als
den feinigen, fo fcheint diefs daher zu rühren, dafs
jener Afıronom durchaus kleinere Rectafcenhonen
der Fundamentallierne vorausgefetzt hat. Aus dem
Coöffcienten der Längengleichung, der von der Ge-
{ialt der Erde abhängt, und den Bürg auf zweyerley
Wegen, 7,29 und 7“, 36 fand, folgt die Abplattung
der Erde 333 und x#y. Aus dem erlien Co&fhcienten
der Variation nach Bürg ergiebt fich die mittlere
Sonnenparallaxe 8“, 620: Encke befimmte folche aus
dem Venusdurchgang von 1769 = 8“, 603 + 0”, 046.—
Beffel erläutert in einem Zufatze zu Nr. 69. der Afır,
Nachr. feine dort gegebene Theorie des Einfluffes
der Strahlenbrechung auf Mikrometerbeobachtungen
durch Rechnungsbeyl[piele für den Fall, wenn die
Beobachtungen in der Nähe des Horizonts angeftellt
werden.— Ueber den grofsen Refractor der kaiferl,
Univerfitätsternwarte in Dorpat, aus einer Vorle-
fung Dr. Jafeph Fraunhofer's in der k. Akad. d. W.
in München und aus Nachrichten über die Ankunft
und Auffiellung deffelben in Dorpat vom Hofrath
Struve. (Leider if der geniale Schöpfer diefes Kunft-
werks, faß gleichzeitig mit Reichenbach, im Sommer
1826 mit Tode abgegangen, Verluße, die für Deutfch-
land und Europa für jetzt unerfetzlich find.) Das
Objectiv des in feiner Art einzigen Fernrohrs hat
108 Parifer Linien Oeffnung und 160 Zoll Brenn-
weite, das Rohr im Ganzen 16 Fufs Länge, das
Gewicht des Iofiruments 3000 Pfund Kufüfch.
Schon der Sucher ift ein trefflicher Achromat von
80 Zoll Brennweite und 29 Linien Oeffnung. Das
Fernrohr iß parallatifch aufgeftellt; eine der beiden
Hauptaxen, um welche es fch dreht, ifit um den
Winkel der Polhöhe gegen den Horizont geneigt und
trägt einen dreyzehnzölligen, in einzelne Minuten
getheilten Stundenkreis; durch 2 Verniere werden
noch 4 Zeitlfecunden angegeben. Die zweyte Axe,
fenkrecht auf die erliere und allo in der Ebene des
Aequators, hat einen 19zölligen, von 10 zu 10 Min.
etheilten Declinationskreis, wo 5 Sec. fich noch
chätzen laffen. Da der Himmel unaufhörlich in Be-
wegung if, fo eilt jeder Stern, was in feine genauere
Betrachtung fehr ftörend einwirkt, zumal bey eini-
er Entfernung vom Pole, fehr flüchtig durch das

eld des Fernrohrs, und um {fo fchneller, je fiärkere
Vergröfserungen angewendet werden; Der Künfiler
hat daher mit feinem Fernrohre eine Art Uhrwerk,
deffen Regulator eine Centrifugalunruhe if, verbun-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 63. JUNIUS 1827,

504

den; bey diefer Einrichtung folgt das Fernrohr ge-
nau den Bewegungen des Kerns; man fıeht dieflen
immer in der Mitte des Gelichtsfeldes, und beobach-
tet gleichfam an einem unbeweglichen Himmel, was
offenbar weit mehr Sicherheit und Befümmtheit für
den wahrzunehmenden Gögenliand gewähren mufs,
als wenn man jeden Augenblick genöthigt ii, dem
entfiehenden Sterne mit dem Fernrohr nachzurük-
ken, Mit der gröfsten Leichtigkeit Jäfst fich das
Fernrohr um die AegnatO ri ale drehen; ein Fin-
gerdruck giebt ihm diefe Bewegung; mit noch ge-
ringerer Kraft dreht man es um die Weltaxe; über-
haupt läfst es fich mit freyer Hand oder durch
eine Schraube fehr fanft in jeder Richtung bewegen.
Es kann, während die Uhr fortgeht, „plötzlich
zum Stilliande gebracht werden”, und die Uhr kann
man, wie man will, langfamer oder fchneller gehen
laffen, je nächdem das Fernrohr der täglichen Dowe
gung eines Fixfierns, oder der Sonne, des Mondes
u. {. w. folgen foll. Das Fernrohr hat vier Oculare;
die fchwächlie Vergröfserung ift 175, die färkfie
700mal; auch die letztere Debt vollkommen {charfe
Bilder. Mit Hülfe der beygegebenen Mikrometer
ver(chiedner Art, worunter ein ausgezeichneter Fi-
larmikrometer, Jaffen fch die feinfien Gegenfände
am Himmel mit der gröfsten Präcifion ausmelfen.
Schon einige vorläufige Prüfungen zeugen von der
rofsen Wirkung des Refractors; im Sterne Sigma
des Orion, welchen Schröter durch einen 25füfsigen
Reflector aus 18 Sternen zufammengefetzt fah, un-
terfchied Struve 16 Sterne. Derfelbe ifi übrigens der
Meinung, dafs man den neuen Achromaten unbedingt
für das vollkommenfie Kunfiwerk der Optik, das
bisher exiflirt hat, anfehen, und ihn felbft dem be-
rühmtelien aller Spiegeltelelkope, dem vierzigfüfsi-
gen von Herfchel, das er jedoch an Bequemlichkeit
und Mannigfaltigkeit der Anwendung weit hinter
fch zurücklaffe, an die Seite zu fiellen berechtigt fey.
frre unten bey Nr.85—90.) — Beffel theilt nach
einen neuefien Beobachtungen einen Catalog von
Rectafcenhonen der Fundamentalfierne auf 1825 mit,
ebenfo Brinkley in Dublin auf 1824: diefer giebt zu-
leich die Unterfchiede ‚des Piazzi'flchen Catalogs,
Selle die Unterfchiede feines eignen frühern Cata-
logs für 1815, fammt der Anzahl Beobachtungen bey
jedem Sterne, was bey Brinkley vermilst wird. Die
Königsberger AfcenGonen haben im Durchfchnitt et-
wa 0“, 15 in Zeit mehr als die Dubliner, — Brinkley
vergleicht die von ihm beobachteten Nordpolardi-
flanzen einiger Sterne mit den Beobachtungen der
Südpolardifianzen in Neufüdwallis; die Lunifolarprä-
ceffion für 1789 findet er 50”, 382 (Bef/fel für eben diefe
Epoche 50“,366 in Nr. 92. der A. Nachr.) und die
Secularabnahme der Schiefe der Ekliptik 43”.
(Die Fortfetzung folgt.)

 
