341

". Mehrere Mal hatte der‘ Vf, ein. Aneurysma. ver-
ıtutket ,, wo die Settion nur Pseudomembranen zwi-
‚schen dem ‘Herzen, und dem Procardiom nachwies,
Eine acnte oder chronische Entzündung. des Herz-
heutels-oder der innersten-Haut des Herzens und der
Aorta’ soll häufig eine Hypertrophie der Herz-
wandungen mit und ohne Veränderung der Herzhöh-
len veranlassen , eine Entzündung der innersten Haut
des Herzens und der Aorta die erste Ursache der
meisten Anenrysmen seyn, welche indefs atch an-
geboren oder noch anderweitig bedingt seyn könne,
A. bemerkte keine Abnormität der Pulsschläüge‘, so-
baid.das Uebel seinen Sitz in.der rechten Herzhälfte
hatte. Eine Unregelmiifsigkeit des Pulses betrachs
tet er als kein sicheres Zeichen eines Leidens in der
linken, Herzhälfte, obwohl es ‚fast immer vorkommt,
sobald ein organisches Hindernifs nicht gestattet;
da(s: das Blut frei und leicht in die Aorta gelangt,
Ein kräftiger Puls soll'sich in Fällen von ‚Hypertro-

‚hie vorfinden, wo das Blut ungehindert in die Aorta
Hielst; ein Hindernifs am Ausgange des linken Ven-
trikels einen kleinen Puls zur Folge haben, welcher
aber auch beobachtet war, wenn der linke Ventrikel
hypertrophisch und seine Höhle sehr verengert ist,
und’ wenn das. Herz in allen seinen Fheilen eine
enorme Grbfse erreicht hat. Der Vf. macht auf die
Congestionen nach einzelnen Hautpartien, :nach den
Schleimhäuten des Darmkanals und der Luftwege
u, 8. w. aufmerksam, welche ihren Grund in den
Stockungen des Bluts in den Venen haben, die ein
organisches Leiden des Herzens zu begleiten pflegen,
Ebenso erörtert er die Wasseransammlungen, wel-
cho im Peritonäum und in der Bauchhöhle durch
Stockungen im Pfortadersystem bedingt werden, die
Bemerkung einflechtend, dafs ein organisches Lei-
den der rechten Herzhälfte von allgemeinem Hydrops
begleitet zu seyn pflege. Wäs A, theils berichti-
gend, theils bestätigend, theils gegen Laennec ver-
neinend über die Stethoscopie bei Herzkrankheiten
sagt, verdient besonders beachtet zu werden,

' Wie in der ersten Ausgabe der Schrift, so
gm A. auch hier keine vollständige Beschreibung

er Bronchitis, sondern beleuchtet nur einige wich-
tige Punkte in der Geschichte dieser Krankheit,
wnter andern die umschriebene Röthe in der Schleim-
haut am Ursprung der Bronchion bei Individuen, die
am einer acuten Bronchitis leidend durch einen
schnellen Tod weggerafft wurden, indefs bei sol-
chen die an einem ‘chronischen Lungencatarrh star-
ben, die Schleimhaut an dieser Stelle eine livide
oder hraune Farbe zu haben pflegt und zuweilen er-
weicht oder ulcerirt ist. Eine lange Heiserkeit soll
immer mit einer Zerstörung der Schleimhaut verge-
sellschaftet seyn, eine chronische‘ Bronchitis nicht
selten eine Verdickung der Schleimhaut in den Bron-
chien bedingen, welche eine Verengeraung, wenn
nicht gar eine vollständige‘ Verschlielsung derselben,
zur Folge haben kann, Kine totale oder partielle
Erweiterung der Bronchien scheint bei eingewurzel-
ten Lungencatarrhen das Resultat der Anstrengung

Num, 193,. NOVEMBER 1834 .’

M42

beim Husten und derSchleimanhäufung in den Bron-
chiem ztı seyn. Auch die qualitativ und quantitativ
veränderten Secreta der Bronchialschleimhaut wer-
den hier näher erörtert;

Die Untersuchungen über die Lungenentzündung‘
begleitet A; mit 64 Krankheitsgeschichten, welche
der Uebersetzer auf 14 reducirt hat, Mit Laennec
nimmt A, drei Grade von acuter Lungenentzündung
an, die einfache: Ueberfüllung die rothe und die graue;
Hepatisation, nur'zieht er es vor, die beiden letzten

durch. rofke Erweichung und graue Erweichung mit.
einfackher'eiteriger Infillration zu bezeichnen. ijese

drei Grade der acuten Lungenentzündung finden‘ sich
ziemlich. häufig in einer und derselben Lunge neben
einander, Die chronische Lungenentzündung cha-
rakterisirt sich noch aufserdem durch rothe und graue
Verhärtung. Den Sitz der Pneumonitis sucht A, in-
den feinsten.Bronchialästen, die im ersten Grade ei-
ne schleimig blutige, nachher eine eiterartige Flüs-
sigkeit. absohndern, welche bei voranschreitender
Krankheit so dick wird, dafs sie nicht mehr ausge-
führt werden kann und so die rothen Granulationen
bilden hilft, die man im zweiten Grade beobachtet,
Im dritten Grade sondert die innere Fläche Eiter
ab, daher die grauen Granulationen, welche nichts
weiter, als mit Eiter gefüllte Lungenbkäischen zu
seyn scheinen.

Nach A. empfinden die Kranken keinen Schmerz,
wenn die Lunge allein entzündet ist, wogegen. Pleu-
ritis immer mit einem empfindlichen Schmerze ver-
bunden seyn soll, eine Ansicht, die den Erfahrungen’
anderer Beobachter entgegen ist, Starke Dyspnöe
soll beweisen , dafs die obere Lungenpartie entzündet
ist, spnöe und knisterndes Röcheln den ersten
Grad der Lungenentzindung anzeigen. So lange
man neben diesem knisternden Röcheln das normale’
Athmungsgeräusch hört, darf man auf einen glück-
lichen Ausgang rechnen, Verschwindet das letztere
unter Zunahme des erstern , so steigt die Krankheit,

erschwindet auch das knisternde Röcheln, das
nach ‚4. vom Durchgang der Luft durch die mit
Schleim angefüllten Bronchien entsteht, nimmt dabei
die Dyspnöe zu, wird die Sprache abgebrochen, so
daıf man auf den Eintritt des zweiten Grades schlie-
fsen, um so mehr, wenn statt des knisternden Rö-
chelns beim Athem ein Geränsch gehört wird, wie
wenn in einem Trichter gehaucht wird (respiration
bronchique), eine Anzeige, dafs die eingeathmete
Luft nicht mehr in die feinen Bronchialäste gelangt,
Die Respiration bronchique ‘macht bei eintretender
Genesung dem knisternden Rüöcheln Platz, dagegen‘
bei Eintritt des Jetzten Grades der Lungenentzün-
dung zu der Respiration bronchique sich‘ cin wälsriger
und brauner Auswurf, ähnlich der Pflaumenbrühe
gesellt. Nimmt die Entzündung eine von der Peri-
Lhorie entfernte Stelle ein, so giebt das Stethoscop
inen. Aufschlufs, Rec, stimmt dem Vf, unbedingt
darin bei, dafs die Lungenentzündung im kindlichen
Alter sehr häufig vorkomme und sehr leicht zu ver-
kennen sey, indem alle Symptome derselben mehr
’ oder
