verhält essich im allgemeinen mit der angeschuldigten
enT keit. der Professoren, Will man es ih-
nen yerargen, dafs sie sich Honorar bezahlen lassen,
während die Gymnasien Schulgeld, die Aerzte Kur-
kosten, die Richter Sporteln, die Geistlichen Gebüh-
ren erheben... Die Ansicht über das Honorar- We-
sen mag abweichend seyn, ja es mögen überwiegende
Gründe für die Abschaffung desselben sprechen; was
hat dies mit dem Eigennutz der Professoren zu schaf-
fen? Beweiset nicht die Zusammenstellung in der
Didericischen Schrift, wie gering im Durchschnitt
das Einkommen ist, welches die Professoren aus dem
Honorar ziehen? Die gröfsere Zahl der Professo-
ren kann sich unmöglich durch das Honorar bei ihrer
Thätigkeit leiten lassen, da ihr daraus entspringen-
der Vortheil höchst ‚unerhehlich ist, Wie viele le-
sen t vor einer, sehr geringen Anzahl von Zuhö-
rern! wie viele sind nicht sehr freigebig mit Stun-
dung und Erlassung der Honorare! — Aber die
Professoren sind eine Art von Gegenstand des Han-
dels geworden, Wo ihnen am meisten geboten wird,
dahin gehen sie, Sie haben kein Vaterland, kein
Interesse für die ediern , daraus entspringenden Be-
ziehungen, Wir zermögen nicht so, wie Hr, Diester-
wog im, Innern der Seele zu lesen; aber.wir wissen,
dals die Fälle ‚eines eigentlichen Handels um Profes-
soren verhältnilsmälsig selten vorkommen, dals zu
ihm mehr die Re erung en Veranlassung geben, als
dafs er in dem Wesen der Universitäten gegründet
wäre, und dafs die meisten Versetzungen der Pro-
fessoren nicht anders motivirt sind, als die Versetzun-
gen 80 vieler Beamten und Geistlichen. Gesetzt aber
auch, dafs den Professoren das Streben, ihre Lage
zu verbessern, zum Vorwurf gereichte, so. fragen
wir, ob dieser Vorwurf sie allein oder vorzugsweise
trefle und-ob er sich auf Umstände stiüzte, die im
Wesen der Universitäten ihren Grund haben? Zie-
hen nicht bedeutende Schulmänner aus einem Lande
ins andere? . verlassen nicht häufig berühmte Geist-
liche ihre Heerde, ihre Heimath, ihr Vaterland?
gilt dasselbe nicht von Staatsmännern und Kriegern ?
Aber was soll man von einem Manne erwarten, der
die Bildung in ein leeres Denken setzt, der Gründ-
lichkeit so gering anschlägt! —

Von dem Mangel an T’beilnabme für das Wohl
der Stnudirenden von Seiten der Professoren wollen
wir sogleich ‚sprechen, wenn wir von dem sittlichen
Zustande ‚der Universitäten und den damit zusam-
menhängenden Lebensverhältnissen ‚der Studirenden
handeln, Mit Recht beklagt der Vf, die Unsittlich-
keit, wodurch so mancher junge Mann untergeht;
aber diese Unsittlichkeit haben nicht die Universitä-
ten, haben nicht die Lehrer derselben verschuldet,
Trüge hier jemand aufser den Eltern und Erziehern
eine Schuld, so die, welche die Universitäten er-
richtet und mit der Zeit umgestaltet haben, Nirgends
ist die Universität als eine Erziehungsanstalt aufge-
stellt und eingerichtet worden, vielmehr herrscht in
ihrer ganzen Einrichtung der Gedanke einer wissen-
schaftlichen Bildungsanstalt vor, welcher die Sitt-

Num, 134, JULIUS 1836,

454

lichkeit der Studirenden zwar nicht gleichgültig, aber
nicht unmittelbar Zweck seyn soll. Sie soll sittliche
Ausartungen der Studirenden möglichst zu verhin-
dern suchen und bestrafen , aber eine specielle Ver-
(lichtung hat sie nicht die Studirenden zu erziehen,
ie setzt voraus, dafs ihr die Jünglinge.in einem Zu-
stande der Reife für die echt wissenschaftliche Aus-
bildung übergeben werden, dafs Eltern und Schule
das Ihrige gethan haben und nicht vor der gröfßsern
Freiheit zittern dürfen, die ihren Kindern, ihren
Zöglingen geboten werden soll. Und ist diese Be-
stimmung der Universitäten denn wirklich so ver-
kehrt? Was soll man von der menschlichen Natur
oder von der Erziehung durch die Eltern und die
Schule denken, wenn es nöthig erscheint, junge Män-
ner von 18 bis 24 Jahren noch einer speciellen Zucht-
meisterei zu unterwerfen? Wo soll die Selbststän-
digkeit beginnen?‘ Wahrlich der Jüngling, der in
jenem Alter noch speciell bewacht werden mufs, ist der
ewachung nicht werth! ihn gebe man auf! — Doch
wir wollen zugeben, der Vf, hätte Recht, und die
Universität müsse sich in eine Erziehungsanstalt ver-
wandeln und jeden Studirenden speciell beaufsichti-
gen, so fragen wir ob er sich bei dieser Forderung
eines klaren Gedankens bewnlst gewesen ist und wie
er es anzufangen gedüächte, die Freiheit, die er selbst
für die Studirenden yorlank mit jener speciellen
Erziehung zu vereinigen, Hat er nie davon gehört,
wie schwer es oft Eltern wird, einen einzigen leicht-
sinnigen oder ungerathenen Sohn zu bewachen, den
sie doch bei sich im Hause haben? dafs manche Pen-
sionsanstalten bei der sorgfültigsten Aufsicht die
Zöglinge nicht verhindern Können diese oder jene
Gesetze oft auf eine recht auffallende Weise zu über-
treten? dafs fast unter den Augen der Aufseher Un-
arten und Unsittlichkeiten der Zöglinge stehend wer-
den? Sollen wir einem Schulmanne Beispiele anfüh-
ten? Und die Universität soll eine Erziehungsanstalt
seyn; die Professoren sollen für die Liederlichkeit
der Studenten verantwortlich gemacht werden und
zwar ohne die Freiheit derselben wesentlich zu be-
schränken? Sage mir doch Freund, wie fange ich es
an, mich zu baden, ohne mich nafs zu machen! —
Eine specielle Beaufsichtigung und Führung der Stu-
direnden würde zunächst eine Vertheilung derselben
unter die Professoren verlangen, so dafs bei 800 Stu-
direnden und 40 Professoren jeder Professor 20 Stu-
dirende auf seinen Antheil erhielte, Aber wie be-
wirkt er die Beaufsichtigung. Die Studenten woh-
nen zerstreut in der Stadt, Sol er sie täglich besu-
chen, oder täglich mehrmals Appel halten? Soll er
ihnen auf den $ aziergängen nachgehen, ihnen in die
Wirthshäuser folgen? Soll er ihnen die Wohnun
bestimmen und über ihren Geldbeutel verfügen? Soll
er für sie den Umgang wählen und ihnen ihre Ver-
nügungen vorschreiben! — Wer fühlt hier nicht,
dats dieses System der Bewachung zu einem System
der Lüge werden und die Professoren nur zur Ziel-
scheibe des Witzes und der Chikane der Studirenden
dienen würden, Darum noch einen Schritt weiter!
man
