49

Num.

5°

125.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags,

den 8. May 1810.

 

„_WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PHILOSOPHIE,

HiırneLserG, b. Mohr u. Zimmer: Lehrbuch der
Aeßhetik, von Aloys Schreiber u. w.

(Fortfetzung der in Num. 124. abgebrochenen Recenfion.)

ie Künfte theilt Hr. Schr., wie (eit Kant gewöhn-
lich, nach der Form der Anfehauung ein in
Künfte des Raums — plaftifche, Künfte der Zeit —
tonifche, Künfte des Raums und. der Zeit — ge-
mifchte. Plaftilche Künfte find ı) die Malerey (als
der Gattungsbegriff für alle fchöne zeichnende Kün-
fte) mit der untergeordneten Kupferftecherkunft;
2) die Sculptur (Bildnerey fcheint ihm mit Recht
ein zu weiter, Bildhauerkunft ein zu enger Begriff);
) die Baukunft. — "Tonifche Künfte: ı) die Dicht-
Kunft; 2) die Redekunft (welche von vielen Theori-
ften aus dem Gebiete der Kunft, aber mit Unrecht,
verwielen ift: denn es giebt eine (chöne Redekunft,
welche einen echten Kunftzweck hat und nicht b/oß
_ dienend ift. Die Wohlredenheit; „der Redekünftler, ”
fagt Hr. Schr. (ehr wahr, „Kann allerdings feinen
Stoff nicht fo frey bilden, als der Dichter, aber die-
fer Stoff (das -Andenken grofser Ereignille, ausge-
zeichneter Namen zu feyern) hat in fGch ein rein-
menfchliches Intereffe);’ 3) die Tonkunft. — _ Ge-
mifchte Künfte: ı) die Mimik (wozu auch die Tanz-
. kunft gehört); 2) die Schaufpielkun(t, (Die Mimik
zum Gattungsbegriffe für die gemifchten Künfte zu
erheben und Ge deswegen mimifche Künfte zu nen-
nen, will auch uns nicht gefallen: denn ße ift offen-
bar nur’ ein Theil der Schaufpielkunft, obgleich ihr
Grund.) — ‚Die Gartenkunft {chlielst Hr. Schr, von
den: plaftilchen ‚Künften aus, da fie nicht eigentlich
{chöne, {fondern nur verfchönernde Kunft (ey. — Sollte
aber.die Beleuchtungskunft , welche ihre wandelnden
Geltalten nach und nach in der Zeit ent(tehn läfst,
nicht zu den -gemifchten Künften gehören? Auch fıe
beruht auf productiver Phantaße und nimmt das äfthe-
tifche Gefühl in Anfpruch; vielleicht iflt fe fogar die
CLIS® Kunft, die ein reinäfthetifches Urtheil zu-
älst.

Nach diefer gedrängten Darftellung des Ganges,
den der Vf. nimmt, wird dem:Sachkundigen einleuch-
ten, dafs hier von keiner Nachbeterey die Rede ift,
fondern dafs wirklich. ein eigener freyer Gang Statt
findet, und wenn wir im Eingange den Mangel eines
fyfltematifchen Vortrags rügten , {o trifft dieler Vor-
wurf. nur vorzüglich, in fo fern wir diefs Werk als

A, L. Z. 1810. Zweyter Band.

ein Lehrbuch für den akademifchen Unterricht be-
trachten. Wie reich übrigens die Ausführung der
Grundfätze oft an feinen, treffenden, geiltreichen
praktifchen Bemerkungen ift, wollen wir nur durch
ein einziges Beylpiel belegen, und zwar.durch den
Grin $. (S. 221 welcher von der Wahrheit eines
unftwerks handelt, und auf den wir vorher fchon
aufmerkfam gemacht haben, . ;

_ „Aus der Natürlichkeit eines Kunftwerks geht
feine Wahrheit hervor, oder (eine Uebereinfimmu
mit fıch felbft. Es ift im Gebiete der Kunft fehr gleich-

ültig, ob der Gegenftand der Sinnenwelt, oder dem

eiche der Phantaße angehöre, und die Erfcheinung
der Hexen im Macbeth, des Geiftes im Hamlet, des
Oberon und der Titania haben diefelbe poetifche Wahr-
heit, welche wir der Antigone des Sophokles, dem
Laokoon und andern Werken diefer Art zugeftehn.
Die Wahrheit der Sinnenwelt ift für den Künftler nur
in {fo fern bindend, als er Gch felbft in diefer Welt be-
wegt; aber auch hier Tal er die Schranken durchbre-
chen, fobald er nur die Phantafe über die Empfindun
zu erheben weifs, Darum fteht der genialifche Dich-
ter, z. B. in Ablicht der häufigen Ortsveränderungen,
auf der Bühne nicht unter dem Gefetze, welches das
blofse Talent befchränkt. Auch löft der tiefere Sinn
oft einen fcheinbaren Widerfpruch, wie in Correggio’s
Kreuzabnahme, wo gemeine Kritik dem Künftler
zum Vorwurf machte, dafs der Leichnam des grofsen
Todten mehr das Anfehn eines in Leiden ent{chlum-
merten, als eines durch Leiden zu Tode gemarterten
habe; aber gerade dem gemeinen Sinn mufste das Ge-
heimnifs diefer Erfcheinung verfchloffen bleiben, der
höhere ahndete leicht, dafs hier kein wirklicher Tod
fey, und keine Verwefung, (fondern das Wunder ei-
ner baldigen Auferftehung. Aus ähnlichem Grunde
finden unfre meiften Schaufpieler, und auch andere.
die nur lich felbft fpielen, den Schmerz in der Niobe
zu kalt, und den Apollo faft ein wenig geiftarm, weil
ihnen das Leiden und Wirken höherer Naturen et-
was Anbegreifliches den »

ine ziemlich voll/tändige Literatur der
tik befchliefst den allgenıeinen Theil, z Arie
Im befondern Theil handelt der Vf. nun die ver-

fchiedenen Kunftarten felbft ab; wenn wir ihm aber
auch nicht gerade Vollftändigkeit abfprechen wollen
fo findet hier‘ dach eine grofse Ungleichheit in der
Ausfübrung Statt. Einige Kunftarten, z, B. die
Sculptur, die Baukunft, die Tonkunft u. f. w., 3a
felbit einige Theile der Dichtkunft, £nd ’zu karg ab-

gefer-
