823 .

vom Verhältnilfe des Flächeninhaltes der Figuren zu
ren Seiten und Winkelh, wo auch!die einfachern,
chon in der Trigonometrie vorkommenden Falle mit-
genommen werden. Beftimmung des Flächeninhalts
eines Vielecks aus deffen Seiten und Winkeln. Thei-
Jung deffelben in gleiche oder proportionirliche
Theile, wo freylich oft das geometrifche Verfahren,
‚ wenn man das Ziehen der Diagonalen und Perpendi-
kel nicht vermeiden will, kürzer ünd bequemer ift,
Durch die Abhandlung über die Markfcheidekunft
hat Hr. M. dem Mangel an einem kurzen, und dabe
vollftändigen, zweckmäfsigen, und zu Vorlefungen
tauglichen Lehrbuche abgeholfen. Die Lehrfätze der
Markfcheidekunft find darin kurz und deutlich vor-
getragen: Der Vf, hat feine Vorgänger, .befonders
Oppeln , Temen und Käflnern, benutzt, fich :aber da-
neben auch einen Mann. gezeigt, der gewohnt ift,
felbft über die Sachen, nachzudenken, — In’ vier
Hauptftücken handelt der Vf.: von den nöthigen Vor
kenntniffen bey Erlernung und "Ausübung: der Mark-
{cheidekunft; von den Marki(cheider - Inftrumenten ;
vom Mark(cheiden felhft, d.h, von Verrichtung und
Zulegung: der Mark(fcheiderzüge; von Auflöfung der;
in.die Mark (cheidekunft einfchlagenden Aufgaben, —
Die geognoftiichen Befmmun get has) nicht allemal
richtig. Gleich die‘ erfte Erklärung, von allgemei-
nen und. befondern Lagerftätten.der Fofülien ift (chie-
lend. Auffallend ift es, wenn der Vf. in der Anmer-
kung 5. 165. bebauptet , dafs es zuweilen fchwer fey
einen Stollen vor einem flachen Schachte zu unter-
{cheiden. ‚Man. bemerkt überhaupt hie und; da, bei
fonders auch in der angeführten Stelle, dafs Hr. MM,
nicht genug Bergmann "ift.. Sehr befriedigend find
dagegen. die Erklärungen. von. den bergmännifchen
Maifsen. und den. Mark(cheider - Inftrumenten,., ‚Die
markfeheiderifehen Aufgaben im vierten Hauptfrücke
find. falt- fämmtlich aus Oppel. und 7empe‘ entlehnt,
Dochfhät der Vf. oft genug eigene Auflöfungen ‚mit
dazu gehörigen Beweilen ‚gegeben; ‘ . I. '
je. höhere Geometrie des Vfs.. giebt zuerft eine
allgemeine Ueberficht von der Belchaffenheit krum«
mer Linien, fo wie ihrer Abfeiffen und Ordinaten,
Die Differenzial- und Integralrechnung wird hier
micht zugleich mit.abgehandelt , (ondern ift bereits in
des. Vfs. Arithmetik vorgetragen: worden, worauf
denn jedesmal, wo es nöthig, verwiefen‘ wird: ‘Es
werden hier zwar auch die Linien von doppelter
Krümmung mit erklärt, aber nicht weiter abgehans
delt Die Anwendung der Differenzial « und Inte-
gralrechnung auf (die Lehre von den krummen Li-
nien, ift mit’ der Klarheit und Fafslichkeit dargeftellt,
welche überhaupt den Vortrag des Vfs, fa wortheil-
haft auszeichnet, Falt immer ift von den Lehrfätzen
und Aufgaben mehr als Ein Beweis, und mebr als
eine Auflöfung gegeben. Im zweyten Ahbfchnitte han-
delt der Vf. von. trigonometrifchen Differenzialen und
von der Integration durch Kreisbhogen, wo zur voll-
Yrändigen Ueberbcht ein paar Tahe!len hevpefügt Gnd;
Nun von. den Verhältnilfen krummer „Linien über+

ı ALLG. LITERATUR. - ZEITUNG
fowohl die Regel als das Beyfpiel giebt. Weiter hin,

„den, Die Kegelfchnitte; fehr aus

324.

haupt. Die Begriffe von Tangente, Subtangen
 Nosmalen, Subnormalen, Kram gehalbın effer A Ton
hebft. den Methoden wie. diefe Dinge beftimmt wer-

€ je nitte; führlich. Die da-
hin. gehörigen Rectificationen, Quadraturen und Cu-
baturen, mittel[ft der Integralrechnung. Anwendun-
gen diefer Lehren auf die Ausmell ung der Fäffer
nach der Krümmung ihrer Dauben. ‘ Von höhern al-
foroifchen und tranfcendenten Linien, als der Cif-
vide, Conoide, auch wieder in Beziehung auf Fäf-
fer; von der Quadratrix iind Schneckenlinie; am
Ende von der Cycloide nebft den Erklärungen von
Epicycloide und Hypocycloide, und gelegentlich auch
von den Abwickelungen,

Nr. 3. ift ein für fich beftehendes Buch, und Rec.
kann nicht ablehen, warum es auf dem Titel von
dem Buche Nr 2. als Anhang zu demfelben genannt
worden, da es ihm doch nicht beygedruckt ilt. —
Den Anfang machen die Tafeln der Sohlen und Sei-
gerteufen, der Breiten und Längen. Sie find die
zweckmälsigften und einfachften unter allen, fo dem
Rec, zu Gelicht gekommen. Eine ganz, kurze Anlei-
tung zum Gebrauche derfelben hätte, der, Vf. wohl
vorausichicken mögen, Sie findet Gch zwar fchon in
Magolds Markicheilekunft, Allein,es könnte. fch
doch wohl ein und der aldere, welcher dieles Werk
hicht belitzı , jener Tafeln bedienen wollen, und we-
ben des Gebrauchs derfelben in Verlegenbeit gerathen,

eberhaupt dürfte es nicht undienlich feyn, fie be-
fonders. ZU verkaufen... — Was Ho. v. Vs. Vor-
fchläge zur Vervöllkommnung der, Markfcheider -In-
ftrumente arllangt, 16 wollen wir nur bey einigen der-
felben einen Augenblick verweilen. Nicht von den
gewöhnlichen, fühdern von einigen neuerlich, ent-
weder von dem Vf, felbft , oder von andern erfunde-
neh Markfcheider- Inftrumenten jft hier die Rede,
Sie kündigen’ den bisher gebräuchlich gewefenen ei-
nen Unterdrückungskrieg an: ı) Der (Ungari(che)
Mefsbock wird an, fiatt der bis jetzt in der Grube
üblich‘ gewefenen Spreitzen empfohlen. Es giebt
aber Fälle genug? wo derfelbe keine Anwendung lei-
det. Er wird alfo das fo febr verachtete Spreitzen-
fehlagen nicht überflüfGg machen. — 2) Das hier
befchriebene Höfcheljche Winkel- oder Scheiben - In,
firament, ift auch: nach Han. von Vs, Verbefferung
und Vereinfachung , immer noch fehr verwickelt, un-
bequem und langweilig, auch auf vielen'Gruben ünd
in manchen Fällen, z. B. auf Strebennbauen pr nicht
anwendbar. Es gehört daher viel Pärteylichkeit dazu;
daffelbe als ein Surrogat für den Kompas und die Ei-
fenfcheibe anzuerkennen. Man mufs damit in der
Grube vifiren. Allein das Vifiren in der Grube ift
und bleibt ein für allemal eine -mifsliche Sache: ‘ Es
verlangt ungteich mehr Genauigkeit als der Kompas,
und wird gewifs mehr Fehl#F und Irrthümer herbey-
führen, x die Magnetnadel: Diefen Fehlern wird
man mit Hn. von V”s. ViGrobjecten wur unvollkom-
men ausweichen. Man kann einen Mark{fcheiderzug
vermittelft des Kompaffes dreymal verrichten, ehe man
vermöttelft .des‘ Hö/fchelfchen Winkel- Infiruments nz

4 . . A “ » m
