333

Entweder wird ihre Organifation durch Einwirkung
fchädlicher Potenzen verändert, oder ungewöhnli-
che’ Reize verurfachen diefen gemäfse Reactionen.
In comPOCirten Fällen leiden‘ bald früher bald zu-
gleich die lymphatifchen Drülen und Gefäße. Alle
richeinungen, befonders die Abfonderung des häu-
figen Schleims und die Eigenthümlichkeit «dieles
lezten erklärt der Vf. fehr geuügend, Zwifchen dem
Fieber und der Verdauung, und dem AfGmilations-
efchäft nimmt dex Vf. einen Caufalnexus an, der
och nicht immer gegründet ift; auch bey gänzli-
chem Mangel an Efsluft findet fhch das Fieber am
Abende ein. Die Diagnoitik ift mit ätiologifchen
Bemerkungen überfüllt und die wahren permanenten
Charaktere dennoch nicht genug herausgehoben.
Daher kommt es, dafs der Vf. fich bald auf vorher-
ehende, bald auf nachfolgende Abfchnitte bezieht,
„75: Auch ift die Unterfuchung des Unterfchie-
des zwilchen Eiter und Schleim, welche mchrere
Seiten_einnimmt, entweder hier ganz unfchicklich,
oder wenigltens zu breit. Zu den Verhältniffen,
welche eine Anlage (Opportunitas)' zur Schleim-
fchwindfucht hervorbringen, gehört Lebensalter,
Gefchlecht, Conftitution und Erblichkeit, Das weib-
liche Gefchlecht (cheint dem Vf. geneigter dazu zu
feyn, als das männliche. Die phthififche Architek-
tur fand der Vf. in einem Wachspräparate bey Hrn.
Bertrand zu Paris fehr treffend modellirt. Mit der
erblichen Anlage, welche der Vf. mit Recht an-
nimmt, iflt die Anfteckung durch vollendete Lun-
genfüchtige, welche auch nicht zu läugnen
ift, hier und da verwechfelt.
lichften Gelegenheitsurfachen gehören die fchä«dli-
chen Einfäffe des Luftkreifes; doch fcheint der Vf.
mit Unrecht die füdlichen Provinzen von Italiep,
Frankreich und Portugal der Frequenz diefer Krank-
heit zu befchuldigen, da bekannt ift, dafs reiche

Lungenfüchtige aus fremden Ländern, befonders,

Engläuder, jene Gegenden wo nicht zu ihrer Hei-
lung, doch wenigftens zu Erleichterung ihres Ue-
bels wählen. Merkwürdig, wenn fie richtig ift, ift
die Beobachtung das Vfs. von dem kleinen Städtchen
S. Lorenzo in Yızlien, welches vormals niedrig la
und wo die Lungenfucht endemifch war, jetzt an ei-
ner höhern Stelle erbaut ift und jene endemifche Con-
fütution gagz verloren hat; fo auch von Mannheim,
welches diefe Krankheit häufig hatte, als es noch
feine Wälle befafs und jetzt, feitdem diefe in trockne
Spaziergänge verwandelt find, feltner. Fürchterlich
irdie Bemerkung, dafs zu Bendorf bey Neuwied
auch. die kraftvolllten Bergleute faft nie das 4ofte Jahr
erreichen, S. 1244 Diefer Abfchnitt ift dem Vf.
überhaupt fehr gut gelungen, nur hie und da ift er
durch Allotria zu weitläuftig geworden, z. B. S, 152.
f. nn. Als Species der Schleimfehwindfucht ftellt der
Vf. auf: 1) die {chleimige Lungenfucht von Schwä-
che, 2) von fpecififchen Reizen, 3) die metaftati(che.
Schon ehe man-des Vfs. weitere Entwickelung kennt;
Ipringt es ins Auge, dafs diefe Kintheilung keines-
weges logifch begründet ilt, Liegt nicht allen

Num. 42. APRIL 1809.

Zu den gewöhn-.

334

Schleimfchwindfachten Schwäche zum Grunde? Sind
die von fpecihifcher und von metaftatifcher Reizung
nicht oft einerley? Zwar meynt der Vf., Schwäche
allein {ey viel feltner die Grundurfache, als man mey-
ne; dem widerfprechen aber theils feine vorigen
Abfchnitte, theils feine weitere Ausführung; ja er
weifs, S. 190. gar nicht recht, was er aus Schwäche
und afthenifcher. Befchaffenheit. eigentlich machen
foll. Zuweilen fey diele Schwäche hblofs örtlich in
den Lungen, befunders in. den Bronchialdrüfen,.
dann feyen die Zufälle viel gelinder, Aber, wo ift
denn der Sitz des Uebels anders, als in diefen Thei-
len? Nach dem Vf. find Lungenfuchten von fpeci-
fifichen Reizen und Metaftafen häufiger, als die von
Schwäche. Aber auch diefe Icheinen mehr nach der
blofsen Theorie, als nach Erfahrung und. Selbi(t-
beobachtung charakterifirt zu feyn, z.B. von der ve-
nerifchen Schleimfcehwindfucht, welghe doch der
Vf. häufig beobachtet und ‚gröfstentheils mit Glück
behandelt haben will. Aulser der venerifchen führt
der Vf. noch die ferophulöfe und die nach Malern
ent(tandene Lungenfucht auf. Eine der wichtig!ten

foll, nach S. 226, diejenige feyn, welche von dem

Reize, des in den Lungen abnorm angehäuften phos-
horfauren Kalks_ (Gichtftofü@?) entltanden ift. (7)
je metaltatifchen Lungenfuchten fcheint der Vf.

mit befferm Glück auseinander gefetzt zu haben,. nur

ilt er auch hier in manchen Stücken, z. EK. bey den
aftrilchen Fiebern zu weit vom Wege abgewicheo.
ir können ihm nicht weiter folgen. er letzte

Ab(chnitt handelt von der Vorherfägung- Er ift der

magerfte’im ganzen Buche. Ueberhaupt ift der Vf,

nicht zu Haufe, wenn er auf das Praktifche über-
geht. Lectüre, Theorie ift ihm nicht abzufprechen;
aber wahrfcheinlich haben ihm feine vielen Reifen
nicht Zeit genug zur Praxis gelaffen. Wäre dieler,

Mangel nicht fohlbar, fo. würde diefe Schrift noch

mehr Lob verdienea, als man ihr ertheilen kann und

der zweyte Theil würde ınit defto grüfserer Sehn-

fucht zu erwarten ‚feyn, ? .

PreseurG, gedr. b. Belnay: Fernere Nachrichten
von der glücklichen Anwendung des kalten und war-
men Waßers im Scharlachfieber , von Paul Kolbäny,
Der Arzneygelahrtheit Doct. und praktifchem
Arzte. etc. 1808. 166. S..kl, 8. .

Diefs ift eine Fartfetzung der in der A. L.Z.,1808.
N. e angencipten Schrift des Vfs. über denfel-
ben Gegen at welche bey dem ärztlichen Publi-
cum delto mehr Glauben und,Beherzigung verdient,
da er feine Kranken an der Zahl 24, die er theils mit
kaltem, theils mit warmem Waller behandelt hat, _
namentlich änführt, —— Sobald die Wärme im Schar-
lachfieber "zu einem Grade zwilchen 105° — 112°
nach Fahrenheit (teigt, läfst er die Kranken mit kal-
tem Walfer begiefsen. Die Unterdrückung und Mil“
derung des Fiebers hänge hauptfächlich von dem
kräftigen allgemeinen und plötzlichen Eindruck des
Begielsens mit dem kalten Waller auf das Gefühl
