457

ll

58 —

458

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1841.

 

NEUESTE KIRCHENGESCHICHTE.

Hausure, b. Perthes: Die Unruhen in der Nie-
derländisch - Reformirten Kirche während ‚der
Jahre 1833 bis 1839. Aus den Quellen ge-
schöpft, und mit Einfügung der vorzüglichsten
Actenstücke dargestellt von X. Herausgege-
ben von Dr. J. C. L. Gieseler. 1840. XXIV u.
224 S. in 8. (1 Rıhlr. 4 gGr.)

E: Jässt sich erwarten, dass Kämpfe und Zer-
irürfnisse, wie sie seil geraumer Zeit die evange-
lische Kirche Deutschlands bewegt haben, auch
den Nachbarländern nicht erspart bleiben konnten,
soweit sich dort dieselben Bedingungen dazu vor-
finden. Dies gilt vor Allem von Holland, das ja
in so manchen Beziehungen, besonders aber in ‚der
Theologie seinen germanischen Charakter bewahrt
hat, und wenn auch in der etwas schwerern nie-
derdeutschen Form, doch sich entschieden mit uns
verwandt weiss, Ist dasum der Kampf unserer
Tage nicht etwas Zufälliges in Deutschland, son-
dern eine der Geburtswehen, wodurch die alte Zeit
die neue gebären will, ist er begründet und her-
vorgerufen durch die geistigen Bedingungen über-
haupt, unter deren Kiufluss der grosse Entwick-
Jungsprocess vor sich, gehen muss: so wird man
Analogieen dazu auf dem stammverwandten Boden
Niederlands durchaus nicht überraschend finden. Die
Kunde von kirchlichen Bewegungen daselbst war
bisher in Deutschland nur eine sehr fragmentari-
sche; die Nachrichten standen so sehr unter dem
Einfluss des Parteiinteresses, dass was davon un-
ter uns laut wurde, auch nur die Farbe der Jour-
nale trug, die Einzelnes zur Kunde brachten; selbst
‚ Actenstücke, wie sie bereits in dazu geeigneten
Instituten, so in Rheinwalds Acta historico = eccle-
» siastica veröffentlicht wurden, gewährten keine rich-
tige Ansicht der Sache, da sie nicht zugleich den
Boden übersehen liessen, aus welchem sie hervor-
gewachsen waren, Erst jetzt scheint die Zeit ge-
kommen zu seyn, die eine übersichtliche Behand-
Jung der dortigen Kreignisse für Deutschland ge-
A. L. Z. 1841. Erster Band.

stattet, Es ist seit dem Jahre 1839 dort eine Wen-
dung cingetreten, die von den Freunden der Nie-
derländisch - Reformirten Kircho als völlige Been-
digung der Hähdel betrachtet wird, sofern die Un-
ruhestifter daselbst ihren Austritt aus der reformir-
ten Kirche und ihre Gestaltung zu einer separirten
Partei ausgesprochen haben, oder die doch wenig-
stens als ein bedeutender Abschnitts - und Ruhe
punct der Ereignisse gelten muss, falls man über
die völlige Beendigung der Händel eine nicht so
günstige Ansicht fassen könnte. Jedenfalls aber ist
der Abschnitt bedeutend genug, um jetzt eine Ue-
bersicht über das bisher dort Geschehene zu ge-
statten, und auch dem theologischen Publico in
Deutschland zu eröffnen. Der Herausg., Hr, Dr. G.,
hat sich deshalb ein unbestreitbar grosses Verdienst
um die deutsche Theologie erworben, dass er ei-
nen holländischen Theologen zur Darstellung der
bisherigen Ereignisse in Niederland veranlasste, und
sie hier in einer ‚deutschen Uebersetzung veröffent-=
lichte. Der Vf. hat sich ausbedungen, unbekannt
zu bleiben, als X. zu erscheinen, vielleicht wohl
deshalb, weil er selbst bei den Händeln mit be-
theiligt war; doch ertheilen wir nach dem vorlie=
genden Buche die Versicherung, dass auf die Per-
sönlichkeit ‚des Vfs, und auf seine Stellung zu den
Händeln deshalb so wenig ankommt, weil er es
redlich vermeidet, seine Subjectivität hervortreien
zu lassen, sondern überall. die betreffenden Acten-
stücke giebt, die jedem Leser das ecigne Urtheil
frei lassen, Bemerkungen, wie sie der Herausg.
in einem Vorworte voraufgeschickt hat, und wie
sie besonders zum Vergleich mit analogen Erschei-
nungen in Deutschland sich aufdrängten, verschie-
ben wir lieber bis ans Ende dieser Anzeige, um
unsere Leser vorher mit den Ereignissen in Hol-
land selbst, also mit dem eigentlichen Inhalte des
Buchs, vertraut zu machen,

Der Vf. schickt im ersten Abschnitt als Kin-
leitung die Vorbereitung und den Anfang der Un
ruhen voraus. Die Grundlage, worauf die Nicder-
ländisch- Reformirte Kirche sich bewegt, oder viel-

M mm
