735
dert s dem Innern der Tartarey(?) üher Europa
her 9 Ro blühendfiten Länder, Deutfchland, Frank-

i alien behten unter dem Huffchlage ihrer füch-
ae Wien die im Anfange des  ehalen Jahrhun-
derts verheerend diefelben durcheilten u. £ w.” Wufs-
te denn Hr. Z. nicht, dafs die Ungern zum Finnifchen
Völkerftamme gehören, und aus der Statthalter/chaft
Worone/ch, von den Petfchenegern vertrieben, wei-
ter vorrückten? — Oder gehören jene Angaben, der-
gleichen man zu hunderten in dem Buche findet, blofs
zur Ichönen Form? Um auf diefe nun zu kommen,
To mufls Rec. offenherzig bekennen, dafs er derfelben
durchaus keinen Gefchmack hat abgewinnen kön-
nen. Der Vortrag ift zwar gröfstentheils Iprachrich-
tig; aber übrigens gemein, fchleppend und langwei-
lig. Zum Beweife fetzt Rec. folgende Stellen aus
dem er/ten Theile S. 136 und 137: hieber: „Am
Abende umritt Andronikus, von feinen erfahrend-
ften Feldherren begleitet, das Lager der Armenier.
Er betrachtete forgfäitig die Lage deffelben, unter-
{uchte fo nahe, als es die feindlichen Pfeile verftatte-
ten, die, Wege, auf welchen man fich feinen Ver-
fchanzungen nähern mutste; er hörte, er prüfte die
Meynung feiner Begleiter, alle ftimmten üherein, dafs
‚der Angriff ein kühnes , mifsliches Wageftück kl
Nach der Rückkehr von der ErCorfehung des feindli-
chen Lagers liels Andronikus die Befehlshaber fei-
nes Heeres verfammeln. Morgen müffen wir käm-
pfen, redete er die Verfammlung an, je länger wir
zaudern, je mifslicher wird unfre Lage, Das Heer
leidet Mangel an Waffer, die Lebensmittel werden
uns karglich und unficher zugeführt, und mit jedem
Tage verftärkt fch der Feind in feinem feften Lager,
Ich rechne auf euren Muth, eure Tapferkeit; mein
edel(ter Araber, mein prächtigfter Waffenfchmuck
wird demjenigen zu Theil, welcher der Erfte in die
Feinde eindringt — Aber auch ich werde mit Euch
um die Ehre kämpfen, zuerft in die Reihen der Fein-
de einzudringen u. dw.”

Wen nun noch ferner nach folcher Speife lüftert,
der mufs das Buch felbft lefen.

Su. WürzeurG, bh. Göhhargt: Harmonie der
Ben Baierfchen Ehefcheidungs- Gefetze mit
Schrift und Tradition. Eine freymüthige Ab-
handlung von einem Katholiken, 1809. 144 S.

gr. 8... (12 Gr.)
Der Streit, in welchen der würdige Kirchenrath
Werkmeifter unläng{t wieder. über fein, bey Gele-
geaheit der Vermählung des verftorbenen Herzogs

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. AUGUST 1813.

-Jösharkeit und Unau

736

Körl von Würtemberg mit der Gräfin von Hohenheim,
ausgeltelltes Gutachten verwickelt wurde, ift be-
kannt, und da die Bifchöfe und Vicariate noch fort-
während die Unauflösbarkeit der Ehen {tandhaft be-
haupten und den gefletzlich Getrennten, die zu einer
andern Ehe {fchreiten wollen , nicht nur die prielter-
liche Einfegnung verweigern, fondern zum Theil
auch, wenigftens in der Stille, wieder mit Excom-
munication drohen: fo it zu erwarten, da(s auch die
neue[ten Entfcheidungen der königl. baierfch. Gefetz-
bücher, nach denen, wie in Frankreich, die Ehe
nicht blofs durch den Fall des Todes, (ofidern durch
jede, den einen Ehetheil zum bürgerlichen Tode ver-
urtheilende Strafe, durch grobe Iajurien und Mifs-
handlungen und durch die vor Gericht ausgelproche-
ne und eine geraume Zeit hindurch fortdauernd beltä-
tigte Einwilligung beider Verehlichten, getrennt wer-
den kann, heimlichen und offnen Wideripruch finden
werden, ob man gleich hier nicht anders verfährt,
als felbft die ältelten chriftlichen Kailer, welche (tets
die Trennung der Ehe ohne Rückücht auf kirchliche
Meynungen zuliefsen. Der Vf. diefer, Schrift ftellı
daher zuerft die Zianfnifte der Tradition für die Asf-

lösbarkeit der Ehe gegen ein
ander, unterfucht die bekannten Ausiprüche Jefua
darüber, und fucht mit Gründen, welchen keia Un

dbefangener feinen Beyfall verfagen wird, darzuthun,

dafs die Unauflüsbarkeit weder daraus gefolgert wer-
den könne, nach aus ihrem Charakter als Sacrament,
‚der felbft bey den Kirchenvätern nicht durchaus be-
ftimmt ausgefprochen ift, fo wie auch der Kircheo-
ratlı zu Trient, rückGehtlich der Ebefcheidungen,
nur Difeiplinarverordaungen enthält. Wer alfo ılzr-
über noch weiterer Beweife und Belehrungen bedarf,
wird hier in ruhigem Tone eine genaue Prüfung
mitgetheilt finden, was Gefchichte, Philofophie uod

‚Exegefe darüber entfcheiden, und obgleich nicht al-

Je Ausfprüche gleich tief gefchöpft find und befon-
ders die exegetifchen einer tiefern Begründung be-
dürften: fo werden Ge doch hinreichen, die Urtheile
mancher Katholiken zu berichtigen u. die Beforguiffe
ängftlicher Gewillen zu beruhigen, befonders da der
vr durchgängig beweift, dafs er damit nichts weal
ger als der Zügelloßgkeit das Wor® reden wollte, und
vorzüglich am Schluffe in den moralifchen Bemerkun-
gen über Ehe und Fhefcheidungen mit Nachiruck
und Wärme über die Heiligkeit der erftern fpricht,
und vor der leichtfinnigen Anwendung der letzterns
warnt, zu deren Verhütung daher befonders gewif
fenhafte Richter und Seellorger, das lhrige nach Ver
mögen beyzutragen, aufs ern{tlichfte von ihm aufge

‚fordert werden.
