915

tende Werk des verft. Martens über das’ Gallifche
Schädelfyftem als ein folches angeführt; welches
diefem Syftem mehr Haltbarkeit gebe; fo werden
mwiehrere Seiten mit einigen Krankheisgefchichten
angefüllt, welche beweilen, dafs auch einige für
tödtlich gehaltne Verletzungen, ınanchmal geheilt
werden können; fo wird S. 305: angeführt , dafs in
London eine Anftalt für arme Bruchkranke exiftire,
wo Hr. Turnbull als Wundarzt feine Pflicht ausübt
und durch fein Bemühen vielen Menf{fchen nützliche
Dienfte leifte. . Ja wirklich wird faft das ganze Aw-
Jelandfche Journal ausgefchrieben. Eine folche Ar-
beit ift allerdings leicht und fie möchte es immer
feyn, wenn nur: die Sachen felbft‘ immer ‘einigen
Werth hätten! Reich an Recepten ift der Artikel
Vieharzneykundes unter den Mitteln, gegen das Blä-
hen der T’hiere wird auch S, 382. rei ftarke Mift-
jauche empfohlen! Reich an Erfindungen überhaupt
iflt der Artikel Mechanik. Und hier And wirklich
manche treffliche Entdeckungen gemachtiy z. B
verbefferte Dampfmafchinen, neue Schnellwagen
u. f. w. Dagegen ({fticht (ehr ab die Erfindung ei-
mes gewiflen  renzofen Defch zu einer Wallerca-
vallerie von 50,000 Mann, welche ohne Schiffe
oder Fahrzeuge in England landen: foll. Das ar-
me England! Geringen Nutzen hat die Entde-
ckung, S. 456. Weimuthskiefer auf gemeine Kie-
fer zu Riroglen, da das Holz der letztern weit
beffer ift, als das leichte, quirlichte der erftern,
die ohnehin leicht durch Samen zu erziehen find;
eben fo wenig werth ift der Vorfchlag, S. 458.
das Wachsthum der Eiche zu befchleunigen; ‘da
er wahr(cheinlich ‚mit Verfchlechterung des Hol-
zes verbunden ift.” Nützlich find dagegen die
Entdeckungen einer vegetabilifchen Milch, S. 77-
eines fehr feflten Gypscements,. S..81. die verfchie-
denen Bemühungen, das Seewaffer trinkbar und
fonft brauchbar für den Seemann zu machen, das
Trinkwaffer vor Fäulnifs zu bewahren, S. 90 u. 473.
die Erfindung des Schwimmgürtels, S. 450. der Ret-
tungsmafchinen, S. 467. ff. Angenehm, 'befonders
für das fchöne Gelfchlecht, ift die Vervyollkommnung
“er Raffeemühlen, S. 486. Nothwendig find die
mannichfaltigen Holzfparmafchinen, S. 489 ff. um end-
!ich einmal eine gute unter fo.vielen fchlechten aus-
zumitteln; Kkleinlich find, obfchon gelehrt, die
Schraderfehen Entdeckungen von den erdichten Be-
Handıhrilen, welche in den Getreidearten enthal-
ten Lnd.

Was wir von dem IXten Jahrg. fo eben fagten,
gilt auch vom zchnten. ‚Auch hier And manche fehr
geringfügige Entdeckungen aufgeführt z. B. die neue
Mafchine zur Aufbewahrung des Guyton- Morveau-
{chen Luftverbefferungsgas, über Galls Schädeltheo-
rie; manche nicht unintereffant dennoch zu weitläuf-
tig angeführt z. B. Rumfords Wärmetheorie, Zachs
Hypothefe über die Ent{tehung der Weltkörper, der
Herren v. Biberflein ähnliche Syfteme, verichiedne
galvanifche Verfuche, über die Gutfeldiche Wechlfel-

ERÖÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

916

erregung im Organismus, fo wie überhaupt die
meiften medicinächen Artikel; befonders die Eat-
deckungen des Hrn, Ludw. Vogel (vielleicht ’des Re--
dacteurs diefer Artikel?), feine Grundlage der Me-
dicin und feine Theorie der Natur des gelben Fie-
bers, welches eine baare Verirrung ift, Reils Vor-
fchläge! über medicihifche Pepirderdn ‘ die An-
zeigen und Gegenanzeigen zum Aderlafs bey Pfer-

den, fehr viele Mittel und Krankheitsgefchichten

bey Thieren, zumal bey Pferden, Zinkens Werk-

chen über die Hundswuth ift, in zwey verfchiednen

Rubriken, faft ganz ausgefchrieben. Wichtig find

mehrere Entdeckungen in der Mechanik, Mathema-

tik, Aftronomie, hier z., B. die, Entdeckung des

neuen Planeten ‚Juno; traurig die Speculation , neue

Kriegsgeräthfchaften zu, erfinden z.,B.Achwimmende

Kanonen; trivial, als Entdeckung: Slevogtz Bemer-

kung, dafs das Streurechen den Wäldern fchädlich

fey; undeutlich, was man unter Grliwen zu verfte-

hen habe, welches als Düngungsmittel. angewandt

wird ;- merkwürdig, die neue Zierpflanze Napoleo-

na imperialis, zum PalGoncblnmengelchlecht ge-

hörig; kleinlicht die Ausführung eines neu‘ ent-

deckten Tintenfaffes; angenehm für unire, neuern

Aefthetiker die Entdeckung auf dem KEinbande

der Bücher die Bildniffe der Autoren ‚anzubrin-

gen.

Der Xte Jahrg. iflt um ein gutes Theil fehw&
cher an Bogenzahl, als die vorigen. Fängt die Ader
der menfchlichen ‚Erfindungsgahe an, fpiärlicher zu
fliefsen? ‚.Lähmt der Drang der Umftände die Kraft
des menfchlichen Geiftes , wie er die Kraft ganzer
Nationen unterdrückt? Frankreich, die Beherr-
fcherin der Welt, hat wenigftens die Naturgef{chich-
te mit neuen Pflanzen und hieren bereichert, Am-
phibien , Schmetterlingen und Gewürmen, Der thi-
tigfte Reifende neurer Zeit, Hr. v, Humboldt be-
fchreibt unter feinen neuern Pflanzen eine Wachs-
palme, deren ausgefchwitzte wächsartige Subf(tanz
auf den Preis des Wachfes mit der Zeit Einfufs ha-
ben wird. Hubert theilt einen neuen Verfuch, den
Brotfruchtbaum zu pflanzen, mit; möchte er bald
in Polen, Preufsen und Deutfchland gedeihen!
Vargas befchreibt eine den Kartoffeln gleich näh-
rende Wurzel, Arracachä genannt. Hr. Peros in
Frankreich hat mit dein Regnierfchen Dynamometer
die körperliche Stärke verfehiedener Völker zu
verfuchen. unternommen. Hr. Ritter giebt nähere
Auffchlüflle ‚über die Natur des Magnets:, "wel-
che mit Ausfichten auf dje Erde, als Magnet im
Grofsen, befchlaffen werden.‘ Zu den neuften Ent-
deckungen des Hrn. R, gehört ‚die er kelehnrg
der längft verftorbenen. Wünfchelruthe! Hr. Prof.
Wildt. findet die ältelten Spuren vom Himmel gefal-
lener Steine in der Bibel, nach Art der peroriren-
den Zimmerleute, welche Adam zum erften Zim-
mermann machen! Hr. Prof. Blobe! behauptet, die
Steinregen kämen nicht aus dem Monde, Tondera
von der Erde felbft her, indem durch SO Dr

. triichen

<
