645 Num, 81.
Weingeift aufgelöft ift. Unter den 3% einfachen Tinctu-
ren find ır kalt digerirte. Warum die Tinct, valerian,
unter den warm - und die T. ab/ynth. cort. aurant. und
benzoes unter den kalt digerirten? Die Bereitungsart
diefer Tincturen ilt auf zwey Tabellen angegeben,
wo die Stärke des Weingeiftes nach Graden, deffen
Quantität und die Digeftionszeit beftimmt ift,
jedem Spiritus ift auch der Grad des Weingeiftes an-
erxeben, den er vor und nach der Deftillation haben
A Der dritte Abfchn. enthält die nicht che-
- miflchen Arzneymittel (die 5 Conferven im zweyten
Abfchn. hätten wöhl auch hieher gehört). 8 Pulver,
3 Latwergen, 3 Trochifcen, 4 Pillenmallen, 4 Liquo-
ren, 21 Salben und 16 Pflafter; bey den Bley- und
bey den Kräuterpflaftern find die neuern Verbeflerun-
gen derfelben nicht genutzt. Bemerken mufs Rec,
wohl noch, dafs diefe Pharmacopöüe keine Vorfchrif-
ten zu Infufßonen, Oelzuckern, Kalt bereiteten
Exträcten, Mixturen, Julepen und Species enthält;
find diele Formen in der batavifchen Republik nicht
üblich? Auch vermifst er die Schwefelmilch, den ge-
röfßeten Schwamm, Boraxweinfein, liquor corn, cerv.
fuccinat. , Muyrrhenextraxt, das Bleycerat, den Mandıl-
Tyrup u. 1. w., für welche Rec. fehr gern noch das
Sulchurat, ammoniac. (Spirit, Beguini), da gefchwe-

feltes Ammonium vorräthig ift, die extract, rad. bar-
dan. , faffaparill. , cort. geoffroyae , den gr. menth. cri pP
da gr. menth. piper. da lt, und noch mehrere, für de-
ren Nahmhaftmachung kein Raum mehr ift, entbehrt,

Verfchiedene Zubereitungen find aus der preufsifchep,

APRIL 1807.

Bey'

646

der Edinburger und der Amfterdamer Phaärmacopöe
genommen, aber fie find jedesmal ausdrücklich an-
zezeigt, und das konnten die Vff., die bey Abfallung
Siefes Werks, nach ihrer individuellen Ueberzeugung,
es fey der befte, ihren eignen Weg giengen, im Ge-
fühl ihres Werths leicht thun,

LEetPzıG, b. Hinrichs: Ueber die Wirkung des
Opiums , als unentbehrliches Reiz- und Heilmit-
tel in der Arzneykunft, nebft einer nexen Theorie
der Natur der Entzündungen, Convullionen, des
Schlafs und des Wachens, von &. F. Chortet, aus
dem Franzöffchen mit Anmerkungen überfetzt
von Dr. WW. G. Berker. 1805. 122 5, 8. (14 gr.)

Die vorliegende Schrift enthält für den deutfchen
Lefer durchaus nichts neues oder merkwürdiges: in (o
fern fie von den Wirkungen des Opiums ganz im Geifte
des roheften Brownianismus handelt, kann ihr Inhalt
in einer Menge deutfcher Schriften, mit welchen
das Publicum vor einigen Jahren gleichfam über-
fchwemmt wurde, wörtlich nachgewiefen werden. —
Die neuen Theorieen der Entzündung, Convulfio-
nen,- des Schlafs und Wachens fnd aus Röfchtaub
und Niemeyer entlelınt. Von eigenen Erfahrungen
und Verfuchen ift gar die Rede nicht, — Wie der
Veberfetzer den Vf. einen kühnen und vorurtheils-
freyen Denker in der Vorrede nennen konnte, be-
greift Rec, nicht.

 

KLEINE SCHRIFTEN,

ARZWEYGELAHRTHEIT, Görtingen, b. Dietrich: Wilke
Riebfch — Commentatio de Crifibus, five de medicae Cri-
Sium doctrinae in artem medendi influxu , in certamine litera-
rio Acad, Georg, OR d/M. Jon, 1803. praemio a rege Brittan,

Aug, conftituto ab illultr. med, ordine ornata, 58 5. 8. +
(8 gr.) — Rec, erwartete fogleich bey. der Aufftellung der
Yreisfrage von der medicinifchen Facultät in Güömningen keine

ragmatilche Beantwortung derfelben; eine folche kann nur
ans der Fülle der Erfahrung gefchöpft, fie kann nur von einem
Arzte gegeben werden, der [elblt Kohon vieles beobachtet hat.
Von einem Jünglinge, am Ende der akademilfchen Laufbahn,
kann man nicht mehr fordern als fleilsige Compilation und
zweckmüäfsige Zufammen(tellung framder Erfahrungen. Dieler
Forderung hat der VE dieler Schrift ziemlich eut!prochen; bey
einem deutlichern Vortrage und einer reinern Sprache würde
er fich den ungetheiltern Beyfall feiner Leler haben verlpre-
chen können. Die ganze Abhandlung zerfällt in zwey Abthei-
Jungen, die pathologifche und therapeutifche,

In der erften werden in zwey Abfchnitten die Entfre-
hung und Ausbildung der Lehre von der Krifis und den kriti-
Ichen Tagen und eine Beurtheilung der ältern Meinungen vorge-
tragen, Der er/fte Abfchnitt enthält in gedrängter Kürze und gu-
ter Ordnung die Verhandlungen der ältern Aerzte über dielen
Gegeoftand. Als die gewöhnliche Anlicht wird folgende an-

egeben: Krifis ift der plötzliche Uebergang der Krankheit zur
e[undheit, der von einer oder mehreren ın die Sinne fallen-

den Ausleerungen begleitet wird. Lylis die allmählige He-

bung der Krankheit ohne merkliche Ausleerung. Die Krank-
eiten werden in drey Stadien, der Rohheit, Kochung und
Krifis abgertheilt; in dem erften erregt der in der Süftenmafle
liegende Kramkheitszunder heftige Stürme, durch welche der»
felbe entweder bezwaungen wird oder unter denen die Natur
erliegt. Im zweyten Stadium wird der Krankheitsftolf ver-
arbeiter, verbeffert und zur Ausfcheidung im dritten Stadium
gachicht gemacht, Die Ausleerungen treten an beftimmten
agen ein, he werden durch Vorboten verkündet, die ihnen
ebenfalls in fortgefetzten Entfernungen vorausgehen. Diefs ift
die Balıs der Lehre von den kritiflchen und anzeigenden Ta-
en, von welchen der Vf, die Ueberficht nach Sprengel lie-
ert, Zur Verrückung der Krifen werden eigenthümliche Heil-
kräfte der Natur angenommen, — Diele Sätze werden im
zweyten Abfchnitte belanchtet. Die regelmöfsige Anfeinander-
folge der Symptome in Krankheiten (nud fomit Stadien über-
hanpt) wird durch die tägliche Erfahrung erwiefen, aber die
Theorie, wodurch he erklürt werden foll, if unhaltbar. Es
giebt Krankheiten, in welchen keine beftimmte Krankheits«
materie angerommen werden kann, manche Krankheiten
werden ohue Anusleerungen geheilt und audere durch diefel-
ben verfcehlimmert, Die Beftimmung der kritilchen und an-
zeigenJen Tage if: bey den Alıen fehr fchwankend. Vorur-
theile, der Kınfluß philofophifcher Syftema u. f, w. haben Irr-
thümer eingeführt, Complicationen, Verfchiedenbeir der dur
fsern Umf(tiinde u, f. w, machen ein frätiges Gefetz unmöglich,
Zur Bewirkung der Krifen, znr Heilung mancher Krankheiten
ohne Beyhülfe der Kunft bedarf es keiner eigenihümlichen
eil-
