168 {, 4

162

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Hırız, b. Gebauer: Novum Teflamentum. Tex-
tum graecam Griesbachii, Knappii, denuo re-
‘cognovit delectu varietatis lectionum te(timoniis
confirmatarum , adnotatione cum critica tum
exegetica et Indicihus , hiftorico et geographico,
wocum graecar. infrequentiorum et (ubhdiorum
criticor. exegeticorumque in(truxit Joannes Se-
verinus V’ater, "Th. D. et Prof. Hal. S, Wladimiri
eques, Societ. et Acad. Americanae- Philadelph,
Aflıaticae - Parif, Berölinen(. Monachienf. Varla-
vien(. aliar. Sodalis. 1824. 8005, 8. (2 Rthlr.)

WE felten hat Rec. darüber acht, ob nicht
eine griechifche Ausgabe des Neuen Te(taments
in Einem Bande, mit lesbarer, gefälliger Schrift
von dem ganzen Kritifchen und exegetifchen Apparat
das für das allgemeine Verftändnifs Nöthige und
Nützliche umfaflen und alfo als eigentliches Hand-
buch ‚einem jeden in die Hände gegeben werden
könnte. Mit wahrem Vergadfen Geht er deflswegen
bier die Möglichkeit eines (olchen Plans durch die
‚Wirklichkeit erwiefen. Die ihm entfprechende
Form ift mit vieler Umficht entworfen.und wer fch
auch den Inhalt, das heifst, die Auswahl des Kriti-
{chen und Exegetifchen zum Theil anders denkt, wie
diefs bey einem folchen Reichthum von Materialien
und bey der möglichen Verfchiedenheit von Zwecken
und Anfchten gar leicht denkbar ift, der findet hier
die erfte factifche Probe, wie ein kleiner Raum doch
zu Erfüllung der Bedürfaiffe der Meiften nach Gründ-
lichkeit begierigen  Lefer des Urtextes hinreichend
verwendet werden könne. — ;Diengriechifchen und
Jateinifchen Schriften find (o gewählt; dafs fie viel
Raumerfparnifs gewähren und dennöch;‘ befonders
wenn für alle Abdrücke eben fo.gutes, feines und
nicht zu koftbares Päpier gebraucht i(t, recht deut-
lich und gefällig in die Augen fallen... Jede Seite hat
neben. dem Zeichen. des Buchs und Kapitels Kurze
latein. Inhaltsänzeigen {chon oben in dem Colomnen-
titel. (Dafs der Text dadurch nicht anterbrochen
wird, ift angenehm. Höch wäre es wohl auch gat,
wenn diefer, aufser den: einmal gangbaren Capiteln,
in Sectionen getheilt und fo, was zufammen gehört,
_umfalst wäre. Z. B. Joh. I, ı—r1 1, 12. alsdann IT,
13 — Il, 36. u. (. w.) Der griech. Text hat dieZahl
der Verfe am Rande und ift nicht gefpalten. Die
kritifchen Zeichen, welche den‘griesbachifchen Text
vielleicht gar zu fehr unterbrachen und allzu bunt-
anfehend. mächten; Shd ‚meilt , ‚bis; auf zweyerley
A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

1824
Klammern als Auslaffungszeichen , weggeblieben.
‚(Rec. wünfchte doch noch im Texte felbft Auszeich-

nungen delfen, was wahrfcheinlich weggehört und
was hineinkommen dürfte.) Nächft unter dem Texte
geben, auch ohne Spalt, kurze kritifche Noten die
.Gründe, entweder warum eine Lefeart des gewühn-
lichen Textes unrichtig oder eine andere dem 'ge-
wöhnlichen fehr wahrfcheinlich vorzuziehen (ey.
Unter den Kritifchen Anmerkungen (tehen die Exe-
getifchen, diefe find in zwey Spalten gedruckt, fo
dals der ganze Anblick durch Tiefe Unterfcheidun-
gen defto gefälliger wird. Bey den 3 erften Evan-
gelien i(t es fehr angenehm, dafs dem Texte eines
jeden die Synopfis der beiden andern Vers für Vers
durch Capitel- und Verfe- Zahlen zur Seite geltellt
ift. (Nur, wo einzelne Verle eigen find und diefs
nicht (o leicht erkennbar wird, wie bey der Petrus-
anekdote, Mt. 14, 28—32, wäre noch eine Bezeich-
nung dafür zu wünfchen.) Der fchwere Druck, mit
Accenten und Spiritus, ift fehr accurat und correct.

Auf die empfehlungswrdigs Weife_ liefern
dann 800 Seiten, welche {onft leicht zum Texte al-
lein verbraucht werden können, nicht nur dielen fo

ut als er irgendwo dem Auge gegeben werden
fin » fondern auch recht vieles Wünf(chens-
werthe von Kritiichem und exegetifchem Inhalt,
noch abgeflehen von den durch Indices hinzukom-
menden mancherley Hülfsmitteln. Wer müfste nicht
bekennen, dafs diefe ganze Anlage recht verftändig
und zweckmäfsig erwogen und entworfen ilt.

Was nun den Inhalt der kritilchen und exegeti-
fchen Bearbeitung betrifft, fo wäre nichts fonder-
barer und unbilliger , als fch überall fragen zu wol-
len, was alles. man. etwa auch noch gefagt und 'gege-
ben wünfchte; Die Natur der Sache läfst nur die
Frage zu, ob das Gegebene grofsentheils begründet
oder wahrfcheinlich, und ob es deutlich mitgetbeilt
ift. Und diefs kann Rec., nachdem er viele der be-
deutenderen Annötationen erwögen hat, obne Be-
denken: von dem gröfsten Theil derfelben‘ bejaheh.
Wir'meinen fogar .zu bemerken, dafs der Vf., wel-
cher Geb in’der fehr kurzen Vorrede über die leiten-
den Grundlätze feiner Auswahl, befonders wegen
der exegetifchen Annotation nicht felbft erklärt hat,
wahrf{cheinlich nach dem Vorfatz handelte, manches,
worüber die Anfchten noch in polemifcher Gegen-
wirkung gegen einander fteben, lieber gar nicht zu
berühren. Daran zum Beyfpiel, dafs man ein bal-
diges Wiederkommen des Me(basgeiftes , ein baldi-

»ges enticheidendes Pridigen des Kampfs zwilchen
Chr flentiaum und Nichtehriftentbum. erwartete, {ft

kaum
