141

bunden ist. Hickes sagt von demselben: ,Calendario
jam finito subiungitur hoc carmen quasi dithyrambis
Cum , cuius primus versus in maiusculis miniatis exa-
ratus est. In eo autem mores hominum, affectus ani-
muntium et inanimatorum naturae ; res itidem alii ge-
neris, ciniles, ethicae, theologicae describuntur in gno-
mis et sententlis asyndetis, quarum elegantia, splendor
et proprietas latine exhibere non possunt,” Um Hn, E,
darauf aufmerksam zu machen, will Rec, einige die-
ser Gnomen hier mittheilen:; / ;

Cyning sceat vice healdan, Ceastra beo& fearran gesyne,

orbanc. enta geveorc, Ad de on Risse eordan, sindon. .

Hürfest hret eddegost häletum bringet

Gedres vestmas ba be him god sendet,

88 big svicolast, sinc bit dedrost

goldyumena gehram, and gamot snoterost,

fyrngedrwin früd, se de wr feola gebidet,

Geong(n)e äteling sceolan yöde gesitas

byldan (0 beaduve and fü beihgife etc,

* UVebrigens ist sich nicht überall auf Hickes Ueberse-
tzung zu verlassen: sie ist hier und da unrichtig.

14) Auch Scöpes vidse® enthält Sprichwörter, z, B,
Sceal heddna gehvrilc hedvum lifjan, ,
eort üfter öfrum edie rwdan,
se he his bedodenstöl geheön ville.

15) Beowulf ferner ist cbenfalls nicht arm daran,

z.B. v. 572 Kemble,

— Auykı Ares sceab

sceurp schdeign gescdd vitan,

vorda and veorca, sehe vel pencet,
Andre finden sich v, 905, v. 1139 — 41, v. 2111 bis
18 u.s.w. — Diese Hindeuttingen dürften genügen;
wenn dem Herausgeber daran liegen sollte, seine
schöne Sammlung immer mehr und mehr, etwa durch
Nachträge, zu vervollständigen... Zweierlei aber wür-
de Rec. bei diesen oder bei einer zweiten Auflage dos
Werkes anders wünschen, erstens, dass die, altdeut=-
schen Schriftwerken enthobenen, Sprichwörter in der
ihnen gebührenden Waortschreibung wiedergegeben
und dann, dass sie durch Angabe der Vers= oder Sei-
tenzahl genauer bezeichnet würden. Es sicht son-
derbar aus, wenn gedruckt sieht: In Muate was ihn
(eis) ango. Otfrid. (S. 479). Minero Miszetale reine
mik, Nutker (S. 467). Die genaue Bezeichnung des
Ortes aber scheint um so unentbehrlicher, als Mr, E,
sich zuweilen in der Auffassung und Erklärung alt
deutscher Ausdrücke irrte, Z. 6, S. 473 stehL: Do
sluvg er einen swinden Swerteslag, Dasz ihm's Honpet
mit Helme vor den Fuessen lag, Dus si din Morgen-

gube! sprach Dankırart zuo der Brute, Nibel. Zu

welcher Braut spricht denn Dankwart dieses? Sieht
man nach, so findet man 1864 Luchmunn:

Num. 18. FEBRUAR 1841.

148

Dö sluog er Biadeline einen strinden swertes slac ,
da3 im da3 houbet schiere vor den füeyen Lac,
ndaz st din morgengäbe”, sprach Dancwart der degen,

„Zuo Nuodunges briute, der du mit minne woldest phlegen”!
Noch schlimmer ist der Verstoss, dem man S. 479
begegnet. Man liest daselbst:

Unverzaget Mannes muot als Agelsternfarwe tuot, Parciv,
Wer diess zu erklären weiss, der muss ohne Zweifel
den so lange gesuchten Sicin der Weisen gefunden
haben. Im Parzival aber steht v. 3 — 6:

Gesmehet unde gezieret

ist, stod sich parrieret

unverzaget mannes muot,

als agelstern varıre tuot.
Der Sinn dieser schwierigen Worte ist. Der unver-
zagte Mannesmuth, wo auch durch Gegensetzung er
sich-kundgiebt , ist geschändet und gezieret, wie die
Elsteru durch ihre Farbe geschäudet und gezieret
sind. Die weisse Farbe nämlich bezeichnet das Himm-
lische, die schwarze das Höllische. Der freulose
Mann ist ganz schwarz, weiss dagegen der gefrene,

Papicr und Druck verdienen Lob,

Ludwig Ettmüiler.

ORIENTALISCHE LITERATUR,
Beschluss der Recension von Nr. 17 über
die griechischen und scythischen Münzen

in Indien, ;

Schr kühn war auch des Vfs, Raisonnement des
Helmes wegen” über Meliocles (S. 65), welches,
vereint mit einigen andern numismatischen Details,
(S. 101) den Vf. zu Schlüssen führte, die glückliy
cherweise durch eine zeitige Entdeckung wieder über
den Haufen gestossen wurden. Die Inschriften bo-
treffend, so betrachtet der Vf. zunächst die griechi-
schen, nach Form und Inhalt, aber auch hier zeigt
sich, wie er eine zu grosse Wichtigkeit auf diese
Verschiedenheiten legt. Kin wichtiger Unterschied
scheint ihm darin zu liegen, dass „cin Theil der Le-=
genden und zwar grade die Legenden der Münzen,
‚welche sich uns schon in verschiedener Hinsicht als
die ältesten dargestellt haben, ausser dem Namen
des Königs, nur noch den einfachen Titel Pugrhaws
giebt, Zu dieser Classe gehören die Münzen des .,..
und Manxes.” Von diesem haben wir aber seitdem ei-
ne Münze mit dem Titel Yunıaws facthaur peyulou
erhalten ( Juurn. of Beng. Juli 1838 pl. XAV1I1,
ur, 11).

Zum Schluss will Rec, die historische Ueber-
sicht am Schluss des Lassen’schen Werks und die
Schluss - Tafel des Hn. Grofefend hier zusammenstel-
len. Wenngleich die Vergleichung den Leser auf
