281

ALLGEM. LIT

ZZ

INTELLIGENZBLATT

sfr

‚der
ERATUR-ZEITUNG
Num, 30

 

Sonnabends den gten May 1807.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN...

J, Ankündigungen neuer Bücher,
Für Lehrer und Freunde

r ;
römifchen Alsershumskunde.
u der Waltherfchen Kunlt-.und Buchhandlung
za Erlangen it erfebienen;
Lehrbuch der römifchen Altershümer für Gymnafien und
Schulen. Von M, Johann Leonhard: Meyer.
Ate verm, u. verb. Auflage, Mir VJ Kupfertafeln,
Der Herr Verfafler ift derfelhs Gelehrie, welcher
‚das nach dem Englifchen des Herrn Adams hearbeitete
Handbuch der römifchen Alteythümer [ Handbugh der ıö
mifchen Alterthümer, zur vollfändigen Kenntnis der
Sitten und Gewohnheiten der Römer und zum leichtern
Verfündnifs der lateinileben Clafliker, durch Erklärung
der vornehmften Worte und Kedensarten , die aus den
römifchen Sitten ımd Gebräuchen erläntert werden müf-
Sen. Für Lehrer und Lernende, 11, Bände, Mir XI; Ku-
fertafeln, 2te verbellerte und vermebrie Arflage. gr. 8.
 kargon 1806 (Preis 3 Rıhle, 8gr. od, 5f.)] im näm-
Jichen Verlage in zwey Bänden heyausgegeben har,
Ver Plan, nach welchem diefes klemere Lehrbuch, das
wir gegenwärtig ankündigen , ausgearbeitet‘ worden ilt,
ilt neu, und von den Methoden, nach welchen die rö-
mifchen Altertbhümer in sern. und kleinern Werken
bisher abgehandelt worden find, verfchieden, Der
Herr Verf. folgte bey der Entwerfung derfelben theils
feinen eigenen Einfichten, theils beriutzte er die vor-
trefflichen Grundrilfe, welche die Herren Prof. Heyne
und Siebenkeer zum Gebrauch bey ibren, Vorlefungen
herausgegeben haben. Der Zweck, welchen er Sch
bey der Ausarbeitung diefes Lehrbuchs vorgeferzt. hat,
ift, Lehrern und Jünglingen einen bequemen Leirfaden ,
beym erften Unterricht in der römilchen Altertkums-
knade in die Hände zu geben, welcher mehr, als ein
blofs trocknes Skelet feyn foll. Er glaubt dadurch ei-
nem wirklichen Bedürfnis auf Gumnafien“ und Schulen
abgeholfen zu haben, indem die bereits yorhanderien
Lehrbücher in diefem Zweige der Wilfenfchaften theils
dürch zu grofse Kürze und Unyollftändigkeit, ıheils
dürch wnnöthige Weitfchweifgkeit und Mangel an einer
Nehrvollen nung und DearkeNung der Materien ih-
rem Zweck nicht vollkommen zu entfprechen {cheinen.
‚ Wer Verfaffer des gegenwärtigen Lehrbuchs fuchıe Kürze

mit: Vollftändigkeit, und Gründlichkeit mit zweckmäfsi-:
ger Ausführlichkeit zu. vereinigen. Insbefondere be- .
mühte er fıch, junge.Leute in den Geilt der Staatsver-
Fafflung und Gefetzgebung der Römer, wie auch ihrer
Sitten, Gewohnbeiten und Gebräuche einzuleiten. Er"
benutzte bey der-Ausarbeitung mehrerer Materien. das
größere Werk yon Adams, und fuchte nicht nur durch
Jchtvolle Ordnung in der Darfieliung derfelben, fon.
dern auch durch Beybringung verfchiedener neuer Ge-
enftände und durch neue Sackh- und Worterklärungen
Sch ein neues Verdienft gu erwerben. .Uecberkanpr kann
Aas erwähnte größere Werk als Commensar zu diefem klei-
nern Lehrbuche geraucht werden, und die Verbindung bes--
der dürfte fowohl by Unterricht als beym eignen Seudiam
nicht ohne wefentlichen Nurzen feyn.
Diefes kleinere Lehrbuch if auch ala foshr Ichönen-
Kupfertafeln geziert, and der Herr Verfaller hat daräuf
Beach: genommen, vornehmlich folche Vorftellungen
zu wählen, welebe für junge Leute infiructiv had, Das
Titelkupfer enthält eine geltochene- Des Roma,
die 2te Kupfertafel eins veflalifche Jung frau m ihrer
prieflterlichen Kleidung, aus dem Mwfco Mediceo; die
3te Kupfertafel enthält ein römifehes Theater, aus Grävs
Thefaurus; die 4te einen Pfiug von der älteften und
einfachften Form, nebft andern.Jändlichen , Werkzeu-
gen aus Hefiods Opera.es Dies; die Ste ein römifches La-
ger aus dem Lipfus, und die 6te Abbildungen von den
verfchiedenen Kronen, welche als Belohnungen der Ta-
pferkeit gegeben wurden. Der äufserft mäßige Preis
diefes fchön gedruckten, 1 Alphabet und 5 Bogen in
gr, 8; Aarken, Buchs ift 2 Rıhlr. oder £ fl. 30 kr," .

 

Vebungen im Lefen und Denken
für Stadr- und Land- Schulen,

Unter diefem befcheidenen Titel hat ein Schulbach
die Preiffe yerlaffen, umd findet fich in Commi/fion der
Jüägerfchen Buch- Papier- und Landkarsen - Handlumg
in Basbfürr 4. M., welches hey weitem mehr, als man
bey der erften Anlicht des Titels erwartet, und in der
That alles enthält, was derjenige darin fuchen kann,
der den Titel, Wort für Wort feinen Sinn prüfend,
betrachtet. u .

Es fängt mit dem an, was dem Schüler zuerft ge-
lehrt werden mufs, febald.er mit dem $Syllabiren im

(2) Reinen
