611

eigenthümliche , unmittel- und un = Tchnbare, Reichs-
gruffschafft” bezeichnet wird. Von Kaiser und Reich
empüngen die Fürsten von Hohenzollern nur den
Blutbann und eine Steuer über \das Schultheissen-
amt in Reutlingen zu Lehen, — Zwischen in und
von wird bei Titeln. allerdings unterschieden; es
passt aber nur hier nicht, und in den ältesten Urkk,
heisst es von den Zollern ‘de, während auf einem
Siegel im J. 1261 noch comitis in Zolre vorkommt.
Es ist uns auch vor der Urk. v. 14 Aug. 1111
(Würdtwein, Nov. subsid. I. 136) keine andere be-
kanut, in welcher ein Zoller als Graf aufgeführt
wäre, Was der Vf, von regierenden Grafen sagt,
ist eine Träumerei; es war Jeder regierender Graf
(ausser denen im geistlichen Stande), weil Jeder
einen Theil ‚der Grafschaft im Besitz hatte, Das
Primogeniturrecht und die Untheilbarkeit des Lan-
des waren damals noch nicht Grundsatz bei der-Fa-
milie Zollern. Nur davon finden wir Andeutungen
in Urkk,, dass der Aelteste des Hauses die Aktiv-
lehen zu vergeben hatte. Zu welchen Missgriffen
den Vf, jener Irrthum verleitete, werden wir wei=
ter unten sehen. — Friedrich I. starb 1126 und
hatte von seiner Gemahlin Adelhild [Udelhild ]
Gräfin von Urach vier Söhne, Rudolph, Friedrich,
Cuno und Albert. WUdelhild liess im J. 1137
kurz vor ihrem Tode in Zwiefalten eine Kapelle
bauen (S. 128). Als Quelle citirt der Vf, „Sulzer
Annales Zwifald, Th. 1.” Bekanntlich heisst der
Zwiefalter Annalist Sulger, Hr, Sch, hat aber sein
Buch nicht gesehen, sonst würde er nicht S, 131
wieder Sulzer geschrieben und Behauptungen auf-
gestellt haben, die sich mit Sulgers Angaben durch-
aus nicht vereinigen lassen. Sulger beginnt das 25,
Cap. folgendermassen: „Anno reparatae salutis hu-
manae millesimo centesimo trigesimo tertio” u.8,W.
und den zweiten Absatz; „Hoc eoudem tempore” —
[das ist doch wohl. ebenfalls im J. 1133, nicht 1137]
„sacellum nostrum D. Nicolai consecratur.” Dann

beschreibt er die Lage dieser Ecclesiola und fährt

fort: „eamque construxit et dotavit pro Sanctimo-
nialibus nostris Udelhildis Comitissade Urach,
Friderici Comitis de Zollern, vulgo Maute dicti uxror,
quue et Mater Cunonis et Adelberti Monacho-
rum nostrorum fuit, ac postea in parte ejusdem
Sacelli non consecrata , una cum sorore sua Albera-
da, et Matre Cunegunda tumulata.” Demnach
liess Udelhild die Kapelle nicht im J. 1133 bauen,
und ihr Sohn Cuno, der in Zwiefalten Mönch war,
konnte die Kinder nicht haben, die ihm Hr.’ Sch.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

zuschreibt, wie wir unten sogleich sehen werden.
Doch weiter: „Des Grafen Friedrich 111 jängerer
Bruder Ulrich war Abt zu Reichenau; und seine
Schwester Demuthe vermählte sich an den Grafen
Barthold von Biberegg. Mit diesem stiftete sio 1126
das Kloster Roggeuburg u.s.w. Und weil ich ein-
mal an der Erzählung solcher frommen zollernschen
Stiftungen bin, mag auch die weitere sofort noch
erwähnt werden”, — dass Graf Adalbert v. Zollern,
ein Enkel des Grafen Friedrich ILL. , in Gemeinschaft
mit Ruthmaunn von Hausen und Allwig von Sulz,
das Kloster Alpirsbach — gründete, Die Mön-
che dahin wurden aus St, Blasien — geholt, und
Adalbert trat selbst in ihreu Orden, ward zum Abt
gewählt und geweiht uud starb als solcher,” In der
Anmerkung ist das Datum der Stiftungsurkunde,
1095. XII [sollte heissen XVII] kal. Feb., ange-
geben. — „Von Friedrichs Ill. zweitem Sohne
Friedrich weiss man, dass er sich mit Adelheid v. Sim-
mern vermählte und mit derselben zwei Söhne zeug-
te: Egino” — [dieser war, Zwiefalter Nachrichten
zufolge, ein Sohn der Udelhild von Urach und
Friedrichs III, nicht ihr Enkel] — „und Albert;
Cuno oder Conrad, wie Andere schreiben” — [das
ist der dritte Sohn Friedrichs II. , den wir eben als
Mönch zu Zwiefalten kennen lernten] — „hatte einen
Sohn Adalbert und eine Tochter Emerenzia, Eben
dieser Adalbert war der Stifter des Benediktiner-
klosters Alpirsbach.” Von dem vierten Sohne
Friedrichs 111. Albert meldet der Vf. nichts weiter,
Wir mussten hier die’ eigenen Worte des Vf,’s an-
führen, weil das daraus zu ziehende Resultat gar
zu überraschend ist. Wie schon oben erwähnt wurde,
hatte Friedrich II, gestorben 1030, (nach S. 123)
vier Söhne: Burkhard, Wetzel, beide gefallen 1061,
Eitel- Johann und Albrecht, der (nach S. 124) Abt
zu Alpirsbach wurde, Die Nachkommeuschaft von
Burkhards ältestem Sohne Friedrich IM. haben wir
so eben angeführt und fügen nun zur bequemeren
Uebersicht die gemau nach des Vf’s Angaben ent-
worfene Geschlechtstafel bei:
Friedrich IL + 1030.

Burkhard Wetzel Albrecht,  Eıtel-Jobhann,
+1061. +1061, Abtz. Alpirsbach.

Friedrich III. + 1126.

“Rudolph Friedrich. Cuno, Albert.

+ca. 1165. | |

N
Adalbert, stiftet 1095

Egino. Albert.
das Kloster Alpirsbach.
