297:

+

nam) edel 7 aıshnr eh «ic kHyned
| a0

AL

05275

   

1 1A DI breag

   

(LE

a ati h afe diem

il

. HEOLOGIE,‘ s N rn
Borxr, b. Marcus: Zwey Abhandlungen über kirch-
© Zicke Go nflände, % Ueber die Forderung des
T katholif hen Clerus, dafs in gemifchten Ehen
Sämmiliche Kinder he erzogen werden;
“"YoNen. ‘ 11. Ucber die neueften nion(s)verfuche
in ‚Bremen. Von Dr. F, L. L. Giefeler, .ord;.
Prof. der evängel. Theol. (in Bonn). 1824. 67

Er. 8. )
x. gelehrte Vf. behandelt hiermit rühmlichi
bekannter. ‚Sach kenntnifs, :Gründlichkeit ‚und

Milde zwey Gegenftände, welche. für das‘ kirchlis-

chei Leben der. neueften. Zeit van ‚hoher Wichtigkeit!

Gad.. 1. .Was zunächft. den er/len betrifft, fo) if-e$>

allgemein bekannt, dafs belonders in Wef(tphalen und;

in_den: Rheinlanden, wo doch die katholifche) und:

otefltantifche. Kirche in: ihren Rechten‘ einander;
ganz gleich geftellt find, die katholifche Geiftlichkeity
ungeachtet der wiederholt gegen‘ diefe Anmafßung
erlaffeneri: Regierungsdekrete ‚häufig! fich ‚erlaubt,
gemifchten Ehen die kirchliche Sahetion £u verfagen;)
wehn fich nicht der evangelifche Theil feyerlich ver—

flichtet, /ämmitliche aus diefer Ehe zu erwartenden

inder katholifch werden zu. laffen, und dafs durch
diefe ungefcheut fortgefetzte: Auflehnung gegen vor.
handene" Staatsgeletze Taufende von: Bekennern: der:
evangeliflchen Kirche entzogen werden. Da nun von

Seiten des katholifchen: Klerus die Klage geführt ift,:

dafs diejenigeb , welche fein Verfahren tadelten, dem‘

Gefichtspuncts aus welchem er handelt und handeln

müfste, -nicht gehörig: würdigten, und dafs Ge ihm

Maximen des Handelns aufnöthigen wollten, welche:

er den Grundlätzen feiner Kirche gemäfs nicht än--

nehmen könnte, fo-war es, auch nach dem, was
bereits öffentlich über diefen Gegen{tand verhandelt
ift, gewifs höchft zeitgemäfs, wenn der Vf. in vor-
liegender Schrift jenes Verfahren insbefondere einmal
nach Grundfätzen des natürlichen Rechts und der
allgemeinen Moral einer vorurtheilsfreyen Prüfung
unterwarf, überzeugt, dafs, was fich als Forderung
des natürlichen Rechts und des Sittengefetzes ergiebt,
durchaus allen: Men{chen , zumal allen Chriften, als
fehlechthin verbindlich erfcheinen müfste. Nach-
dem kurz gezeigt ift, dafs nach katholifchen Grund-
fätzen gemifchte Ehen für erlaubt und gültig zu hal- ;
ten feyn, wie denn auch die Praxis der deutfchen
kathofifchen Kirche fchon längft. dafür entfchieden
hat, geht der Vf. zur Beantwortung der. Frage über:
1) „Kann ein gvangelifcher Chrift bey feiner Verheis.
4.

‚L. Z, 1824. Dritter Band,

>SAUTIES - A AA HNTLE ‚DI
DAUTISSX Di QiJA

LGEMEINE LLTERATUR,. ZEI

16V 20n8j Alu detdarı lad net 45 mn
1
ur

  
 

NG

Ma am SEE a aa a

=. dasienignlg gle4d 1. it U

rathung ‚einem katholifchen Geiftlichen mit gutem
Gewillen das Verfprechen geben, die zu erwarten-
den: ‚Kinder ‚katholifch "werden zw laflfen?”
wird zunäch(t der Grundfatz feltgeftellt , dafs es der
Aeltern heilig/te-Pflicht (ey, für die religiöfe Bildung
ihrer Kinder nach beftem: Willen und Gewiffen zu
{orgen, dafs datier ‚fo Jange Jemand.in feiner Kirche

; die ‚wahre ‚Religiom in ihrer. veinften Geftalt aner-

kenne, derfelbe die-Pflicht habe‘, feine Kinder der-

: jenigen Kirche zur religiöfen Aüsbildung zu über-

gehen, welcher er felbft mit Ueberzeugung zugethan
ift,!»'Da. nun bey gemifchten Ehen jeder Theil darauf
Anfpruch macben.kann, die künfıigen Kinder feiner
Kirtchenzuzuführen, fo: wird es bey dem Eingehen
eiher 'folchen ! Ebe. höchft' wichtig ‘feyn,  fchon im
Voraus über die kirchliche Erziehung der Kinder fich
zueinigen, und da beide Theile hier gleiche Rechte
haben, fo ift es am natürlich!ten , eine Theilung der
Kinder nach gewiflen Grundfätzen eintreten zu lal-
fen; etwa dafs die Söhne deni. Vater, und die Töch“
terıder. Mutter folgen. Mit ‘Recht wird hier der
Ausweg: verworfen, die Wahl’der Kirche dem eige-
nen Entfchlufle der Kinder vorzubehalten , weil der
relgiöfe. Unterricht , wenn die Religion wirklich faft
ins Herz gepflanzt werden foll; gleich nach der er—-
ften Entwicklung der höheren Seelenkräfte beginnen,
und auch, fobald das Kind’ deffen‘ fähig ilr , daffelbe
zu Einer Kirche hinleiten mufs, wenn anders wah-
res Intereffe an irgend einer Kirche fich bey dem
Kinde bilden foll, Es kann indels Umftände geben
(z. B. wenn das Ehepaar in einem Lande wohnt, wo
für die eine Kirche gar keine Gemeinden und Schu-
len vorhanden find, und der derfelben angehörige
Gatte nicht die Zeit oder die Fähigkeit hat, felbft
den religiöfen Unterricht der Kinder zu beforgen),
unter welchen diefer nach ge wiffenhafter Ueberlegung
fehr wohl fch entfchliefsen kann, alle feine Kinder
für die Kirche des andern Theils erziehen zu Jaffen,
Allein völlig gewiflenlos würde ein evangelifcher
Chrift handeln, wenn diefer einem Dritten, wel-
chem er weder Pflichten noch Rechte in Beziehung
auf feine künftigen Kinder zugeftehn kann, das Ver-
fprechen, diefe katholilch werden ‘zu laffen, blofs
eshalb gäbe, um dadurch eine gewünfchte Ehever-
bindung möglich zu machen, und 'wenn er fich fo
von einem ihm durchaus fremden Priefter die Befiä-
tigung feiner Ehe erkaufte. Denn die Erziehung der
Kinder ift aus{chliefslich den Aeltern von Gott über—-
geben, und von den Aeltern wird Gott Rechenfchaft
darüberfordern. Doch nicht nur aus dem Gefichts--
Punce der künftigen Aelternpflichtef; föndern auch
P aus

258°

3

’

Hier _
