985

986

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

 

November

ZEITUNG

°

1322,

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Leirzig, b. Hartknoch: Kriegs und Reifefahrten,
herausgegeben von Chrift. Aug, Fifcher, Zwey-
ter Theil, 1822. VLu. 358 5. 8.

Derteide rafchfliefsende Erzählungston, diefelbe
gemüthliche Lebhaftigkeit des

‚che des Werkchens erften Theil auszeichnet, (S.
A. L. Z. ı821 Nr. }293.) ift auch in dielem zweyten
wieder zu finden, Allein das Intere(le des Stoffs it
hier bey weitem, mit Ausnahme der erften Schil-
derung, nicht fo bedeutend, Die Originale die der
Herausgeber diesmal benutzte, waren: Journal of
a Soldier the71 or Glasgow Regiment etc. from 1806
to 18:5. IV Edit. Edinburgh. 1819. Vol. 8. — Lettres
‚fur quelques (Gantons de la Sulffe, Corites em 18.9.
Paris 1820. gt. 8. — 4 Journal of a voyage to the
Arctic, Krgious etc. by Alex. Fifcher. IV, Edit

don 22. 8. — MHandfchrift einer Seereife von
Drontheim nach Mulaga, — Hieraus hat nun Herr
Fifcher folgende Kriegs- und Reifefahrten zufam-
mengefchmolzen: 1) Soldatenleben. 11) Tagebuch
einer Reife von Drontheim nach Malaga, 111) Klei-
ne Sommerivanderungen durch einige Gegenden der
Schweiz, IV) Blätter vom Nordpol,

No. I, begiunt mit der Erzählung der Einfchiffung
eines jungen Schottländers von guter Erziehung, der
gegen feiner Aeltern Willen Schaufpieler wurde,
auf der Bühne zum Erftenmale umwarf, and aus
Verzweiflung darüber fch bey einem holländifchen
leichten Infanterie Regimente hatte anwerben lal-
fen. — Plötzlich erkrankt, in ent(etzlicher Ge-
müt hs‘timmung, erreicht er das Vorgebirge der gu-
ten Hoffnung. Die Schönheit des füdlichen Him-
mel s trägt zu feiner moralifchen und schen Her-
ftellung dev, ergeben in fein Schick(al, zerftreuen
ihn die neuen unbekannten Gegenfrände die er in
der Natur und-dem Leben der Menfchen erbliekt;
fein Herz öffnet fch dem beffern Gotte in ihm und
Reue und Gelühde erheitern und bekräftigen den
eigentlich guten frifchen Sinn. Nach zwanzig Ta-

en Aufenthalt fchifft fich die Expedition nach dem
Rio de la Plato ein, kommt glücklich bey Maldana-
do an und befteht (am 28 Okt, 1806) das erlte Ge-
fecht mit den Späaniern. Der Held der Erzählung
zeigt fich hierbey mechanifch tapfer, ärntet dafür
Loheserhebungen und fühlt fich nunmehr in feinen
gefährlichen Stande ziemlich eingeweiht, Monde-

£rgänz, Bl. zur A. L.Z. 1822.

ortrags, wel.

vidro wird einige Monde darauf erftürmt, Sieben
Monate die Ruhe des Siegers und eine intere(fante
religiöfe Bekannt(chaft geben neue Hoffnungen und
Kräfte. Im Juni 1807 wird der Marfch auf Buenos
Ayres angetreten. Schon ift auch diele Stadt mit
dem Bajonet genommen, als, von allen Seiten um-
ringt, die Stürmenden fch ergeben müöffen. Ein
militairiiches Abenteuer, ein redlicher Franciska-
ner, und ein irländilcher Freund und Waffenge-
fährte Donald M' Donald beleben das Gemälde.
Nach drey Wochen werden die Gefangnen ausge-
wechlelt, fe fegeln nach Irfand zurück, landen den
Weihnachtsabend und werden bey Cove, in der
Nähe von Cork, kafernirt. Der Vf. fendet einige
Dublonen an feine Aeltern; der Bruder antwortet
dafs der Vater geftorben (ey, die Mutter aber lebe
und f£ch nach dem Sohne fehne, Er bittet um Ur-
lanub; diefer wird verweigert, denn fchon ift der
Befehl zur Einfchiffung nach Portugal, für die gro-
fse Expedition vor Arthur Wellesley (dem jetzigen
Wellington) angekommen. Am 29 Juni werfen die
Transport{chiffe in der Bay von Mondego Anker,
doch erft am sten Auguft ilt das ganze Heer ausge-
fchifft. "Tags darauf fetzt fich die Armee gegen Lif-
fabon in Bewegung, das 7ıfte Regiment hat die Vor.
hut, Am i3ten n800 die Feindfeligkeiten an; den
ı7ten wird die Schlacht von Rolejo gewonnen, von
der wir jedoch nicht viel erfahren. Mit wenigen
aber wahrheitsvollen Zügen wird hierauf die Schlacht
von Vimeiro gefchildert; /ö geht es wirklich im Ge-
fecht zu! — Lifflahon wird erreicht; die Franzofen
kapituliren. Bis zum 26ten Oktober geniefst das
Heer der Ruhe. Nun aber werden alle Vorkehrun-
en.zum Einmarfch nach Spanien getroffen und der
hergeneral, Sir John Moore, läfst dieaus 19628
Mann ftarke Armee die Mufterung paffıren. Das
Korps zu dem der Vf, gehört, unter Sir John Hope,
rückt am 14 November in Spanien ein, und dringt
unaufhaltlam bis zehn Stunden von Madrid vor,
Allein jetzt ändern fich die Umftände; Buonaparte
feibft mit der franzößfchen weit überlegenen Haupt-
armee rückt heran. Nichts blieb den Engländern
übrig als ein fchleuniger Rückzug injden {chreck-
Jlichften Wegen, durch gefährliche Päffe, befchwer.
liche Gebirge, in der entletzlichften Jahreszeit.
Immer (chwieriger wurde ihre Lage; verzweiflungs-
voller die Stimmung, wenn he durch den fertigen
lehmigen Boden bis an die Knie, vom grauenden
Morgen an gewatet, dabey Gepäck und Artillerie
1 (6) zu-
