983

ele Aufgaben mit den Ausrechnungen, als zur Er-
Kan nöthig waren. Am Ende Gnd aber auch
noch einige Aufgaben zur Uebung und zuletzt die
Refultate derfelben beygefügt. Unter der Decimal-
yechnung verfteht der Vf. eigentlich die Decimal-
Each ee nm ‚womit er auch (ogleich im er(ten Ab-
fchnitte den SALE macht, übrigens aber fie immer
in Verbindung mit dem allgemeinen Decimalfyfteme
betrachtet. A ADWEDUURESN auf das neue franzöhlche
Mänz - und Maafsfyftem und viele andere Gegenftän-
de. Der zweyte Äbfchnitt enthält die Anwendung
bey der Decimalrechnung in der Geometrie, befon-
ders bey Ausrechnung der Flächen, er Ab-
fchnitt. "Von Dignitäten oder Potenze ntlich
pur von Quadrat - und Kubikzahlen und jehung
der Wurzeln derfelben, wo zwar das Verfahren deut-
lich befchrieben , aber der Beweis davon hinwegge-
Jaflfen worden ift. Mancherley Anwendungen davon.
Vierter Abfchnitt. Von den Verhältniffen und Pro-
portionen. Ebenfalls mit Beziehung auf Decimal-
rechnung und geometrifche Gegenftände. $. 48.
jebt der Vf, für die Aufgabe: zu zwey gegebnen
ahlen zwey mittlere geometrifche Proportionalzah-
len zu finden, eine Au 1öfanEn die nur für die Fälle
pafst, wo die gegebenen Za len vollftändige Würfel
find. Fünfter Abfchnitt. Von den Logarithmen. Da-
bey gelegentlich auchwdie Begriffe von den poßti-
ven und, negativen Gröfsen. Er fängt mit Beftim-
mung der letztern an und fagt $. 52.: „Eine negative
Gröfse ift diejenige, welche zur Verkleinerung ei-
ner Summe etwas beyträgt —; fo wie poftive Grö-
fsen zur Vergröfserung derfelben Summe beyträgt.”
— Hiebey wird aber unbeftimmt gelaffen, ob diefe
negative Gröfse zu der Summe hinzugefetzt, oder da-
von genommen werden folle. Aus den: was weiter
gefagt wird, läfst fich fchliefsen, dafs jene Verminde-
rung durch Zulatz gefchehen foll ; alsdann mufs aber
auch angenommen werden, dafs die Summe eine poß-
tive Gröfse fey. Denn wenn die Summe aus — 2 und
—z3=-— 5beltände, und es würde die negative Gröfse
—71 dazu gefetzt, fo käme — 6, wo fich keine Vermin-
derung zeigte. Aufserdem wird der Vf, auf diefem
Wege immer in einen Zirkel verfallen. Er hätte die
Begriffe des Pofitiven und Negativen aus dem des
Gegenfatzes herleiten follen. Der Vf. hat den Ge-
brauch der Logarithmen bey verfchiedenen Aufga-
ben gezeigt, wo multipliciren, dividiren, Wurzel aus-
ziehen, befchwerlich wird. Auf einem befondern Bo-
en ift diefer Schrift der grofsherzogl. bergifche
ünz- Tarif vom ıoten Dec. 1810. beygelegt.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. NOVEMBER 1813.

9

LerPzıG, in Comm. der Fleifcher. Buchh.: Prakei-
cher Unterricht zur Kopf- und Tafelrechnung,
für Handel und Wandel. Vom Vf. des Rechen-
katechismus. 1809- 180 S. 8. (12 Gr.)

In der Zueignung an die regierende Fürftin zu
Schwarzburg - Rudol’tadt giebt fich der Vf. bey der
Unterf(chrift als Johann Auguft Junghanns, Schal.
Jehrer zu Könitz, zu erkennen. Sowohl der Rechen-
katechismus, deffen er auf dem Titel gedenkt, als
die vorliegende Schrift, find auf das Vicum’fche Re.
chenbuch gebaut, wovon der Vf. fagt, dafs er unter
allen Rechenbüchern die er kenne, keines gefunden
habe, das unfern Schulen und dem Gefchäftsgange des
Publikums mehr entfprochen hätte, als das Ficum'-
fche; nur bedürfe es zu dielem Zweck einer beflern
Organifation. Er habe daraus bereits vor ı0 Jahren
feinen Rechenkatechismus, vorer(t für Lehrer, bear-
beitet, und jetzt habe er vornehnilich die Lernenden
im Auge gehabt, Nach einer kurzen Einleitung, wel-
che einige Grundbegriffe enthält, handelt er in fechs
Abf(chnitten von der Numeration und den vier Rech-
nungsarten, nebft den Proben derfelben, — wo be-
fonders die, mit den fogenannten Probezahlen her-
aäusgehoben und ihre Anwendung bey allen Gelegea-
heiten gezeigt wird. — Diefes mufs der Vf. für den
theoretifchen Theil halten, weil er nun einen prakti-
(chen , der die Regel detri mit der Gefellfchaftsrech-
nung, nebft der Reductionslehre bey den benannten
Zahlen in Gch begreift, folgen läfst. Wir müllen
aber bemerken, dafs weiler in dem einen noch dem
andern "Theil etwas einrr Theorie ähnliches vor-
kommt, und ver erfte "Theil ift io des Vf. Sinne ge-
rade fo praktifch wie der zweyte. .Aufserzeinigen
Begriffen, denen aber auch die logifche Beftimmtheit
fehlt, befteht alles aus Regeln un deren Erläuterun-

gem Tafeln, Anfgaben und Exempeln zur Uebung,
il

as er von der Brochrechnung für nöthig hielt,
theils bey der Divifion, theils bey der Regel detri
Ge KenAUCH mitgenommen worden. Von Aufgaben,

ie nach der fogenannten verkehrten Regel detri zu
berechnen find, wird nirgends etwas erwähnt. Der
Vf. hält viel auf Rechnungsvortheile und bringt de-
ren eine grofse Menge bey. Da Ge aber nicht um
ter allgemeinen Gefichtspunkte gebracht find, fo wird
es keine leichte Sache feyn, fie fo im Gedächtrifs
zu behalten, dals fie Jedem yleich beyfallen, wenn
Gebrauch davon gemacht werden kann,‘ Allenthalbsa
ift übrigens Rückficht auf das bürgerliche Leben
und die Gewerbe genommen.
