Zeus, der Blitz, sich rechtfertigen lasse, wird von
dem Erklärer mit Stillschweigen übergangen. Hr. P.
erkennt vielmehr einen mit den Attrıbuten der drei
Reiche verschenen Zeus (dem Begriffe nach vergleich-
bar dem dreiäugigen Zeus auf der Akropolis von Ar-
gos), insofern der Blitz den Zeus des Himmels, der
Dreizack den Zeus des Meeres, der Wagen (kon IDov-
zwrog) den Zeus der Unterwelt bekundet: zur Begrün-
dung dieser Erklärung ward ein Skarabäus etruski-
schen Styls vorgezeigt, wo die ganz gleiche Vorstel-
Jung noch durch den neben dem Wagen herlaufenden
Hund (des Hades) an Interesse gewinnt.

22. Juli, Sitzung der physikalisch - mathematischen

Klasse,

Hr. Crelle theilte einen elementaren Beweis des
verallgemeinerten Wilsonschen Satzes mit, nemlich
des Satzes, dass das Product der sü’mmtlichen zu ei-
ner beliebigen Zahl s relativen Primzahlen, dividirt
durch 8, in den drei Füllen, wo ® gleich irgend einer
Potenz pm einer ungeraden Primzahl p, oder gleich dem
Doppelten 2 pr“ einer solchen Potenz , oder gleich der
Zuhl 4 ist, — 1 in allen andern Fällen dagegen + 1
zum Rest lässt.

Hr. HM. Rose las über eine neue Verbindung der
wusser freien Schwefelsäure mit dem Stickstoffoxyd,

25, Juli, Gesummtsit zung der Akademie.

Hr. Zumpft las den zweiten Theil seiner Abhand-
lung über die Römischen Ritter und deuRitterstund in
Rom.

Die Turmen und- Centurien der Römischen Ritter
stellten sich nach der früheren Untersuchung als eine
bevorzugte Abtheilung des zum Kriegsdienst ver-
pflichteien Theiles des Römischen Volkes heraus; sie
bildeten eine veränderliche Dienstklasse, keinen blei-
benden Stand des Volkes. Kin Ritterstand bildete sich
erst, als demjenigen Theile des Volkes, der, bei freier
Römischer Geburt vom Grosvater her, den ritterlichen
Census hesass, durch das Sempronische Gesetz die
Verwaltung der Gerichte als eine besondere Function
übertragen wurde. Im Gesetze können nicht Ritter
genannt gewesen sein, sondern die Richterklasse wur-
de festgestellt durch den Ausschluss der Senatoren und
derjenigen, die unter einer bestimmten Summe, wo-
bei der ritterliche Census genannt war, geschätzt wa-
ren. Die bisher Kiffer Genannten mussten vielmehr

rösstentheils durch die Bestimmung über das zum

ichteramt. erforderliche Alter ausgeschlossen sein,
Nur aus Hochachtung oder der Kürze wegen nannte
man die Sempronische Richterklasse ebenfalls Römi-
sche Ritter, weil die Personen dieser Kategorie ent-
weder zugleich noch Römische Ritter waren, oder
früher Ritterdienste mıt oder ohne Equus publicus ge-
leistet hatten, oder doch wenigstens dazu verpflichtet
und berechtigt gewesen waren, Durch das Richter-
amt und durch die Betreibung der Staatsgefülle , wel-
che vornehmlich Leuten ritterlichen Standes anheim
fiel (preblicant), gelangte der Ritterstand gegen das
Ende der Republik zum höchsten Ansehen, Kr wurde
auch äusserlich durch das theatralische Gesetz des

484

Roscius Othojvorj der unpriviligirten Menge (für wel-
che immer nur der,‚Nahme plebs übrig blieb) ausge-
zeichnet.

Mit dem Eintritt der Kaiserzeit sank das Anschen
des Ritterstandes , weil es im Interesse-der Alleinherr-
scher lag‘, Prärogative zu schwächen und möglichst
Viele durch äussere Auszeichnung zu gewinnen, Die
Kaiser als Censoren waren überaus freigebig mit Er-
theilung der Ritterwürde an Freigeborne, die das er-
forderliche Vermögen (20000 Thlr. Gold) nachwiesen;
sie widerstanden auch nicht dem Gedränge freigewor-
dener Sklaven, wenn sie reich genug waren, und be-
willigten ihnen, mit Genehmigung ihrer Patrone, den
goldenen Ring, das äussere Zeichen der Kitterwürde,
womit zugleich das Recht der freien Geburt ertheilt
wurde, Dazu kam, dass eine bevorzugte Classe im
Ritterstande selbst gestiftet wurde durch Augustus
Verfügung, wonach diejenigen Römischen Ritter, wel-
che das alte Requisit der freien Geburt vom Grosvaler
her besassen, und damit senatorisches Vermögen
‚(50000 nachher 60000 ""'haler Gold) verbanden, ei-
nen leichteren Zutritt zum höheren Staatsdienst ge-
niessen und äusserlich vorihren Stande=genossen durch
den latıs clavus der Senatoren ausgezeichnet sein soll-
ten. Dies sind die Equites Romani idlustres.

Hierdurch wurde der einfache Ritterstand unbe-
deutend, er war eine blosse Vermögensklasse, deren
richterliches Ehrenamt durch die Errichtung einer vier-
ten und fünften Richtercenturie aus, minder Begüterten
Koch bleN wurde. Der goldene Ring wurde diesen

ichtern ebenfalls bewilligt, und vor 200 nach Chr.
war der Ring nicht mehr die Auszeichnung eincs Stan-
des, sondern gehörte allen Freigeborenen, bald auch
allen in gehöriger Form freigelassenen Sklaven. Die
Bedeutung und Erwähnung eines Ritterstandes, als
einer Volksklasse, hört auf, wie Census uud private
Ritter aufhören.

Zur Zeit als der Ritterstand seine Bedeutung als
Stand im Volke zu verlieren anfing, ordnete Augustas
das alte Institut der militärischen oder Dieust - Ritter,
die Turmae eqnwitum Romanorum , von Neuem, Suc-
tonius Aug. 38 berichtet, dass Augustus die abge-
kommene Sitte der Trensvectio wieder einführie, Es
wird gezeigt, dass hierunter eigentlich die Recogynitio
equitafus zu verstehen ist, welche nach Augustus An-
ordnung mit der Zransrectio verbunden wurde, Funf-
zchn Jahre lang nach Cäsars Tode war die censori-
sche Befugniss nicht ausgeübt worden, Augustus
übernahm sie aufs Neue und eignete sich als Praefe-
cfus morum das Recht an, Equi publici zuertheilen und
zu nehmen, was von jetzt an wieder häufig erwähnt
wird, Hiemit wurde aber in der Kaiserzeit etwas An-
deres verstanden, als zur Zeit der blühenden Repu-
blik. Früher war die Ertheilung eines Equus publ;eus
die Anweisung auf eine Equipirungssumme und jähr-
liche Unterhaltungsgelder mit der Verpflichtung Rei-
terdienste in der a/« fegionis zu leisten. Aberder Rei-
terdienst der Römischen Ritter bei der Legion hatte
schon in der letzten Zeit der Republik ganz aufgehört,
Pompejus’ und Cäsars Legionen hatten keine ala equi-
