. 389

und höchstens von Atheisten und Materialisten an-
gefochten werden, Dass die reine Vernunftreligion
nicht zur Stiftung einer grössern kirchlichen Ge-
meinschaft hinreicht, und die Nothwendigkeit einer
positiven Religion, ist zuzugeben. Das Positive
braucht aber nicht nothwendig auf übernatürlicher
Offenbarung zu beruhen. WUVeberhaupt wissen die
Religionsstifter, die sich auf höhere Offenbarun-
gen berufen, nichts von jener metaphysischen Un-
terscheidung von mitfelbar- und unmittelbar, natür-
lich und übernatürlich, welche erst der viel späte-
ren Wissenschaft angehört, eben weil sie Theo-
sophen und nicht Philosophen sind; und es ist nicht
wohlgethan, den Aeusserungen derselben, dass sie
was sie reden, nicht von sich selbst reden, sondern
in höherem Auftrag, jene Unterscheidung zu unter-
stellen, welche der Schule angehört und selbst auf
wissenschaftlichem Gebiete als unpassend und un-
brauchbar erscheint. Bei dem unerforschlichen Ne-
xus unsrer geistigen Kraft mit dem Urwesen, dem
sie entstammt, einerseits und mit dem körperlichen
Organissmus andrerseits lässt sich das mittelbare
Wirken Gottes auf unsern Geist dem unmittelbaren
nicht entgegensetzen — weiss man doch nicht, wie
die Natur Genie’s schafft, wann überhaupt die See-
Jenkraft zu wirken beginnt, ob diese sich den Kör-
per schafft , ob sie mit dessen Geburt erst mit ihm
in Verbindung tritt u. s. w, Mit jener Unterschei-

dung würde sich auch zugleich die schwer zu be-

antwortende aber nicht zu umgehende Frage auf-
drängen: sind die religiösen Genie’s, wenn man so
sagen darf, bei dem jüdischen Volke auf überna-
türliche Weise entstanden, bei den andern Völkern
aber auf natürliche, mittelbare? Denn so wird man
doch jene Offenbarung sich nicht denken wollen,
dass die geistige Urkraft in der menschlichen Seele
schon fertige Gedanken und Begriffe entstehen lasse,
die im engsten Sinne als geoffenbart gelten. Und
will man jene unmittelbarc Offenbarung auf eine
blos formale Einwirkung, auf blosse Anregung der
geistigen Kraft des Menschen beschränken: wo
fände sich ein Kriterium, dass nicht jeder originelle
Gedanke, jeder Blitz des Genie’s, jede religiöse An-
schauung des Geistes, in dessen Tiefen uns nicht
zu schauen vergönnt ist, unmittelbaren und über-
natürlichen Ursprungs wäre?

Bei so bewandten Umständen muss es dahin
gestellt bleiben, ob oder wie weit übernatürliche
Kräfte auch bei der Stiftung des Christenthums ge-
wirkt haben. Der Streit ist auch darum ein be-

Num, 193. SEPTEMBER 1849.

390

denklicher, weil alle positive Religionen unmittel-
bar geoffenbarte seyn wollen und sich zu ihrer Be-
stätigung auf Wunder berufen, also eine die andre
mit denselben Waffen schlägt, was schon von dem
Engländer Hume hervorgehoben wurde; so dass am
Ende das Urtheil über ihre Gotteswürdigkeit und
Wahrheit blos der Vernunft zustehen kann. — Un-
ser Vf. unterscheidet sodann von der allgemeinen
göttlichen Offenbarung durch die Vernunflanlage,
welche allen Menschen gemeinsam ist, eine beson-
dere oder ausserordentliche Manifestation Gottes
durch einzelne religiöse Originalmenschen oder
Genie’s, deren Eigenthümlichkeit er auf eine solche
Weise zeichnet, dass man nicht sicht, was noch
gegen seinen Rationalismus in dieser Beziehung
eingewendet werden könnte. Solche Individuen wer-
den Religionsstifter nicht etwa blos oder vorzugs-
weise durch Mittheilung richtigerer und reinerer
Religionsbegriffe — auf was sich die Stifter philo-
sophischer Stellen beschränken — sondern durch
ihre ganze ausserordentliche Persönlichkeit, ihre
hohe Gefühlswärme, ihre sittliche Grösse, nicht
Vollkommenheit, ihre reine Begeisterung, wodurch
sie in Andern die Quelle eines neuen religiösen Le-
bens eröffnen, Zu den religiösen Aufschlüssen aber,
die ihnen ihre Mitwelt verdankt, gelangen sie we-
niger durch Nachdenken und Studium, als durch
eine Art Instinkt, durch ihre Genialität, durch ein
höheres, wenn man will, unmittelbares Schauen
göttlicher Dinge, an dem aber auch die Phantasie
des Subjekts ihren Autheil hat, und das von dessen
übriger durch Nationalität, lokale und temporelle
Verhältnisse bedingter Vorstellungsweise um so we-
niger trennbar ist, als selbst die philosophische
Speculation über das Absolute sich nicht einiger
vermenschlichenden Analogie eutschlagen kann. Da-
her erklärt es sich, dass jenes Schauen nicht nur
ein bildliches und metaphorisches ist, sondern auch
als eine Offenbarung, als eine Art von Wechsel-
wirkung zwischen dem Schauenden und dem Gött-
lichen, als ein Umgang mit diesem erscheint, und
dass der Drang des Gemüths, dasjenige auszuspre-
chen und mitzutheilen, was der Genius in seiner
seligsten Erhebung schaut und empfindet, von
ihm selbst als Auftrag der Gottheit, als heilige
Mission an die Menschheit verstanden wird. Es
ist sogar an sich nicht unmöglich, dass die Gei-
steskraft eines solchen Individuums aus dem uner-
gründlichen Schacht der Geisterwelt, von der sie
ein Ausfluss und Glied ist — wie denn die Seele
