“ Capitel

563

nimmt Herennios Cap. 3 eine lange Stelle wörtlich
auf, um sie zum Gegenstand ausführlicher Erörterung
zu machen. Auch dieses entging Mai, Ungleich
bedeutender aber ist, dass er mit der gegen wärtigen
Metaphysik die Schrift des Damaskios mel dozür un-
verglichen liess, wo Kopp in seiner bereits 1826 er-
schienenen Ausgabe nicht nur mehrere einzelne
dieser Metaphysik, mit Hülfe mehrerer
Handschriften mitgetheilt, sondern auch bereits
bemerkt hatte, dass Herennios den Damaskios
mehrfach benutzt habe, Wenn diese letztere
Thatsache, falls sie als unbezweifelt angesehen
werden muss, für die Feststellung des Zeitälters
dieses Herennios von der grössten Bedeutung ist, in-
dem hierdurch Mai’s Ansicht, dass unser Herennios
mit dem aus des Porphyrios Vita Plotini bekannten
Schüler des Plotin cine und dieselbe Person sey,
widerlegt wird, so muss doch Ref. bekennen, dass
er mit sich selbst darüber, wer von beiden Schrift-
stellern den andern benutzt habe, noch nicht zu völ-
liger Gewissheit gekommen ist, obwohl er nicht ver=
hehlen will, dass wenn bei Herennios S. 592 ol uera
Tepfilyor angeführt werden , dieser Umstand wenig-
stens Mai's Meinung nicht zu begünstigen scheine,
wie denn überhaupt die Art und Weise der stattge-
fundenen Benutzung mehr für Kopp’s Behauptung
spricht. Dass von dem Herennios Philon hier nicht
die Rede seyn könne, versteht sich von selbst: einen
philosophischen Schriftsteller dieses Namens jen-
seits des Damaskios bekennt jedoch Ref. nicht zu
kennen. Der jetzt von Mai gelieferte Text bedarf
noch hier und da der Nachhülfe, die zum grossen
Theil durch die in den Obigen angegebenen Subsidien
enthalten ist, sowie auf der andern Scite auch für
die Kritik des Philon und des Damaskios eine Ver-
gleichung mit der Vaticanischen Handschrift wohl-
thätig wirkt, was mit einzelnen Beispielen hier
nicht belegt zu werden braucht. Wenn übrigens
Mai den Vf. der Schrift für einen Christen or-
klärt, S. VIII, so hat Ref, keinen Grund, dieser
Meinung zu widersprechen,

Den Band beschliesst, aber mit neuer Pagini-
ruug, 1— 100 S,

T’ewoylov Sgouvıly Xoovıxv juxgdr, nach einer
von dem damals zu Rom sich aufhaltenden Joh,

Franz veranstalteten Abschrift und Bearbeitung.

Es ist diese Schrift ein Auszug aus der schon früs
‘her durch Car. Alterus bekanut gemachten grösse-
ren Chronik. Beide Schriften dienen dazu, sich
wechselseitig zu erklären und zu berichtigen. Ob-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.,.

564

wohl der Auszug eine nachlässigere Sprache ver—
räth und sich in seinem Dialekt mehr den gemei—
nen Formen des Neugricchischen anschliesst, so
ist doch, wie J, Franz bemerkt, kein Grund vor—
handen, cinen andern Epitomator als den Vf. des
grössern Chrouikons selbst anzunehmen,

Tomus X.

Kvupl.hov doyıemakinov Mlesavdoelug ZEnynoig «ig
TO zayyllıov xard „Aovrär, S. 1 — 407. Dass Ky-
rillos einen Commentar über Lukas geschrieben,
war aus mehreren Nachrichten schon früher be-
kannt, auch mehrere Stellen daraus Lateinisch be-
reits hier und da ans Licht gezogen worden, was
Mai in der Vorrede, wo überhaupt über die Schrif-
ten dieses gelchrten Kirchenvaters und andere ein-
schlägige Materien gehandelt wird, im Einzelnen
nachweist, Jetzt erhalten wir nun zwar den Com-
mentar nicht vollständig, aber in so grossen, aus
verschiedenen Handschriften des Vaticans zusam-
mengetragenen Stücken, dass ein Urtheil über das
Ganze nunmehr gestattet seyn wird,

Grosse Bruchstücke aus Schriften des Mono-
physiten Severus, Patriarchen von Antiochia unter
Justinian und Anastasius, nach verschiedenen Hand- -
schriften, namentlich aus seinem Commentar zum
Lukas 8. 405 — 457. 470 — 473; #9 tiv nEVTNKO-
o1yy S. 457 — 470. Desgleichen von Origines «ig
T0 xard Aovzäv S. 474 — 482, Aus desselben Com-
mentar &5 „Aevırızöv wird unten S. 600 ein kleines
Bruchstück mitgetheilt, Ferner FEüloylov Mlekur-
dpzius (saec. VI) tqunreln ag t0 Siuum Torä dya-
ang fe S, 483; ein Bruchstück aus Dionysios dem
Alexandriner, wie Moi vermuthet, S, 482; Ku-
zowmvo (Wahrscheinlich des Antiocheners) zegl ue-
Tavolug S. 485 — 487; zwei Bruchstücke des Euty-
chios, Patriarchen von Konstantinopel saec. VI,
über Lukas, S. 483 — 494; desgleichen mehrere
von Apollinarios über Lukas, S, 495 — 499; Ada-
vauolov Kopivdov upzumoxdnov (sacc, X) dx TäE Terpa-
Pißlov ’IaxwSirov, über Lukas XXIV, 43, S. 499. 500.

Von S. 501 — 546 werden noch weitere Bruch-
stücke aus des Kyrillos Commentar über den Lukas
mitgetheilt, so auch S. 605 — 613, womit der Band
schliesst; und desgleichen S, 546 — 553 aus den
Homilien desselben,

Mogeviov yoruyob über Lukas X, 25, S. 553—
558. Ferner ein Stück aus des Ephraim, Bischoffs
von Konstantinopel, Apologie des Chalkedonischen
Conciliums, S. 558 und 55
