653

Dem Licht, das mir nor heiter nie zu finden,
War ich zum Ziel gegeben
. Der Grausamen, (Fortuna) uod trug, von ihr getroffen,
Wunden, die kaum durch längstes Leben schwinden,
Glorwürdige Sirene mag es künden;
Denn meine Wiege stand au ihrem Grabe,
O dass beim ersten Streich’ ich Grabesstätte
Dorten gefunden hätte!
Doch vom Geschicke ward, ein zarter Knabe
Dem Mutterbusen grausam ich enthoben,
Der Küss’ ach! denk’ Ich seufzend noch {m Herzen,
Der thränenfeuchten, denke noch mit Schmerzen, ’
Feur’ger Gebete, die im Wind zerstoben.
Denn nie mehr sollt‘ ich Aug’ in Aug’ ihr blicken,
Nie mehr sie an mich drücken,
Von Motterarmen eng und fest umwohen ;
Dem Vater, gleich Camillen und Askanen,
Folgt ich, dem Irrenden, auf irren Bahnen,

Jedem Gedichte sind, was bei lyrischen Dich-
tungen oft ganz unentbehrlich ist, Nachweisungen
über den Gegenstand, die Veranlassung, auch wohl
Varianten beigegeben, denen der Uebersetzer ge-
folgt ist, und eine recht sinnige, tief in den Geist
des Dichters eingreifende Abhandlung ',,UVeber T,
Tasso als lyrischen Dichter” ist an die Spitze der
Uebersetzung gestellt.

Aus der Zueignungsschrift an Tick, welche aus
der Feder der hochgebildeten Witwe des Verewig-
ten geflossen ist, ersehen wir, dass sich unter den
hinterlassenen Papieren des letzteren, ein der Haupt-
sache nach vollendetes Leben des Tasso befindet,
welches nur noch einer kundigen Hand entbehrt,
durch welche es der Oeffentlichkeit zugeführt werde.
Möge es recht bald eine solche Hand finden, denn,
ohne dem kürzlich erschienenen Leben Tasso’s, aus
dem Geiste eines gebildeten Geschäftsmannes, irgend
wie nahe treien zu wollen, bleibt der Wunsch schr
natürlich zu erfahren, wie dieses Leben sich in ei-
ner geistesverwandten Dichterseele abspiegelt.

A,

Medicin.

Die Embryothlasis, oder Zusammendrückung und
Ausziehung der todton Leibesfrucht, in die ge-
burtshülflichen Operationen eingeführt und den
ausübenden Geburtshelfern empfohlen durch
K. Ch. Hüter, Doctor der Medicin ete, Mit drei
Tafeln Abbildungen, 8, 166 S, Leipzig, 0. Wi-
gand. 1844,

In Bezug auf den Titol des vorbezeichneten Buchs
müssen wir zunächst die Bemerkung voranschicken,

Num, 250. SEPTEMBER 1844,

654

dass die fragliche Operation nicht erst durch den
Vf. in die geburtshülßlichen Operationen eingeführt
wird, sondern bereits ihre Aufnahme gefunden hatte,
wie sich auch aus dem geschichtlichen Theile des
Buchs ergiebt. Ebenfalls ergiebt sich aus dem Ti-
tel, dass der Vf. die Operation den ausübenden Ge=
burtshelfern empfiehlt , und müssen wir daher bei
der Autorität des Vfs. besonders berücksichtigen,
ob es auch in gehöriger Beschränkung, oder in zu
grosser Ausdehnung geschieht; dass dies letztere
nicht geschehen, wird ein weiterer Verfolg genü-
gend zeigen, Dem Rec. scheint das Instrument in
den Händen mancher Geburtshelfer ein höchst ge-
fährliches, da er überzeugt ist, dass ein Theil der-
selben viel leichter und leichtsinniger zu dem Kopf-
zerscheller als zu dem Perforatorinm greifen wird,
wenn er nur erst in ihren Bestecken Platz genom-
men hat. Wie unzeitig wird oft zur Zange gegrif-
fen, ungeschickt sie geführt, und darum Mutter nnd
Kind schonungslos Stunden lang gequält. Der Kopf-
zerscheller erspart Zeit und Mühe, und zeigt nicht
viel mehr am Kinde als dio unzeitig und schlecht
angelegte und barbarisch gehandhabte Kopfzange.
Das Werk umfasst 12 Abtheilungen, von wel= .
chen die erste die Benennung des Werkzeuges und
der Operation erörtert. S. 1—4. Die Benennun-
gen Cephalotribe, Cephalotripsia, Cephalotriptes wer-
den verworfen, weil to/ur, ferere, reiben, zerrei-
ben heisse, und die Operation auf ein Drücken umd
Anziehen zurückzuführen sey. Der Vf, zieht daher
die Benennung Emöbryothlasis für die Operation und
Empryothlastes für das Instrument vor. Nach den ver=
schiedenen Anlegestellen soll das Instrument Cephalo-
thlastes, Stethothlastes, Tschiothlastes u. 8. w. genannt,
die Operation mit Cephalothlasis, Stethuthlasis,
Ischiothlasis bezeichnet werden. Auch hier (chlt der
Begriff des Ausziehens, und wird dasselbe Instrument
unnöthig mit verschiedenen Namen getauft, das wohl
nicht so leicht an anderen Stellen als am Kopfe ge-
braucht werden dürfte. — Die zweite Abtheilung
(S. 4—225) theilt die Geschichte der Operation mit.
Der Vf. beginnt mit Hippocrates', findet Andeutun-
gen bei Galen, A&tius, Avicenna, Albucasis, Ambrosius
Paraeus, und zählt von den Instrumenten des von

Solingen, Puisseau, Schurer, Mesnard, Stein d. &,

u. 8. w. nur das Instrument von Fried d. ä&, eini-
germassen hierher, Selbst das von Assalini zur
Compression des perforirten Kopfes angegebene In-
sırument wird nur als ein Vorläufer des Embryo-
fhlast betrachtet, den Baudelocque der Academie
