729°

CE a ..

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

der

TERATUR-ZEITUNG

 

October 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten.
Tübin gen,
Vorlefungen auf der Univerfität dafelbft'
im Winter 1843,

a ————

I. P roteflantifch-theologifche Facultät. Steudel:
Dogmatik ; Jefajas. Kern: Chriftliche Sittenlahre;
Synopüs der drey erften Evangelien. Baur‘ Vor-
chriftliche Religionsgefchichte; chriftliche Kirchen-
efchichte; Religions - Vorträge, Schmid: Brief an
die Römer; Homiletik und Katechetik; Prediger-
Inftitut, Preffel: Paftoral- Theologie, Fifcher:
Natur = Philofophie, Froanmüller: Galater und
hefer. Ludwig: Griechifche Tragödie oder Ari-
ftophanes. Schneckenburger: Kirchenrecht und
Kirchenftatiftik; Examinatoriom über Kirchen-
und Dogmengefchichte, Zorer: Elementar- Ma-
thematik. Butterfack: Examinatorium über Ipe-
cielle Dogmatik, Dettinger: Arahilche und Iy-
rifche Sprache; grammat, Interpretationen des A, T,

. Katholifch-theologifche Faculiüt. v. Drey: Dog-
matik; Examinatoriumn, Herbf/t: Hiftorilch-kri-
tifche Einleitung in das A. T.; kleine Propheten;
Salomonilche Schriften. Hirfcher: Chriftliche Mo-
ral; Paftoral — Didaktik uud Homiletik; praktifche
Schrifterklärung. Feilmofer: Biblilche Herme-
neutik; Evangelium des Lukas; Ephefer und Colof-
fer. Möhler: Kirchengefchichte; Patrologie. J/o-
cher: Encyklopädie und Methodologie,

Il. Juriftifche Fakultät, Schrader: Pandecten; Rö-

milche Rechtsgefchichte. Wächter: Pandecten
ohne Erbrecht. Michaelis: Staatsrecht ; Handels-
und Wechfelrecht; Würtemb, Privatrecht; Wür-
temb. Pfandrecht ; Civil Procefs, Scheurlen: Kir-
chenrecht; Criminal Procefs; Concurs — Procefs,
Lang: Ioftitutionen; Pandecten ; auserlefene Ka-
pie des kanvvifchen Rechtes. Reyfcher: Ency-

lopädie und Methodologie; Würtemb, Gefetzkunde.

‚wu Weber; Criminalrecht,

IV. Medicinifche Fakultät,

VI

Mayer: Infitutionen; Exegefe; Examinatorien.
Jeitter: Kameral-
amlispraxis.

J. AH. FF, v. Auten-
rieth: gerichtliche Mediecin, Ferd, v. Gmelin:
Phyßologie; Formulare; Clinicum, Chrift. Gme-
lin: Chemie, Schübler: Naturkunde Würtem-
hergs; Agrikultur - Chemie, Rapp: Anatomie;
Naturgefchichte der Thiere, Rieke: Geburtshülfe;
Opnerationscurfus ; geburtshülflich —chirurgifches Cli-
nikum; Ophithalmiatrik, Sigwart: Chemie; phar-
macentifche Chemie; Zoochemie, Baur: Ofteo-
logie; Unterricht im Präpariren und in gerichtlichen
Sectionen, v. Gärtner: Chirurgie; Geburtshülfe;
chirurgifche Heilmittellehre; forenfifche Chirurgie
und Gehurtshülfe, Herm. Autenrieth: allge-
meive Therapie; Krankenpflege. JWeber:. Palto-
ral - Medicin ; Encyklopädie und Methodologie; me-
Mich lche Examinatorien, Leube: Staatsarzney-
kunde,

V. Staatswirthfehaftliche Facultät. Fulda: Encyklo-

ädie; National-Oekonomie, Poppe: allgemeine

echnologie; Mafchinenlehre: Mohl: Staatsrecht;
Polizeywilfenfchaft; Statik, W”idenmann: Land-
wirthfchaftslehre; Waldbau; Nat. - und Staats -
Forftwirthfchaft; Naturgefchichte, ;

‚ Philofophifche Facultät.” Schott: Logik; Enecy-
klopädie oder Gefchichte der Philofophie. v. Boh-
nenberger: Elementar — Mathematik; Analyls;
Aftronomie. Jäger: Salomonfche Schriften; Äpo-
kryph. von Efchenmayer: Naturrecht; ange-
wandte Pfychologie; Natur-Philofophie, Sigwart:
Anthropologie; Metaphyfk; philofophifche Lit, Ge-
fchichte, Tafel: Pindar; Tacitus; latein, u. griech.
Stilübungen, Haug: Allgemeine Gelchichte; Ge-
Fchichte der Deutfchen , oder des eurnpäifche Staa-
tenfyft&ms, Eifenbach: Englifche Sprache; neue-
re Sprachen, Schönweiler: Erziehungs und Un-
terrichtslehre, Rogg: Reine Mathematik; Ele-
mente der Phyfik; Algebra; forMiche Phyfik, Na-
gel: Elementär - Geometrie; ebene Trignnometrie
uder Kegelfchnitte. Mauclero: Franzößfche Spra-

X (4) ) che.
