19

feri (cuius novam editionem ipfi Dri,. Perfoon debemus)
Jub nomine Agarici (Ruffulae) furcdti habet. Cum por-
ro vn Ruffülam virefcentem nullas figuras adducat (ne
quidem illas, quas iam apıd Ruffulam virefcentem Com-
mentarii adduxit, ubi Ruflulam furcatanı in obfervatio-
ne fubhjuncta diffinxit) Jane nemo inficias 40it , exinde per-
turbationem periculojam oriri poffe; nifi imma cautio in
hoc bivio adifbeatur.” — Rec. glaubte diefe ınerk-
würdige Stelle ganz herfetzen zu mülfen. von Krapf,
in feiner ausführlichen Befchreibung der Oeftreich.
Schwämme, ift auch der Meinung, dafs die beiden
grünen "Fäublinge, der giftige und der efsbare, nur
allein durch die Süfse des derben und feinen Flei-
fches unterfchieden werden können. Seine gewöhn-
liche Gröfse ift 4 Zoll und 3 Zoll Breite, Der Vf.
fah ibn aber bis zu einem Fufs im Durchmeffer des Hu-
tes und 2% Zoll im Strunke. Die Oberfläche des
‘Huts ift bald mehr, bald weniger Spam- oder Oli-
vengrün, mit concentrifchen Kreifen von fchuppi-
.gen Runzeln. Die Lamellen und der Strunk Rod
„wveifßs, — Nr. a2. Agaricus (Omphalia) apiphyllns
“Perf. Mycelio byffaceo candiıdo fuperficiali.  Polvam
mentiente ; encarpit flipite filiformi Tıflwlolo; pilco pri-
num campanylato demum infundibuliformi membranaceo ,
u lamellis (venis) dichotomis rariusculis. Synop(,
"Fung. p- 468. nebft den dort angeführten Varietäten
ß. y. B. v- und Synonymen, Der Schimmelfchwamm.,
n des Rec. und andern Norddeutfchen Gegenden
nicht fo häufig als der ihm {ehr ähnliche A. androfa-
‘ceus, aber häufiger als der jetzt eben dafelbfit von
'einem Freunde des Rec, für die deutfche Flor als
neu entdeckte A. Hudfoni Perf., welche fämmtlich
‚eher zu den Meruliis gezählt werden könnten. Der
an 3 Zoll lange kaftaniembraume, endlich fchwarze
‚Strunk ift wirklich hohl. Man findet ihn im Herbft
zwifchen vermoderten Blättern, Wurzeln und auf fau-
len Holze. Tab. XML. Nr. 23. Boletus (Fiftulina)
hepaticus. Perl. Synopl. pag. 349. der Vf. vermehrt
die dort angeführten Synonyme noch durch Boletus
Sanguineus. Planer. Fungi Erfurtens. und Fiftulina
atica. Sebt. und Wither. Der’ Fleifch/chwamm ,
Blutfchwamm, rothe Hirfchzunge. Gymnocorpio
olymorpho extus (anguineo intus albo mutabili; Thala-
mit ftellulis ciliatis in tubulas liberas producendis. Kin
wahrer Proteus, der bald einen halbrunden Hut,
‚zuweilen, ohne denfelben, einen blofsen Fruchtftock
(cormum) an den Stämmen alter Eichen hervortreibt,
dann wieder an ihren Wurzeln mit einem ganzen,
von einem Struoke unterftützten Hute HCREInNE
Im erften Falle ifter, an Geftalt wie an Farbe, einer
Rindszunge ähnlich. Im Querfchnitte zeigt er auf
einem fchneeweifsen Grunde ein fchönes Farbenfpiel
von rofenrothen Binden, Lillaftreifen, violetten
Wellen oder Flammen, welches aber fehr flüchtig
ift, und einen dunklern Ton annimmt. Die runz-
lichte Oberfläche ift in der Jugend gelbbraun, nach-
her wird fie purpurroth oder (chwärzlich. Rec,
fcheint die Ulumination doch zu tief purpurroth, we-
nigftens hätten die Röhrchen gelhlicher gehalten
feyn müffeg. Zur Zeit. feiner Reife ift er, auf fei-

„ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

- ner untern und obern Fläche, ganz mit kleine

Sternchen bedeckt, welches die Deckel der freyen
unverbundenen Röhrchen find, fich aber nur au der
untern Fläche öffnen. Auf der obern Ichrumpfen
fie ein, und geben dem Schwamme dadurch ein zot-
tiges Anlehu, Obgleich er zu den verdächtigen Ar-
ten gehört , {fo wird er duch, vornehmlich in feiner
Jugend, ah ‘und foll einigermaßfsen dem Flei-
fche der Schildkröten oder Frofchichenkel gleichen.
Man findet ihn im Auguft in Eichenwälder, jedoch
nicht bäufig. — Nr. 24. Hydaum repandum, der‘
Stockröthling, räthlicher Stachelfchwarnm, Bürften-
fchwamm. Mycelio tenerrimo fibriloo vadiciformi

‚pallido; encarpit flipite fubexcentrico difformi: pileo (ae

vi, repando deprefjo incarnato — aurantiaco, fubu'is
Subfimplicibus pallidis, eine bekannte weniger feltene
Art. Durch eine äufserft fflüchtige Schleyerhaut ift
diefer Stachelfchwamm mit Perfoon’s Cortinariis
(Schleyerfchwämmen) verwandt. Die Farbe ift
bald incarnat, bald pomeranzengelb. Die unzähli-
en, nach unten hin ftebenden, kegelförmigen
Fruchtfpitzen fchwellen zuletzt an ihren Enden, WEe-
gen der dort angehäuften Fruchtkeime, ' merklich
auf, Er findet fich, meiftentheils gefellig, in Bu-
chenwäldern von Ende Auguft bis zur Mitte des,
Octobers, Ungeachtet feiner noch zweifelhaften
Unf(chädlichkeit wird er doch auch verfpeifet,
Die Vte Lieferung giebt auf der ı 3ten Tafel un-
ter Nr. 25. einen fehr [chönen Schwamm Ammanita
livida Perf. Synopf.-p-. 247. vereinigt mit eben def-
fen A. /padicea p. 248 nach Bulliard’s Voörgange;
folglich Schäffer’s A, plumbeus , hyalimus , fülvus um
MM Der Vf. giebt den beyden eben genannten
Perfoonfchen Arten und deren Varietäten, vereinigt
den Bulliardfchen Namen (A, vaginatus) Amımanita
vaginata (wegen des fcheidenförmigen Wulfres des
Mycelii,) und ‚den deutfchen Narıen Strahlenkranz
(wegen der, vom Mittelpunecte gegen.den Rand ge-
richteten, gleichförmigen Falten) und defmirt ihn:
Mycelio volva vagimali (ub terra latitante rugofo. Die
(cheidenförmige Wulle, in welche das Mycelium
ühergeht, umfafst den Strunk zur Höhe eines Zolls
und drüber, jedoch ohne aus der Erde hervorzutre-
ten, fo dafs mancher diefe Art eher zu den Nackt-
füfslern und Miftfchwämmen (Gymnopis und Coprt
wis) als zu den Wulltfchwämmen ( Ammanitis ) rech-
nen follte. Der Strunk wird nicht felten einen Fufs
hoch; von demfelben in ziemlicher Entfernung neh-
men die, meiftentheils drey zeihigen Lamellen Ahren
Urfprung. Die Farbe des Schwamms ilt bald kafta-
nienbraun, bald lila, bald ziegelroth, bald weilßslich;
ja (elbft die bleyfarbenen ung wellsen Lamellen find
ih einigen Exemplaren gelblich. ‘ Daher die man-
Cherler, von einigen für befondere Species gehalter-
hen Varietäten. Er liebt die offnen  l’lätze in ge
mifchten Wäldern, und man findet ihn im Sommer
und, Herbit häufig nach Regenweiter. Er fcheint
verdächtig zu feyn. — Auf eben diefer Tafel Nr.
25. Agaricus (Lepiota) (colubrinus) Perf. Syn. p. 288.,
der bunte Stiefellchwamm.: Mycelio arancofo los .
