7 A. L. Z. Num. 41,

teetene Strom einen Theil der Mauern und der Stadt
zerstört (s. unten zu Nah, 2, 7) und der König durch
die Anwendung eines alten Orakels geschreckt sich
mit seinem Palaste verbreunt. Belesys, wiecwohl
er zuletzt noch an Arbaces treulos handelt, er-
hält Babylon zum Besitz bewilligt, während Ar-
kaces die Herrschaft von Assyrien erhält, Dio-
der selbst (2, 32) berührt die Differenz dieser
Erzählung von der Herodoteischen ohne sic ver=
einigen zu wollen, aber Kusebius, und mehrere
Neuere (s. Winer R, W. B. I, 122. Hl, 188)
beziehen diese Erzählung auf eine ‚Eroberung
Ninive’s, die sich viel früher als die durch
Cyaxares (im S8ten Jahrh.) zugetragen habe, zu
welchem Behuf man selbst 2 Sardanapale, und zwei
Ninive existiren lässt (Mannert). Indessen ist es
schwerlich zu verkennen, dass diese Erzählung die=
selbe sey, die wir in jenen kurzen und entstellten
Fragmenten beim armenischen Eusebius und im Syn-
cellus fanden: in beiden eine Zerstörung von Ninive,
in beiden der König Sardanapal (oder dessen Nach-
folger Sarakos), der sich in der Verzweifelung mit
seiner Burg verbrennt, in beiden ein medischer und
ein babylonischer Satrap, die sich gegen den nini-
vitischen König verschwören und seinem Reiche
ein Ende machen. Welche historische ‚Kritik
möchte glauben, dass sich alles dieses zweimal
go ähnlich zugetragen habe? Ist man der Mei-
nung gewesen, dass den sich mit andern Personen
wiederholenden Erzählungen Gen, 12, 20, 26 das-
selbe Ereigniss ju verschiedener Gestalt zum Gruu-
de liege, so wird man dasselbe hicr noch viel mehr
annehmen dürfen, und es ist kein wesentlicher Un-
terschicd, ob das Sclbst- Autodafe mit Sardanapal
oder Sarakos vorgeht, zumal die Sage leicht den
sonst schon bekannteren Namen statt des unbekannto-
ren wählt, Aber vielleicht sind obendrein die handeln-
den Personen geradezu dieselben. Belesys hat we-
nigstens sehr das Ansehen einer Gräcisiruug von
(Nabo-) polasar woyon die erste Hälfte so gut
gemisst werden konnte, wie in Johanan, Hanan;
arab, Hamdie 1, Muhammedia, und Arbaces kann
füglich der Privatname des Vicekönigs seyn, der als
rex regum von Medien nachher Cyuxares (SET)
hiess, welchen Namen auch Astyages führt Dan.
9, 1. — Wie wir sehen, hat auch Hitzig (Kinl.
zum Nah.) mit jenen Stellen des Alex, Polyhistor

JANUAR 1841. 8

‚und Abydenus den „richtig beurtheilten” Ctesias zu-

sammengestellt, und scheint derselben Ausicht zu
scyn (wie auch aus S, 212 Z. 20 — 22 erhellt),
Es gäbe demnach cine nicht zu verachtende Aucto-
rität für die Theilnahme der Chaldäcr an dem Un-
tergange von Ninive, und, wenn Herodot davon
schweigt, so lässt sich dieses aus der Beschaffen-
heit seiner Quelle erklären, welche lediglich in ei-
nem modisch —- persischen Interesse referirt haben
mochte: wie umgekehrt in der Stelle bei Syncelhis
nur von NVebucadnezur, als dem Besitzergreifenden
die Rede ist, offenbar weil diese Nachricht aus ei-
ner Babylonischen Quelle herrührt.

Kehren wir endlich von dieser historisch = kri=
tischen Abschweifung zum Zeitalter des Nahum zu-
rück, so hat sich Hitzig, indem er eine Weltlage
aufsucht , in welcher die Zerstörung Ninive’s in Aus-
sicht gestellt war, dahin erklürt, dass das Orakel-
zur Zeit der ersten Belagerung 625 verfasst seyn
möge. Von den angeführten Gründen hat der fol-
gende; „nicht zweimal, heisst es 1. 9, soll die
Bedrängniss kommen, Hätte nun Nahum, als sie
aber das zweite Mal kam, geschrieben, so musste
stehn: nicht dreimal u, 8. w.” bei einem Dichter
gewiss gar kein Gewicht, wohl aber der, dass ge-
gen 597 das Interesse gegen Assyrien schon durch
das näherliegende gegen die Chaldäer verdrängt war.
Nun aber hat Hitzig gar keine Rücksicht auf die
Stelle Nah. 3, 8, 10 genommen, wo die Eroberung
von Theben in Acgypten ganz offenbar als eine vor
Kurzem geschchene Thatsache erwähnt wird, die
in eines Jeden lebendiger Erinnerung lebte, In
welche Zeit let diese Eroberung? Mr. M., folgt den
meisten Neuern, welche sio mit den KEreignissen
Jes, 20 in Verbindung setzen, und durch die As-
syrer unter Sargon vor sich gehen lassen; aber dass
die Eroberung Thebens durch die Assyrer vor sich
gegaugen secy, passt nicht wohl in die Verbindung
unserer Stelle, Neulich ist die Vermuthung aufge-
stellt worden, dass eine Eroberung durch Kartha-
ger (Ammian 17, 4) gemeint seyn möge ( Studien
und Kritiken 1835, I, 151): vergleicht man aber die
Stelle des Ammian mit Diod, Fragm. 24 (T. IX p-
344 Bip.), so ist unter Hecatompylos die sobe-
nannte Stadt, nicht das hundertthorigo heben zu
verstehen,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
