603

dung in der Analyfe auf die 2te, zte und 4te-Auf-
abe des 1. Buchs der Sectia determinata nach Sim
KM zurückführen ; nämlich der 4te Locus dort auf
die 3te und 4te, der ste Locus auf die 2te, der 6te-
und 7te Locus wiederum’ auf die 3te und 4te Auf-
abe des I. Buchs de fect, det. Eben fo läfst Geh im
„ Buch de Sectione /patii der zte Locus auf die ate,
und der '4te, 6te und ie Locus auf die 3te und 4te
Aufg. der Sect, det, reduciren. In der That fcheint
auch der Gegen[tand der Sectio determinata einfacher
als der Gegenftand der Sectionis rationis ‚et fpatit.
Aber es iflt (chon.in der Elementargeometrie manch-
mal der Fall, dafs der einfacher fcheinende Gegen-
ftand gleichwohl in Ablfcht auf feinen Beweis Gch
auf Sätze gründet, welche ein zulammengefletzteres
Anfehn haben. Diefes ilt nun zwar hier nicht der
Fall; aber die Aufgaben 2, 3, 4 der Sectio determi-
zata, auf welche der 4te, Ste, 6te und 7te Locus
de Scct. rat., und der 3te, 4te, 6te und 7te Locus
dc Sect. Spatii fich zurückführen laffen , find nur die,
leichteren Fälle der Sectio determinata; die folgen-
den Aufgaben find merklich fchwerer; daher Sim-
fon in diefer. Hinficht fagt: Pappum.autem fine
ratione reprehendit Snellius; quod hos de Sectione
determinata libros, us de Sections rationis ct /patii
non praemiferit; problemata enim de Sectione de-
terminata, quintum praefertim et fextumLib. Let ea
Lib, IL, illis de _fectione rationis et _/patıi difficıliora
unt.
F Noch eine Nachricht, die Pappus über die Auf-
Jöfungsart des .Apollonius bey den Problemen de Se-
ctione determinata giebt, iflt in folgenden Worten
de[/felben enthalten : „Hujus [propofitionis)}) — — —
per plura neceffario facta eft GEM ID TO: Hanc
autem dedit Apollonius communi methodo ten-
1amen faciens , ac _folis rectis lineis ufus, ad exem-
plum fecundi Libri Elementorum; . ac rurfus idem
demonfiravit ingeniofe quidem et magis ad infiru-
ctionem accommodate per femicirculos.” Diefe Halb-
zirkel glaubte Snellius irrig durch diejenigen Kreifle
getroffen zu haben, durch welche er die Conftru-
ction derjenigen Fälle der Aufgaben Elem. VI, 28.
29, wo das gegebene Parallelogram ein. Quadrat ift,
hewerkftelligt. , Nach Sim/in’s Meinung fand unter
denfelben auch nicht diejenigen Halbzirkel zu ver-
ftehen, welche Sim/fon felbft nach Hugo d’Omerique
in feinen zweyten Auflölungen des sten und 6Gien
Problems gebraucht; wie denn auch nicht gewifs
fey, ob „Apollonius diele Auflöfungen gegeben habe;:
fondern diejenigen, Halbzirkel, die bey Pappus zum
Beweis (einer Lemmen gebraucht werden, nachdem
deren Beweis vorher blofs durch gerade.Linien ge-
führt ift; ‚indem diele Beweile bey Pappus,nach Sim-
Son’s Meinung gewifs von „Apallonius(eiblt herrühren.
Diefes find ungefähr die merkwürdia(ten Noti-
zen über Apollonius Bücher de Sectione determinata,
und die Reftitutionen, die von denfelben verlucht
worden find. Hr. Dieflerweg hat fich nun ein Ver
dienft um ;das Studium der Geometrie der Alten ge-
macht, indem er von der Simfönfchen Reftitution

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

6os

eine freye Bearbeitung, nicht eine Ueberfetzung,
dem. Publikum übergieht. | In ‚gewiffen Rücküchten
könnte es manchem angenehmer feyn, wenn der Vf.
eine .getreue Ueberfetzung hätte geben wollen, da
das Simfonfche Werk fehr felten ift. Diejenigen,
die den Gang der Alten in ihrer Analyfe genauer
kennen zu lernen wünfchten, würde es interef(hren,
die Sätze des Pappus, die Hr. D. nicht gebraucht
und nicht anführt , beygebracht, und deren Anwen-
dung bey den Auflöfungen gezeigt zu finden. Fer-
ner werden die Simfön’fchen Zulätze, welche fch
auf. die Unterfuchung beziehen, ob andere Punkte
als die durch die Conftruction gefundenen, gröfsere
oder kleinere Verhältniffe beftimmen als die gege-
benen, von dem Vf, immer ohne Beweis angeführt;
aber gerade diefer Beweis ift häuhg in Vergleichung
mit dem, was vorhergeht, etwas fchwerer und we-
nig(tens lehrreich. Der Gang des Vfs, bey den De-
terminationen ift allerdings kürzer; aber theils
beruht er einigermaafsen, ‘ befonders im zweyten
Buch, auf Calcul, ftatt dafs in der Simfön’(chen Be-
arbeitung alles durch geometrifche Schlüflle geht;
theils vermifst man mit dem oben befchriebenen Ver-
fahren, welches „Apollonius bey den Determinatio-
nen gebrauchte, eines der vorzüglichften‘ Stücke der
Analyle der Alten, und ein Verfahren, das Geher
weiter reicht, als dasjenige, übrigens in vielen Fäl-
len felır brauchbare Verfahren, deflen fch Hr. D.
bey den Determinationen bedient; ungeachtet er in
der Vorrede fich darüber äufsert; „er habe die De-
termination auf einem andern Wege als Simfbn, und,
wie er glaube, auf einem Wege gefucht, welcher
leicht zu einem allgemeineren Refultate führte.”
Andererfeits aber ilt durch die Bearbeitang‘ Hrn. U’%
der Zugang zu allem clielem für diejenigen, die in
diefe Gegenftände tiefer eindringen wollen, vörbe-
reitet. Die Ausführung der Compofitionen in den
zweyierften Büchern durch die Snellius’Iche Con-
{truction der hiebey vorkommenden, oben genann-
ten Fälle von El. VI, 28. 29 ift nicht ohne Nutzenf;
und es ift zu wünfchen und zu hoffen‘, ‘dafs die Ar-
beit des Vfs. zu Verbreitung des Studiums der geo-
metrifchen, Werke der Griechen: beytragen möge,
deffen Einßuls’‘ auf die Bildung des mathematifchen
Sinus der Jünglinge er für wichtig hält. }
Wir merken nach einige Corrigenda an, 'auf die

wir geltofsen find. Seite 3 bey Pr. 111, Ep. 3 fteht
in drey Zeilen br.xc hatt ax.ab. — S. 4 bey
Pr. I!, Ep. 2.in drey Zeilen bxr.xec Matt bar. rd;
und 'bey Pr. ML, Ep. 3 in drey Zeilen x“. xd Tralt
bw, 0. — 7S, 47 in der Mitte: -„B$ ifraber auch
af‘. fc gegeben” Coll ’heifsen af— fc, — "S. 52 Z.5
Steht ng Tıatt pe, — S. 66 Z.'7 yoh unten fteht ae
frtatt' de. 5, 94° in der Mitte, wo iftehen’foll
P—g:q, fehlt das zweyte g. — S. 161 Meht in! der
dritten Zeile f.2. ftatt f.3, und 'die’ darauf folgen-
den Worte .„c) Ift endlich‘ — — ’zurückgeführt”
find überfläfßg. —' In Taf, 1; Fig. to fteht &,- wo
x, und Todann &’zwilchen & ünd' = ftehen follte.“ —

To
In Taf. uf Fig. 29 find die Buchftaben p und 7 ver-

wech-
