A.L. Z. Num. 6,

trag der Gläubiger, so dass der erst im April 1814
wieder in Freiheit gesetzte Graf blos eine Compe-
tenz bezog. Varel betreffend, so trat es wieder
in sem altes Verhältniss zu Oldenburg, dem Grafen
wurden aber auch seine blos untergeordneten Rechte
über diese Herrschaft nicht sogleich wieder einge-
räumt, sondern Oldenburg liess es durch einen von
ihm ernannten Verwaltungsbeamten, so wie durch
das Oldenburgische Gericht Neuenburg verwalten,
Der Graf von Bentiuck versäumte nun nicht,
sowohl auf dem Wiener wie Aachener Congresse
seine vollständige Restitution als Souverain von
Kniphausen zu betreiben, er konnte jedoch nicht
durchdringen, da man ihn auf der einen Seite nicht
mediatisiren, auf der anderen Seite aber auch bei
der Kleinheit seiner Besitzungen und deren Lage
an der Nordsee nicht für einen vollen Souverain
anerkennen wollte. Schon auf dem Aachener Con-
gresse beschlossen daher Russland, Oesterreich und
Preussen einen Mittelweg einzuschlagen und dieser
kam denn auch unter ihrer Vermittelung durch das
Berliner Abkommen vom 8, Juni 1825 zwischen dem
Grossherzoge von Oldenburg und dem letztregieren-
den Grafen von Bentinck zur Ausführung und Reali-
sirung. Wir erwähnen hieraus vorerst blos, dass
„der Graf für sich und seine Familie Art. 1.
wieder in den Besitz und Genuss der Landes-
hoheit über Kniphausen, sowie der persönlichen
Rechte und Vorzüge eintrat, wie ihm dieselben
vor Auflösung der deutschen Keichsverfassung
zugestanden” .
und dass, nachdem auch der deutsche Bund die Ga-
rantie dieses Vertrags, jedoch mit Vorbehalt der
Rechte Dritter, am 9. März 1826 übernommen hat-
te, der Graf am 31, Juli 1826 wieder in den Besitz
der Landeshoheit über Kniphausen, wegen Varel
aber erst durch eine Oldenburgsche Verordnung vom
14. Januar 1830 wieder in den Genuss seiner un-
tergeordneten Rechte trat. .
Nachdem nun der Graf Wilhelm Gustav Fried-
rich von Bentinck das grosse Werk seiner völligen
Restitntion vollendet, eilte er auch schon 1827 durch
ein förmliches Patent vom 1. September (publizirt
am 7ten, s. Nr. 3. S. 205—208) scinem mit Sara
Margarethe Gerdes erstgeborenen Sohne William
Friedrich per constitutum possessurium Tesp. actum
cessionis in den alleinigen juristischen Besitz des
angestammten corpus pro indiviso der reichsgräfßlich
Aldenburg - Bentinckschen Familien - fideicommissari-
schen Herrschaften und Güter (hier folgt die nähere
Spezification) zu setzen, Sowie zum Mitregenten
anzunchmen, insoweit ihm, dem Vater, die Regie-
rung zuständig sey, wobei er sich blos vorbehielt

47

JANUAR 1841. 48

1) den Naturalbesitz, 2) die Mitregentschaft, 3)
den alleinigen und ausschliesslichen Genuss, die
Verwendung und Verwaltung sämmtlicher Aufkünfte
für seine Lebenszeit, 4) in allen Regierungssachen
die entscheidende Stimme und 5) die alleinige Be-
treibung aller und jeder zur Restauration und Con-
servation des reichsgräflich Aldenburg - Bentinck-
schen Familien - Fideicommisses etwa erforderlichen
Reclamationen (Varel stand noch unter Oldenburgi-
scher Verwaltung), Endlich behielt er sich auch
noch den Rückfall der so eben cedirten Herrschaf-
ten und selbst den Widerruf dieser Ucbhertragung
auf den Fall vor, dass 1) dieser sein ältester Sohn
vor ihm versterben sollte und 2) dass die Gültigkeit
dieser Uebertragung und Abtretung im Wege Rech-
tens mit Erfolg bestritten werden sollte,

Man ersieht hieraus, dass diese ganze Uebertragung
nur eine Cautel und eine Form war, um noch bei
seinem Leben zu schen, wie sich die Agnaten und
der Herzog von Oldenburg dabei verhalten würden
und dass, um es schon jetzt zu sagen, dieses Ue-
bertragungs = Instrument , wıc Beklagter von ihm be-
hauptet hat, wahrlich nicht male conceptum war,
sondern ein sehr umsichtiger und vorsichtiger Jurist
dabei zu Rathe gezogen scyn muss, Die Befürch-
tungen des Grafen waren auch nicht ohne Grund,
denn auf die von dem Geschehenen erhaltene Nach-
richt legte des Grafen Bruder Johann Carl, Gene-
ral- Major in englischen Diensten, schon am 6, Oc-
tober 1827 bei dem Herzoge von Oldenburg dage-
gen Protest ein und reservirte sich seine Ansprüche
auf die Succession für den Todesfall seines Brus-
ders, welchem gemäss denn auch der Herzog Pe-
ter von Oldenburg in cinem Berchle vom 23. Octo-
ber 1827 die ihm überreichten Homagial - Reverse
nicht annahm und den ganzen Act nicht anerkannte,
„weil man unter den obwaltenden Umständen weder
dem Herrn Grafen Johann Carl Bentinck und des+
sen Söhnen, noch dem herzoglichen Hause selbst
durch Anerkennung des vorzenommenen Uebertra-
gungs- Actes ein Präjudiz zufügen könne und wolle
und daher die bei Sciner Herzoglichen Durchlaucht
unmittelbar eingereichten IIomagial - Reverse vorerst
und bis dahin, dass jene Protestation und Reserva-
tion auf rechtsgültige Weise beseitigt seyn werde,
anliegend refrudirt würden"; auch gestattete der
Herzog später nicht, dass obige Cessions- Acte ge-
richtlich ingrossirt werde. Der älteste Sohn des
Grafen erwarb also durch den gedachten Act gar
keine Rechte, weder einen juristischen Besitz, noch
eine Mitregentschaft, würde sich also bei dem Tode
seines Vaters auf einen Besitz nicht haben berufen
können.

(Die Fortsetzung folgt.)

 

Berichtigung. In Nr. 5 Sp. 38 Z. 2.9 und 46 v. 0. 1, Aldenburg st. Oldenbourg
