A.L. Z. Num. 369.
SPRACHENKUNDE.

ı) Wıew, gedr. b. Haykul: Nämet Magyar, & Ma-
gyar Nimet Lexicon etc. Ungarifch - Deut/ches uiid
Deutfch- Ungarifches Wörterbuch , herausgeben
von Yofeph von Marton , öffentl, Lehrer derUngr.
Sprache und Literatur an der K, K, Univerhtät
zu Wien. Erßier Theil, Ungarifch Deutfch. 1807.8-
Erfie Abtheilung. Kurzgefafste Ungarilche Gram-
matik 86°S. dann die Buchftaben A—L. S. 87 —
816. Zweyte Abhe eng: Buchftaben M— ZZ,
404 und 4 S. Ungrifch Deutfche Ortsnamen,

a) Ebendaf/., gedr. b. Pichler: Töldaltk a' Magyar

“ Dedik Szokönyuhez etc. (Ergänzungsblätter zum
Ungrifch Latein. Wörterbuch nach deffen letzten
Ausgaben} vom J. 1767. und 1801.), von Stephan
Sander. 1808. 8:

Bey dem Wörterbuche Nr. ı. ift Rec, in dem Falle,
den zweyten , nämlich den Deutfch- Ungrifchen Theil
früher-(im Jahrg. d, A. L. Z. 1805. Nr.72,) angezeigt
zu haben als den erflen, weil der zweyte Theil früber
erfchien. So wie der zweyte C’heil für alle Ungern,
welche die deutfche Sprache lernen wollen, eine an-

enehme Erfcheinung war, eben fo erfehnt war der
erfle Theil von den Deutfchen, welche Ungrifch ler-
nen und verftehen wollen: und beide Theile dürfen
in der Bibliothek eines Sprachforfcbers nicht fehlen,
da Ge nunmehr das 'verhältnifsmä(sig befte Wörter-
buch der Ungrifchen Sprache ausmachen, Die kurz-

efafste Ungrifche Grammatik ift das Refultat viel-
Jährigen Unterrichts, den der Vf, mit beftem Erfolge
deutfchen Perfonen in der Ungrifchen Sprache gegeben
hat. Schade dafs der Vf. feine zweckmäfsige tabella-
rifche UeberGcht der Ungr. Sprache auf einem einzu-
fchlagenden Bogen nicht hinzu drucken jiefs. Das
Ungr, Wörterbuch befriedigt fo ziemlich die Forde-
rungen an ein Handwörterbuch, aber dem gelehrten
Sprachforfcher Jäfst es noch viel zu wünfchen übrig.
So. z. E. wäre für diefls Bedürfnifs vielen Ausdrücken
die fremde Abftammung, z. E. Akavita von Aqua
wvitae und vielen Bedentuagen die Autorität, auf der fie
beruhen, beyzufetzen. Die abfolute Vollltändigkeit
aller Wörter, die in Ungern und Siebenbürgen zum
Sprachfchatze der Ungern gehören, ilt auch bey wei-
1em ‚noch micht erreicht; manchen ‚nach dem Be-
nürfnifs neugefchaffenen Wörtern ift der Vf. viel-

919

DECEMBER 3808. 90

leicht abfichtlich ausgewichen. Z. E. dem Worte
DIegy&i, Advocat.  Titoknok, Secretär. Der Vf. ver-
tröltet übrigens auf ein vollltändigeres vierfaches La-
tein. Ungr. Dentfch - und Franzöf. Lexicon in vier

‚ Bänden, deffem Ausarbeitung er zu übernehmen Wil-

Jens ift. -Diefer Band ift Sr. Kaif. Hoheit dem Erzh.
Johann gewidmet, der fGch, {fo wie manche andre
Prinzen des kaiferl, Hanfes ebenfalls, die Ungr. Sprach-
kunde angelegen feyn Jäfst. Das ganze Volumen
deflelben im Verhältnifs zum Deutfch- Ungr. zweyten
Bande zeigt, um wie viel geringer der Wortreich-‘'
thum der Ungr. Sprache fey im Verhältnifs gegen die
Deutfche,

Nr. 2. ift eine verdienftliche Vorarbeit zu einem
kritifch - gelehrten etymologifchen und voll!tändigem
Wörterbuch der Ungr. Sprache, und kann fehon-jetzt
fowohl neben dem Pariz Päpaifchen, als neben dem
Märtonifchen Lexikon von Kundigen mit Nutzen ge-
braucht werden, Der Vf, hat nämlich feit 30 Jahren
alle Ungrifche Wörter gefammlet, die ihm in Büchern
oder in lebendiger Rede vorgekommen, und die in
den beiden Ausgaben des Pariz Päpaifchen oder ei-
gentlich Peter Böd/chen Ungrifch- Latein. Lexicon von
1767. und 1801. fehlen, es, mögen nun diefle Wörter
befchaffen feyn wie fie wollen: indem er deren wei-
tere Prüfung und Sichtung Sachverftändigen (einer
Ungr. Akademie) überläfst. Freylich wäre das Buch
viel trefflicher geworden, wenn diefer Prüfung und
Sichtung der Vf, felbft in kurzen Bemerkungen vor-

earbeitet hätte, Mit Recht bedauert er auch, nicht

y den Worten, die er ausSchrift(tellern genommen,
überall angeben zu können woher? da er feine Ex-
cerpte nicht gleich anfangs nach einem guten Plan
eingerichtet hat. Der Vf. nahm nach feinem Plane
alle, alfo auch veraltete, nur in einigen Gegenden
übliche, neuerfundene, ja auch aus dem Deutfchen,
Slavifchen verdrehte Wörter auf: daher können nur
Kundige fein Buch mit Nutzen brauchen. Rec. wählt
ein Beyfpiel: Bey „Glit tev£!” Salvus conductus. be-
merkt der Vf., es fey ein altes Wort, Allein er hätte
vielmehr bemerken Zollen. dafs es einen Geleitsbrie£ *
bedeute, und aus dem deutfchen Worte Geleit für die
Ungr. Gefchäftsfprache hat zugefchnitten werden fol-
len — daher es z. E, bey Märton fehlt. Der Vf. hat
indeffen auch viele echt - magyarifche Wörter ihrer
unverdienten Vergeffenheit entriffen. ;

 

LITERARISCHE

Beförderungen und Ehrenbezeugungen.

Ne. erfolgter Refignation des bisherigen Herzog-
lich Meklenburg- Schwerinfchen Geheimen Raths- Prä-
fidenten, Grafen von Bafewirz, hat der Herzog den bis-

NACHRICHTEN.

bherigen zweyten Minilfter, Augufl Georg von Brandenftein,
auch in der gelehrten Welt durch feine‘ Abhandlung
über die CH VATE chung der Elde bekannt, zum Ge-

heimen - Raths - Präfidenten und erften Minikter er-
nannt. -

 
