783 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

über die Beftandtheile der Canthariden, über die
hosphorlaure Bittererde, über die ausgeathmete
Koh enfäure, die als {olche vorher fchon gebildet

ey Den Schlufs des Werks macht ein ftarkes, aber
bey einem folchen Werke unentbehrliches Regilter,

Num, 98. AUGUST 18087 7%
welches Hrn. /. befonders zu verdanken ift , da ei
den Gebrauch deffelben fehr erhöhet. Auch finde
fch ein beträchtliches Verzeichmifs leidiger Druck-
fehler in allen fünf Bänden: und doch find nicht allı
angegeben, wie leicht fich zeigen liefse.

 

POPULÄRE

JUGENDSCHRIFTEN.

Harz, b. Gebauer: Ernft Birkenhayns Gefpräche mit
feinen Kindern, nebft Guftavs Briefen über feine
Reife nach Teplitz. 1827. 319 S. 8. (18 gr.)

Diefe Gefprüche find faft durchaus naturhiftori-
fohen Inhalts, und handeln, ohne beftimmte Ord-
nung und Einrichtung; vor inländifchen und ausländi-
Sches Gewürzen; vom Hecht und Aal; von Möhren
( Mohrrüben); Aufßlern; Mulcheln; dann kommt die
Fortfetzung (von den Gewürzen; dann folgen, man
fieht nicht warum, einige Anekdoten von Kindern; hier-
auf die Belchreibungen einiger Sträucher; ‘der Pricken
und Lampreten (hey welchen gelegentlich vom Schnep-
fendreck gehandelt wird); der Kartoffeln; der Külrbife,
der Gans, einiger in- und anusländifchen Gewächfe; einiger
bekannten Filche. einige naturhiftorifche Fragen, aus der
Naturgejchichte der Vögel; z. B. welcher Vogel die
kräftigfte Suppe giebt, die der fchönften von Rind-
fleifch oder Hühnerbrühe nicht nachfteht? deren Be-
antwortung aber ganz zuletzt folgt , nachdem dazwi-
fchen noch von der Spinme, der Eidechfe, der Kröte,
und dann noch von Eiern ift gehandelt worden. Aus
folgender Probe wird man die ganze Manier des Vf,
wahnehmen können. S. 34. „Eduard afs keine Möh-
ren gern, aufser wenn fie ganz jung waren, unter den
"Schoten. Als daher feine Schwefter am 4 May, Möh-
zen in die,Stube brachte, um fie zu fchaben, weil fie
zu Mittage gegeffen werden follten, verzog er feine
YTonft immer freundliche Miene, und äufserte gegen
fe und die Mutter fein’Mifsvergnügen darüber: denn
gegen den Vater durfte er nicht klagen, wenn ihm
eine Speife nicht anftand.” Nun wird die Zurich-
tung diefer Speife befchrieben (welches auch änder-
wärts häufig gefchieht), der Gebrauch diefer Wurzel,
gegen die Würmer, als Kaffee, gegen den Krebs,
wie das Kraut davon gebraucht werden könne; dafs
der Saame die Blähungen und den Harn treibe, an-
geführt; hierauf folgt die botanifche Befchreibung
derfelben , und zuletzt wird gelehrt, wie man die

Jehre felb!t zeigt fich nicht viel Geift.

SCHRIFTEN.

felbe bauen müffe. Auf ähnliche Weife wird falt je
der Gegenftand behandelt. —

Nüssazac , im Verlage der Lechner. Buchbh.: As
gen an die Catechumenen nach der Grundlage des Le-
therifchen Catechismus, zum. Gebrauche bey dem
Vorbereitungs - Unterrichte der chriftlichen
Jugend zum erftmaligen Genulle des heiligen
Abendmalıls , nebft einer vorhergehende Einlei-
tung in ‘diefelben. Ohne Jahrzahl. 64 S. 8. 3er.)

: 2. Düsseınoar, b, Schreiner: Religion Te/u in U
edien Einfalt, Ein kurzer Leitfaden zum Unter
richte proteftantifcher Kinder. ‘ Genehmigt von
den Vorgefetzten beider. proteltantifchen Syno-
den des Herzogthums Berg. 1802. 605. (3 gr.)

In der Einleitung von No, ı. wird die Jugend über
die Natur und die Vorzüge des Menichen belehrt. Das
ift recht gut, und follte keinem Unterrichte in der
Religion fehlen; nur hätte bey den einzelnen Sätzen
diefer Kinleitung mehr Umficht bewiefen und ihnes
dadurch mehr Richtigkeit gegeben werden follen.
So geht z. B. die Erkenntnils des Men({chen nicht,
wie es $. 1. heifst von fich felbft, fandern von ikm
felbft aus, und fo feheidet auch nicht die Seele allein
den Menfchen, wie $. 4. angenommen wird, von
der thierifchen Natur; denn wer möchte den Thie-
ren die Seele abfprechen? Die Fragen fteben hier
unter dem Texte. Wozu diefe halb heimliche Hülf
für Bedürftige? — ‘
No. 2. fängt auch mit einer kleinen Seelenlehre an,
aber es fehlt, wie oben, im Vortrage an Umfcht. So
wird gefragt: was ift gut? undgeantwortet: was uD-
ferer Pflicht gemäfs ilt, ohne dafs moralifch - von
phyfifch gut unterfehieden wird. In der Religions-
f Die Dreyei-
nigkeitslehre wird mit der Erklärung: es fey_ein
Geheimnifs, , abgefunden. Gott ift Mlaegen wur S
heifst hier noch: er ift üherall.‘ Dergleichen unbe-
frimmte Fragen: Wie ift Gott? [Vie hat er gefchaffert
Wie vegiert er? Wie mülen wir keufch feyn? batıeo
durchaus anders geltellt werden follen.

 

s
