805

; vi 144 —

:.

806

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

‘ )

Junius 1827.

 

REISEBESCHREIBUNGEN. ;

OD
Panıs, b. Galigliani: The Diary of an Invali
being the Journal of a tour in purfuit of healt
in Portugal, Italy, Switzerland and France in
the Years 1817, 1818 and 1819. by Henry Mat-
thews Esq. A, M, Fellow of Kings College Cam-
bridge. 1825. 4185. 8.

Verfaliene Gefundheit bewog den Vf. zu einer
Reife! nach Südeuropa. Nach' Briten - Weife giebt
er feine Wahrnehmungen in der unbequemen Jour-
nalform., welche Bogen füllt und der Ichheit fchmei-
chelt. — DLiffabon mit feiner natürlichen fchönen
Lage, am rechten Ufer des Tagus und den Wein-
und Orangengärten gegenüber, hat an nichts fol-
chen Ueberflufs, als an Prieftern und Hunden,
Letztere reinigen die Stadt vom Unrath und unter
Jeanots’ Regiment mufsten die Mönche die Gaffen
kehren. In Schmutz leben die.meiften Portugiefen,

aber nicht‘ in Rauch: denn man heizt hier Winters,

nicht ein und fpart die Feuerung im Sommer, Die
herrlichen Naturfrüchte haben wenig Veredlung
durch die Kunft erfahren, Die Briten werden ge-
‚hafst. Die Polizey duldet keine Bordelle, doch find
die Mönche fehr liederlich, aber defto keufcher find
-die Nonnen. Faul iflt der Künftler, der Gelehrte,
"der Gewerbsmann; das Militär fürchtet den Dienf{t
jenfeits des Meers, die Deferteurs werden aber ftets
nach Brafilien EA wo der Muth der Krieger
fehr verrufen ilt. Priefterfchaft und Regierung ar-
beiten einander in die Hände, das Volk recht aber-
gläubifch und {clavifch zu erhalten, Nirgends giebt
es mehr Fliegen und Läufe und fchnellen Uebergang
der Witterung von brennender Hitze zu fchaudern-
dem Fröfteln. — Am 17. October 1817 fchiffte fich
der Vf. ein, um aus dem unbehaglichen Liffabon zu
fliehen, war fchon am 29ften in Livorno, mufste
-aber 10 Tage unter Quarantaine am Bord blei-
ben, eilte dann fofort über Pifa nach Florenz.
Hier tadelt er an Titian’s Venus, dafs Ge in den
Ohren Löcher zu Ohrringen und Armbänder
hatte und . erklärt, dafs Angelo's Brutus unyoll-
endet‘ ift und. das Bild eines Medici war, wel-
cher feinen Oheim mordete. — Damals’ befuchten
die'Frommen, weil es Mode war, ıbefonders den
Altar Santifima Nunciata.' —”’ Bertolini liefert für
22 Guineen frachtfrey nach England jede Büfte in
Marmor, deren Modell ihm zugefandt worden. —
Auf-dem Wege nach Rom, weil es dem Kranken in
‚Florenz-zu kalt war, fänd der V£ den Tifch in den
A. L. Z. 1827. Zweyter Band.

-Regierung von Neapel Militä

Wirthshäufern wohlbefetzt, die Betten mit Ma-
tratzen gut, den Wein Pd und nur die Zimmer

kahl möblirt. Am 11. Decbr. in kalter Witterun
kam der Vf. in Rom an. Die Todten, welche man
im offenen Sarge zum Grabe führt, werden präch-
tig gekleidet und gefchminkt, aber nur die Reichen
haben einen Sarg, die andern werden neben und
über einander beftattet und mit Beizkalk beworfen,
bis ein Gewölbe voll ift und zugemauert wird. Mit
Recht beweift der Vf., dafs im Pallaft Sciarra die
nackende Statüe des TOmpeius mit einer Weltkugel,
nicht die Bildfäule des Pompejus feyn kann, vor
welcher Caefar fiel. — Im Pallaft Monte-cavallo
bewohnt der Papft nur einen fehr kleinen Theil.
Der nahe Garten ift äufserft (chattig und fehr grofs. —
Bey Gelegenheit einer Abendgefellfchaft beym Ban-
ujer duca di Bracciano, in welcher 3 der Anwefen-
den Briten waren, rügt der Vf. die allgemeine
fchlechte Erziehung der Jünglinge, fo dafs es einet:.
römifchen Fürften giebt, welcher nicht lefen oder
fchreiben kann. Die Damen find mäjeftätifche Ju-
nonen mit vieler Sinnlichkeit. Doch geht das Sitten-
verderbnifs felten von den Weiblichkeiten in Italien
aus und eine wahrhaft geliebte und geehrte Gattin
ift felten untreu, Die meiften haben (chwarzes Haar
und fchwarze ftrahlende Augen und eine dunkelgelbe
Farbe. Selten find die Blondinen, aber oft nähert
fich das fchwarze Auge dem dunkelblau und. ver-
‘fchwunden ift dann der ftolze Blick der Italienerin.
Viele Achtung beweifen fe der äufseren Sittfamkeit
und wird folche häufig Jens fo tragen dazu die
Ruffanos bey, welche die Mäcklerrolle fpielen und
fo unehrenhaft find, ihren Landsmänninnen manche
Nachrede zu machen. — Michel Angelo und Ca-
nova erfahren manchen Tadel, Thorwaldfon überall
hohes Lob. — WUnter Confalyi’s Einflufs wurden
viele Mifsbräuche abgefchafft, aber dafür  hafsten
ihn die Römer. — Die Strafse nach Neapel geht
25 engl. Meilen gerade durch die pontinifchen Süm-
pfe, eine etwas abgewäfferte Marfch. Als der Vf,
die leichenähnlichen Bewohner befragte, wie’ fe
es anfıngen dort zu leben,” erhielt er die Antwort,
„indem wir fterben.” — Von Terracina ab hat die
ften auf der ferneren
Strafse ausgeftellt, aber des Nachts Tollen felbft diefe
Krieger bisweilen Strafsenraub üben. Je fruchtba-
rer hier der Boden wird, defto mehr nimmt die Ar-
muth' der Landbewohner fichtbar zu. Auch in Nea-
pa fand der Vf. im Februar manche Tage für einen
ranken zu kalt und meint, dafs im Winter das
ma im Devonfhire weniger‘ ratıli' als
q in
