a ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zur Vermeidung von Streitigkeiten hierüber beftimm-
tere Modificationen. Gewöhnlich gehört die wie-
dergenommene Prife dem letztern Kaper, wenn fie
24 Stunden in der Gewalt des erftern gewelen ilt,
anz; wenn fie kürzere Zeit darin war nur zu Einem
rittheil. (254 fg.) 13) Der bekannte Commenta-
tor über dl OrdenneneR de 1a Marine, Valin, hat
die Frage aufgeworfen: Wenn fich eine Prife Jagen
kauft und dem Kaper einen Bürgen oder eine Geif-
fel” geftellt hat, und der letztere wieder von einem
andern Kaper genommen Wird, hört dann die Ver-
bindlichkeit des Bürgen oder der Geiffel auf, oder
find es zwey befondere Prifen? Valin bejahet diefs,
aber unler Vf. ift mit Emerigon anderer Meinung,
Rec. ftimmt ihm bey, und zwar aus einem hier nicht
angeführten Grunde, der aber entfcheidend fe
dürfte. Nämlich die erfte Prife war noch nicht voll-
endet: fe war dem erften Kaper noch nicht rechtlich
zugelprochen. Der Abkauf durch Stellung einer
Geiffel ift ein Rifico: wenn die Geiffel aufhört in
rechtmäfsiger Gefangenfchaft zu feyn, fo hört.auch
das Recht des erften Kapers gegen ihn auf: und die-
fer kann auf den zweyten Kaper nicht mehr Rech-
te übertragen, als. er felbft hat. 14. Der Neutrale
hat das Recht, den kriegführenden Theilen den Zu-
gung in feine Häfen zu erlauben. Der V£.-giebt hier-
ey einige Regeln an, die in Anfehung der in einen
neutralen Hafen einlaufenden Schiffe von beiden

Num, 61. JUNIUS -1810. 483

kriegführenden Theiletn beobachtet und von. dem
neutralen Souverain vorgelchrieben zu werden pfle-
fon (S. 409.) 15) Was der Vf. hierauf im zweyten
auptf(tück des fünften Kapitels S. 419. fg. von den
Repreffalien fagt, geht mehr das allgemeine Völker-
recht, als das Seerecht allein an. 16) Den Befchlufs
des Werks macht in dem dritten Hauptftück deffelben.
Kapitels eine Abhandlung über Kaper und Piraten,
welche indeffen nichts den Deutfchen Lefern. neues
enthält. Hr. 4. endigt fein Werk mit folgenden Wor-
ten: „Glücklich werde ich mich fchätzen, wenn dis
nützlichen Wahrheiten, die ich vorgetragen habe,
zur Glückfeligkeit des menfchlichen Gefchlechts bey-
tragen können; noch glücklicher, wenn diefe Lectö-
re allen Potentaten Europens den grolsen Gedankena
in das Herz prägt, dafs das Seerecht nicht ein Re-
{ultat unfruchtbarer Theorieen, oder kalter diploma
tiflcher Speculationen ift; fondern dafs, es ein Aus-
fiufs der lichtvollen und heiligen Rechte der Natur;
und feine Anwendung vielleicht das einzige, wenfg-
{tens das kräftig(te Mittel ift, um der Welt ihre Ru-

‚ he zu verfichern.” ;

Das Papier und der Druck des Werks fand beide

 

POPULÄRE

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

STUTTGART, b. Steinkopf: Grabreden, von M. K.
F. Gerfener. Mit einer Vorrede von _G, F. Süfs-
kind, Prof. der’ [’heol. zu T’übingen. Er/fte Samm-
Jung 1802. 252 5. Zweyte Samml.' 1809. 136 S.
Mit einem Anhange von Texten zu Leichenpre-
digten, nebft kurzen Winken zu ihrer Behandlung.
64 S- 8- (ı Rthir.)

Schon der Name des Herausgebers gereicht dier
fen Grabreden zur Empfehlung, Zwar find fie, wie
Hr. S, felbft bemerkt, keineswegs vollendete Mufter
der Beredfamkeit; unverkennbar ilt aber doch an
ihnen ein. in nicht geringem Grade gebildeter Ge-
fchmack, eine grofsentheils reine und edle Sprache,
Lebhaftigkeit der Darftellung, Fön) Hakolt und Man-
nigfaltigkeit der Gedanken, Popularität ohne Nie-
drigkeit, ein {ehr lobenswerthes Beftreben alles von
einer praktifch - fruchtbaren Seite darzultellen und
eine gewille Herzlichkeit, die den, Hörer und Lefer
anzuziehen und die edlern religiöfen Gefühle zu er-
wecken gefchickt ilt. Der Vf. hat felbft die Grund-

fätze, wornach er feine Vorträge ausgearbeitet und”

-vortrefflich; ‚im den Deutfchen: und Nr
men ‚der angeführten Schriftfteller und ı Werke
aber. haben fich verfchiedene Druckfehler einge
fchlichen. SE |
SCHRIFTEN. |

deren Beherzigung jedem , der ähnliche Arbeitdan

übernehmen hat, in feiner Vorrede eben fo ausführ-

lich als gründlich dargeftellt ; aber der Tod übereilte

ihn in feinem fünf und d Jahre, ehe er

felbft noch ihre Erfcheinung im Drucke en

konnte. . Diele Grabreden wurden einft alle wirklich

von ihm gehalten, es findet fich alfo.in denfelben
nicht nur cine mannichfaltige Abwechslung der Ma-
-terien, indem fie Leichen neugeborner Kinder for
wohl, als der ältelten Greife, und aufser natürlichen
auch manche andre, durch herrfchende Krankhei-
ten oder unglückliche Ereignille herbeygeführte,
Todesfälle betreffen, fondern auch nach den Um-
ftänden eine zweckmäfsige Verichiedenheit. des
Tons und Vortrags. Meiltens find .fie fehr zweck-
mäfsig, nur kurz, oft mit palfenden Liederverlen

durchllochten, felten aber ift eine Bibelftelle als Text

vorangelftellt , wozu daher die dem zwe Bänd-

chen angehängte Sammlung eint hte Aus-
wahl an die Hand giebt; dayegen find mehrere Aus-
fprüche der Bibel in den Vortrag mit eingeweht,
wo fe das Gemüth immer-kräftig anfprechen.

 
