X"

3

geblich gefucht: darum ift die Erfahrung und das
Gewiffen durch die Kritik der Vernunft, das‘ Bewnft-
eyn durch die T’heorie des Vorftellungsvermögens,
das Selbflbewuftfeyn durch die Willen(chaftslehre, das
Denken als Denken durch die Bardilifche Logik, das
abfolute Anfchauen durch das Identitätsfyftem u. f. w.
mit gleicher Vergeblichkeit aufgeboten worden.
Der Grund aller Mifsverftändaiffe der Philofo-
je, des Milfslingens aller Verfuche und Bemühun-
gen der Wahrheitsforfcher, ift die unbemerkte aber
nicht unmerkliche Einwirkung der Wandelbarkeit
und Fieldeutigkeit des Sprachgebrauches, weil ‚die
Wörter, welche dem Denken dienen follten, daffelbe
beherrichen, und die Vernunft in die ihrem Werk-
zeuge, der Sprache eigenthümliche Wandelbarkeit
Dienftbarkeit hineinziehen. Was der unvertilg-
bare Glauben an die Wahrheit ohne Kritik der Spra-
che bisher vermochte ‚und vermag, das bezeugt die
Gefchichte der Philofophie; was er mit derfelben
und durch diefelbe vermögeg wird, das mufs erft
noch erprobt werden. 7 =
Die Philofophie- hat noch keinen allgemeinen
Sprachgebrauch, (ondern nur in der Metaphyfik oder
Aula Philofophie ;nur befondere von einander
abweichende und einander widerfprechende Sprach-
gebräuche. Lie Logik hat nur einen gemeinen Sprach-
gebrauch ‚aufzuweilen ,' der fich zwar für den allge-
meinen ausgiebt, aber feine Gemeinheit fehon da-
durch bearkundet , dafs er fich nach dem Sinne eines
jeden der mit einander ftreitenden Sprachgebräuche
dreizen und deuten läfst. Durch die dadurch entlte-
hende Vieldeutigkeit und Willkürlichkeit des Aus-
drucks ift das Fundament und die Wiffenfchaftlich-
keit der Philofophie bis auf den heutigen Tag ftrei-
tig. Jeder Streiter auf dem Gebiete der Philofophie
hal feinen befondern Sprachgebrauch für den all e-
meinen, oder {trebt doch, ihn zum Range deffelben
zu befördern. MDer wahrhaft allgemeine wird da-
durch für die unbefangenen Zuilchauer immer unge-
wifler und räthfelhatter. Mitltreiten ‘und fiegen
kann diefer Sprachgebrauch nicht, fo lange er felbft
noch ftreitig, unentfchieden, problematifch ift, nur
auf gerathewohl gefucht, oder gar für unmöglich ge-
halten wird. Aber er fegt ohne allen Streit über die,
„kigentlich nur mit einander ftreitenden, befondern
rachgebräuche und über den Urheber ihres {ftrei-
tenden Dafleyns — den gemeinen; er fiegt unaus-
MHeiblich nach und nach in jedem endlichen Forfcher
aach dem Grunde der wahren Gewifsheit , fobald er
nur erft in dem Einen oder Andern diefer Forfcher
-zum deutlichen Bewufstfeyn gelangt ift, fobald er
ch endlich einmal und irgendwo ausdrücklich und
öffentlich ausgefprochen hat.

“Man hält jene Vieldeutigkeit und Willkürlichkeit
Barum für unvermeidlich und unüberwindlich, weil die
Philofophie auf diejenige Unterftützung ihrer Wort-
bedeutungen Verzicht thun mufßs, welche den mathe-
matifchen und allen auf äufsere Erfahrung fch bezie-
Fienden Wiffenfchaften in Figuren, Zahlzeichen, Bil-
dern und Wahrnehmungen zu Gebote feht. |

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

524

die. wilfenfchaftliche Philofophie ift eines andern
drucks, als durch bilderlofe Wörter, eben fo aa
bedürftig als fähig, und der Mangel eines feft(tehen.
den Sprachgebrauchs in der Philofophie hat einen
gu andern Grund, als jene Bilderlobhgkeit, nämlieh
ie herkömmliche , gemeinübliche, unbemerkte aber
nicht unmerkliche Vermengung der Bedeutungen
der Eee Wörter (Synonymen) und der
gleichnamigen Begriffe (Homonymen), welche eben
die unentbehrlichften, gebräuchlichfien und geläu-
figiten Wörter und Begriffe der allgemein geltenden
Logik ausmachen, aber deren eigenthümliche Bedeu-
tungen immer nur fil/chweigend als bekannt und fich
felbit verftehend vorausgeletzt, nie ausdrücklich im
Bewulstfeyn ausgelprochen, und daher immer. nur
undeuntlich vorgelteilt werden. Die Kataftrophe der

Mile (op lachen Menaechmen kann alfo nur in der

itik der Sprache beitehen. Das erfte Gefchäft dieler
Kritik , die Arbeit, mit welcher das wiffenwollende, .
aber noch nicht wiffenkönnende Philofophiren auf«
hört, und das wiflende beginnt» mufs ein erklären-
des Verzeichnifs der höchft merkwürdigen Synony-
men und Homonymen aufftellen. -- Diele Worter-
klarungen dürfen eben fo wenig dem gemeinen, als
irgend einem befondern Sprachgebrauche aus dem
Munde genommen feyn ;; die erklärenden und die zu
erkläreuden Wörter dürfen weder in der gehaltlofen
Unbeltimmtheit des gemeinen, noch in der willkürli-
chen Beftimmtheit irgend eines nur befondern Sprach-
gebrauchs angenommen und gebraucht werden. Be
dielem ganzen Geichaft darf die formale Logik fo
wenig, als irgend ein metaphyflches Syftem, als aus-
gemacht zum Grunde gelegt‘ werden.‘ Eben darum
müllen die aufzuitellenden und den allgemeinen
Sprachgebrauch ausfprechenden Worterklärungen
ichon üllein dadurch verfländlich feyn, dafs fie aus-
drücklich ausge/prochen werden. Jede derfelben mufs
einem jeden mit {einer Mutterfprache nur einiger-
maisen vertrauten, und auf die von ibm bisher unbe-
achtete Synonymität und Homonymität der zu erklä-
reiflen Wörter aufmerkiam gewordenen Forfcher
durch fch {felbft einleuchten, und infolern Gch von
felbit verliehen.

. Man Geht hieraus, was der berühmte 'Vf. mit
feiner Syronymik für den allgemeinen Sprachge-
brauch in den philofophifchen 1fenjchaften will, aus
welchen Gründen er in derfelben die Hau bedingung
des Aufhörens alles Widerkreits, aller Uneini keit
und Milfsverftändniffe auf dem Gebiete der Philolor

hie fGehet, und von ihr Sch den Anfang des goldnen
Zeitalters 'derfelben , wo die allgemeingültige P hilo-
pie auch allgemeingeltend wird, ve (erlent Die-
felben Hoffnungen und Ausfichten, welche er in der
eriten Periode feiner wiflenfchaftlichen Laufbahn
hatte, haben fich jetzt bey ibm erneuert; fein Stre-
ben und Wirken ilt Gfch während der ganzen Zeit

eich geblieben, nur die Richtung hat fıch geändert.
So wie er es früherhin für möglich hielt, dafs fich
ein gewilfes Syftem oder ein Grundfatz als an Gch
gewils allen Denkern durch fch felbfit darfellen,
