227

denn die Genfer, diefes nicht fo wohl freye, als
ftürmifch unruhige Volk, das künftighin £urem
Bunde nichts einbringen kann; als Juwelen und
Sophismen; lafst die Züricher, diefles peuple lä-
che autant que lettre, durch ihren Luxus Eurer
Armuth Hobn fprechen und Gch ihrer Philofophie,
die fie mit ihren Sitten bezahlt haben, zu ihrem
Vortheile bedienen, und lacht über diefe Com-
toir - Republikaner und Buden - Philofophen, fo
ange, bis hinwiederum fe Euch ‚9 an Waf-
fanthaten werden entgegenftellen können!” —
Was {oll man von einem folchen Raifonnement
halten‘ und davon, dafs der Vf. im Verfolge, in
Betreff der Genfer, felbft und von freyen Stü-
cken eingefteht, dafs vielleicht eine etwas fchwär-
zere Laune auf feine Aeufserungen über diefelben
Einflufs gehabt haben möchte?

Mit befchleunigten Schritten und des Raumes *

halber gezwungen, manches zu übergehen, das
wir gerne auch noch mit berührt hätten, folgen
wir unferm Franzofen von Altorf über den Gott-
hard, die Furka, den Grimfel nach dem Hasli-
thale und von da nach Laufanne und Genf, an
welch’ letzterm Orte er fich noch mit Mehrerem
feiner Galle gegen die Genfer entladet, von de-
nen er (S. 489 ff.) nicht weifs, wer von beiden
einen unangenehmern Eindruck auf ihn gemacht
habe, ob fie, oder die Stadt, in welcher Ge woh-
nen, Ge, ‚Leute, deren unermüdete, einen Cha-
rakter von Niedrigkeit an fich tragende Thätig-
keit, fch mit nichts in Vergleichung fetzen laffe,
als mit der ihr Inneres verzehrenden Gewionfucht,
deren Gott der Eigennutz fey, welcher in jedem
Haufe einen Tempel, an jedem Individunm einen
Priefter habe, die an allen Dingen einzig die ma.
terielle und einträgliche Seite zu fchätzen wilfen,

zwar Geift und Kenntniffe befitzen, jedoch beides.

auf die Beförderung des eigenen Vortheiles gerich-
tet, daneben  OCR für geiftvoller und kenntnifs-
reicher gelten möchten, als fe es wirklich feyen,
bey denen die Wilfenfchaften., is goch einzig die
Phy6k und die Naturwilfenfchaften cultivirt, die
Jiterarifchen Studien hingegen und auch die Kün.
{fte, in fo fern Ge nicht unmittelbar etwas Ver-
käufliches erzielen, vernachläfßgt und fogar ver-
achtet feyen, kurz ein Haufen von Handwerkern
und Redekünftlern, deren habfüchtiges Gewerbe
und ungeftüme Freyheit alle Moral in Gefchwätz,
und alles, was Tugend heifst, in klingende Mün-
ze verwandele.” Hier möchte man mit Juvepnal
ausrufen: Ballatis (eheu) turgefcens pagina nugis!

Die zweyte Reife des Hrn, R. R., deren Be-
fchreibung an feinen Collegen in der Akademie,
den Hrn. Abel - Remufat gerichtet ift, geht, nach
einem kurzen Ausfloge von Laufanne nach Gryerg,
dem Genfer - See nach durch das Unzer Wallis
nach den Bädern von Leuk, über den Gemmi zum
zweyten Male nach Meyringen und nochmals über
den “Brünig auf Stanz und Zug, Von Se, Maurice
bemerkt der Vf,, dafs im Mittelalter die Legen-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z.

P

den von der Thebanifchen Legion in Verbindung
mit den Opfergaben und Reliquien, weiche die _
verfchwendende Frömmigkeit der Fürlften in jene ‘
Abtey zufammengehäuft, dem Orte einige Cele-
brität verfchafft und Wallfahrer in Menge herbey-
gelockt haben, Gegenwärtig werde St. M. nur
noch von Neugierigen und von Kaufleuten befucht,
und jene Schätze der Gottfeligkeit haben ihren
ehemaligen Werth verloren. as betrachte er,
nicht gleich vielen Andern, als eine Wirkung je-
ner fo hoch gepriefenen Fortfchritte der Aufklä-
rung, fondern als eine neue Gattung der Specula-
tion eder des Irrthums, der ungleich weniger An-
ziehendes habe, als jene Irrthümer vergangener
Zeit. Wallfahrten, durch die man den Frieden
der Seele in die Heimath zurückgebracht habe,
feyen ohne anders zum wenigften fo viel werth
gewefen, als koftfpielige Reifen zur Befriedigun
eitler Neugierde. „, Er duffiez - vous” — {o {chliefst
der Vf. fein Räfonnemeut, — „rire & mes dipens,
je me trouve bien moins ralfonnable, de venir &
St, Maurice, pour admirer des rochers et des ca-
Jcades, que pour y re&verer une chäffe ou baifer
un reliquatre.” (!!) — Auf der Höhe des Gem-
mi, in dem Wirthshaufe von Schwarzbach (Schwar.
renbach) nimmt‘ der Vf, bey Gelegenheit feines
Zufammentreffens mit einigen deutfehen Mufen-
föhnen in Tentonifchem Coltüme und mit Phyfo-
gomiecn gleich denen ihrer Vorältern, der‘ wile«
en Germanen, den Anlafs, mit den wenigen
Worten: „Nous les vimes (S. 66) comme dans
leurs Ecoles, courir apres les nuages, au gre des
vents, qui les emportent,” eine höchft platte, nur
der Unwiffenheit eines Franzofen nachzufehende
Sticheley auf die deutfchen Lehrinftitute einzu-
fchalten.
Von Zug nimmt Hr, R. R. feinen Weg durch
das hekanntlich höchft romantifche,‘ von einer
ans Melancholifche anftreifenden Stille beherrfchte
Thal von Egeri, über den Morgarten, wo des
Helden Reding mit verdientem Lobe erwähnt,
aber irriger Weile angegeben wird, dafs auf fei-
nem Grabfteine zu Schwytz fein Name und wei-
ter nichts zu Jefen fey; denn unter feinem Namen
finden fich die gewichtigen Worte: „culus nomen
Summa laus” in den Marmor A graben,

Vom Morgarten gebt Hr. R. R. nach Maria-
Finfiedelt Auf diefer Reife bat er uns am we-
nigiten erbaut. Er, ein Mitglied eines Vereines
berühmter Gelehrten, von welchen aus Licht und
eine vernünftige AnGcht der Welt und ihrer fttli-
chen und geiftigen Verhältnilfe fich über nahe und
entferntere Umgebungen verbreiten follte, erfcheint
als Sachwalter und Verfechter der Finfternifs und
ihrer verderblichen Werke, und huldigt dem Prineci-
pe einer abfoluten Alleinherrfchaft des blindeften
Aberglaubens. Ihm ift diefe Reife, wenn irgend
eine, reich an angenehmen Eindrücken-und grofs-
herzigen Erinnerungen .gewefen, ‚In der ziem.
lich öden und unwirthfchaftlichen Oberalp (durch

- wel:
