dh

" w... .. .. ....

$65 "Null 71. MÄRZ 1827

zu lelen, welches nur darin richtig wäre, dam Or
Tov &y DoreplLzy gleichfalls zu dem Vorderfatze u
dos Auvdayem e, und nicht feinen eigenen an
zu ad. dkor pdAveıy hätte.  V. 19. in sc 82 twöra dre-
vo0dvr0 , Erocxovro En) töv Eevogävra erheifchen A. B.
Dind., Born. das fchon an fich paffendere 2rgunorto
für ?ro&xovre. Auch (ollte z/5 nach fxaorog als ver-
dächtig bezeichnet feyn, da es, wenn auch fprach-
richtig, in A. B. Et. Dind. fehlt. Dagegen wollen
wir es nicht tadeln, wenn der Herausg. v. 20. 6 d?
Eyvogüv tf Hey Pothsto Ttaüım beybehalten hat, in-
dem die Stelle des 7% d&€ füglich die Worte öndre 8”
ad Iydwoito v. 21. vertreten können. Doch ift nicht
zu leugnen, dafs die von Dind. u, Born. aufgenom-
mene Lefeart zwar nur einer, aber der beften Hand-
fchrift z% u&r fich durch andere Stellen des Xen. em-
pfiehlt. In den gleich folgenden Worten voj xu}
zÜV Ten geil 08TwS aut yıyvandar, xal mads TOUS
gfiovg zul ac any Öl ToUvoLE yuellor die adrol
mi[sfällt in dem zweyten Gliede die Unterfcheidun
der Freunde und der Stadt fo ausgefprochen, wei
die Freunde,. deren ja Xen. viele auch in dem Heere
hatte, zu blofs {tehen, als dafs man nicht einen Zu-
fatz wie ?v ‘“Eilddı (oder, wenn zunächft an „Alhen
gedacht würde, #749 vous mit folgendem xal «lc t7v
zä0cayv nölır) erwarten follte. Dam leidet die Con-
einnität dadurch, dafs während im zweyten Gliede
todvon« zwey beitimmende Zufätze hat; im erften
zuge ganz blofs fteht. Da nun das za nach. yiwea du
in A. B. D. Et. fehlt, warum wollten wir da anftehen
mit Dind. es wegzulaffen und das Comma nach 90 .0v5
zu fetzen? Zwar bat auch Borrzz. diefes nicht gethan,
vielleicht weil er an % tum ueillam ylyreral nor nods
rodg q.0vs Anftofs nahm, in welcher Redensart x065
freylich nicht X heifsen kann, wohl aber in Fer-
gleich zu. V.23. in dem Satze Kai Sre 2E”’Egqdoov d?
0, Kepw ovotadnoduerog, detöv: dreunrORETO
davt der qdeyyoueror, nad neror gdrecn,  Önep
ö uartıg ngondumwr ubtdn Üheyer, re ueyas per oluvog
# x6i 00% Wrnrxög xub ErdoSag, Ininorog uErto4«* xal
7ö0 36 Ögret Malhıora Ämırideodar Ti der KudruErw
illigen wir es, dafs örzeg, obgleich nur aus einer
Muthmafsing‘ von Leonclayvius herrührend, beybe-
halten worden ift. Denn wenn Dind, =. Born. kürz-
lich das hancdfchriftliche der:sp zurückgerufen haben,
fo mufsten Ge theils zeigen, dafs dieles an fich paf-
fend fey „ theils dafs fo der Artikel vör olwrös fehlen
könne ‚den mit. der einzigen Fler, Handfchrift einzw-
fügen man wohl fchwerlich geneigt feyn möchte.
Aber warum alle Herausgeber aufser Dind. in der
fsern Anamde Kr Born.) die Lefeart der einzi-
en Er. Handichrift x«l yAgp t4 für t4 ydo beybebalten
ben, wiffen wir nicht. Auch hätten wir gedacht,
dafs jemand Ö Murnng ö no0niKAwWY vermuthen würde,
da hier nicht der Wei/fuger, als er ihn begleitete,
(wo man ja nicht weils, welcher Weillager gemeynt
wird ,) fondern derjenige einge > Werken ihn be-
Eicitete, erwartet wird. Dafs gleich darauf REQIRE-
zöuevow nicht mit „A, B. EL. Dind: in das einfache ne-
504. verwandelt werden ift, wollen wir nicht mifs-

: denn es ift ja bekannt, wie oft die Präpofi-
tionen in den zufammengefetzten Verbis ausgefallen
find. ‘ Indefs findet freylich nicht felten auch: ein
mu s Zufetzen derfelben Statt, und wir wür-
den fie daher eingeklammert haben. Dafs gleich
darauf ofzw 8% in den Zufammenhang der Beweisfüh-
rüng beffer pafst, als orte d€ ift offenbar, und da
jenes auch einige Handfchrr., worunter B., geben, fo
hätte, was Lion fchon aufgenommen hatte, nicht
wieder verdrängt werden {ollen. Wir übergehen
die Lefeart der Handfchrr. „A. B, Et. “ mo05den Ft,
über die wir auf Born. verweifen, V, 25, aber mufste
mit denfelben Handfchrr, (Dind., Born.) &«di; dE in
nel € verwandelt werden. So auch v. 31. Warum
v. 26. ohne alle handfchriftliche Autorität op” Du

für nd Suöv gef chrichen worden ift, begreifen wir .

nicht: denn dafs folche Hiaten bey Profaikern nicht
felten find, konnte dem Herausg unmöglich entge-
hen. (Man verg}. Born.) Vielmehr mufste alfo gleich
darauf mit den Handfchrr. auch özö due» Epyorta ge-
fchrieben werden, Hernach lefen wir noch unpaf-
fend 08” Yuiv oVr” Zul doxet avuupkaor evaı, ak) hr
70V üy dık TOUTO TU XAVEV , EU zu Öloıode, mug’ adrIV,
Zuol te ad 60 mürv Tı vopilm TodTO dag ukts alvaı, Hier
würde ja Zuof te vorher 4)2” uäg te erheifchen, und
wollte man auch die Auslaffung des Pronomens im
Gegenfatze mit Beyfpielen, wie fie Born. de gemin.
Cyrop. recenf. S. 28. hat, emtfchuldigen, fo würde
die Stellung des fo zu den Worten 41’ jrrov —
dogpahts va: gehörenden voulm unpaffend feyn. Die
Handfehrr. .4. B, Et, nebft dem Rande der von Gail
verglichenen alten Ausgabe laffen or” 2uof aus. Es
ift alfo offenbar, und auch von Dind, u. Born. er-
kannt worden, dafs diefe Worte dem Verkennen
der Beziehung von 089° Zuiv auf 2uol Te ihren Ur-
rung verdanken. Uebrigens war rtodro mit A. B.

ind., Born. erft nach &vas zu ftellen. Doch folche
weniger beglaubigte Wortftellungen, fo wie wenn
v. 29. Av fratt Zur gegen .A4. B. heybehalten, v. 31. 04
nach ?=e/ nicht wenigftens eingeklammert worden ift,
und ähnliche Kleinigkeiten übergehen wir künftig,
Die Lefeart mid uEiLor v. 30 it auf eine annehmbare
Weife vertheidigt, aber eye Matt eine gegen A. B. D.
Schneid, , Lion, Dind., Born. ohne genügenden
Grund beybehalten. Wenn aber gleich darauf in der
fchwierigen Stelle &nev, Et yel.olar in, « odrws Eat,
ws Öpyıoüyraa Anuxidamövın vermuthet wird #7, oitwg
Eyovtoc, 60yr0ürras, fo erkennt Rec, zwar gern den

charfinn und Gefchmack des Hera an, hält
aber alle Muthmafsungen für überflüfhig, da die {and-
fehr. A. dadurch, dafßs fe & für ds left, alleSchwie-
rigkeiten hebt, und eben den Sinn hervorbringt,
den der Herausg. darch feine Conjeetur erzielen
wollte. Man fehe Dind. in der kl. Ausg. Wenn
v. 31. in "Evan, 206 in Gniv ve, duoi Ezutohyar
TaUrny aiv doyiv «al Zuol, dnootkvas die Handichrr.
A. B. Et. zo nm? Ornoor. gehen, fo hat diefes kein
Herausg. aufgenommen, und wir geftehen gern, dafs
der”Gegenfatz eigentlich erfordert an fr mich, ihn
(den Befehl) zu übernehmen nicht und dafs ich ihn

über-
