409

— MI

410

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1829.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

DanustAprt, b. Leske: Auctarium Lexicorum Grae+
corum praefertim thefauri linguae Graecae ab H.
Stephano conditi editore Friderico Ofanno, Pro-
felfore Jenenf (jetzt in Giefsen). Infunt Anec-
dota tam Graeca quam Latina permulta, 1824.
XVII u. 2005, 4. (3 Rthir.)

D. Herausgeber diefer Vermehrangen griechi-
fcher Wörterbücher hat fchon gelegentlich in frü-
bern Schriften, namentlich in dem Berlin 1821, 8,
erfchienenen Philemon „ Beyträge zur Ergänzung
und Berichtigung unferer gangharften Lexica gege-
ben. In der Vorrede zu em vorliegenden Werke
berichtet er S. V1£., wie durch feines Lehrers Paf-
fow Ermunterung und Beyfpiel Eifer für diefe ge-
Jehrte Thätigkeit fchon während feines Aufenthaltes
auf dem GymnalGum zu Weimar geweckt, in den
Univerfitäts- Jahren zu Jena unterhalten, und durch
geichrtn Reifen noch mehr angefacht worden fey.

sach der Rückkehr von diefen Reifen ging er mit
Bekanntmachung feiner Beyträge um, fand aber,
dafs nicht weniges von feinen Sammlungen entweder
in der neuen Auflage des Schneider'Ichen Wörter-
buchs, oder in der englifchen Ausgabe des The/äurus
von Stephanus mitgetheilt fey, was nunmehr geftri-
chen ward; das Pa/ffow'fche Lexicon dagegen er-
fchien. fpäter, und konnte noch nicht verglichen
werden, fo wie auch von dem Londoner Thefaurus
nur der Anfang eingefehen ward S. VII. VIU. * Nicht
minder ift auch das getilgt worden, was andere Ge-
lehrte als gefliffentliche Ergänzung zu den vorhan-
denen Wörterbüchern in befondern Schriften oder
auch Bay Aigehen haben.‘ Nachdem noch über
die Mangelhaftigkeit griechifcher Wörterbücher
überhaupt und das von Schneider insbelondere ge-
klagt worden ift, giebt der Vf, S. X1 f. die vierfache
Art (einer Beyträge an. Die bey Schneider oder Ste-
phanus fehlenden oder nicht mil gehöriger Gewähr-
leitung verfehenen Wörter find mit einem Sternchen
bezeichnet, bezweifelte, aber durch Stellen guter
Schrift/teller belegte Formen mit einem Krenze, ir-
rige Wörter, mögen Ge nun in einer der genannten
Sammlungen ftehen, oder in Schriftitellern vor-
kommen, haben das Zeichen © erhalten, folchen For-
men endlich , die-ehemals übergangen waren, in der
Folge aber von einem oder dem andern Lexicogra-
phen aufgenommen wurden, und Geh noch mehr
unterftützen laffen, erhielten das Zeichen#. Der
letzte Theil der Vorrede enthält noch befondere Be-

A. L. Z, 1829. Dritter Band,

trachtungen über die Aufnahme von Benennungen
der Länder, Monate, Fefte und der Adverbien auf
ws. Auch entfchuldigt Hr. O. fein Verfabren, dafs
er fchwierige Wörter nicht erklärt habe, damit, dafs
die[s feinem Plane nicht gemäls gewefen fey, und er-
innert einiges über die von ihm  etücht te Heraus-

abe Arfeehiicher Lexica, wozu er von OÖ, Bloch in

openhagen einen nicht unwichtigen Beytrag bekam.
Schliefslich wird noch das Verdienft eines jungen
Gelehrten, des Herrn Joh. David Lorenz, gerühmt,
der den hintern Theil der vorliegenden Schrift hey
ihrem Abdrucke corrigirte und einige Bemerkungen,
die der Herausg. benutzte, diefem mittheilte,

Prüfen wir, ehe wir zur Betrachtung des Wer-
kes fe!bft übergehen , die in der Vorrede entwickel-
ten Grundfätze, nach denen Hr. 0. bey feiner Be-
reicherung griechifcher Lexica verfuhr, fo werden
wir ihnen gewifs nur bedingt unfern Beyfall geben
können. ’ir können es nicht gut heißen, wenn
der Herausg. aus verfchiedenen , der Zeit nach ein-
ander fehr fernen Schriftftellern nur das, was fich
ihm zufällig darbietet; aufnimmt - anderes, was fich
bey einem rafchen Durchblättern verbirgt, bey Seite
Jäfst. Ein Verfahren, das Hr. 0. im Widerfpruche
mit den gründlichfien und eifrig(ten. Vermehrern

riechifcher Wörterbücher S. XML alles Ernftes bil-
fiat, weil auch diejenigen, die aus einem Schrift-
fteller alle für das Lexicon mögliche Ergänzungen
liefern wollten, zuweilen einzelnes überfahen. Kin
Einwurf, der keiner Widerlegung bedarf; da gewifs
niemand den Nutzen verkennt, welcher der Lexi-
cographie aus forgfamer Vergleichung einzelner bis-
her vernachläffgter Schriftleller felbit dann er-
wachfen mufs, wenn Gch auch diefs oder jenes der
Aufmerkfamkeit des Forfchers entzöge. Wenig kann
es auch fruchten, eine Menge dunkler und kaum zu
enträthfelnder Wörter, die ohne allen Zufammen-
hang nur als Beyfpiele bey Grammatikern vorkom-
men; aufzuftellen: denn mit ihnen kann der bedäch-
tige Lexicograph, der nun den aufgehäuften Vor-
rath verarbeiten foll, nicht eben viel anfangen. Wo-
bey ein neuer Uebelftand darin liegt, dafs nicht fel-
ten nur zur Begründung grammatilcher Etymologieen
von den alten Kritikern und Lexicographen gebildete
Formen, als ganz unverdächtige a sen des grie-
chifchen Sprachftammes, aufgeftellt werden, KEnd-
lich würde es auch der Wiffenfchaft und den für
diefen Theil des griechifchen Alterthums fich inter-
efürenden Gelehrten vortheilhafter gewefen feyn,
wenn Hr. O0. entweder. feine Beyträge den Heraus-
a Londoner Thefaurus überlaffen, oder die
z Da
