2315 ‘
dem Menfchen zwar Fordern, fo viel an ihm ift; je‘
der phyfifchen Vollkommenheit nachzuftreben. Sie
würde Gch alfo an das Bild des phyfifch vollkommen-
ften Menfchen zu halten haben; allein diefles Bild zu
entwerfen, würde nicht ihre Sache feyn, oder die
Prineipien,/ nach welchen es zu entwerfen wäre,
würden nicht ihr, fondern der Teleologie, Anthro-
pologie angehören... Wenn der Erzieber Gch. gleich
an USD daffelbe Bild zu halten hat: fo hat er es doch
nicht-von der Moral zu entlehnen.

m Fortfetzung folgt.)

. BIBLISCHE LITERATUR,

‚ ‚Mansurc, mit Krieger. Schr.: Differtatio exege-

tico - critica de Noelis prophetae aetate.
» Auctore Dan. Ge. Conr. a Coelln, Detmolda-
“ Lippiaco. 1811. 445. gr. 8.

“ Für die Zeitbeftimmung des Propheten Joel giebt
es bekanntlich keine äufseren Gründe, und die im
Buche felbft' gegebenen inneren fchienen den Aus-
legern fo WEN Eihreichenn und wurden von ihnen
fo vewchieden benutzt, dafs die meiften entwe-
der die Unterfuchung ganz von fich fchoben oder
‘zwifchen fehr verfchiedenen Zeitaltern fchwankten,
Hr. von Cöllm, der fich durch diefe Inanguralfchrift
als einen unbefangenen und gefchmackvollen Aus-
Jeger ankündigt, {ah indeffen fehr richtig, dafs fich
durch genaue und Kritifche Beachtung der inneren
Momente allerdings zu einem hohen Grade von Wahr-
feheinlichkeit kommen Jaffe. Seine Wahl diefes Ge-
genftandes ward aber insbefondere beftimmt durch
ein in feine Hände . gerathenes Manufcript {eines
Grofsoheims, des ehemaligen Profeffors SP. Berg
zu Duisburg , welches einen fehr ausführlichen Com-
mentar über diefen Propheten mit Rückficht auf
deffen Alter enthält, woraus hier mehrere Proben
mitgetheilt werden, und welches der Vf. wenn
fich günstige Umftände ‚zeigen , einft vollftändig zum
Druck zu befördern gedenkt. Der Gegenitand felbft
äft mit vieler Umfcht und forgfältiger Berückfichti-
gung aller in Betracht kommenden Umftände’ behan-
delt. Es werden zuerlt $.2 alle Stellen, die ein hi-
ftorifches Moment enthalten können, zufammenge-
ellt , $ 3 diejenigen ausgefondert, welche man
fälfchlich dahin gerechnet hat, und dann 6. 4 das
vorläufige Refultat. gezogen, dafs die Abfaffung des
Buches zwifchen Jofaphat (vom welchem 4, 2. ı2
das Thal Jofaphat benannt fey) und den erften Ein-
fall der Affyrer in Ifrael angefetzt werden müffe,
So weit ftimmt mit dem V£, auch Berg überein, wel-

A. L.Z.. OCTOBER 1813.

216
cher fch nun aber insbefondere für die Zit- erklärg;

wo unter dem jungen Könige Joas, vom Hohenprie*
fter Jojada geleitet, der Jehovadienft eine Zeit lang
blähte. Hiernach wäre Joel der ältelte der uns er+
haltenen Propheten. , Mit Recht erklärt fich aber
Hr. v. C. gegen diefe Annahme. Er felbft geht (wie
Bachzeitg, aber unabhängig von ihm, Kofenmüller

chol. in V. T. P. VL. Vor} 5. 433 that, und vor
ihnen Gem Vitringa) von der ebereinftimmung
der‘ hiftorilchen Momente im Joel und Amos aus,
insbefondere von den in beiden Propheten genann-
ten Feinden des. ifraelitifchen Staats, ‚und wird das
durch zu dem Refultate geführt, dafs beide Zeit
genoffen waren, welches Senn auch durch Sprache,
Gleichheit der Anficht,. auch wohl durch die Stelle
de[felben im Kanon beftätigt wird. Unter den Juden
war diefer Meinung fchon Abarbanel, was‘ der Vf.
anzumerken unterlaffen hat. Beyläufig enthält die
Schrift auch einzelne exegetifche Bemerkun en, z.B.
S. 8, dafs Kap. ı, 4 nicht mit falt allen uslegern
an verfchiedene Arten der Heufchrecken zu den-
ken fey, fondern dafs diefes lediglich eine poetifche
BON von Synonymen fey (allein, dafs man
durch diele Namen verfchiedene Arten unterfchied;
zeigt deutlich 3 Mof. 11, 22, wo ebenfalls vier Na-
men genannt, und einem jeden noch ein 17049 beyge-
fetzt wird); S.ı0, dafs ftatt “aan 2, 20, welches
als /eptentrionalis den Auslegern Schwierigkeit mache,

ix zu lefen fey: exercitus infiructus, von Ua
exercitum infiruxit (allein der Vf. wird zugeftehn;
wie mifslich die Annahme fo neugemachter Wörter
fey; dafs aber die Heufchrecken fehr füglich aus den
nördlichen Wüften über Syrien und Hemath kom-
men konnten, hat unter andern Lightfoot be Rofen-
müller bemerkt); S. ı2, dafs das hal Jofa hat von
dem Nom. propr. des Königs abzuleiten ey (vgl.
2 Chron. 20, ı. 2), nicht als appellativ zu nehmen,
womit Rec, übereinftimmt; S, 27 dafs die auyn 23
4» 6 nicht von Griechen, fondern von Arabern zu
verftehn feyn (vgl. Ezech. 27, 19), wofür denn auch
V. 8 die Sabäer {ubftituirt würden. (Allein der herr-
fchende Gebrauch des Wortes ift doch für Griechen,
und es ift nicht gözei worden, dafs diefes-hiftorifch
verwerflich fey). Alle diele Bemerkungen, mit Aug
nahme der er!ten, find übrigens von
de/ffen Nachlafs mitgetheilt, wobey wir nicht ver-
hehlen können, dafs wir bey einer Inauguralfchrift
ftatt deffen lieber Eigenthum des Vfs. gelefen hät-
ten. — Der Corrector des Werkchens hat fehr nach-
lälfig gearbeitet, befonders im der hebräifchen und
arabifchen Schrift, in welcher S. 10 und ız in zehr
Wörtern fechs Fehler {tehn geblieben find, }

erg, und aus

 
