547
merkung über die Bereitung ‚des Zinkoxydes. Die
Meinung vieler Aerzte ift das Zinkoxyd nach‘ der
alten Methode durch Verbrennen des Metalls zu be-
reiten, weil fönft nicht das von Gaubius empfoh-
lene Präparät erhalten‘ werden würde, wenn diefes
Oxyd auf naffem Wege bereitet würde, Da aber
damals wohl nur das Öftindilche Zink, von welchem
noch nicht bekannt ift, dafs es Kadmium enthalte,
angewendet wurde, und da aus Schraders Verfuchen
hervorgeht," dafs das Kadmium als das‘ flüchtigere
Metall fich vorzugsweife. in. den beym Verbrennen
des Zinks auffteigenden feinen Flocken zuerft ver-
flüchtigt, und vielleicht die Aerzte, durch die Auf-
findung des Kadmiums bewogen, noch mehr auf der
älterer Bereitun smethode beharren möchten: fo hat
die Bereitung des Oxydes auf naflem Wege verbun-
den mit den übrigen Vortbheilen diefer Methode noch
wohl immer das Meifte für fich. Wollte,der Arzt
in diefem Falle alles Kadmium in demfelben behal-
ten, fo müfste das Kadmiumhaltige Zink mit fo viel
'verdünnter Schwefelfäure aufgelöft werden, ‘bis
kein Metall mehr übrig bleibt u. f. w. 'Es folgen
dann noch intereffante Notizen des verdienftvollen
Schraders über die Bereitung des falzfauren Goldes,
des phosphorfauren Eifens, "des falzfanren Eifenoxy-
duls, der Tinctura Kalina,' der Gallusfäure, der
Queeküilber -G anides, der fchwarzen Tinte und

jer die Durchlöcherung der Platintiegel durch
Bley beym Glühen des EfGgbleyfalzes in einem Pla-
tintiegel. Rec. hatte vor einem Jahre einen ähnli-
chen
‘fchen Säure in einem Platintiegel verbrannte. Es
entftand metallifches Bley, welches fich zum Theil
‘mit dem Platin des Tiegelbodens, legirt zu haben
'fchien. Da der Boden des Tiegels fehr dick war:
fo. Nefs fich'nach und nach ohne Schaden für den
Tiegel‘,’das Bley heraus bringeh. 2) Ueber verfchie-
dene pharmaceuütifche Gegen/ftände.‘ Von Herrn Dr.
Rudolph Brandes in Salzuflen. (S.135—146.) 1) Ue-
ber die Nebenbenutzungen der bey Bereitung "der
Phosphorfäure nach der Forfchrift in Bucholz's
Theorie und "Proxis zurückbleibenden‘ E)| g/aure.
Hr. B. empfiehlt fehr zweckmäfsig 'diefe K/6gfäure
zur Bereitung des Bleyeffgs anzuwenden. 2) Em;
"pfehlung der Würzer chen Apparate Flüfßfigkeiten
von Bodenfätzen abzufondern und Körper der
Temperatur des‘ kochenden Waflers zu trocknen,
3) Neues‘ Apparat zur Bereitung von Dekokten,
mit Abbildungen. Diefer Apparat ift fehr feinem
Zwecke entfprechend‘, und wird vorzugsweife da
anzuwenden Teymi woman '"Pflanzentheile, welche
füchtige Stoffe enthalten, ber ftärkerer als blofser
Infufhonswärme ausziehen‘ will. ES’ verdient diefer
Apparat en feines Nutzens, welchen er in’ die
fen Fällen Jeiftet und ‘wegen feiner Einfachheit in
den Apotheken’ eingeführt zu werden. ‘ 4) Ausbeute
bey der Darftellung einiger Arzneymittel. 3), Phar-
maceütifch “chemi/che'Bemter küfıgen von Herrn Jofe,
Vörfteher "aös Daboratoriumt der ehem ohen Fabrik
zu Salzgieser (S. 146“ 0548. )70 Hıy Abeilt‘ hier

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

orfall, als er ein Bleyfalz mit eiger organf-,

z4
eine Reihe *intereffanter. pharmaceutifcher Notizen
mit. Ueber Reduction des Hornfilbers, (Auch Rec,
gelang die Fifcher’{che Methode bey kleinen Men-
en immer {ehr gut). Ueber brenzlic e Ammonium-
üffßgkeit, phosphorfaures-Eifemn, (Di ei.
nes dünkelbraunen Niederfchlages, wie Tg
Tafchenbuch für 1818. S. 198. kann allerdings nur
auf einem Druckfehler beruhen, da der Niedente )
ftets anfänglich weifs, nachher beym Zutritt he
blau wird.) Anwendung. des Holzeffigs zu efßgfau-
ren Präparaten und Bereitung des- Höllenfteins.
4) Ueber kryftallinifche Abfätze des ätherifchen Oeles
von‘Zimmt , Zimmetblüthen und Bitterma
Herrn Apotheker C, Grifchow in Stavenhagen:
intereffante Abhandlung. . Nachdem Hr. G. zuerft
über die kryftallinifchen Abfätze verfchiedener äthe-
rifchen Oele geredet , geht er insbefondere zu denen
über, welche das Zimmt- und Bittermandelöl zeigen.
Was die kryfltallinifche Mafle in dem Bittermandel-
öle betrifft, fo zeigen H.Gs. Verfuche deutlich, dafs
diefelbe Benzoefäure fey, entftanden durch die Ein-
wirkung des Sauerf(toffs der Luft auf die Elemente
des Bittermandelöls, Der S. 169. angeführte Ver-
fuch macht es fehr wahrfcheinlich. dafs dabey zu-
gleich Entwafferftoffung ftatt finde, Die Abfätze
aus Zimmtöl verhielten fich ebenfalls wie Ben
fäure , ‘was auch Rec. aus Erfahrung be(tätigen kann.
Die Winke über die pflanzlichen blaufanren Wäller,
fo wie über Bereitung der Blaufäure verdienen Be-
rückfchtigung; fo wie die übrigen Verfuche diefer
Abhandlung weitere Verfolgung. 5) Ueber Salz.
Jäure,” als Reagens auf fen Ammonium. Vom
Herrn Apotheker Grifchow (S.179 -—189.). Nöthis
ge Vorfichtsmaafsregeln, nicht ohne Einfchränkung
alle Nebek/ welche durch Annähermg‘ von Salzfäure
an Körper, die man auf Ammoniak prüfen will, ent-
ftehn,' Ammoniak anzeigend anzufehen. 6) Ueber die
Bereitungsdrt ‘des Gold/chiwwefels nach Geiger’s An-
gabe. om ‘Herrn Doctor: W. Meifsner. (S. 189
i8.193.). HH. Ms. Prüfung zeigt beftimmt das Vor-
theilhafte der Geiger{chen Methode: 7) Ueber den
Zuckergehalt“der Rhabarberwurzel (Radix Rher.
mosc.‘). Vom Herrn Dr Meifsner. Hr. M. fand
in der Rhabarber eine zuckrige: Subitanz, welche
fich dem Schleimzucker nähert, "welche auch fchon
früherj"wie auch Hr, M. Su36o./anführt „der
quis Cofimoö ‘Ridolfi gefunden‘ hat.“ Dieler Zucker-
ehalt ift wahrfcheinlich die‘ Urfache des leichten
erderbens des wälfrigen Rhabarberauszuges; 8) Ue-
CHE des a fenihe, Vom Herrn:
thekes F, Pu Duck zu igsberg; (S. 198—252.)
Eine” wichtige; auf Verfiche TRdCT batfechen ge
ründete“ Abhandlung; welche: wir-dem ‚eigenem
Sturdium A müfßfen.; 9) ‚Ueber die Verwech-
Selung der Wurzeln "des Rhabarber‘ mit denen der
Rhapontik, nebft einem Auszuge aus meinen ‚Ana-
ly fen mehrerer Rhabarberforten und der Rha |
ze irzels Won Herrn (G.4L. nemann. (Se: 252
bis 286.)< In diefer intere(fanten Abhandlung wird
gezeigt, ‚wie dig Wurzet von :Rheum rhapenticum
& \ $ tn 3er
