‘

285 | ”
Saft, ipfi Germani teftabuntur , quote in’noftras
regiones excurrunt, non in, os Lindemannos dico,

aut. nefeio' quos viros contemplationum fiudiofös ea-
rum, quae in Batava ingenia non cadunt , {ed verae
eruditionis amantes , eerales „ quique indolis diver-
JSitatis humaniter interpretari fciunt,. Aliquando ri-
diculam' fere querelam omittant Germani et difcant,
non ignorari a nobis, quibus ingeniorum luminibus
Germania illuftretur,  Sufpicionis loco tandem fucce-
datmutua voluntas virlutisque acrecte faciendi gemu-
Zatio, qualis decet gentes ex eadem flirpe prognalas.”
Hr. G, hat hier den Standpunkt etwas verrückt. Die
Deutfchen find von. jeher Bewunderer des Ausländi-
fchen ‚gewelen, und Niemand-hat neidlofer die phi-
lologifche Hegemonie Hollands im vorigen Jahrh. an-
erkannt , als wir. Dagegen hatte es in den Schriften
holländifcher Philologen bis um’s Jahr 1820 das Aus-
fehen, als ob. wir noch im vorigen Jahrhundert (änden;
als ob nach Erne/li und Heyne Kimmerifche Finfier-
nifs bey uns herrfchte,, und als ob auch im 19ten
Jahrh. aufser Holland keine beachtenswerthen Fort
fchritte in der Philologie gefchähen. . JWyitenbach's
Schriften will.Rec.,nicht anführen, da er zeitig an-
fing fich abzufchliefsen und fein Alter ihn mehr an
die Vergangenheit wies. Aber die Schriften feiner
Schüler, denn falß alle philologifche Holländer wa-
ren mehr oder, weniger; aus feiner Schule, liefern
den Beweis für die von ihnen felbfi ohne Umfchweif
eingefiandene, Behauptung. Seit ungefähr 5'Jahren
if es, befler geworden, und das find-/hi pofiremi unni
des Hrn. G.,' der, überhaupt in diefler Unzufrieden-
beit‘ der ‚deutfchen | Philologen,.. die fich von vielen
Seiten hören laffen, keine Feindfeligkeit erblicken
follte, fondern das beleidigte Selbfigefühl, das die
gegründeten Anfprüche nicht erfüllt Geht. So i@
es aber auch gekommen, dafs unfre philologifchen
Schriften die alten holländifchen Heroen immer noch
dankbar verehren; aber von denen, olcı vr Pootol
#6 — 0002 yon. as Hn. Lindemann, anlangt, fo
ifi Rec. nicht Richter, da ihm die Thatfachen fehlen,
Aber hat Hr. £. gefehlt, fo bittet Rec. den Hn. 6.,
nicht Lindemannos zu fagen und eine Species, aus
dem Individuo zu machen. Auch {fcheint es mehr
Privatfache zu feyn, und es ift grofses Unrecht, eines
Mannes Namen {0 zu verunglimpfen, ohne dafs man
fein Vergehen nennt. Denn was hat Hr, L. in feinen
Schriften gegen Holland gethan? Er war in Leyden,
um Codd. zu einer neuen Ausgabe der latein. Gram-
matiker zu vergleichen... Er gab dort Prifciani opp.
minora heraus , und dankte für die freundliche Auf-
nahme in einer 32 SS. langen epiflola dedicatoria an
Hn. Bake, Nach feiner Rückkehr gab er Pompeji com-
mentum heraus, und erwähnte in der Vorrede mit
den verbindlichfien Ausdrücken Tydeman’s Beyhülfe,
Dann beforgte er die vitas duumvirorum, und widmete
fie zum Dank für geleiftete Dienfie Hn, }Wilh. Bilderdyk,
In den Anmerkk. beklagte er allerdings die noch un-
vollendete Auffiellung der Leydener Univerhtätsbi-
bliothek, theils, dafs Hemfierhuiss und Ruhnken’s
Papiere unbenutzt und ungeordnet lägen, und dafs

Num. 86. MÄRZ 1827.

überhaupt Niemand‘ die dortigen Schätze bekännt
machen wolle, “Hatte er Unrecht? ‚Oder war es
noch zu früh, daran Zu erinnern?‘ Oder brauchte
er Schimpfreden? Nichts von Allem. / Im Gegen-
theil, wenn Hr, L,. nichts weiter begangen hat; that
ihm Hr. 6. Tehr Unrecht, — Man follte erwarten,
dafs der Schlufs diefes Bandes eine verföhnliche Ten-
denz haben würde; die Deutfchen wenigfiens, wie
Hr. G. nun ’gewils aus Erfahrung ‘weifs, find dazu
fehr geneigt, Allein die Art und Weife, wie er eine
im Auslande gewifs fehr willkommne Erfcheinung

ankündigt, zerfiört. die Hoffnung: " ,, Hac maxime

tempeftate viget ingeniorum intenta quaedam &vloyeat,
quanı non dubito ad maxima quaevis füperare; [ed
pofteri videbunt , modo trepidatio’abfit./ Tgitur tem-
poribus aliquid dandum, quorum impetum ila exci-
Piemus, ut pro nofira fegnitie tardıus fequamur: erit
nempe noftrum: aliquod Mufeolund, confere-
mus, quidquid inventuri fumus in Bibl. Leiden] luce
publica dignum promovendaeque rei literariae ido-
neum, ' Verum cöncedatur nobis, noftro more mbdo-
que agere, dum utiles fimus. Nam fi quid forte omit—
telur, non conlinuo inertiae fuperbiaeque crimine no-
fandı erimus,” Oder wollte Hr. 6. damit der Frage
ausweichen: Warum habt Ihr das nicht längü fchon
gethan ?

Rec. ,. der die -Gelehrfamkeit ,. Thätigkeit und
Umficht ‚der. Han. Herausgeber aufrichtig fchätzt,
wünfcht von‘ ganzem Herzen, dafs fie überall die
volle Anerkennung finden mögen, .. die er, ihnen zu,
bringen fich verpflichtet hält,, Da fe aber zugleich;
alle die Männer ind, welche die Wünfche des Aus-
Jandes, befonders der Deutfchen, am belien befrie-
digen werden: fo mögen fie Nebendinge unbeachtet
laflen und ruhig ihren rühmlichen Weg verfolgen.

Bnavyscnwere, b. Lucius: Practifche Anleitüng
zur Kenntnifs und Verfertigung lateinifcher
Vrerfe, nebft einer Chre, omathie aus römifchen
Dichtern herausgegeben von Fr, Tr. Friedemann,
Erfte Abtheilung für mittlere Gymmnafialclaffen,
Zweyte vermehrte und verbefferte Auflage. 1826.
XIl'u. 925. 8, (8 gGr.) ne ;

Die in Nr, 281. des vorigen Jahrgangs unfrer A: L.Z.
egebene Ueberficht der neuern Belfirebungen auf
den Gebiet der lateinifchen Poefie hat den Rec, auch
an eine alte Schuld gemahnt, an die Anzeige des
vorliegenden Büchleins. Daffelbe ift-nun zwar. be
reits in vielen Schulen — wie die in Jahresfrift nö-

ne gewordene e Auflage zu — eingeführt
und mit Nutzen gebraucht, fo dafs es eigentlich
wohl keiner Anzeige bedürfte. Da jedoch die er/le
Ausgabe in diefen Blättern nicht angezeigt worden

ii, und die zweyte überdiefs noch manche Zufätze
und Erweiterungen enthält, fo wollen wir doch
kürzlich, wie im Jahrg, 1825. Nr. 248. über die grie-
chifche Chrefiomathie deffelben Vfs: gefprochen if,

auch jetzt über die vorliegende Schrift berichten.
as
