3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Nach Verfchiedenheit der Refultate derfelben wird

der Geprüfte mit.den, Noten: vorzüglich, fehr gut,
gut, hinläpglich, nothdürftig „ fchwuch, untüchtig,

bezeichnet. Zur Grundlage einer gemeffenen ()rd-
nung der Anfizlhınf U Beförderung im geiftlichen

Amte find fämmtliche prote(tantifche Pfarreyen und’

Diaconate des Königreichs, nach ihrem Dienit-Ein-
kommen, in folgende fünf Klaffen abgetheilt:=erfte
Klaffe des unterlten Grades oder der Anfangsdienfie,
yon 400 bis goo-Fl.; zweyte Klalfe des erlthüberen
Grades,- von 800 bis 1200 k!.; dritteKlaffe des zweyt-
höheren Grades, von 1200. bis 1600; vierte Kaffe

des dritthüheren Grades, von 1600 bis 2000 Fl. und:

darüber. Indelfs gılt diefle Klafüfcation nur für die
fieben älteren Kreile des Königreichs; für den Rhein-
kreis, def(len; befondere Verhältnilfe eine andere
Klaffhcation .der Pfarreyen erfodern, werden die
eeigneten Beftimmungen noch erwartet. ‚Baierifche
Seiftliche, welche ihr funfzigftes: Dien({tjahr zu-
rückgelegt und fich, neben der treuen Pfichterfül-
lung» ‚noch durch befondere ausgezeichnete, ver-
dienftliche Handlungen empfohlen. haben, werden
gs wöhnlich mit der goldenen Verdien(tmedaille
beehrt. | rg SEE

Die te Hauptabtheilung , der, eigentlich
fratiftiiche Theily (von S, 259 bis 438;). befchreibt
zuerft das unmittelbare Decanat München. mit zwey
Pfarreyen, dann die Sbrigen Pfarreyen‘ nach Ord-
zung der Confiflorien, Kreile, Decanate, Land-
und Herrfchaftsgerichte, und endlich das Mediat-
ConGltorium Kreuz — Wertheim mit 3 Pfarreyen:
Nach diefen Befchreibungen enthält das Königreich
Baiern: 3) Confiflorien (Ansbach, Baireuth und
Speyer), ı Mediat- Confiftorium, 192 Decanate, 985
Pfarr. » 2149 geifıl. Stellen und 1,007,269 Seelen
proteftantifcher ConfelGon. Bey all dem Fleifse und
der Genauigkeit, womit diefer 'C’heil unftreitig ab-

efafst ift, kann Rec. dennoch einige bedeutende
Kiängel deffelben nicht unberührt laflen. Bey An-
führung der einzelnen Orte nämlich vermifste er
fehr ‚ungern den Beyflatz ihrer Würden oder der Be-
Nimmung: ob fe Städte, Märkte, Dörfer, Weiler,
Mühlen oder Einöden find; eben fo die Angaben der
Einwohnerzahlen wie auch der Gerichts—- uud Poli-
zey- Behörden, zu deren Bezirke die einzelnen
Orte gehören. Zwar Gnd von jedem ganzen Pfarr-
Sprengel [ummarifch die Seelenzahl , und von jedem
Plarrorte feine Polizeybehörde angegeben; allein
diefe Angaben genügen keineswegs der Foderung,
die man an den ftatiftilechen Theil eines folchen
Werkes macht, und überdiefs ift die Darftellung, wo
man den Namen einer Polizeybehörde oben N MEILE
und darunter die in. deren Umfange liegenden Pfar-
reien mit allen ihren eingepfarrten Orten aufführt,
fehr oft unrichtig; indem viele von diefen ganz an-
dern Polizey-Behörden angehören, als diejenigen
Orte, wo ihre Pfarrer ihre Sitze baben. Lobens-
werth fand dagegen Rec. die genaue Aufzählung der

4
Einwohner von verfchiedenen Religionsparteyen in
gemifchten Parochialorten — eine Anga welche
man; andererfeits. in keiner‘ einzigen  Beidhreibent
irgend eines katholilchen Diöcelan- Sprengels in
Batern findet. Nicht- mit Unrecht klagt der Vf.
darüber, dafs hey Abfallung der ftatiftifchen Berich-
te von einzelnen Pfarrämtern noch immer nicht
durchgängig mit der erfoderlichen Genauigkeit ver-
fahren worden, und mithin auch die Angaben noch
nicht durchaus die Zuverläfligkeit haben, um darauf
Anfprüche im Einzelnen gründen zu können. Häu-
fge Fehler fand Rec. in Schreibung der Ortsnamen;
fo z. B.: Alfeld Matt Alfeld, Kurzberg ft. Kurs-
berg, Manles {t. Movenlas, Dörtenreuth (t:' Tötten-
reuth, Rothsnied {t. Katznied, Giegenbach {rt} Gi-

chenbach, Runpboden HS Kommenthal {t.
Kummerthal, Hirsricd {t. 'Ehrfchried } Matzerhof {t.

Metzenhof, Harr {t. Haar, Druisdorf {t. Deinsdorf,
Gückelhorn (t. Gückelhirn, Moorlecutern {t. Moorlane-
tern, Trübenbrünn! At. Trübenbrunn:, Sülzdorf $.
Sulzdorf , Störenftein {t. Sternftein; Tramershof (t.
Trammershof, Mainshof {t. Meinshof u. {.w. Die
Bericht - Anfertiger werden hierin weniger irren,
wenn fe, gleich entfernt von willkürlichen Neue-
rungen und der Volksausfprache , mehr'an die An-
ahen der bewährtelten topographifchen Schriften,

irchenbücher und älterer, befonders in hilto-
rifcher Hinficht wichtigen Documente fich hal-
ten. ;

£,' mehr biographi+
fchen Inhalts; (von 5. 441'— 568.) beginnt mit der
Bezeichnung der Individuen bey dem Öberconffto—+
rium zu München, welches aus einem Präfidenten,
fünf Räthen, deren erfter zugleich Director. ift und
dem nöthigen Kanzley — Perlonabe, befteht, (und
läfst auf diefe die Individuen bey den: drey: Provin-
zial — Conkfftorien und dem Mediat — Confifiorium
folgen. In.tabellarifcher Form und faft in-derfelben
Ordnung, wie vorher die Pfarrämter , fnd die übri-
gen geiftlichen Individuen aufgeführt... mit’ Bezeich-
nung ihrer Amtsftellen, Namen, der Zeit und des
Orts ihrer Geburt, ihrer erften Anftellung und wei-
teren Beförderung. In der Reihe diefer Geiftlichen
Enden fich nur 6 Pfarrer über 80, 73 über 70, 60
unter 30 Jahre alt; aber auch‘ Pfarramts—- Candida-
ten , welche bereits 51.bis 56 Jahre zählen. Bemer-
kenswerth ift, dafs die ältelten Pfarrer gerade die>
jenigen find ,. welche, am ‚wenigften Verletzungen
unterworfen, beynahe immer in derfelben Amts-
ftelle hlieben,. während viele Andere Gbis 7 4:1
ihre Pofter wechfelten.

Die dritte Hauptabtheilung

Die wohlthätige Verfügung, welche den gan-
zen Ertrag diefes Handbuches der allgemeinen pro—
teftantifchen Pfarrwitt wen - Kalle beftimmt hat, mufs
billig bey der gefammten roteftantifchen Geiftlich-
keit Baierns das Interefle für daflelb: verdofj-—-

In.
per STAATS
