613 Num, 331.
feiles Mittel zur Erlernung des Rechnens feyn. Die Ab-
ficht ift, Ge, auf Papier oder Pappe geklebt, unter die
Schüler zu vertheilen, da dann mit einem Exemplar
eine ganze Rechenfchule, nach den in der Vorerinne-
rung gegebenen Winken, angemelTen befchäftigt wer-
den kann. Sie find mit der genaueften Hinfcht auf ih-
ren Zweck abgefafst, indem nur dasjenige aus der Re-
chenkunft ausgewählt ift, was für Anfänger und für
die Jugend. in niedern Schulen Bedürfnis ift, metho-
difch vom Leichtern zum Schwerern fortfchreitend
und angewandt auf Gegenftände des täglichen Lebens,
von denen fich für Kinder zunächft Intereffe' hoffen
läfst. Neben ihrem Hauptzweck werden fie nicht we-
niger fowohl beym Privatunterricht, als auch zur häus-
lichen Selbftbefchäftigung, fogar der kleinern Jugend,
zu gebrauchen (eyn, wozu Ref, Ge allen Aeltern, de-
nen es um eine nützliche Befchäftigung ihrer Kinder
zu thun ift, aus Ueberzeugung, dringend empfiehlt.
Es if in denfelben nach Rthlirn., Marken und Schillin-
gen gerechnet, und deshalb haben fe für Holltein, Ham-
burg, und die Gegenden, worin diefle Währung gilt,
befondere Brauchbarkeit,

 

Als allgemein "gewünfchte Fortfetzung ift erfchie-,
nen, und nun in allen Buchhandlungen und Lefebiblig-

theken zu erhalten;
Intereffante Lebensgemälde
der

denkwürdigflen Perfonen

es
achtzehnten Jahrhunderts
von )

$S, Baur.
6er Theil. gr. 8,

Preis 2 Rıhlr. 16 gr. Alle 6 Theile 16 Rıhlr.
Diefer Theil enthält wieder eine Anzahl der höchft
intereffanten Biographieen; der gelchätzte würdige
Herr Pfarrer Baur Gehet feinen Fleifs bey diefer litera-
rifchen Unternehmung recht fehr belohnt, da jeder
neue Theil diefles Werkes die Freunde und Beltzer del-

felben vermehrt.
Georg Vols in Leipzig.

 

Bey J. D. Schöps, Buchhändler in Zittau, und
. in allen Buchhandlungen ift zu haben:

Karl Bruckmann, oder William Sterne, Findling des
Harzgebirges und Bewohner einer einfamen Infel

der Südfee, 5 Theile, m. Titelkupf. 8. 2 Rthir.

14 gr.
Gefchtchte des HufGtenkriegs. Für Liebhaber der Ge
Ichichte merkwürdiger Revolutionen, mit Hafens
Bildnifs. 8. 14 gr. .
Hergangs, M, K. G., neue hiltorifch - geograpäifche Rath-
fel. Ein Beytrag zur Unterhaltung in gele!ligen Stun-
den, und zur Verltandesübung für die erwachfene
Jugend, 8. Druckpap, 9 gr., Schreibpap. 10 gr.

NOVEMBER 1808.

614

HoenRt M.K,G., kleine Gymnafıik der Sianen- und
Seelenkräfte, oder Vorübungen des Unterrichts,
zum Gebrauch für Väter und Erzieher, 8. 7 gr.
Defelben Prüfungsfeyer in der Töchterfchule zu Zittau,

8. 487. ,

Müller , Mi. 7. T, E., die Gefahren der Zeit für unlere
Jugend, allen Aeltern und Menfchenfreunden ans
Herz gelegt. 8. 10 gr.

Rärzes, 7. G., Tafchenbuch der Humanität, Religion
und Sittlichkeit für edle Jünglinge in allen gebilde-
ten Ständen, 8. 230 gr.

Bauer, M. K. L., einer der gröfsten Philologen unlrer
Zeit. Ein biographifches Denkmal. Nebft umftänd-
lichen Nachrichten von allen feinen grofsen und klei-
nen Schriften. gr. 8, 8 gr. .

Käuffers, C.G., Grundlage zum Unterricht in der Ober-
laufitz. Landesverfalfung und Gefchichte, 8. 4 gr.
Hermanns, M. #, G., Anleitung zu Unterredungen mit
Kindern über Förfers Lehrbuch der chriftl. Religion.

z Bände. 8. Subfler. Preis ı Rıhlr.

Rätzer, F,G., Auszug aus dem Neuen Teltamente, nach
Zeitfolge und Inhalt geordnet und zu einem Lehr-
und Erbauungsbuche eingerichtet. 8. Subfer, Preis
20 gr.

Die beiden letzten Bücher werden noch bis zur
Oftermeffe 1809. um beyftehenden Subferi-
ptions - Preis verkauft,

 

Bey uns ift erfchienen und in allen (oliden Buchhand-
lungen zu haben:

- Krummacher (Verf. der Parabeln) die Liebe, Ein Hymnus.

gr. 8; brofch. 10 gr.

Krummachers Portrait, geltochen. von TAelott, gr. 4.
10 gr.

Mufler um Schönfchreiben, von Fleckenffein, und geftochen
von den Proff.. Thelvet und Neß, Querfol, Velin-Pa-
pier, Düfleldorf. ı Rthlr. ı0 gr. ;

Martin Spirzbauch , ein fatir. komifcher Roman im Ge-
fchımack der Jobhade. Mit Kupf. und Spitzbauchs
Portrait. 8. 16 gr.

_ Duisburg, im Oct. 1808.
Bädeker et Comp.

 

Bey Gebauer in Halle find erfchienen und durch
alle Buchhandlungen zu erhalten:

Gebhardi's , Ludw, Albr, , genealogilche Tabellen der vor-
maligen erblichen Reichsftände in Deutfchland. Aus
de[Ten genealögifcher Gefchichte dieler Stände. Fol.
Brofchirt 2 Rıhlr.

NL, Auctionen

Den »ten Dec. d. J. wird in Leipzig die Verfiei-
gerung einer Sammlung von Büchern aus allen Wiffen-
fchaften (vorzüglich anfehnlich im philolog., bonn

pay
