827

gb werden, nachher aber von den Zeiten der

racchen an zu einem zufammenhangenden Ganzen

verarbeitet find, doch fo, dafs die Fragmente felbft
unverändert und voll/tändig durch den Druck kennt-
lich gemacht find. Dann werden noch die Bücher
35 bis 40 der vollftändig erhaltenen Gefchichte des
Dio gegeben. — Die N ebene ift durchweg
fliefsend und lesbar, und entfpricht den Forderun-

en,. die man jetzt.an eine  Oeberletzung der Art,

ie gerade kein Kunftwerk feyn will, macht. Und
wenn auch hin und wieder noch Ausftellungen zu
machen wären; fo wird der Vf, bey fortgefetzter
UVebung, wozu ihm die noch zu liefernden 3 Bände
Gelegenheit genug geben werden, die nöthige Ge-
wandheit gewifs noch erlangen. — Unter dem
Texte ftehen Anmerkungen, die in gröfster Kürze
dem nicht gelehrten Lefer die nöthige Auskunft ge-
ben, und überhaupt eine fchätzbare Zugabe! find;
auch ift durch Beyfetzung der Jahrszahlen und durch
UVeberfchriften für einen bequemen Gebrauch ge-
forgt. Der Druck und das Papier find vortrefflich
und der Preis, wenigftens für die Subferibenten,
hillig, fo dafs in jeder Hinficht diefes Werk Empfeh-
lung verdient. —

RÖMISCHE LITERATUR,

‚. Wıeyx, b. Volke, gedr. b. Straufs: Quinti Horatii
- Flacci Opera, Expurgata et accuratis notis il-
Juftrata in ulum ftudiofae juventutis edita a Ber-
nardo Schwindl, Cift. Ord. Presbytero, et Claf-
fium humanitatis in C, R. Gymnafıo Neoftadienfi
ı Profeffore P. O. 1825. Tom. 1, X u. 320 S, nebft
einem Bruftbilde des Horaz in. Steindruck..
Tom. HM. 3384 5: 8, (2 Rthlr. 12 gr.)

_. Diefe Ausgabe ift für die öfterreichilchen Gymna-
fien beftimmt. In der Auswahl der Gedichte folgt
der neue Editor dem Jefuiten Jofeph Juvencius
(Hor. Fl. carmina expurgata et accuratis notis illu-
firata, Venet, 1795). mit geringer Abweichung, und
das expürgata ift von der Weglaffung' ganzer" Ge-
dichte und {olcher Stellen zu verftehen, ‚welche 06
texlum minus caftum nicht, für die Jugend geeignet.
fchienen. . Daher fehlen im erften Bande 20 Oden
ganz, aüch die liebliche:; Donec gratus eram tibi
(3, 9 y ferner 5 Epoden; und verftümmelt iflt eine
ziemliche Zahl. andrer Gedichte. Dafs auch der
zweyte Band nicht verfchont wurde ,. Jäfst fich den-
Ken; und zeigt. gleich die zweyte Satire. Man jift
doch wohl jetzt einverftänden,. Hafs’ein folches Ver-
fahren unnütz und’ felbft fcehädlich iftz es macht die
Jugend lüftern; wie leicht findet fie eihen ganzen
Horaz, und koftet dann die verbotene Frucht um fo
begieriger,
Weglaflen ganzer Gedichte, oder das Darreichen
einer Auswahl. immer noch beffer, als das Verftüm-
meln«der einzelnen Kunftwerke.
ziwvar die letzte Strophe, weggelaffen, aber noeh zu
viel ftehn geblieben. Werden denn ‘die jungen

ALLG. LITERATUR — ZEITUNG .

Soll aber etwas gefchehen, fo ift das,

Von Od. 1, 9. ift'

Leute bey: Lenesque füh noctem fufurrt compofita
repetantur- hora-nur- an confabulationes cum amicis
denken, wie die Note haben will? Die.Ode 1, 17.
fchliefst mit zıec metues protervos, wobey viri parum
modefli et continentes gedacht werden follen. Der
Schlufs von 1, 22. lautet, doch mit verändertem
Drucke: /öla me virtus dabit usque tutum , fola bea-
tum , fratt: ”"Dulce ridentem Lalagen amabo, Dulce‘
loquentem, Armer [loraz!

Auf die Vorrede folgen eine kurze vita Horatii
und drey te/timonia veterum de Horatio, dann die
Bücher’ des Dichters in gewöhnlicher Ordnung. Wo
der Herausg. in feinen Editionen abweichende Les-
arten vorfand, wählte er die aus, quas ad explica-
tionem fententiarum aptifJimas effe (vermuthlich die
Jeichtelten) et Inge poctae maxime convenire Cenf&-
bat. Kritik und kritifche Noten lagen aufser feinem
Plane. Dagegen hat er allen Gedichten /peciatiimn

welches Wortes Bürgerrecht noch zu beweifen ift)
nhaltsanzeigen LES etzt und erklärende Noten un-
tergelegf. Er gefteht offen: zu den Oden „in /pecie
celeherrimi Domini Mitfcherlich — veftigia ia trivt,
ut cuncla, quae ad fcopum praefixum facere vide—-
bantur, in ufum meum convertere non dubitaverim,
Ceterum etiam Jani, Juvencii (welcher freylich in
diefer Gefellfchaft nicht fehlen durfte) Heindorfi «&
Doeringli adnotationes ad manus mihi fuiffe, ex üs
we mülta in rem meam me transtuli/fe fateor.” Und
o ift’s denn auch, Aus den Oden verglichen wir ei-
nen Lieblingsgefang 2, 18. Das Argumentum befteht
ganz aus Mitfcherlich’s Worten, und die Noten find
meiftens ein faft wörtlicher Auszug deflfen, was je-
ner Gelehrte zur Erklärung fagt. quemer konnte
die Arbeit nicht leicht gemacht werden, Und doch
könnte man fie, unter dem Gefichtspunkte eines ers
Zaubten Auszuges für die Jugend, beynahe billigen,
wenn nur die hin und wieder gemachten. kleinen
Abänderungen und Zufätze mehr pafsten, nicht za
fehr eine fremde Hand verriethen, und, mit dem
Dichter zu reden, eine pagina wären, certa domini
fignata figura. .Die Bearbeitung der Gedichte des
zweyten ‘Bandes wird hinreichend ‘charakterifrt
feyn, wenn’wir eine Stelle der accuratarum notarıam
dürchgehen. Von-der Einleitung der Epift. ad Pifos
nes beftehen äuf S. 292 zwey Drittheile aus Dir
eignen Worten; fo auch S. 293 der obere Theil;
her wir micht nachfehen mochten woher das Uebrige
ftamme. Die Note 1. gehört Döring an, und den
letzten Worten derfelben: Rei — debent., ilt noch
folgende Erklärung zugefügt: „,Sew; omne, quad
Jeribit poeta, debet efJe unum, id eft, debet habere
unitatem. Dann folgen noch einige umgeltellte
Worte Döring’s. | Die Note 2. heifst: Znducere, id
eft, adfingere plumas variarum”"avium, capiti nempe,
Man möchte wohl fragen, warum nicht auch hier
Döring’s richtigere Erklärung varı! coloris pennas
adpingere he ehalten wurde? Ueber das hier
fallch gebrauchte nempe ift Heindeorf’s Anm. zu Hor,

7 Satı 1, 10, 1. bekannt. Wenn nun aber der Maler

dis’ caput‘ mit ‘ gemalten Federn bedeckt hätte,

EN mb wor—-
