499

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

500

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Für Schulen und Gymnuafien
erfchien fo eben in unlerm Verlage und wurde ver-
Ffandt:
Die 3te vermehrte und verbefferte Auflage
# von
Melos, J.G., Prof., Naturlchre
für Bürger- und Volksfchulen. 8. 24B. .
Preis 16 gr. oder ı Fl. 12 Kr.

Die allgemeine Einführung deffelben, die viel-
fachen günftigen Beurtheilungen, fo wie auch die
fo fchnell auf einander folgenden ftarken Auflagen,
find dafür die befte Bürgfchaft, und überheben uns
jeder weiteren Anpreifung,

*

%
Auch haben wir uns, in Folge viellacher öffent-
licher und (chriftlicher Aufforderungen, entfchloffen,
den Preis von
Fuhrmann’s, I. D., kleines Handbuch zur Kennt-
nifs der Griechifchen und Römifchen klaffifchen
Schrifitfteller , für Lehrer und Studierende auf ge-
lchrten Bildungsanftalten u. £. w. 850 5. gr. 3.
von 3 Rthlr.
auf die Hälfte, oder ı Rthlr. 12 gr. herabzufetzen,
wofür es in jeder Buchhandlung von jetzt an zu be-
kommen ilt.

Recenfionsnachweifungen.
Leipz. Lit, Z. 1824. Nr. 243. Jenaifche Lit. Z.
1823. Nr. 130. Neue krit, Bibl. 1926. stes Heft,

Rudolftadt, im Junius 1828.
Fürftl, privil, Hofbuch- und Kunfthandlung.

 

In der Schlefio ger’fchen Buchhandlung in Ber-
lin ift fo eben erfchienen, und an alle (olide Buch-
handlungen des In—- und Auslandes verfandt worden:

Dr. Michelet. Das Syftem der philofophifchen Mo-
ral mit Rückficht auf die juridifche Imputation,
die Gefchichte der Moral, und das chriftliche Mo-
ralprincip. Preis 2 Rthlr,

Mehrere Beurtheilungen , welche bereits in eini-
gen gelehrten kritifchen Blättern erfchienen find, nen-
nen diefes Werk eins der vorzüglichften über diefen
Theil der Philofophie, ;

 

Bey W. Trinius in Stralfund ift fo eben er-
Ichienen :

Vollftändiges, auf die möglich/te Erleichterung des.

Unterrichts abzıveckendes, grammatifches Lehr-
buch der englifchen Sprache, Für und

zum Selbftunterricht, Nach einer neuen und fehr
fafslichen Lehrart, mit Uebungen zum Ueberfetzen
ins Englifche und mit hinzugefügter Accentuation
und der Ausfprache aller darin vorkommenden eng-
lifchen Wörter, von John Walker’s Grundlätzen.
Nebft einem Verzeichnille englifcher Rigen—- und
Ortsnamen mit der Ausfprache nach William Derry,
Murdoch und Fromm. Von C. H., Plefsner. gr. 8.
Preis ı Rıhlr. 15 Sgr.

Gefchenk für Leidende, nebft Bildern aus dem Leben
Jefu in religiöfen Gefängen. Bearbeitet von E, FW.
C. von Damitz. Preis 15 Sgr.

 

Die fünfte verbefferte und vermehrte Auflage von

Dr. L. Wachler’s
Lehrbuch der Gefchichte
zum Gebrauche ir höhern Unterrichts - Anftalten,
30} Bogen. 1828. gr. 8. ı Rihlr. 12 gr.
it fo eben in unferm Verlage erfchienen, und aufser
den vielen Veränderungen, Berichtigungen und Zu-
fätzen, mit denen der treffliche Verfalfer feine Arbeit
bereicherte, die Gefchichte bis zu Ende des Jahres 1827
fortgeführt worden,

Zugleich erlauben wir uns
Menzel, K, A., neuere Gefchichte der Deut fchen,
von der Reformation bis zur Bundesacte; ater
Band: vom Nürnberger Religionsfrieden his zum
Ausbruche des Schmalkaldifchen Krieges. gr. 8.
2 Rıhlr.
was kürzlich die Preffe verlaflfen hat, beftens zu em-
fehlen, Von beiden halten wir bey unferm Commif-
onär, Herrn J. A. Barth in Leipzig, (tets Vor-
räthe,
; Grafßfs, Barth u. Comp. in Breslau.

 

Im Verlage von Friedrich Perthes in Ham-
burg find folgende neue Bücher erfchienen ;

Bibelworte, oder Erkenntnifs der Wahrheit. zur Gott-
feligkeit auf Hoffnung des ewigen Lebens, als Grund-
lage zu einem chriftlichen Unterricht für die reifere
Jugend; nebft Winken zum Verfändnifs. 12. 6 gr.

Dahlmann, F. C., Lübecks Selbftibefreyung am ı. May
1226. gr. 8. 4gr.-.

Gamberg, .Aug., die fchottifche Nationalkirche nach
ihrer gegenwärligen innern und äufsern Verfalfung.
Mit einer Vorrede v. 4. Neander, gr.8. ı Rıhlr. 16 gr.

Gefchichte Alfred des Grofsen, überlragen aus Turner's
Gelch. der Angelfachfen von Friedr. Lorentz. gr. 8.
ı Rthlr. 8 gr.

Herzog, K., Gefchichte des thüringfchen Volks. Für
das Volk und die Jugend, gr. 8. 2 Rthlr. 6 Bar
