485

Chrestomathie mit Verweisung auf die grammati-
schen Arbeiten de Sacy’s, Rosenmüller’s, und Tych-
sen's, nehst Uebersetzung einiger Verse der fol-
genden Seiten, einem doppelten Nachtrag zum Glos-
sar und einer metrischen Bemerkung, — Ehe wir
zum Einzelnen übergehen, müssen wir zuvörderst
einen in der Vorrede ausgesprochenen und nament-
lich bey den erstern Stücken in Anwendung ge-
brachten Grundsatz des Herausg, prüfen, Gewisse
Schriftwerke der Araber DEmICh, von der leichteren
Art, wie die 1001 Nacht, sind nicht in der strengen
Yorm geschrieben, wie sie die nüchterne, überall
nur regelmäfsigen Bau duldende Grammatik der
Araber gebietet, sondern vielmehr in einem freye-
ren, aus dem gemeinen Leben aufgegriffenen Tone,

erade so wie es box uns einem Lafontaine und

Jauren nicht in den Sinn kommt, sich von Adelung
oder gar von Heyse tyrannisiren zu lassen, So wie
nun aber Clauren nicht Clauren bleibt, wenn man
ihm die Studentenphrasen und Berolinismen streicht,
$o verliert 1001 Nacht einen nicht unwesentlichen
Zug ihres Charakters und, aufrichtig gesprochen,
einen Theil ihres sprachlichen Interesse’s, wenn man
sie des leichten Gewandes der Volksthümlichkeit zu
entkleiden und in die strengen Formen der gram-
matischen Observanz einzuzwängen versucht, Ki-
nen solchen Versuch hat nun Hr. X, gemacht — ei-
nen Versuch nennen wir’s, weil von jener eigen-
thümlichen Farbe, trotz alles Wischens und Ueber-
tünchens, doch noch mancherley Spuren übrig ge-
blieben sind, die sich auch ohne eine grenzenlose
Willkühr nicht ganz vertilgen liefsen. Hr. K, ver-
theidigt sich wegen dieses Verfahrens in der Vor-
rede, indem er alle Schuld solcher Abnormitäten
den Abschreibern beymifst,‘ Wir zweifeln faft, dafs
Hr. K. diefs im Ernst so meine, Denn die Unregel-
mäfsigkeit des Stil's in dergleichen Compositionen
besteht doch nicht blofs in einzelnen Abweichungen
von der strengeren Grammatik, sie ist ja vielmehr
so.in das Ganze verwebt, dafs man zuweilen Wort
für Wort ändern, Umstellungen vornehmen, Con-
struclionen umwerfen, Wörter und Phrasen um-
tauschen müfste, wenn die Sprache die Rundung
und Correctheit erreichen sollte, wie sie von den
bestehenden grammatischen Gesetzen erheischt wird.
Es ist doch aufser Zweifel, dafs die meisten Mähr-
chen der 1001 Nacht , die Erzählungen der Geschich-
te Antar’s und ähnliche theils unter dem Volke ent-
standen , theils hauptsächlich für das Volk geschrie-
ben sind; warum hätte man sich nicht auch in der
Sprachform dieser Erzählungen dem Genius des
Volkes anschmiegen sollen? Dafs darin noch immer
nicht französische und italienische Wörter und die
neuesten Bildungen der Vulgärsprache vorkommen,
ist aus der Geschichte der Sprache ganz erklärlich
und beweist eben, dafs die spätern Abschreiber
nicht so sehr willkührlich mit jenen Texten umge-

ngen sind, weil sie sonst ohne Zweifel auch von

jesem neuesten Sprachgute hie und da etwas einge-
mischt hätten. Doch genug davon, Soviel bleibt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

484

freylich gewifs, dafs, wenn solche Stücke einmal
die ersten Lesestücke für Anfänger seyn Sollten,
es immer‘ gerathener war, diesen zu Gunsten die
grammatischen Fehler zu verbessern, als sie gleich
anfangs” in ein Gewirre von Verstöfsen gegen die
eben erlernten grammatischen Regeln einzuführen,
Dem Alter und der Ehrwürdigkeit solcher Denkmä-
Jer-war es aber der Herausgeber schuldig, die in den
Handschriften vorgefundenen Schreibarten nicht
En zu unterdrücken, sondern dieselben dem
ublicum unter irgend einer Form mitzutheilen,
Und diefs führt uns auf den letzten Punkt, welchen
wir noch berühren müssen, bevor wir zur Muste-
rung der einzelnen Stücke schreiten. Es wäre näm-
lich höchst wünschenswerth gewesen, dafs Hr, K.
nicht nur an solchen Stellen, wo er ohne hand-
schriftliche Auctorität änderte, die Lesart der Hand-
schrift angegeben, sondern auch in den Stücken, in
welchen er den Text aus zwey Handschriften zu-
sammenstellte, die nicht aufgenommenen Varianten
verzeichnet bätte, Ueberdiefs finden sich zumal in
dem letztern Theile der Chrestomathie einige Stellen,
bey welchen auch ein geübter Lehrer leicht ansto-
fsen wird, und bey welchen sonach der Anfänger,
zumal wenn er ohne die Hülfe eines Lehrers ist —
denn auch für solche bestimmte Hr. K. sein Buch
(Vorr., S. 1X) — jedenfalls um Auskunft verlegen
seyn mufs. Endlich fehlt es auch nicht an solchen
Stellen, die bey den jetzt noch beschränkten Hülfs-
mitteln auch der tiefsten Kenner des Arabischen,
wobey wir Hn, X. selbst natürlich nicht ausschliefsen,
durchaus dunkel seyn müssen. Und auch über diese
würde man gern des Herausgebers Vermuthungen
vernehmen, da das Glossar die Hülfe versagt. Ce
nug, wir vermissen bey dem Buche eommentarios
criticos et exegeticos, wie sie Hr. K. wirklich zu
ben im Sinne hatte, aber durch das Feto des Yes
ers verhindert wurde (Vorr. S. 1X). Solche wür-
en den Werth des Buches unzweifelhaft sehr erhö-
ben. — Es liegt uns nun noch ob, unsren Lesern
die einzelnen Partieen des Buches vorzuführen, wo-
bey wir Gelegenheit nehmen wollen, über diefs und
jenes unsre Bemerkungen einzustreuen.

An der Spitze steht S. 1— 21 eine ganz anmu-
thige Liebesgeschichte aus 1001 Nacht: „Der Geld-
wechsler von Bagdad.” Hr. K, legte dabey die Go-
thaer Handschrift der 1001 Nacht (bey Möller Nr.
915 — 918) zum Grunde und benutzte noch eine
Pariser Handschrift, welche eine Sammlung von
Erzählungen und unter andern auch diese in etwas
längerer Form enthält. In den 4 ersten Bänden
der Habicht’schen Ausgabe steht sie nicht. Die Ein-
kleidung ist folgende: Der Chalif Mo’tadhed - billah
kommt unter der Maske eines Kaufmanns zu dem
Wechsler, welcher ibn freundlich und glänzend
bewirthet. Während dessen bemerkt der Chalif
auf den kostbaren Teppichen und Geräthschaften
des Hauses den Namen seines Grofsvaters Motewak-
kel. Diefs frappirt ihn, er giebt sich plötzlich zu
erkennen, nad Befehlt dem Wechsler, ihm darüber

; gend-
