“I A, %. Z. Num, 343,

dafs diefes nicht der Zeit, fondern der Art nach zu
verftehen fey, in fofern es nämlich zahlreiche Mittel-
körper gibt, welche‘ die Diftinction zwilchen den
dreyerley Arten grofser Gefäfse nur relativ beftehen
Jaffen. "Auch Hn, Lixk hat Hr Me mifsver-
fianden, Derfelbe behauptet (Grund, 5. 56.) keines-
wegs, dafs eine Röhre, welche oben im jungen P’flan-
zentheil Trachee fey, Geh tiefer unten in eine falfche
"Frachee oder in ein poröles Gefäls ende, fondern
blofs, dafs er im jüngiten Ende eines Zweiges’ faft
ausfchliefslich Tracheen, im ältern dickern falt blofs
Treppengänge angetroffen, — Die eigenen Gefäfse
(beffer Abfonderungs - Kanäle oder Saftbehälter) (tän-
den immer im Zellgewebe der Rinde und des Mar-
kes. Ihre Functipnen (even ihnen nicht ausfchliefs-
lich: denn zuweilen finde man eigene Säfte in den
grofsen Röhren. Mit Unrecht nenne Bernhkardi Cie
eigenen Gefäfse immer ifolirt, Aufser diefen gebe es
auch bündelförmige, deren Wände nie Poren oder
Spalten haben. je ifolirten feyen nicht von ur-
fprünglicher Bildung wie die andern, fondern entftän-
ea fpäter, erft unter Jen Augen des’ Beobachters,
und feyen im Grunde nichts als faftyolle Lücken, Un-
ter ihnen müffle man unterfcheiden a) folche, deren
Wände ein feineres Zellgewebe, deren Geftalt im
Ganzen kurz und gewunden fey, dergleichen in der
Weimuthsfichte; b) (olche, deren Form cylindrifch,
Jange Zellen, gewöhnlich im Marke ftehend; €) fol-
che, (ie aus unregelmäfsigen Zerreifsungen des Rin-
denzellgewebes entftehen, dergleichen die Lücken der
meiften Euphorbien, (Die bündelförmigen eigenen
Gefäfse beruhen unfers Erachtens auf einem Irrthume,
davon mehr in der Folge. Von den ifolirten eigenen
Gefäfsen fahen wir dig erfte Abänderung in Fichten
und Tannen, dem Sumach u. f. w.. In vielen Pflan-
.zeu fahen wir den Milchfaft in fenkrechten Gängen

NOVEMBER 180%

zwifchen den Zellen ohne andere Wände, als die der
anftofsenden Zellen, Vielleicht ift es diefes, was Hr.
AM. bey feiner zweyten Abänderung im Sinne haf,
Unregelmäfsige Zerreifsungen im N ellerwebe mit
Milchfaft erfüllt, fahen wir nie und namentlich bat
uns Eupherbia paluflris IL. nur Milchbehälter der‘ eben
befchriebenen Art dar.) Mit Recht wird 7reviramr
in Anfpruch genommen, weil er keine klare Idee von
dielen Gefäfsen gehabt, noch mehr Kudolphi, weil
er Irrthümer darüber vorgebracht. Sehr gut habe
Link über diefle Gefäfse gefchrieben, vortrefffich aber
Beruhardi, — Die Pflanzen (augen Fläffgkeit ein,
mit Hülfe des Baftes, deffen Verlängerungen die Wur-
zelfafern und die Blätter find. (Aber die Rinde der
Wurzel und der Blätter ift Zeilgewebe, alfo wenig-
ftens durch Vermittelung deffelben verrichtet der Balt
die Saugung.) —' Der Saft feige auf in den grofsen
Gefäfsen des Stammes, diefes erhelle auch aus den

zz

. künftlichen Füllungen derfelben mit 6 rbten Waf-
ff

fern. Zu einer gewiffen Zeit jedoch ote cc), feyen
‚ru Röhren (Rec, glaubt im größten "Theile des

ahres alle grofsen Röhren) nicht mit Saft, fandern
Luft erfüllt; das Auffteigen gefchehe bey Dieatyledo-
nen in der Nähe des Centrum, von wo der Saft durch
die Markverlängerungen zur Circumferenz dringe. —
Die eigenen Säfte, in den erften Wegen der Pflanze,
in unmittelbarer Berührung mit den Säften befindlich,
fchienen damit fich zu vermifchen und die Verauung
zu erleichtern, (Kann man Rinden- und Mark- Zell
gewebe die erften Wege nennen? Weit eher verdie-
nen die grofsen Gefäfse diefen Namen, Auch fiehen
die Milchhbehälter {ehr weit von diefen, welches doch
die Saftleiter find, entfernt. Uns dünkt, der Nutzen
fey mehr negativ, die Ueberfällung des Zellgewebes
mit elaborirten Säften zu verhüten,)

(Der Befchlufs folgt.)

 

*

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

IL. Todesfälle.

Ax "10. Juni d, J, farb bey Warfchau an einem
Schlagflaffe Hr. Franz Dinöchowski, der neue!fte Ueber-
fetzer des Homer ins Polnifche, im 46. J. (eines Alters,
Pald darauf verlor auch Polen den Bifchof Alber-
zrandi, Prälfes der königl. Warfchauer Gelellfchaft der
Willenfchaften , Ritter des poln. St. Stanislanus - Ordens,
Mirglied mehrerer auswärtiger gelehrten Gefellfchaf-
ten, der fein thatenvolles Lehen am 10. Auguft im 77.
— Jahre [eines Alters an der Entkräftung endigte. Eine
gedrängte Biographie diefer beiden, für die polnifche
Literatur äußert wichtigen, 'in ihrem Leben auch
' fonft merkwürdigen Männer, Coll nächftens durch die
A. L. Z. dem größern Publicum mitgetheilt werden,

‚Il. Vermifchte Nachrichten.

Der Kammer - Afeflfor Leonkard zu Hanau ımd det
Bergmeißter Schmidt zu Bieber, End mit. Ausführung
einer Idee befchäftigt, welche für das Studium der Na-
tur im Allgemeinen, befonders aber für die Geologie
und Geognofie, von einem überaus grofsen Vortheile
feyn wird. Sie wollen div äufteren Bau der Gebirge pla.
fiifch darflellen, Die Modelle, welche den Text erläu-
tern, werden unter den Augen der Verfaller von dem
gefchickten Mechanicus K/asghold zu Hanau bearbeitet.
Der Mahftab wird klein feyn, damit das Ganze nur
äufserft wenig Raum einnehme, und fo auf Reifen von
dem Forfcher der Natur benutzt werden könne,

DE

nz
