663

feine Schrift eigenhändig gefchrieben habe, fondern in
einer Abfchrift einfchicken möge. Hier folgen ihre
eignen Worte:

; La SocitrE reptte les quatre quiflions fuivanter, dont

Ze zerme du comcours droit Echu , pour. y rEpoudre

Avant fe 1. Janvier 1815.

I „,Quelles efpeces de planutes graminter fourniffent dans
les prairies des terreins fallonnewx, argilleux EP MATECAZEUF
les alimens les plus nutririfs aux beres a cornes et aux Che-
vaux; et de quelle maniire peus- on des culıiver et les mul.
ziplier lc micux au lien de ces plantes , qui font moms utiles
dans ces prairies ?"

IT. „„Yusquü quel point peut-on juger de la fertilist
des terreins , foit culrivir , ou non culıives, par les plantes
qwon voir vEgezer maturellement dans ces terreins ; et quelles
indications Bennent eeller de ce qu'on peut ou doir faire,
pour Pamelioration de ces terreins ?”

„HT „Que fait-on de V’&oulement de Ia fdve de quel.
ques arbres ou arbriffeaux au printempsr , comme p, 6, de 1a
Vigne, du Peuplier , de V’Orne, de l’Erable et d’antres ; que
pent-on apprendre a cet Egard par des obfervations ulte.
rieures ; quelles confequences peut-on eu diduire concernant-
Ja caufe , qui fait monter Ja [ve dans les arbres et dans les
glantes ; et quelles inftrucrions usiles pourra- tom tirer du
progrös de ia feience a l’Egard de ce fujer, pour In culture
des arbres utiles?”

IV, „Quels font les avantages de In gelte er de la neige
dans ce pais, pour la culture des plantes uriler? Que peut -
ox faire pour augmenter leur influence bienfaifante ; ‚er quel-
les precautions Vexpirience a-r- elle appris drre les meil.
teures, afın de privenir les dangers d’une forse gelte pour les
arbres et des plantes?”

Er la queflion fuivante, pour y repondre

Avant fe 1. Nanvier 1816.

„Comme V’analyfe chimique des vEgeraux , malare ler
progres confiderables qu'on y a fait les dernitres annEes, n’eft
mas encore reduite & ce degrE de perfection, que V’on puiffe fe
fier en tout cas aux refultats, puis qwils different quelquefois
confidirablement apr?s des analyler foignenfement faiter de
Ja möne manitre, et comme les conneiffances de la nature des
plantes , de leur plus ou moins grande urilirE pour fa nour-
rirure, et de leur vertus medicales en dEpendent en grande
partie, Ina Svcitr& offze Ina double medaille d’or della
valeur de trois cents florins d’Hollandea ce-
Iui, „qui par der expfricnces rEptrtes ou mouvelles (qu on.
aura FrouvE exactes en les vEpetant) aura reduir PAnalyfe
Chimique des plantes au plus haut ep de perfection, et
aura derit le precis Te plus parfais der procedes les plus
convenables , pour faire Panakıfe chimique des matitres tige.
sales en tout cas par Ia voye In plus fimple, mais en meme
toms In qlus certäine, de manilre qu on obrienne toufonrs,
en rOperant avee foin tes prockdes , les aulımes vEflsart.”

Er la queflion (uivanız

Pour an tens $llimite,

„Un catalogue exact des mammif res, des oiftanx et
des amphibies, qui n'Erant pas des efpices transporttes d’ail-
leurs „Je trowvent naryreilemene dans ces pair -ci, contenant
leurs differens noms dans difftrentes particr de ce pair, et

A. L. Z. DECEMBER 1813.

664
leurs caracılrer ER er fpecifiquer, decrits en peu de

mots fuivans le fufldme de Linut, dvec indicazion d'une ou

de plufieurs des meilleurcs reprefensations de chaque animal ?”

 

La Socitrt propofe, pour certe annte ı Jes cing queflions
TO prifes des Sciences Phyfiqu €5, Pour Y re.
Avant le 1. Tanvier 1815.

T. „„Comme Pexpfenee er les obfervations Saites depuis
des temps inmeEmorials ont demontyE ‚ que tous Its bras- de
mers formüs par les Ecoulemens des caux de rividres es de lacs,
qui fe dechargent dans Ina Mer du Nord, JSone transportes de
plus en plus vers le Sad, a caufe des lits de Jable qui Se for-
ment, er qu'aux endroits, 0x ces flux ont forme plus d'un bras
de mer, ceux qui font fitu&s vers le midi, Sont les plus profonds
et que les autres vers Je Nord perdent leur profondeur, la Sat
citt& demande, de quelle manidre ce phEnomdne doir Etre expli-
que: „quelle en eft 1a cau Phyfique? — Er guon emwdeduife
es demontre, qwefl ce qu on cn doir attendre & P’avertir?”
II. Comme T’air armofpherique devienz mephitique dans
un tems plus cours par dis charkons qui S’allument, que par
des charbons ardens, quoiqueles desniers ü quantit$ Egale trans.
Sorment un plus grands quantirt d’air viral (gazoxygine) em
acide carbonique, et commales afphyxies fübiter, obferutes dans
un air gar£ par des charbons qui ["allumenr, ne peuvens pas ttre
artribules a l’expulfon de certe quantitE d’air qui ef abforbe
pärles charbons pendanz leur exrinetionzet qui y fubit quelque
alstration, In Socitrt defire : „Won examane par des recher-
ches experimenrtales, quelle alttrarion Pair armofphirique fubir
par des charbons qui f’allument ; quw'on le compare avec l’al-
stration effecrute par des charbons ardens ; er qu'on determine
de cette manilre, & quelle caufe les afphyxies fubites, caufes
par des charbons qui P’allument , doivent dire attributer ?”

HU. „Quelle ft Poripine du carbone dans les planzes ? Eft
ce qwil' cf produit par la vEgEration mene fait entidrement Soit
en partie, comme les experiences de Mr.von Creill paroiffene
prowver, er cömme quelques Phußiciens fuppofent? — Si defb
ainfi; de quelle manitre /’opere cerre production? — Si non: de
quelle manıdre Poptre alors Pabforprion du carbone par les
plantes? Se fart- elle, apris quil’eft combint avec Poxygine et
zransform& en acide carbonique, ou de quelque antre manıdre ?”

La Socitr& defire que cette queflion foit Eclaircie par des
recherches expfgimentales, Une conzemplation thtoretique de
ce füjet ne fera pas confiderte comme une riponfe,

V, „Aquoi peut. on attribuer le fer, quon voir paroltre
dans Panalufe de quelques plantes? — Peur «on Pattribuer em
20us cas & des particules de fer, que les plantes ont prifes ave&
leurs nourritures: ou peut .on Evidemment prouver par des
obfervations , quil cfl produir, an moins dans quelques cas ,
par la vEgEration meme? er quelle Iumitre repandent ces ob-
Jervasions für d’autres branches de In Phufique ?”

V. „Quelles font les propritres er caracıtres des huiler
grafes ou exprimtes les plus ufitees? Peut -on diterminer par
une exacte conmoiffance Phyfiquo er Chimique, pour quoi telle
efpice de ces huiles efl plus propre qwune autre aux ufager
diffcrens, comme & la nourrieure, d Peclairage , & Ia peintiu«
ve erc, Er peut -on diterminer apres un tel examen , quelles
Sont les plantes oleagineufes moinr comuwes qui pourroient
&rre Cultivees auec avantage ?

 
