249

N

250

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN

Ankündigungen neuer Bücher,

CORPUS REFORMATORUM.
Zweyte Ankündigung.

Da feit der erlten Ankündigung einer neuen, voll/tän-
digen und kritifch berichtigten Ausgabe der Werke der
Reformatoren eine geraume Zeit verfloffen ift, fo hält
es der Unterzeichnete für nothwendig, dem theologi-
{chen Pablikum, und allen denen, die fich fonft für
diefe Unternehmung intereffiren, anzuzeigen, dafs der
Druck des Ganzen, und zwar laut der erften Ankündi-
"gung, zuerft der Briefe und Bedenken Melanthons un-
fehlbar im Laufe dieles Jahres beginnen wird. Durch
angeftrengte Thätigkeit und die rege Theilnahme vieler
Gelehrten, die mich dabey fehr grofsmüthig unter/fützt
haben, wofür ich ihnen hier öffentlich danke, befon-
ders dem Hrn, Dr. und Prof, Schulz zu Breslau, Hrn.
‚Dr. und Prof, de Wette zu Balel, Hrn. Oberbibliothekar
Tafel zu Tübingen u, a, m., ift es mir gelungen, nicht
nur die in vielen und zum Theil fehr feltenen Schriften
zerftreuten einzelnen gedruckten Briefe und Auffätze
Melanthons zu fammeln, fondern auch eine grofse
Summe feiner noch ungedruckten Briefe, Bedenken
und Auffätze zu erhalten , die lich jetzt über /echs hun-
dert Numern belaufen, in Kurzem aber durch die
mir bereits verfprochenen Zufendungen das fiebente
Hundert erreichen werden. Die Bedenken Melanthons,
deren Seckendorf in feiner hiftoria Lutheranismi ge-
denkt, find in meiner Sammlung, und werden nun
zum erften Male vollfändig erfcheinen. Ferner die
nur mangelhaft bekannie Correfpondenz Melanthons
mit Georg Fabricius, die noch gröfstentheils unge
druckte mit „Anton Lauterbach, und die falt noch ganz
unbekannte mit Georg Spalatin (123 unedirte Briefe
enthaltend), die für die Gefchichte Melanthons, der
UniverßGtät Wittenberg, und der Reformation von den
Jahren 1518 — 1528 von grofser Wichtigkeit ift, — Eine
grofse Anzahl der gedruckten, und befonders von Peu-
cer und Pezel caftrirten Briefe und Bedenken , werden
aus den Handfchriften wieder hergeftellt, und der ver-
ftümmelte Text wird in feiner erften Geftalt gegeben
werden,
‘Für das Zufammenbringen der einzelnen gedruck-
ten Sachen war es fehr erwünfcht, dafs Hr, Prof. Dr.

Danz zu Jena, der fich mit der Sammlung von Melan-
thons gedruckten Briefen befchäftigt hatte, bewogen
wurde, die von ihm beabfichtigte und auch bereits an-
gekündigte Ausgabe diefer Briefe ganz aufzugeben und
Teine gemachte Sammlung für das Corpus Reformato-
rum abzutreten, Das, was von ihm herftammt, wird
mit einem [D] in unfrer Ausgabe bezeichnet werden.

Herr MM, Rödiger zu Halle, der fich fchon feit meh-
reren Jahren mit einer kritifchen Bearbeitung von Me-
lanthons locis theologicis befchäftigt hat, wird die Aus-
gabe diefer Hauptfchrift Melanthons beforgen, wozu
ihm feltene, aber nothwendige, Hülfsmittel zu Ge-
bote ftehen,

Ungeachtet fich für unfere kritifche Ausgabe Me
lanthons ein Rival in Erlangen erhoben hat, der fich
beeilt, die wichtigen Schriften deffelben ins Publi-
cum zu bringen, fo fürchten wir doch diefe Coneurrenz
keinesweges, und haben uns noch weniger dadurch
beftimmen laflfen können, unfer Unternehmen zu über—
eilen. Hätten wir fo unkritifch verfahren wollen, wie
der Erlanger Herausgeber his jetzt gethan hat, fo wür-
den wir der WilTenIchaft keinen Dienft geleitet, und
unfre übernommenen Verpflichtungen verletzt haben,
Wir vertrauen daher ruhig auf das Urtheil ‚aller Ver-
fändigen, die willen, welche Forderungen die Wil-
fenfchaft in unlern Tagen an einen Herausgeber der Re-
formatoren macht.

Gotha den 22. Januar 1829.

Breifchneider,

Die rege Theilnahme, welche man unferm Unter=
nehmen aller Orten bewiefen hat, läfst mich erwarten,
dafs vorftehender Bericht über den fo erwünfchten
Fortgang deffelben‘ in willenfchaftlicher Hinficht mit
nicht minderem Intereffe werde aufgenommen werden,
als die von mir zu verkündende Nachricht :

dafs das Corpus Reformatorum durch die von ,
Sr. Majeftät dem Könige von Preufsen allergnädig ft
ertheilte Zuficherung einer jährlichen Unterflützung
eine fFefte Grundlage gewonnen hat, und fein Erfchei-
nen fo wie fein Beftehen nunmehr gefichert ift,
In diefem huldvollen Beweife königlicher Gonde , wel-
cher gewils von allen Mitgliedern der evangelifchen
Kirche mit dem ehrfurchtsvollften Dank gegen Yon ken
li abe-
