wm 77

r ,

610

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

- März

1827.

 

SCHÖNE KÜNSTE,

Bearuıy, b. Laun: Ueber das Leben und die Werke
der berühmteften englifchen Romandichter , von
Walter Scott. Ueberfetzt und mit einem Anhan-
ge verfehen von Ludwig Rellftab. 1826. — Erfier

nd. XXIV u. 227 5. Zweyter Band. 1V u.

331 S. Dritter Band. 2765, 8, (2Rthlr. 12 gGr.)

D.: deutfche Ueberfetzer diefer Biographieen und
Kritiken fand diefelben als Einleitungen in eine
Sammlung der beffern englifchen, fo wie der vor-
züglichften ausländifchen Romane, die unter dem
Titel: Ballantyne’s en Library in England
erfchienen ilt. ” Zu diefen Romanen {chrieb JWalter
Scott biographifche Notizen über deren Verfaffer und
zugleich eine Kritik ihrer Werke. Hr, Heinrich
Düring gab aus diefen Einleitungen einen Auszug in
einem Bändchen, und befchränkte fich, da er die
kritifchen Anfchten des ‚grofsen Romanfchreibers
aus Abbotsford ausfchlofs, allein auf das Biographi-
fche, Ein Franzofe dagegen überfetzte jene Einlei-
tungen vollftändig in feine Sprache, und verfah fe
mit Anmerkungen, die Hr, Hellftab, der zuerft auf
das englifche Werk durch die franz. Ueberfetzung
aufmerkfam wurde, mit in die feinige aufgenommen
hat. Rec, hat das Buch mit‘ Vergnügen und Beleh-
zung gelefen; und kann diefs anders feyn, wenn ein
Meilter über Meilter feine Stimme giebt, und wenn
diefs /ine ira et /tudio mit jener kuke und Unbefan-
goahalt gefchieht, welche deutlich bekundet, dafs
ich der Beurtheiler {einer Anfichten über den zu
Beurtheilenden klar und ficher bewufst ift? Wer
könnte auch beffer über Romanfchreiber urtheilen,
als eben /Falter Scott. Es finden fich hier einzelne
Urtheile, von denen man zu glauben geneigt ift, dafs
fie bey aller ihrer Kürze eine genügeride Charakteri-
ftik der Perfonen und Werke geben, über die fie
fch verbreiten, und man wird überrafcht, wenn
man das Gefagte dennoch weiter ausgeführt oder
neue Anfıchten eröffnet findet. Im Ganzen behan-
delt das Werk vierzehn Romandichter, worunter
auch zwey Ausländer, der Spanier Miguel Cervantes
de. Saavedra von Tob, Smollet und der Franzofe Le
Sage fich befinden, und zwey Romandichterinnen.
Wir wollen es nicht tadeln, dafs, dem Titel des
Buchs gleichfam zum Trotz, welcher englifche Ro-
mandichter verfpricht , diefe beiden Fremdlinge in
die Gefellfchaft der Briten gekommen find; eben fo
wenig, dafs keine chronologifche Reihenfolge in den
Biographieen beobachtet ift, indem wir diels für et-
A. IL. Z. 1827. Erfter Band.

was Unwefentliches halten, und fich überdiefs am
Ende des dritten Bandes eine chronologifche Tabelle
aller Roman{fchreiber findet, die im J. 1826. entwor-
fen ift. Im erften Bändchen finden fich vier derfel-
ben: Heinrich rıelding, Tobias Smollet, ‚Alain Rene
de Sage und Charles Johnfiones. Scott nennt Fielding
den er/ten Komandichter Englands, und den Tom
Jones den trefflichften Roman, den das Land be-
fitzt, welches bis dahin kein Dichterwerk habe auf-
weilfen können, das fo auf die treue Schilderung der
menf{chlichen Natur gegründet wäre. Wie forglos
Fielding über feinen Kuf als dramatifcher Schrift-
fteller war, zeigt folgende Anekdote: (S. 27.) „Bey
der Probe eines feiner Dramen: der Hochzeittag
betitelt,” äufserte Garrik, der eine Hauptrolle fpielte
und beym Publicum fchon fehr in Gunft ftand, ge-
gen Fielding, er fürchte, dafs man eine gewilfe
Stelle übel aufnehmen werde; zugleich machte er
Fielding aufmerkfam darauf, dafs ein folcher Vor-
fall ihn für den ganzen Abend ftören könne, und bat
ihn, die Stelle zu ftreichen. „Nein, wahrhaftig
nicht, ”. erwiederte Fielding; „wenn eine fchlechte
Scene im Stück ift, mögen Ge fie felbft herausfu-
chen.” Auf diefe Antwort gab man das Stück ohne
Aenderung; allein, wie es vorausgefehen war, lie-
fsen fch laute Zeichen der Mifsbilligung vernehmen.
Garrik, beftürzt über das Pfeifen, zog fich in ei-
nen Vorfaal zurück, wo der Vf. eben in den letzten
Zügen aus einer Flafche Champagner begriffen war,
un dem Eintretenden durch dicke Tabackswolken,
die er von fich blies, entgegenrief: „Nun Garrik?
Was pfeifen fi@denn jetzt aus?” „Was fe auspfei-
fen?” erwiederte Garrik, „natürlich die Scene, die
ich Ihnen zu ftreichen rietbh. Ich bin fo aufser Faf-
fung gekommen, dafs ich mich den qazen Abend
nicht wieder erholen werde!” „Goddam!” fagte
Fielding höchft kaltblütig, „fo haben Sie's richti
herausgefunden?” — Auffallend ift das Urtheil,
welches Scott in Fs. Leben über das Romanlefen
fällt. Er bemerkt nämlich, man habe im Tom Jones
eine gefährliche Tendenz Sehnen , und vertheidigt
das Buch gegen diefe Befchuldigung. „Die Sitten-
Jehre, fügt er iS. 40.) hinzu, die aus einem Roman
zu entnehmen ift, interefhrt die Lefer am wenigften;
fe ift ein Bettler, der fich an eine Proceffion oder
einen Feftzug anfchliefst, und vergeblich verfucht,
die Augen der Zufchauer auf fich zu ziehen, Wenn
wir jene verächtlicheren Werke ausfchliefsen, die
fich beftreben , unfre Sinne zu den niedrigften‘ Ge-
lüften des Körpers aufzureizen , fo bleibt wohl kein
anderer wirklicher Nachtheil von dem Romanlefen
H (4) zu
