445 Num, 310.
die Chawanonsy ein zahlreiches, tapferes, und am
meilten gebildetes Volk unter den ilden. Sie le-
gen fich auf die Viehzucht, treiben auch etwas Gar-
tenbau, 70 Meilen höher liegt Saint Louis, die wich-
tiglte Stadt in Ober- Louifana, deren Einwohner den
Landbau vernachläffigen und fich blofs mit dem Pelz-
handel befchäftigen , obgleich derfelbe Geh mit jedem
Jahre vermindert. — 5. 123. beginnt das Tagebuch
des Vfs. auf dem Miffouri und den damit in Verbin-
dung ftehenden Flüffen, wovon einige über 600 Mei-
len Schiffbar find. Die Karte bildet den Miffori ab
zwifchen dem 109 und 93° der Länge ( Welt]. von Pa-
ris, welche Beftimmung von dem Vf, nicht binzuge-
fetzt ift, aber aus Vergleichung mit andern Karten
angenommen werden mufs) und zwifchen dem 47
und 37° der Breite, nebft allen Flüffen, die fich darin
ergiefsen. Der Vf. hatte einen einfichtsvollen Trai-

teur der ]!linois (einen, der nrtit den Illinois zu han-

deln gewohnt-war) in feine Dienfte genommen, und

feine Birogue mit allem, was zum Handel mit den

Wilden nöthig war, verfehen. Da er, nach feinem

eigenen Geftändniffe, das Meifte von dem, was er
von den Sitten und Gebräuchen dieler Nationen er-
zählt, jenem Handelsmann verdankt: fo {pricht er
nicht von allem als Augenzeuge. Die Kances am
Flulle Kances waren die erfte Nation, mit welcher er
handelte, ein {chüönes, kraftvolles Volk, das faft be-
ftändig mit den weit zahlreicheren Ofagen im Kriege
ift. Von den Panis wurde er noch befler aufgenom-
men, als von den Kances, Bey den Mahas genofs er
zum erlten Mal Hundefleifch, ‘womit fie fich tractir-
ten, als fie gegen die Miamis zu Felde ziehen wollten.
Nachdem er bis an die Mündung des weifsen Flulfes
gekommen war, kehrte er beladen mit feinem Pelz-
werk, vorzüglich Bibern, nach St. Louis zurück,
welchen Ort er vier Monate vorher verlaffen hatte,
Die folgenden Kapitel (S. 140 bis zu Ende) enthalten
die Bemerkungen, die der Vf. auf feiner Reife zu ma-
chen oder von andern zu hören Gelegenheit gehabt
hat. Lob Canada’s und der immer mehr zunehmen:
den Betriebfamkeit der Britten, die Durft nach Golde
genannt wird. Die Nationen am Milfouri, mit wel-
chen die Traiteurs von Louifiana handeln können,
bilden eine Malle von 5000 Jägern, die Felle zu
600,000 Livres an Werth liefern. Von einigen Ge-
wächfen werden im 28ften Kap. manche Wunderdinge
erzählt, die wir, da die Pfianzen nicht kenntlich ge-
nug gemacht fnd, nicht nacherzählen mögen. Der
Biber ift in den bewohnten Theilen falt ganz ausge-
Tottet, oder aus der Nähe der Menfchen Aachtig e-
worden. Ueberrefte von dem ausgeftorbenen Ge-

fchlecht der Mämmoth - Thiere finden Gch nur zwi-

n dem 33 und 45sften Grad der Breite. Das Ske-

let, das er "in Philadelphia fah, hat er in Kupfer fte-

cben Jaffen;. und wenn die Engländer nicht feine

Sammlung weggenommen hätten: fo würde vielleicht
der Vertheidigungszahn, den er an der Mündung des
Fluffes der OÖfager, wo viele Gebeine diefes Thieres
liegen, hatte ausgraben Jaffen, abgebildet feyn. Was
der Däne //ert von den afrikanifchen Nationen ver-

OCTOBER 1868.

446

fchert, dafs fie, je weiter fie von der Küfte entfernt
find, und je weniger fie mit den Europäern Umgang
haben, defto befler und redlicher find, das behauptet
auch der Vf. von den Indianifchen Nationen. Den
Europäern mag die Entdeckung entferuter Länder
und Völker von manchfachem Nutzen gewefen feyn.
Aber die Völker (elbft haben dadurch mehr verloren
als gewonnen, Der Vf. giebt intereffante. Nachrich-
ten von den gottesdien{tlichen Gebräuchen , den Feyer-,
lichkeiten, womit Anverwandte begraben werden,
der häuslichen Lebensweife, den Befchäftigungen der
Weiber, dem Kriege und dem Betragen Ser Wilden
am obern Miffouri, fie mögen Sieger oder Gelchla-
en feyn, von ihren Friedensfchlülfen, wobey der
alumet eine wichtige Rolle fpielt, von ihren Tän-
zen, unter welchen ie, welcher zu Ehren der Sonne
gefchieht, und nur bir den Sioux der Wiefer und
einigen benachbarten Völkerfchaften gewöhnlich ift,
die diefem Geltirn fchuldige Dankbarkeit bezeugt;
ferner von der Kleidung, Wohnung, Waffen, Liebe
und Heirath. Was von den Sioux 5. 28. gefagt wird,
mufs mit dem, was der Vf. S. 62. 63. von ihnen be-
richtet, verbunden werden. Sie find wohlgebildet,
fehr tapfer, gewandt und verfchlagen, und ihre
Freundf{chaft ilt den Behtzern von Louifiana unent-
behrlich. Dafs die Indianer nicht bartlos fnd, und
die Schwäche. ihres Barts aus der Gewohnheit, ihn
auszuraufen, fo bald er fich zu zeigen anfängt, ent-
fteht, verfichert der Vf., der an denen, die diefes
nicht gethan hatten, einen langen und dicken Bart
 Demerkt hat. Die Sioux, Chaguyennen und "Tocani-
nambichen find in der Liebe eiferfüchtig, nicht fo die
Mandannen, Dickbäuche, Ricaras und andere nöürd-
liche Völker. Unter ällen wilden Völkern giebt es
Männer, wie Weiber gekleidet, die fch zu weibli-
chen Arbeiten und fchändlichen Laltern gebrauchen
laffen. Im 4often Kap. wird der Reifebericht, den
MifhGppi ‚herunter, fortgefetzt. Bey Neu - Madrid
müffen alle Fahrzeuge aus Ober - Louifiana, und die
den fchönen Flufs ( hie) herunter kommen, anhal-
ten, ihre Ladung und Beltimmung angeben, und ihre
Päfle vifiren Jaflen. Der Commandant ift Eigenthü-
mer von verfchiedenen Salzquellen unweit Sainte Ge-
nevieve, woraus Louifiana und ein grofser Theil der
weftlich liegenden vereinten Staaten mit Salz verforgt
wird, 200 Meilen ( Franz.) weiter find die Forts Eco-
res, und 250 Meilen von da die Mündung des Fluffes
Arkanfas, um deffen Ufer der fruchtbarfte Boden,
die fchönften Wiefen, die reichften Salzquellen , viel
Wild und viele Erzgruben zu fmden find. Die Be-
wohner des Dorfes, ungefähr 40 Meilen von der
Mündung des Fluffes, find Jäger von Profelhon, und
urf rünglich aus Canada ausgewanderte Franzofen,
Faft die Hälfte des Jahrs find fe abwefend, und leben
unter den Wilden, den Ofagen, Panis, Chawetas und
Chicawehas, denen fe in vielen Stücken ähnlich Gnd.
Die Spanifche Regierung unterhält unter den Arkan-
fas eine Garnifon von 50 bis 60 Mann, die den Wil-
den wenig furchtbar ift. Natchez iflt (man erinnere
fich, dafs der Vf. von Zeiten ver der Behtzoahme der
ver-
