entspechen scheint, Allein es besitzt auch die
auszächnende Kigenthümlichkeit, dass die ın ihm
aufg-führten Werke wahrhaft charakterisirt sind,
so veit es der sehr beschränkte Raum, der dem
Vf, gestattet war, zuliess, und verkündet über-
haypt ein tieferes gewissenhafteres Eingehen in die
Sıche.*) Der Vf. hat sämmtliche von ihm ange-
zeigte Werke unter folgende Rubriken gebracht:
1. Geschichte und Biographie. Hier lernen wir die
verschiedenen Methoden der chinesischen Geschicht-
schreibung kennen: eine streng chronikmässige in
zwei Abarten, eine nach Materien und eine dritte
nach der Ordnung der Begebenheiten, Die letzter-
wähnte Methode ist mit der unserer europäischen
Historiker am nächsten verwandt. — 2, Völker = und
Länderkunde. Hier verdient besondere Erwähnung,
das vortreflliche geographische Werk Hoan- jü- ki
(6 starke europäische Bände), welches bereits im
iO0ıen Jahrhundert u. Z. ans Licht trat und worin
man sehr interessante Details über die Völker Cen-
tral- Asiens findet. — 3, Statistik und Gesetzgebung.
Ein Auszug aus dem grossen Staatshandbuche T’ai-
tsing- hoei-tian, nach welchem der Vf. die Titel
und Functionen der vornehmsten Hof- und Staatsbe-
hörden mittheilt — der Criminal- Codex der heutigen
Dynastie — eine chronologisch geordnete Sammlung
von Gesetzen in 40 Bänden u. 8, w. — 4, Philosophie,
Religion und Moral. A. Schule des Kung + tsy: die
bekannten kanonischen Bücher mit und ohne Commen-
tar — sämmtliche Werke des berühmten Gelehrten
und Auslegers Tschu- hi — vermischte Schriften ver-
schiedener anderen gelehrten Anhänger des K’ung-
isy, die ihre Briefe ad diversos, ihre moralisch + po-
liüschen Memoiren, Lucubrationen und aphoristischen
Gedanken der Nachwelt überliefert. — Aus dem etwas
frostig - moralischen und - ceremoniellen Gebiete der
Confucianer treten wir (B) in die Regionen der mysti-
schen, ihre Elementar - Geister beschwörenden , dem
Steine der Weisen nachsinnenden Tao -sy, Eines ih-
rer Werke, das Schin-sian-kian (eine mythische
jeschichte dieser Secte) gewinnt, wie Prof, Schott
agt, einbesonderes Interesse durch die kühne Selbst-
stindigkeit, womit seine Verfasser ihr Pandämonium
glechsum zur Axe der Weltbegebenheiten machen

Num., 27. MÄRZ 1843.

214

und die Schicksale China’s, seiner Herrscher und
Magnaten von dem Einflusse der Tao - Geister abhan-
gen lassen, Nächst diesem „Spiegel der heiligen
Anachoreten” nennen wir die Worke des Liu -schi,
dessen feierliche Apostrophen an die Geisterwelt we-
gen ihres kühnen Schwunges und ihrer rhythmischen
Vollendung unter die Musterwerke der chinesischen
Poesie aufgenommen sind, — Die heiligen und pro-
fanen Werke der Anhänger des Foe oder Buddha (C)
versetzen uns: wieder auf einen neuen Schauplatz;
denn diese schon durch äussere Form sich auszeich-
nenden Bücher strahlen eine exotische Lehre zurück,
die selbst in dem wenig phantasiereichen China noch
viel von ihrer indischen Gluth und Farbenpracht be-
wahrt. Sie enthalten grösstentheils Belehrungen des
Mensch gewordenen Buddha - Sükjamuni über das in-
nere Wesen jener so merkwürdigen, erst in neuester
Zeit mehr enthüllten Lehre, über die asketischen
Vervollkommnungs - Grade, welche der echte Beken-
ner durchlaufen muss, um die höchste geistige Weihe
zu erlangen und endlich der seligen Auflösung im
Absoluten theilhaft zu werden. Ausser einer Anzahl
heiliger Bücher (Sütra’s) dieser Secte, die sämmtlich
aus dem Sanskrit oder Pali übersetzt sind, besitzt die
Bibliothek eine sehr werthvolle Schrift, die man eine
Apologie der buddhistischen Lehre nennen kann und
aus welcher Prof, Schott in einer Beilage Uebersetzun-
gen liefert, die interessante Proben von der dialekti-
schen Kunst geben, womit der chinesische Buddhist
seine Dogmen gegen Zweifler in Schutz nimmt, **) —
Unter der Ueberschrift: Moderne Philosophie (D)
charakterisirt der Vf. das Buch Sing - /i- techin = tsinamn,
dessen Vf, die Elemente einer Natur- Religion aus
dem Christenthume zieht. — Schliesslich wird noch
(sub E) eine Anzahl moralischer Folksbücher, die von
Synkretisten abgefasst sind, kurz beurtheilt. Die
Ste Rubrik ist Sprach-, Schrift - und Alterthumskunde
überschrieben, Namhafıeste Werke: ein reichhalti-
ges Supplement zu dem gigantischen Wörterbuche
Pei-wen-Jjün- fu, welches sicht nach den Wurzel-
zeichen der Charaktere, sondern nach den Endlauten
der ihnen entsprechenden Wörter geordnet ist, und
zwar so, dass jedem leitenden Worte ein reicher
Schatz von Phrasen, in welchen es den letzten Theil

*J)ın dem Bulletin der petershurger Akademie vom December 1841 giebt Prof. Brosset von der Einrichtung seines Katalo-

# der chines. Werke des dortigen asiatischen Museums Rechenschaft.

Er tadelt in diesem Artikel die grosse Umständ-

Likkeit dos Klaproth’schen Kataloges (die jedoch, wie aus Obigem sich ergeben wird, eine blosse optische Täuschung
de, Hrn. #rosset ist), und behauptet von dem Schott’schen, er sey le meilleur modile a suirre (out a la fois abon-

dat en details et sobre avec mesure,

**) Lber den Buddhismus in China sehe man Prof, Schott’s zum grössten Theile auf jenes Werk gegründete zwei Arti-
kel:Die erklärte Welt des Budd'a’s Amitdh’d, und die Moral der Budd'istischen Chinesen, (Magazin des Auslands

1840 ‚im Julius- uud Septemberhefte.)
