651

ben für diefelbe erforderte, Princip der Wiffenfchaft
und höchfte Idee ift dem Vf, Leben, das tiefe, uner-
ündliche, ewige, in welchem und durch welches
alle einzelnen Dinge auch leben, weben und Kud,
„Auch das einzelne Ding, fetzt der VF. (S. 31.) hinzu,
unterliegt dem Tode nicht, weil und in wie fern es
Theil nimmt am Leben, es wechfe!t nur feine Gehalt,
und das Aufhören einer beftimmten Geftalt eines Din-
ges, die idurch diefes Aufhören unfrer Anfchauun
entzogen wird, nennen wir Tod.” Auf diefe Weife
läfst lich nicht nur eine Unfterblichkeit, fondern auch
die Seelenwanderung: neu begründen. Im Verfo
diefer Materie nefü t fich der Vf. ganz befonders in
einem neuphilolophifchen Jargon, bey deffen Anhö-
run
wöhnte Anfänger. im theologifchen Studium fch wohl
feltfam gebärden möchte. Was follen diefem z, B.
Orake!fprüche wie folgende: „Einheit und Allheit ift
das Leben in der höchften Bedeutung, Ecber wait
Princip der Welt und der Wilfenfchaft, ie Idee des
Lebens ift unendliche Vielheit gebunden durch Ein-
heit, das ift, Allheit, und beziehungslofe, nie raf-
tende, ftets im Wechfel Gch gefallende und unendlich
mannichfache Bildungen aus fich gebärende Einheit,
Einheit und Allheit Sad an Gch und in der Anfchauung
ewig eins und daffelbe. . Auch der Stein und das
Metall ift nicht fchlechthin todi, wie überbanpt nichts,
fondern die Einheit fchläft in ihm als Cohöäfion ( fic )S.38.
Alle Dinge find in Gott,und Gott kann nicht aufser
x der Natur, gefondert von ihr feya. Gott, Welt, Le-
ben find, recht gefafst und fol gehalten, gleichgel-

tende Ideen, die das Eine, Ki a0) Gleiche ausfagen,”-

Der Schlufs der Vorlefung fol! darthun, dafs die Kine
und Einzige Willenfchaft nichts anders Yey als Ge-
fehichte oder Darftellung des Werdens der Dinge aus
dem Princip der Einheit und Allbeit d. i. des Lebens;
und die dritte Vorlefung (oll auch die gefammte Theo.
logie als Gefchichte darftellen, als eine methodifche
Darftellung der Entwicklung der Menfchheit aus dem
Princip ihres Urverhältniffes zur Gottheit. So würde
fich aber die ganze Theologie in eine Art von Reli-
giorsgefchichte oder Gefchichte der Men[chheit in
religiöfer Beziehung auflöfen, Gerade weil die Theo-
logie Gefchichte ift, (richtiger würde gefagt werden
können, weil Ge anf Gefchichte gegründet ift) fetzt
fie nach S, 56. einen grofsen Umfang von Kenntniffen
voraus — und weil fie kein Mechanismus und For-
malismus ift, der fch lernen läfst, eine lebendige Er-
kenntnifs, ein freyes Schauen(?), wozu die natürli-
che Anlageeben fo gut angeboren feyn mufs, als das
Talent des Dichters. Wie mancher treffliche Theo-
Joge wird nicht über diele Behauptung des Vfs. er-
fehrecken uud Sch feines Berufs fchämen müöffen,
wenn er jenes angeborne Talent zum Schauen nicht
bey fich wahrnimmt, oder wohl gar bisher mit dem
Apoftel Paulus meynte: Wir wandelten hienieden im
Glauben, und nicht im Schauen. 2 Cor, 5,7. Auch
die chriftliche Theologie erklärt der Vf. (S, 68 ) für
ein blofs hiftorifches Studium, weil fe die Menfch-
werdung Jefu, als ihren Anfangspunkt in die Zeit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

der unverdorbene, zu deutlichem Denken ge-‘

652 —

fetze, und diele Idee:mit dem; was fch um fie herum
bildete, gefchichtlich 18 Jahrhundert durch bis a
unfre T’age verfolge. Auch hieraus würde fich fehog
ergeben, dafs die T’heologie wie jede andere hilori-
fche Wiflenfchaft , nicht durch ein fogenanntes freyes
Schauen, fondern viehnehr durch Mittheilung und Er-
lernung aufge lt werden könne

Vierte Vorlefung von Religion überhaupt, vom Cul.
tus, über Mythen und Mythologie. „lm Mittelpunkt
des wiffenfchaftlichen Syftems freht die Gottheit, weil
fe das fchrankenlofe Leben der Welt ift. Eines jeden

Ige Menfchen Seele hat arfprünglich Heligion, die fich

zuer[t als Abndung der Naturgewalt über uns äufsert,
der Nothwendigkeit und des Schickfals. Auch das
Gefühl des ftets regen Thätigen, nach aufsen Stre-
benden, der geheimnifsvollen Kraft, die der Menfch
als fein eigenlies, als Geb felbft anzuerkennen genör
thigt wird, ift Religions Sehr richtig wird hier be-
merkt, dafs die Ableitung der älteften Namen Gotteg*
zeigt, durch welche Gefühle der Menfch zuerft zu
der ldee und Benennung Gottes geführt wurde, oder
wie der Vf, diefs auf feine Weife ausdrückt: von wel-
cher Seite des: Alllebens ein Menfch zuerft fo berührt
wurde, dafs fein Gefühl, feine leife Abndung, Geh
Luft machte, und dafs nachher das Wort, womit er
den gefühlten Gegenftand ausdrückte, dem ganzen
Stamm als Benennung diefer Seite, mit Ausfchlufs der
andern, blieb. AucH die Mode - Anfcht hat fch der
Vf. zu eigen gemacht, alle höhere, belonders -reli-
giöfe, Weisheit von Indien herzuleiten und Ge {chon
dem älteftem indifchen Menfchenftamme beyzulegen,
von dem er behauptet, dafs ihm allein es vorbehalten
war, die Idee des Alllebens , das da Eins ift in Vie-
lem, und Vieles in Einem, all(eitig, rein und unver-
mifcht zu faffen und auszufprechen. Von diefem gro-
{sen Baume der indifchen Einheit und Ganzheit der
Religion leitet der Vf. nicht nur die Religion der
Abrahamiden ab ( Abram von Brama), die Lichtreli-
ion der Perfer, die Vielgötterey der Griechen und
ömer und das einfache Heidenthum der (kandinavi-
fchen Völker, fondern auch die Chriftusreligion der
Europäer, den Muhammedismus der Adlaten und
felbft den „„fchönen und rührenden Sonnendienft der
Amerikaner.” 5.86 ff... Monotheismus und Polytheis-
mus erkennt der Vf, für Grundverfehiedenheiten der
Religionen und den Polytheismus keineswegs „für fo
albern und einfältig, als viele (doch oft aus fehr gu-
ten Gründen)-zu glauben geneigt find.” Er empfiehlt
daber das Studium der Mythen, nicht nur der grie-
chifchen, fondern aller, der hebräifchen, ägyptifchen,
indilchen dem Theologen angelegentlich, ;

Die fünfte Vorlelung „von der Table CtiEn Reli-
gion, vom Aberglauben, Unglauben, den Gebrechen der
Zeit und derfelben Heilung” begiont mit folgender
übertriebenen Jeremiade: „Subjective Religion! wo
ift fe? im Innern, in der Tiefe des Menfchen; aber
welches Menfchen? wo lebt in unferm Zeitalter der
Glückliche, der fe bewahrt, fich vor der Welt un be-
fleckt erhalten hat? Mas Volk_ift verdorben durch
Noth, der Vornehme durch Schwelgerey und A RS“

) ; z1-
