55 ‘A, L. Z. Num, 7,

bracht, Zuvörderst fehlt hier jeder Beweis, dafs
dieses Bild mithrisch, und nicht vielmehr christ-
lich sey. Es ist möglich, dafs der Verfasser in
dieser Deutung irgend einen Vorgänger hat (wenn
wir nicht irren, wohl gar Ho, v, Hammer), aber
dessen ungeachtet ist sie handgreiflich falsch, upd
die christliche Bedeutung vollkommen deutlich, Ochs
und Esel stehen hier ruhig im Stalle, die 3 Weisen,
denen der Stern vorangeht, bringen ihre Geschenke,
Joseph und Maria stehn hinter dem Kinde, Von einem
Stier - Opfer ist hier gar nicht die Rede, und das Bild
hat nicht die‘ geringste Aehnlichkeit mit denen, die
das Stieropfer Mithra’s darstellen, dergleichen man
z. B. bei Hyde de religione Persarum p, 113 und im Ku-
pferbande zu Creuzers Symbolik Taf, 3 findet. Sieht
man auch ferner von der Mifsdeutung dieses Bildes
ab, so würde das Stieropfer der Parsen, als Men-
schenopfer betrachtet, nicht mehr und nicht weniger
für die Satisfactionstheorie heweisen, als jedes Men-
schenopfer der Phönizier, Karthager, Griechen, al-
ten Deutschen, 3) ‚Auch die drei Weisen des Mor-
genlandes” (finden sich in den Mithra - Mysterien),
Den Beweis liefert wiederum eine Abbildung, wo 3
Figuren mit phrygischen Mützen einer Mutter mit
einem Kinde Geschenke hringen, Dafs dieses Bild
mithrisch sey, wird aus dem orientalischen Costiüm
der 3 Weisen bewiesen: als ob das Costüm von
morgenländischen Weisen nicht nothwendig morgen-
Jländisch seyn mülste? Offenbar ist das Bild gleich
jenem christlich, hier aber schlecht ahgebildet, Auf
der zuverlässigen Abbildung bei Bottari, Museo Capi-
tolino tab, 126 sieht man statt der Pferdeköpfe hinter
den 3 Weisen (auf einer andern ähnlichen aus ganz
später Zeit haben die Weisen Sporen an den Fülsen!

oltari tab. 82) Kameelköpfe, Wenn der Vf, sich
auf Abulpbaragius beruft, nach welchem es Zoroaster
war, der die 3 Magier schickte und den Stern ver-
kündigte, so weils jeder Sachverständige eine solche
christliche Mythe des 13ten Jabrh, zu würdigen;
wie aber der Vf, sie für seinen Zweck gebrauchen
will, ist nicht abzusehen, 4) ‚Auch Mithra führt
den Beinamen Mittler.“
wir schon oben, zeichnen daher blos aus, dafs der
Vf, alle drei Mal constant Meovrns schreibt, und

a = Mühra mit dem hebr, =» morgen vergleicht,

5) „Auch eine Wassertaufe gab es bei den Mithramy-
sterien.” Ganz richtig, s, Terfullian. de baptism. V,
p: 226 Rigalt., nur hat des Vfs. Meinung, dals die
christliche Taufe daher entlehnt sey, bei dem jün-
gern Ursprung der Mithriaca noch weit weniger
Wahrscheinlichkeit, als die entgegengesetzte (von

In welchem Sinne sahen‘

JANUAR 1838, Si

St. Croir u, 8.): nach welcher die Wassertaufe deı
Mithriaca von den Christen entlehnt sey: da sowohl
die Taufe als der“ mystische Mischtrank der mithri-
schen Mysterien sich auch in den Eleusinien findet
(s. Creuzer 1, 753). 6) „Auch die Firmelung finden
wir darin, denn Tertullian (praescr. 40) sagt: Mi-
thras signat in fronte milites suos.” 7) „Auch die Eu-
charistie war bei den Mithras- Mysterien im Gebrau-
che,” indem man den Mysten Brot und einen Becher
po nicht ohne Absicht übergeht der Vf,, dafs dieser
her mit Wasser’ und Mehl gefüllt war, nicht mit
Wein) vorsetzte. Schon Justin, M, verglich diesen
Gebrauch wirklich mit der Eucharistie (s, oben), was
jeder zu würdigen weils, Was thut aber unser Vf, ?
Es sey jedermann bekannt, sagt er, dafs das unblu-
tige Opfer mit Brot und Kelch rein persisch sey: in
den Zendbüchern heilse es Hom und Miesd, aus wel-
chem Worte nicht ohne Grund das griechische uvotz-

gı0v (sio!!) abgeleitet werde (doch wohl nur von un- |
serm Verfasser!!) und sey längst vor Christo in Ge- |
brauch gewesen; noch ähnlicher aber seyen der Ho- |

stie die Darunsbrote, und da in der symbolischen !

anze Hom völlig eins seyn (?), so sey der Hom-

Sprache der Zend- Bücher der Prophet Hom und die |

Saft das Blut des Propheten , und schwinde fast je-

der Unterschied zwischen der Darunsfeyer und dem _

Abendmahble, Das Faectische hiervon ist, dafs die |
Parsen unter andern Opfern, als Reis, Blumen,
Früchte, Milch, Pr ablgergche, folgende darbringen: |
1) Miezd, d, i, Fleisch, das eingesegnet und geges-

d, b. Zweige und Saft des Baums Hom (nach Anque-
til amomum), und Y Darunbrote, kleine ungesäuer-
te Brote, wie ein Thaler grofs, deren 2— 4 darge-
bracht werden, eins mit etwas darauf gelegtem
Fleisch, Dieses sind weder undlutige Opfer, da auch
Fleisch darunter ist, noch wäre darin irgend etwas
Auffallendes, Unblutige Opfer neben den blutigen
waren im ganzen Alterthum verbreitet, und die Dar-
bringung verschiedener Speisen, namentlich heiliger
Brote, war bei den Hebräern, wie bei den Aegyptern
und Römern (lectisternia) äulserst gewöhnlich: eben-
so war mit dem Speisopfer stets ein Trankopfer ver-
bunden, wie jeder aus dem Homer, wie aus dem A.
T. weils, Uebrigens ist die ganze Stelle aus Rhode
(S. 510. 511) fast wörtlich abgeschrieben, und aus
demselben auch das falsche Citat aus dem Zend -
Avesta, Denn die Stelle „wer mich isset” steht
nicht B. 1. S, 114 (wie Hr, N, S, 73 zitirt), sondern
S. 92 oder S, 107 des französ, Originals: Hn, Vs
Werke eigen ist aber.der Fehler: Götter dieser Welt,
st, Güter dieser Welt, —

(Die Fortsetzung folgt.)

 

f
'
|
sen wird während und nach dem Dienste, 2) Hom,
|
