449

— 209 —

450 *

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1840.

 

NATUR WISSENSCHAFTEN.

HALLE, b. Schwetschke u. Sohn: Systemetische
Encyklopädie und Methodologie der theoretischen
Naturwissenschuften von Dr. Gust. Suckow, ord.
Honorar - Prof, der Philos. a. d. Univers, zu Jena.
1839. XIIu. 3135. gr. 8, (1 Rthlr, 12 gGr.)

D as gegenwärtige Werk, sagt der Vf. in der Vor-
rede, beabsichtigt, den Studirenden und anderen
Freunden der Naturwissenschaft eine gedrängte Ue-
bersicht ihrer verschiedenen Richtungen zu geben
und dadurch in das besondere Studium der letzteren
einzuführen. Der Zweck, vorzüglich Anfängern zur
Richtschnur zu dienen, wird es rechtfertigen, wenn
der Vf. seinen Standpunkt nicht in einer solchen wis-
senschaftlichen Höhe genommen, welche diesem wi=
derstreben würde. Scin Hauptgesichtspunkt musste
vielmehr seyn, durch scharfe Sonderung der verschie-
denen Zweige der Wissenschaft nach ihrem Gegen-
stande und durch Verbindung derselben nach ihrer
inneren logischen Ordnung seine Aufgabe zu lösen.

Im Allgemeinen darf Ref. aus voller Ueberzeu-
gung versichern, dass es dem Vf. in einem nicht ge-
ringen Grade gelungen ist , seine Aufgabe dem ange-
deuteten Zwecke gemäss zu lösen, da das Buch den
Anfänger mit genügender Leichtigkeit in die theoreti-
schen Naturwissenschaften einzuführen, mindestens
ihm doch sehr wichtige Fingerzeige zu geben vermag,
wie er es am geschicktesten und zweckmässigsten
anzufangen habe, sich in dem behandelten Gebiete
zurecht zu finden, und welcher Mittel er sich mit be=
sonderecm Vortheile bedienen könne, um seinen beab-
sichtigten Zweck um so sicherer zu erreichen.

Da es in dem Gebiete der naturwissenschaftli-
chen Literatur nur wenige und meist unbedeutende
Schriften dieser Art giebt, deren junge Studirende
sich mit besonderem Vortheile bei dem Beginn ihrer
Studien bedienen könnten, und das Feld der ver-
schiedenen Zweige der Naturwissenschaften mit je-
dem Tage sorgläluüger und umfassender angebaut
wird: so hat dem Ref, vorliegendes Werk auch um
so zeitgemässer erscheinen wollen, je mehr sich das

A. L. Z. 1840. Dritter Band,

Bedürfniss encyclopädischer Arbeiten auch für diese
Wissenschaften immer dringender herausstellt.

Das ganze Werk zerfällt in einen allgemeinen
und einen besonderen Theil. Jener behandelt in dem
ersten Abschnitte: die Encyklopädie und Methodolo-
gie der Wissenschaften überhaupt, und giebt im
zweiten: eine allgemeine Uebersicht der systemati-
schen Eneyklopädie und Methodologie der theoreti-
schen Naturwissenschaften; dieser dagegen beschäf-
tigt sich im ersten Abschnitte mit der systematischen
Encyklopädie , im zweiten mit der Methodologie der
theoretischen Naturwissenschaften, wobei der Vf.
mit schr vieler Umsicht und gründlicher Sachkennt-
niss alle einzelnen Zweige der verschiedenen Disci-
plinen dieser Wissenschaft, jeden in einem besonde-
ren Kapitel, ins Auge gefasst und für den Anfänger
mit solcher Klarheit und in einer so fasslichen, wie
zugleich auch angenehmen Sprache beleuchtet hat,
dass selbst derjenige, welcher schon weiter in die
Wissenschaft eingedrungen ist, das ganze Buch
nicht ohne besonderes Interesse lesen und unbe-
friedigt aus der Hand legen wird,

Gern ginge Ref. bei der Beurtheilung dieses in
der That sehr vortrefflichen Buches auch auf das Ein-
zelne ein, würde er nicht theils durch den für diese
Blätter beschränkten Raum, theils durch die Natur
des Buches selbst, das bei der grossen Mannichfal-
tigkeit der darin abgehandelten Gegenstände nur ein
allgemeines Urtheil zulässt, daran behindert. Um
aber doch den Lesern dieser Blätter eine möglichst
deutliche Vorstellung von dem zu gebon, was sie in
demselben suchen dürfen, erlaubt er sich den Inhalt
etwas genauer zu bezeichnen. Der erste Abschnitt
des, allg. "Theiles behandelt in einzelnen Kapiteln:
I. Wissen und Wissenschaft. Gelehrsamkeit. II, En-
cyklopädie der Wissenschaften; allgemeine und be-
sondere; ideale und reale; systematische und alpha-
betische. III. Das Studiren und die Studirenden. Der
Gelehrtenstand. IV. Die Methode und Methodologie.
V. Unterricht und Unterrichtsanstalten; Unterricht
auf Universitäten. VI. Das Studiren auf Universitä-
ten. VIL Mittel und Bedingungen zur Bildung auf

LU
