8383

Hn; Laffite scheint keine fest ausgesprochene. Rich-.
tung ans Ruder gelangt zu seyn. Wir sind in eine
neue Bahn getreten, so schaue man sich denn nicht
mehr ängstlich nach der alten um! Sich möcht
nahe an dem bisherigen Zustand der Dinge halten
wollen, und beim Untergange der Legitimität ja von
diesem Prineip zu retten, was nur immer zu retten
war, hiefs das die Anfoderungen der Zeit, hiefs das
die ganz verschiedenen, die dringenden Bedürfnisse
des Landes verstehen, dessen Heil in Institutionen,
nicht aber in diesem oder jenem Namen gesucht wer-
den mufs?” — Endlich tritt das Ministerium Casimir
Perrier auf, Hr, S. verkündigt dasselbe mit folgen-
_ den Worten, die wir nachschliefslich anführen, weil
sich darin ganz besonders die persönliche Meinung
des Vfs ausspricht: „Unter Angst und Schmerzen,
mitten im Geklivre der Waffen, während die Einen
dar Republik zuschwören, und die Andern schleuni-

en Krieg verlangen; im Augenblicke, da ein neuer
Aufruhr sich durch alle Strafsen der Hauptstadt ver-
breitete, ist das neue Ministerium zur Welt geboren
worden. ... So wird denn einmal an die Stelle der
bisherigen Unschlüssigkeit, des traurigen Hin- und
Herschwankens vo der Widerstandspartei zu der der
Bewegung, ein einiger fester Wille treten! Das linke
Centrum, welches die Wünsche aller Unbefangenen
repräsentirt, bemächtigt sich endlich des Steuerns, um
ihm eine stetere Richtung zu geben, als die war, die
uns vom Aufruhr in Aufruhr stürzte. Wohin hütte
es mit uns kommen sollen? Wir wollen Hn, Lefitte,
einem unbescholtenen und verdienstvollen Manne,
nicht zu nahe treten; aber bei wem erwarb er sich
Vertrauen , wann herrschte Einheit in dem durch ihn
präsidirten Kabinette? Die Vorschläge der Verwal-
tung fanden bei den Kammern geringen Eingang; die
Beamten unterstützten ihre Obern nicht , um nicht zu
sagen, dafs sie ihnen oft geradezu entgegen handel-
ten; jeder Monat war durch einen oder mehrere Auf-

stände in den Strafsen bezeichnetz das Sinken der
” Rente beurkundete Mifstrauen und Mifsbehagen, und
die Repuhlik stellte sich keck der Monarchie ent-
gegen, so wie die Kriegslust der Jugend der Fried-
liebe des Königs, Wie konnte das Unwesen länger
fortdauern? Wenn die öffentliche Meinung irre ge-
leitet und thöricht ist, soll man ihr huldigen? und
wär es Recht, plötzlich.einer Wahrheit zu entsagen,
nur aus der Ursache, weil Uebelwollende und Ueber-
spannte sie verschrieen hatten ?”

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Barney, b. Schünemann: Skizzen aus Spanien.
Von V. A. Huber. Dritter Theil, Erste u. zweite
Abtheilung, 1833. 359 S. Dritte Abtheilung.
266 S. 8. (2 Rthlr. 15 gGr.)

Die erste und zweite Ahtheilung des dritten Theils
dieser Skizzen aus Spanien führt auch den Titel: „Ma-
nuel. Skizzen aus Madrid;” die dritte Abtheilung
den: „Lisboa und die Refugiados in London,” Da wir
bereits in diesen Blättern Hu, H’s Werk charakteri-

A, L. Z. Num, 149,

AUGUST 1834, 584

sirt.haben, genügt es zu hemerken, da(s dieser letzte
Theil die Vorziige der beiden frühern theilt, um den,
Inhalt dieses Schlufsbandes anzudeuten. Der Held
der ersten zwei Abtheilungen, Manuel, aus einem
altcastilischen Geschlechte, wird den Grundsätzen sei-,
nes ritterlichen loyalen alten Vaters untreu und
schliefst sich, aus dem väterlichen Hause in die Haupt-
stadt Spaniens versetzt, den Liberalen, Exaltirten, Re-
blicanern, Söhnen des Padilla, oder wie man die
Partei nennen. will, an, und bildet gleichsam einen
Mittelpunkt, um welchen der Vf, die Begebnisse,
welche in den Jahren 1822 und 1823 in und um Ma-
drid statt hatten, geschickt zu gruppiren weils, Es
fehlt natürlich in einer so Jehendig erregien Zeit
nicht an dem mannigfaltigsten Stoff, um die verschie-
denartigsten Charaktere, welche in die Erzählung ein-
greifen, in angemessene Thätigkeit zu setzen, und
uns ein allseitiges Bild der verhängnifsvollen Monate
der genannten Jahre zu geben, während welcher es in
ganz Spanien, namentlich aber zu Madrid, wahrhaft
spanisch herging. Durch das Interesse, welches die
handelnden Personen auf sich ziehen, weifs Hr, H,
mit seltenem Geschick den Blick des Lesers auf den
höhern Ereignissen jener Zeit zu fesseln, und diese
in einer Reihe einzelner Gemälde lebendig vor das in-
nere Auge zu führen. Nebenher findet man anzie-
hende Schilderungen des Lebens zu Madrid, sowohl
in den höhern Kreisen der Gesellschaft , wie auch io
den. mittlern und untern Ständen; nicht minder Ia-
chende Landschaftsgemälde, wie denn das wenige
Stunden von Madrid gelegene, ansehnliche Dorf Na-
valcarnero, wo die ganze zweite Abtheilung spielt,
seine Lage, seine Parteigetricbe u, s, w. dem Vf,
reichen Stoff zu den treflichsten Darstellungen dar-
bietet. Paco und Olalla sind zwei reich ausgestat-
tete Figuren aus der hemittelten Volksklasse Casti-
liens und gewissermafsen die Träger des Interesses
dieser Abtheilung des Werkes.
Die dritie Abtheilung hebt mit einer sehr gelun-
enen Schilderung Estremadurä’s an, und setzt die
ntraste, welche sich an der Grenze von Spanien und
Portugal dem Auge des Reisenden darstellen, in ein
nicht zu greiles Licht, Mit einem spanischen Refu-
giado treten wir in Lisboa ein, wo wir in der Gesell-
schaft des V fs bald heimisch werden, und seinen Erzäh-
Jungen mit Theilnhme lauschen, In dem letzten Ab-
schnitte: „die Bofnrader in London” entwirft der
Vf, ein herzzerreilsendes Bild von dem Elend und Un-
m eines Theils der geflüchteten Spanier in der
ritischen Weltstadt, — Niemals ist das spanische
Volksleben so wahr, so kräftig, so eindringend ge-
schildert worden, als dies in den vorliegenden „Skiz-
zen aus Spanien” geschehen ist, Nach einer Bemer-
kung des Vfs in der Vorrede zu der letzten Abthei-
lung hat er in diesen Bänden „nur einige Proben hier
und da herausgegriffen”,.und will „sein Amt als Skiz-
zist jetzt schon resigniren”; wir wünschen und hoffen
jedoch, er werde Mufse finden, sein reiches Material
ferner in seiner geistvollen Weise zu verarbeiten,
Druck und Papier sind sehr schön,

 

„
