15 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 2, JANUAR 1843.

uns bei Weitem mehr ein johanneischer als pau-
linischer Anfang dafür zusagen, da die Logosiehre
im Zusammenhang mit platonischen und philonischen
Ideen doch wohl die nächste Erklärung für jenes
System herleihen muss. Die gänzliche Nichtbeach-
tung Philo’s, bei dem ja doch auch schon die Ema-
nation des Endlichen aus Gott durch die göttlichen
duvdaıssg eintritt, scheint uns hier der hauptsächlich-
ste Missgriff des Vf.’s zu seyn. Im Uebrigen ist
die Darstellung des Systems, von dem Ausfluss
der endlichen Dinge aus Gott nach den Grundzügen
der himmlischen Hierarchie, und die Rückkehr der
Menschenseelo zur Einheit mit Gott, vermittelt durch
die kirchliche Hierarchie, befriedigend; der Vf, ver-
gleicht das Erste mit einer centrifugalen, das Zweite
mit einer centripetalen Kraft, und hat eben damit
ausgesprochen, was wir oben als das pantheisti-
sche und mystische Element bezeichneten , das also
allerdings hier im Areopagiten vereinigt, aber doch
"recht wohl zu unterscheiden ist, so dass nach un-
serer Angabe die Mystik nur in dem zweiten, nicht
aber dem ersten Puucte zu finden seyn wird,

Die oben angeregte Frage, mit welchem Rechte
der Vf. den objecliven Character der Mystik beim
Areopagiten darein setzen könne, dass derselbe
zuerst den objectiven Inhalt der christlichen Offen-
barung sich angeeignet habe,, wird jetzt ihre Lö-
sung finden können in der Hinweisung auf das,
was der Vf. unter dem Inhalte der Offenbarung ver-
steht; es liegt hier wieder seine speculative Grund-
ansicht unter: nach S. 137 ist ja das Christenthum
die Vermittelung des Endlichen und Unendlichen,
des subjectiven und objectiven Geistes; sofern also
der Areopagit dafür eine pantheistische Lösung
herleihet , ist die Angabe des Vf.’s seinem Systeme
consequent, wird aber schwerlich von einem andern
Standpuncte zugegeben werden können, der die
Aufgabe des Christenthums nicht als jene metaphy-
sische, sondern als eine ethische fasst, die Rück-
führung der sündigen Menschheit zu Gott. Seinem
Systeme zufolge hat der Vf, Recht, und mehr darf
freilich von ihm nicht erwartet werden, Dagegen
die Bezeichnung dieser Areopagitischen Auffassung
als substanziell müssen wir fortwährend für verun-
glückt halten; sie soll gerechtfertigt werden durch
die substanzielle Allgemeinheit, worin derselbe den
Inhalt des Christenthums speculativ zu begründen
suche; die Momente des Besondern und Kinzelnen

16

sollen sich hier noch nicht als Resultate des All-

gemeinen ergeben: das sind Redensarten, Wor-

te, hinter denen das Unvermögen zu scharfer Cha-

rakteristik sich verbirgt, wie sie freilich nicht von

allgemeinen Voraussetzungen , sondern nur von

gründlichem Studium des Einzelnen gewonnen wer«- -
den kann3z und dazu will sich freilich die gerühmte

Speculation in ihrem construirenden Uebermuthe nicht

wohl verstehen.

Die zweite Stufe, zu der das mystische Be-
wusstseyn sich fort entwickelt haben soll, ist dem
Vf, Erigena. Auf die Frage, wie sich dann diese
Potenz des mystischen Bewusstseyns in der Zwi-
schenzeit verhalten und warum Sie erst nach etwa
vier Jahrhunderten einen zweiten Anlauf genommen
habe, geht er freilich nicht ein, und doch fehlt es
in der Zwischenzeit nicht etwa an mystischen Er-
scheinungen, nur passen sie nicht recht in den an-
gefertigten Schematismus , und werden desshalb lie-
ber übergangen. Hat sich das mystische Bewusst-
seyn denn etwa in der griechischen Kirche nicht
entwickelt, soll denn allein das lateinische Gebiet
die Kirche repräsentiren? Wie ist es mit einem Maxi-
mus Confessor, wie mit der Mystik, die im Mönchs-
thume steckt, die durch Ascese und Ertödtung dos
Fleisches dem Geiste zur Einheit mit Gott helfen
will? Ist sie durch die ganze Geschichte der Kir-
che etwa dieselbe, zeigt nicht die erwünschte Ent-
wicklung einem Fortschritt, dass sie desshalb ohne
Weiteres ignorirt wird ?

Ueber Erigena sind die historischen Untersuchun-
gen wiederum schwach und wird nur das Be-
kannte beigebracht, zuletzt aber mit vieler Sicher-
heit die angebliche Ermordung desselben durch seine
Schüler als zuverlässig ausgegeben, ohne auf Wi-
derlegung der Gründe einzugehen, die hier eine
Verwechslung der Personen wahrscheinlich machen.
Wegen des Systems selbst haben wir nur das schon
Angeführte zu wiederholen, dass darin des Pan-
theistischen so viel und des Mystischen so wenig
nachgewiesen werden kann, und desshalb das Ver-
fahren des Vf,’s, der hier nur Mystik findet, als
gleichbedeutend mit Speculation, als ein Gewalt-
schritt gelten muss. Krigena’s System verbleibt
überwiegend auf metaphysischem Boden, und ist
seine Einheit von Gott und Welt, seine eine Natur,
die nur unter verschiedenen Formen getheilt er-
scheint, wesentlich die pantheistische,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
