81

— 1683 —

82

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

September 1840.

 

RELIGIONSGESCHICHTE,

BERLIN, b. Veit u, Comp.: Allgemeine Geschichte
der Religionsformen der heidnischen Völker, Dar-
gestellt von P. F. Stuhr u.8,w.

(Fortsetzung von Nr. 162.)

Os20 eine Erfahrung Gottes liesse es sich nicht
erklären, dass das Gemüth des Menschen die
Idce desselben entsprechend seiner einseitigen Rich-
tung entstellt oder verkehrt. Denn in der Hingabe
an die einseitige Richtung liegt wohl die Nothwen-
digkeit des in die Macht derselben Gerathens; dass
aber diese Macht zur Macht eines Gottes personi-
ficirt werde, der Gegenstand der Verehrung ist,
dies sctizt ein religiöses Bewusstseyn voraus, das
durch jene einseitige Richtung wol entstellt oder
verkehrt, nicht aber hervorgebracht werden konnte.
Man muss daher eben so sehr nach dem objectiven
wie nach dem subjectiven Grunde des religiösen Ab-
hängigkeitsgefühls fragen, und in der That weist
dieses selbst im Unterschiede von dem relativen Ab-
hängigkeitsgefühl, das sich auf endliche Ursachen
und Mächte bezieht, auf eine absolute Ursache hin,
deren Innewerden cs ist. Schleiermacher, mit dem
der Vf, in der Charakteristik des religiösen Lebens-
bewusstseyns nicht mit Unrecht einstimmt, bezieht
die religiösen Gemüthszustände auf entsprechende
Eigenschaften Gottes, die er als bestimmte Formen
seiner Ursächlichkeit oder seines Wirkens bezeich-
net, indem er das allgemeine Abhängigkeitsgefühl
von dem Unendlichen den eigenthümlich religiösen
Zuständen, die sich auf die ethischen Eigenschaf-
ten Gottes, z.B, seine Gerechtigkeit, Weisheit und
Licbe beziehen, zu Grunde legt. Es ist nur eine
Inconsequenz, wenn er, ungeachtet er die be-
stimmten Formen des Abhängigkeitsgefühls, _ das
sich ihm zum Gottesbewusstseyn entwickelt, auf
entsprechende Wirkungsweisen Gottes bezieht, nichts
destoweniger zurückgehalten in Spinoza’s substan-
zieller Vorstellung des Absoluten die Gottheit an sich
selbst für eigenschaftslos hält, da doch die Ursache in
ihrem Wirken ihr Wesen offenbart und sich mithin selbst
durch die Eigenschaften bestimmt, in welchen sie wirkt.
A. L. Z. 1840. Dritter Band,

Der Vf. ist so weit entfernt, die Idee Gottes
für ein reines Product der menschlichen Vernunft
zu erklären, dem keine an und für sich seyende
Urpersönlichkeit entspreche, dass er vielmehr an
der ‚erwähnten Stelle den christlichen Gottesdienst
für das Opfer der gesammten Welt und Zeitlich-
keit erklärt, um die Gnade des überweltlichen Frie-
densgottes und das Heil des ewigen Lebens zu ge-
winnen, Auf diesem theistischen Standpuncte wird
der Glaube un das Absolute nur als das Subjective,
die sich ihm offenbarende Gottheit aber als das ob-
jectivo absolute Princip der Religion begriffen, und
die Entwicklung des religiösen Bewusstseyns be-
stimmt sich nach der Art und Weise, in welcher
sich die Menschheit der Einwirkung oder Offenba-
rung Gottes entweder hingab, um sich durch die-
selbe heiligen und erleuchten zu lassen oder diesel-
be, da. sie sich ihr nicht entziehen konnte, ver-
kehrte oder verfinsterte,

Erwägen wir, dass die Religion auf einem rea-
len Verhältnisse des Menschen zu Gott beruht, und
dass dieses Verhältniss, ob es gleich unmittelbar
in einem Innewerden Gottes sich realisirt, dennoch
ebensoschr im Bewusstseyn dos Menschen sich re-
flectirt , wie es sein Wollen bestimmt, erwägen wir
dies, so wird die Religion am chesten als Glaube
an das Absolute definirt werden können, In dieser
Definition scheint ebensosehr das allgemeine We-
sen der Religion in ihrer nothwendigen subjectiven und
objectiven Bestimmtheit enthalten zu seyn, wie sie um-
fassend genug ist, um alle besondern Formen unter
sich zu begreifen, . Denn der Glaube an das Absolute ist
nicht nur ein Innewerden seiner Causalität und mit-
hin ein schlechthiniges Abhängigkeitsgefühl, son-
dern er schliesst zugleich eine gewisse Erkenutniss
seines Gegenstandes und eine Verbindlichkeit oder
eine Verpflichtung gegen denselben in sich, Die
Erkenntniss des Gegenstandes, an den er glaubt,
ist dem Menschen wesentlich, und indem er sich
in seiner realen Beziehung zum Absoluten einer
Verbindlichkeit oder Verpflichtung bewusst wird, ist
die Religion Sache seines Willens,

L
