827 A. 1. Z. Num. 226.

Familien und ihren Gemeinden febr nützlich, JFe-
nige der Herren Schriftfiellern , wie in Sachfen, find
aber gemeiniglich forgfältige Schulauffeher, auch
von vielfeitiger Geiftesbillung, (Gehen diefe beiden
Eigenfchaften den preufsifchen und fächffchen Land-
predigern ab? Rec.) Wahrfcheinlich ift diefs für
ihre Gemeinden wohlthätiger, als werin fie, (wie) in
einem andern Lande, in den Steppen der Philologie
nomadifirten.”

Selblt Montesquieu hat dem Ueberfetzer zu we-
nig Geift. Er fagt (Th. 2. S. 149) in der Note:
»» Montesquieu A Condillac waren in der Regie-
rungspolitik der Monarchen eben folche Fehlichü-
tzen, als im Fackhe des Handels, In Minficht Mon-
tesquieu’s bewies diefs De/tutt de Tracy’s Commen-
tar, der übrigens den Montesquieu gern mehr Geift
zugefchrieben haben würde, wenn er ihn hätte ent-
decken künnen.”

Ss. 221 führt der Ueberfetzer Clübers Werk:
‚das Münzwefen in Deut/chland” an. Was foll
aber folgendes Urtheil für einen Sinn haben? „Es
ift wie die meilten Mänzfchriften in Anfchung
des weniger fehriftftellernden Norddeutfchland (?)
bisweilen mangelhaft.” Rec. gefteht, dafs ihn hier
die Conjecturalkritik verlaffen hat.

Doch die Krone diefer Ueberfetzung ift das
Forwort des Ueberfetzers zum erften Theile, wo
er einige Dutzend ftaatswirthfchaftlicher Schrift-
fteller nıuftert, und die meiften in feinem weg-
werfenden Tone beurtheilt. Dafs er feine eige-
nen Schriften dabey aufführte, wird feiner Be-
fcheidenheit gern verziehen. Dafs er aber bey ei-
ner Wiffenfchaft, die im Laufe dreyer Jahrzehnte
fich mächtig fortbildete, die alphabetifche Ord-
nung der Schrift(teller wählte, ift kaum anders
erklärbar, als dafs er blofs Meufel’s gelehrtes
Deutfchland durchblätterte. — Weiter fragt Rec.,
wie der Vf., wenn er die Schriftfteller über Na-
tionalökonomie vor fein Forum- ziehen wollte, fol-

ende Werke aufnehmen konnte, die kaum. ein-
zelne Andeutungen für dir/e Willenfchaft enthal-
ten: z. B. „Ancillon, zur Vermittelung der Extre-
me u. (, w.; Haller’s Reftauration (wo der Veber-
fetzer nicht einmal den /echsten Yheil kennt);
Jordan’s Verfuche u. ff. w.; Yollgraff’s Sylteme
der praktifchen Politik u. f. w.; /Weber's Grund-
züge der Politik ; Zacharia’s vier Bücher vom
Staate u. a. Während Adam. Smith, Soartorius,
Lüder (über Nationalinduftrie), Ch/in, v, Schlözer,
Kraus, E/chenmayer, Canard, Garnier, Ganilh,
Simonde ‚de Sismondi, Lauderdale, Craigh, Ki-
cardo, Malthus, Mill, Carrion- Rifas, Cazaux,
Culloch, Lotz (die Revifion u, f.,w. in 4 Theilen),
Fulda und unzähliche andere fehlen. — Drittens

DECEMBER 1829.

jebt der Ueberfetzer vom vielen angeführten Wer-
en blofs die Titel, ohne Urtheil; bey andern ift
fein Urtheil feicht und kurz abfprechend; wieder
bey andern mehrere Seiten lang. Selbft ein Ma-
nufeript von G. J. Kraufe (das im HMartmannifchen
Verlage 1829 erfcheinen foll) recenfirt der Ueberfe-
tzer im Voraus, Kann diefs dem Vf., und felbft
der Verlagshandlung, lieb feyn? — Blofs die Titel
führt er an von v. Ehrenthal, Geier, Hufeland , Lotz
(Handb. der Staatswirthfchaftslehre 3 Theile. Wie
viel hätte doch der Ueberfetzer aus diefem Werke
lernen können!), Oberndorfer, Soden (wo (elbit
die Angabe fehlt, dafs das Werk aus neun Bänden
befieht), Seutter, Storch (in der Ueberletzung von
Rau), Meder, ge brbuch der politifchen Oekono-
mie), u. a. — Dagegen wird Buqguoi's Theorie „ein
fehr geiltreiches (?) Werk, und für Deutfchland
raktilcher, als Smith und Ricardo,” genannt, wahr-
Kheinlich wegen des Vorfechlages, das Papiergeld
{tatt des gemünzten einzuführen? Haller wird be-
fchuldigt, ein „geiftreicher Schriftfieller” zu fevn;
von Jakobs Grundfätzen der Nationalökonomie führt
der Vf., in feiner Unfchuld, blofs die Auflage von
1825 an, ohne zu bemerken, dafs es die Dritte ift.
Wahrf(cheinlich hat er-alle drey Auflagen nie gefe-
hen, gefchweige die erfte und dritte mit einander,
nach ihrer totalen Verfchiedenheit, verglichen!
Von Adam Müller’s „,Nothwendigkeit einer theolo-
gifchen Grundlage der gefammten Staatswillen(chaf-
ten,” in welcher die Trinitäts- und Verfähnungs-
Jehre als der Mittelpunkt der Staetswirthfchaft auf-
el) wird, verlichert der Ueberfetzer, „es ent-
yalte treffliche Ideen,” Mehr als oberflächlich ift
das Urtheil über Raus Lehrbuch der politilchen
Oekonomie, 2 Theile.

Und diefes Gemengfel in alphabetifcher Folge,
mit unzähligen Lücken in Hinficht der Hauptwerke,
mit abfprechenden, kecken Urtheilen, welche
gleich ftark die Ignoranz, wie die Flachheit des
UVeberfetzers bekunden, mit Lobfprüchen der bi-
zarreften Verirrungen — giebt der Veberfetzer für
eine Literatur der Wiffenfchaft, zu welcher das
überfetzte Werk gehört! — Nein, diefe Art der
Buchmacherey, welche unfere Literatur im Ange-
fichte des Auslands herabwürdigt, mufs in ihrer
Blöfse und Erbärmlichkeit dargeltellt werden! Mei-
be Hr. Rüder beym Ueberfetzen , aber beym treven,
lückenlofen Ueberfetzen; wende er, bey der Ue-
berfetzung, Fleifs, Treue und Sorgfalt auf das über-
fetzte-Werk, und auf die Verdeutfchung, clamit (ie
nicht fo holperig werde, wie ein ausgefahrner Vici-
nalweg; und enthalte er fich aller Zufätze, Noten
be Kritiken über Gegenftände, die er nicht ver-
teht.

528

 
