441

va 50 ——

442

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

May

1827,

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Fasserurt a. M., in der Hermann. Buchh.: Samm-
lung der merkwürdigeren Ent/cheidungen des
herzogl. Naf/fauifchen Oberappellationsgerichts
zu Wiesbaden, Herausgeg. von #,. von der Nah-
mer, Advocaten u. Procurator bey dem Ober-
appellationsgerichte u. f.w. Zweyter Band. 18265.
4255, 8. (2 Rthlr. 12 Gr.)

R... hat in diefen Blättern bereits den er/len
Band des vorliegenden Werkes (1824 Nr. 153.) mit
ebührendem Lobe angezeigt; auch der aufser Naflau
ebende Jurif wird dankbar folche Sammlungen,
wie fe in neuerer Zeit für Baden v. Hohenhorft , für
Preufsen Hitzig, für Hannover Hagemann begrün-
deten, anerkennen, da fie am beften die Fortbildung
unferes Rechts darliellen, die Anfichten der Ober-
gerichte über gewiffe gemeinrechtliche Controverfen
zeigen, und auf merkwürdige fiatutarifche Infitute
und Vor(chriften aufmerkfam machen. Der hier
vorliegende zweyfe Band enthält manche Entfchei-
dungen, welche blofs für den Naffauifchen Jurilfien
Werth haben. Dahin gehört Nr. 4. über Requifite
der Erüreckung der Beweisfrilt, Nr.5. über den Keal-
arrefi, welchen eine Centralverwaltungsbehörde im
Adminiürativwege erwirken kann; Nr. 22. über
Schuldenabfonderung. Nr. 238. über Zeugenbeweis
nach Naffauifchem Gefetze vom 24. Oct. 1791. Nr. 28.
über Wirkung eines von einem Naffauifchen Ge-
richte an folche Perfonen ergangenen Zahlungsver-
bots, welche nach ihrem Dienfiverhältnilfe oder nach
ihrem privilegio fori, dem die Arrefianlage ausfpre-
‚chenden Gerichte nicht unterworfen find, — Kin
allgemeines Intereffe hat Nr, 1., nach welchem (mit
Recht) vom Ober pp nt ns gi chto angenommen
if, dafs bey der accel)
die Abänderung jener Punkte zu feinem Vortheile
nicht verlangen kann , welche von den Punkten der
vom Appellänten geßellten Befchwerden verfchieden
find. Nr. 2, u. 3, gehören zu der intereffanten Lehre
von’ der reformatio in pejus. Entfchieden gehört,
wie Rec. glaubt, die Behauptung des Verbots diefer
reformatio in der gewöhnlich angenommenen Aus-
dehnung zu den fortvererbten Vorurtheilerf, und es
” mufs als ein Sieg der Wahrheit anerkannt werden,
wenn cie Obergerichte allmählig gegen das Vor-
urtheil kämpfen, Das Naffauifche Obergericht hat
diefs gethan, und reformatio in pejus (in einem Falle,
Ersänz, Bl. zur A, L. Z. 1827.

{orifchen AdhäßGon der Appellat -

wo der in dem vorigen Urtheile aufgelegte Eid über-

AüffGg gewelen wäre) erkannt; felbit da, wo gar
keine Appellationsproce/ffe erkannt waren. Nr.6 bis
8. (S. 39 —95) find als erheblicher Gewinn für die

. (S
wiffenfchaftliche und praktifche Erörterung der
Lehre von der Syndikatsklage anzufehen. Das Hof-
mm hatte aus fehr Ghartbunig entwickelten
ründen behauptet, dafs die römifchen Gefetze über
die Verbindlichkeit des Judicis male Judicantis auf
unfere Richter nicht anwendbar feyen, da die Rich-
ter der Römer keine Staatsbeamte gewefen, da b
uns die Ausübung der Richterfunctionen eine Staats-
verwaltungshandlung fey, da auch die einzelnen
Landesfiellen nur wie abhängige Glieder des orga-
nifchen Staatskörpers fich verhälten und nur dieler
Körper verantwortlich fey; da auch ein Collegial-
fchlufs keinen Richter allein verantwortlich machen
könne und Staatsintereffe laut gegen die Zulaffung
der Privaten chär HE pa lagın  orache- — Das
Oberappelationsgericht hat jedoch fehr richtig die
Anwendbarkeit der römifchen Gefetze auch auf un-
fere Richter ausgefprochen (die Gründe des Hof;
richts find fehr gut S. 47—56 widerlegt). Der näm-
liche Fall Nr. 6 enthält noch einen fehr merkwärdi-
en Punkt. Ein Jude hatte behauptet, dafs nach
Jüdifchen Gewohnheitsrechten der Ehemann, auch
wenn Kinder da wären, der Erbe feiner verfiorbe-
nen Frau fey; das Gericht hatte diefe Behauptung
als wahr und notorifch vorausgefetzt, und auf den
Grund derfelben definitiv erkannt; Rec, glaubt, dafs
dem behauptenden Theile der Beweis des von ihm
behaupteten befonderen Rechts hätte auferlegt wer-
den follen; denn der Richter kennt diefs Recht
nicht, und die Berufung auf Michaelis oder Beck
und ähnliche Schriften kann für den Richter nicht
enügen; für den Richter if das jüdifche Recht ein
ingularrecht, und das Interloquiren auf den Be-
weis jüdifcher Gewohnheiten il fchon deswegen aın
belien , weil kein gemeines Judenrecht exifürt, viel-
mehr im Detail an verfchiedenen Orten auch viele
Abweichungen vorkommen. Mit der bey den Prak-
tikern gewöhnlichen Berufung auf das bekannte
Buch von Mofes Mendelfohn kommt man nicht weit,
da von berühmten Orientaliften, z. B. Dil , fehr ”
viele Unrichtigkeiten diefes Buchs nachgewiefen
worden find. — In Nr. 7 u. 8. ii der Satz verthei-
digt, dafs die regrefforifch belangten Mitglicder eines
Gerichts, wenn nur Culpa ihnen vorgeworfen wird,
von dem beneficio divifionis Gebrauch machen dür-
Kkk * fen.
