225

ALLGEMEI

x U
NE LITERATUR -ZEITUNG

 

226

October 1828.

 

RÖMISCHE LITERATUR.

Beau, b. Nauck: Tacitus’ Agrikola. Urfchrift,
Veberfetzung, Anmerkungen und eine Abhand-
lung über die Kunfiform der antiken Biogra-
phie durch Georg Ludw. Walch. Mit Gordons
Situätionskarte von den Römerftrafsen, Lager-
plätzen und anderen Ueberreften der Römer-
zeit in England und Südfchottland. 1828. LXXIV
u. 472 5. 8. (8 Rthlr.)

Ebend.: Caii Cornelii Taciti vita. Julii Agricolae.

- Ad libros feriptos et editos recognovit, emen-
dationibus et critica notatione fontes lectionis
indicante inftruxit Georg, Ludov. Walchius. 1827.
VIu. 565. 8. (5 Sgl.) :

Hırze, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Obferva-
tionum in C. Cornelii Taciti opera confcriptarum
Specimen ‘alterum, quo Traugott Frederico Be-
nedict , Lycei Annaemontani
latur' Georgius Henricus Walther , facerdos apud
Berganos in Thuringia. 1827. 48 S. 8. (6 Sgl.)

D. Biographie Agrikolas, durch welche Tacitus
feinem Schwäher ein unvergängliches Denkmal ge-
fetzt hat , ift in der neueften Zeit innerhalb wenig
Jahren fo vielfältig bearbeitet und herausgegeben
worden, dafs man glauben follte, in dem,an Um-
fang kleinen Buche fey in Kritik und Erklärung Al-
les, auch das Kleinfte, zumal nach dem, was {chon
von den grofsen Philologen der frühern Zeit gelei-
ftert worden, fo durchgearbeitet‘ und aufgehellet,
dafs jetzt ein neuer Bearbeiter nur eine {pärliche
Nachlefe halten könne. Dafs fich die Sache. anders
verhält, lehrt die vorliegende neue Bearbeitung des
Hin. Prof. Halch, .welche.das Refultat , vieljähriger
den Tacitus, fo wie das gefammte Römifche Alter-
m umfaffender Studien ift, und für eine ausge-
zeichnete Bereicherung der römifchen Literatur ge-
‚halten werden muls. ‚Ohne Bedenken wird der,
welchem die neuften Ausgaben diefer Schrift. be-
kännt geworden; dem Urtheile diefes. neuften Her-
an$gebers beytreten, dafs in keiner derfelhen weder
die Idee’ der Schrift entwickelt, noch ihre Form
dargeftellt, noch der Stoff kritifch und exegetifch
bis zu dem Punkte, den bey dem Mangel ausrei-
chender. Hülfsmittel menfchliche Schwachheit errei-
chen kann, erfchöpft ilt; dafs keine neuere Bear-
beitung Sch den gelehrtern der Vorzeit durch tiefe-
res Eindringen in Sprach. - Ort - und Zeitverhält-
niffe ergänzend oder erläuternd anfchliefst; ja dafs
A. L. Z. 1828, Dritter Band.

ectori pie gratu- -

‘wenig als Rivius haben
‘1515. Fol,, und .Alciatus in’ der feinigen, Bafel
’1519. Fol, Handfchriften

namentlich in der Kritik einzelner Stellen Rück-
fchritte gemacht worden. Von f{elbft kann man nun
erwarten, dafs Hr, Walch fich feine Aufgabe hoch
geftellt, und in der Erklärung wie in der Kritik
grade das, was feinen Vorgängern fehlt, zu errei-
chen gefucht haben werde. Und diefes beftätiget
das Buch vom Anfange bis zu Ende.

S. IVY— VII wird von dem kritifchen Apparat
zu diefer Schrift gefprochen. Unter den 4 Hand-
fchriften derfelben, welche bekannt find und alle
aus gemeinfamer Quelle ftammen, ift die jetzt ver-
lorne oder verfteckte des Puteolanus zwar nicht äl-
ter als die andern, aber doch die am wenigften ver-
dorbene, und verdient Bafıs des Textes zu feyn.
Nach ihr folgt die des Urfinus, indeffen Adnotatt.
ad Tacitum in den Fragment. veter. Kflericömum
collect. ab Ant. Auguftino emendat, u F. V, Ant-
werp. 1594, 8. mangelhaft ausgezogen. Die dritte
Stelle nimmt ein der jetzt ebenfalls verfchwundene
Cod. V’at. 4498, aus welchem Brotier nur wenige
Lesarten mitgetheilt hat. Die letzte Stelle hat die‘
zweyte Handf{chrift des Urfinus Cd. VYat, 8429, wel-

“che von Brotier und zuletzt für Dronke verglichen

worden,

Die drey Puteolanifchen: Ausgaben, nämlich
die Puteolanz ea in deffen Ausgabe der Pa-
negyrici Lat. ohne Druckort 1476, 4.; dann die P.,
Mediolanenfis in P. Ausgabe des Tacitus in Fol,
wahrfcheinlich 1492; endlich‘ die P. Veneta 1497.
Fol. weichen wenig oder gar nicht von einander
ab. Aendrungen, zum Theil fchon Verbefsrungen
‚dem Rhenanus zugerechnet, enthält die Ausgabe
des Joh. Rivius, Venedig 1512. Fol. Doch eben fo
eroaldus in f. Ausg. Rom,

ebraucht. it diefen

fechs Ausg. fchliefst die Reihe der alten Ausg.,

"und fie ind im Grunde nur als eine zu achten.

Mit des Rhenanus Ausg., Bafel 1533. Fol. hebt ei-
ne auf geläuterte Sprachkenntniffe und glückliche
Divinationsgabe fich Ten Textesänderung an,
die Bafıs aller folgenden bis auf Ernefti und Brotier.
Als äufsere Zeugen. gelten nur Puteolanus, Urfinus,
Brotier; Rhenanus, Lipfius, Pichena, Gronov und
Ernefti haben einen anderen Werth. — Die von
Hn, Walch aufgenommenen Lesarten find von ihm
mit folcher Gründlichkeit gerechtfertiget worden,
dafs in nur wenig Stellen Widerfpruch ftatt finden
kann; ‚und‘ diefes, G6nd folche, über welche die
Ver[chiedenheit im Urtheil nie ganz verfchwinden
wird, da hier das Richtige nicht durch Rechnen

Ee P ; und
