861 +

U

" INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

der

TERATUR-ZEITUNG

 

May 1829,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Chronik der Univerfhtäten.

Breslau,

I der kathol, t!heol, Facultät erhielt nach vorherge-

angenem Examen und Vertheidigung feiner Differt.:
5 Ejfenis et Therapeulis, 55 S, 8., am 21. Jan. d. J.
der Kapellan Jofeph Sauer die Doctorwürde,

"Die evangel, theol. Facultät hat am 16. Fehr, d. J,
dem Lic, der Theol, , Hn. Friedr, Bleek, welcher kürz-
lich als ord, Prof. der Theol. von Berlin nach Boon ver-
feizt worden, honoris caufa (‚Qui docendo et fcri-
bendo infignem litterarum iheologicarum ferentiam cum
‚animi virfute ingenitque acumine junclam manifeftavit,
praecipue vero de liıbrorum facrorum crifi et interpre-
talione egregie-meruit” , heifst es im Diplome) die
Doctorwürde ertheilt. - ‚ t

Den Licentiatengrad empfing von derfelben Fa—
cultät Hr, Dr. Philof. Caefar von Lenzerke am 21, Fehr.,
nachdem’ er das fatutenmäfsige Examen beflanden
und über Thefes dispatirt hatte,

Hr. Dr. und Prof, Elvenich aus Bann it zum or-
dentlichen Profelfor der Philofophie ernannt worden
und wird im nächften Semefer fchon feine Varlefun-

en hier anfangen. Dagegen hal die philof, Facultät
de Verluft des Ho. Prof, Dr. Eifelen, der nach Halle
verfetzt wurde, zu bedauern. — Der zeitherige Privat-
docent der Mathematik, Hr. E, J. Scholz, wurde zum
aufserordentl, Profeffor, und für das Fach der Techno
logie Hr. Dr. F. F. Runge gleichfalls zum anfserordent],
Trofeffor in derfelbe# Facultät ernanot. — Am 2, März
erwarb fich der Dr. der Rechte, Hr. Johann Schön,
durch Vertheidigung feiner Novae quacdam in rem nu-
mariam antiquae RofJiae obfervationes, 34 S. 8., die
hilofophifche Doctorwürde. Dem ordentl. Prof. der
hte, Hn. Dr. Ph. Eduard Hufchke, wurde am

25. Nov; v. J. honoris caufa diefe Würde von der phi-
lof, Faculıät zuerkanat, — Derfelbe Hr. Prof, Hufchke
hielt-am 31. Jan. d. J. feine Antritts- Dispatation, in-
dem er mit feinem Refpondenten }Fülh, v. Schmakonski
aus Schlefien feine fehr umfalTenden und gelehrien In-
certi auctoris magiftratuum et facerdotiorum P. R, ex-
jones ineditae, 1465. 8., öffentlich vertheidigte. —
jeichfalls zum Aniritt Feiner ordentlichen Profeffur

‘

in der Juriftenfacultät vertheidigte Hr. Dr. M. Ed. Re-
genbrecht am 23. Dee, v, J. mit dem vorgenannten Re
Tpondenten feine Differt.: De cafıonibus „Apoftolcrum
et codice ecclefiae Hispanae, 1095, 8.

In der medieinifchen Facultät wurde der bisherige
aufserord. Profelfor Dr. C. L. Kiofe zum ordentl. Pro--
feffor ernannt. — Am 18. Febr, d. J. habilitirte fich *
der Mitdireclor des Entbindungs-Inhitets, Hr. Dr. Mor.
Küftner, durch öffentl. Vertheidigung feiner Differt.:
De placentae folutione et de jufto fubligandi Juniculi
umbilicalis tempore in partu normali, ParsI. 525, 4: —
Promotionen lind in den letzten Monaten das vorigen
und in den erften diefes Jahres folgende vorgekommen:
Franz Welzel aus Reinerz: Diflert. De fiftüula facci la-
crymalis, 4085, 8. — „Anfelm Davidfon aus Breslau:
Diff. Meletemaia quaedam circa opium, 31 S. 8. —
Alex, pm Aus DU Diff. Sphygmologige avi-
Cennae con tus, 26 5,..8. — Jofeph Tyc aus -
fchau: Dift. De huce, 27 S. 8. RE Wir

Die Doctaren der Philofophie und Lehrer am ka-
thol, Gymaoafioum, Hr. „Aug. Wi/fowa und Hr. Nie. Bach,
hatten (ich bereits im Anfang des Wioterfemelters in
der philnfophi chen Faculiät durch Disputationen und
Probevorlefungen habilitirt. Der letztere veriheidigte
am 29. Octbr, v.J. die Diff, De Philefa Coo, poeta ele-
giaco, 24 S. 8. Der erftere am a2. Dechr. feine Le-
ctiones Taciteas, Speeim, I. 3658, 8. — Beide haben
fchon ia diefrem Winter Vorlefungen gehalten.

Die Zahl der Studirenden nimmt fortwährend zu
und fteigt nach der letzten Zählung bereits über 1200,
wovon die meiften Juriften und Theologen find.

Il. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Der feitherige aufserordentliche Profeffor der Phi-
Jlofophie in Jena, Hr. Karl Wilhelm Götiling, hat eine
ordentliche Honorarprofeffur in der pbilofophifchen Fa-
cultät erhalten. ;

= Der bisherige Profeffor hey der Cadettenanfialt in
Berlin, Hr. Dr. Loebell, iflt zum aufserordentlichen
Profeffor in der philofophifchen Facultät dortiger Uni-
verfität ernannt,

Yy Hr,
