1225

ERGÄN

Nüum. 154.

1226

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG,

 

Donnerstags, den 24. December 1807-

 

ERDBESCHREIBUNG.

Lemrzic , b. Fleifcher d. J.: Tafchenbuch der Reifen,
„oder unterhaltende Darfiellung der Entdeckungen
des ı8ten Sahrhunderts in Kückficht der Länder,
Menfchen - und Productenkunde. Für jede Klaffe
von Lefern von E, A. W. von Zimmermann.
Fünfter Jahrgang für das Jahr 1806. 281 5. Mit
ı2 Kupfern. Sechster Jahrg. für das J. 1807.
284 S. ı2. Mit ı1 Kupf. (Jeder Jahrg. 2 Rthlr.)

Di ununterbrochene Fortdauer diefes Tafchen-
buchs beweift den. Beyfall, den ihm das Publi-
cum {fchenkt. Verdient hat es ihn durch die Maffe
von Notizen, die es aus den neueften und wichtig-
ften Reifen mit Sachkenntnifs und Fleifs gefammelt,
auf eine leichte, umd durch die Nichtbefolgung eines
"regelmälsigen Plans den gewöhnlichen Lefer anzie-
hende Art bearbeitet, durch Abfchweifungen in die
Gefchichte und Vergleichung ‚anderer Länder und
Nationen vor Trockenheit bewahrt , mit guten. Ku-

fern geziert darftellt. Wenn nun einmal die lefe-
Tofılgen Menfchen mehr nach Taf{fchenbüchern, als

Juartanten und Octavbänden fragen, wenn fie gegen
Ende eines Jahrs ein Büchlein mit.Bildern, das ihnen
auf das folgende Belehrung und Unterhaltung ge-
währen foll, verlangen, warum foll man durch Wi-
derwillen gegen das uoanfehnliche und dem Ernft
der Wiffenfchaft wenig angemeffene Vehikel der
Verbreitung nützlicher -Kenntniffe fchaden, und
warum (ol! man es nicht an Männern von gründli-
chen Kenntniffen, die durch wichtige und für den
Gelehrten belehrende Werke ihre Verdienfte und ih-
ren Namen nochmehr erhöhen könnten, rühmen,
dafs fie, fratt die Lefer zu fich herauf zu zieben, fich
zu ihnen herablaffen , und für jede Klaffe von Lefern
arbeitend dem Reiche der Wilfenfchaften mehr An-
hänger und Freunde verfchaffen? Die vorliegenden
Jahrgänge befchreiber den gröfsten Theiljder fpani-
{chen Befitzungen auf dem feften Lande von Ameri-
ka. In der Einleitung wird die heifse Zone in bei-
den Welttheilem in Rückficht der .Naturproducte
und Bewohner verglichen, und der alten Welt der
Vorzug zuerkannt. Die Materie verdiente weiter
ausgeführt zu werden, als es hier gefchehen ift,
Warum ift z. B. S. 7. wo von den Pflanzen, die den

. Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807,

’

edlen Gewürzen Afıens entgegen zu ftellen find , des
Cacaos mit keiner Sylbe gedacht? Von den Ueber«
reften der peruanilchen Baukunft handelt Hr. v.
Humboldt in Briefen , in der neuen Berliner Monats-
fchrift abgedruckt, die hier nicht benutzt find. Dafs
de Bruyn der erfte gewefen fey, der eine richtige
Zeichnung: von den Ruinen von Perfopolis gegeben
habe, S, 17, kann nicht mit Recht behauptet wer-
den. Vor ihm, der im ı8ten Jahrhundert lebte,
thaten diefes {chon im ı7ten Chardin und Kämpfer,
und englifche Reifende. Das Gedächtnifs hat den
Vf. hier in einer ihm etwas fremden Sache getäufcht,
Einen fchlimmern Streich fpielt es ibm, da es ihn
Jahrg. 6. S. 241, zu der Sentenz Fortes fortibus cres
antur den Tacitus als Gewährsmann fchreiben liefs.
Jedoch wir fürchten von den Lefern, für welche die-
fes Buch vorzüglich gefchrieben ift, für pedantifch
gehalten zu werden. Alfo nicht mehr folche Bey-
EA Die Erzählung der Eroberung von Peru und

exico, die von Pizarro und Costez unternommen
wurde, fchien dem Vf, für feine AbGeht. fo zweck-
mäfsig, dafs fo gar eins von feinen Kupfern eine Sce-
ne daraus, nämlich die Ueberlieferung einer fchö+
nen Amerikanerin aus Tabafco an den Heerführer
Cortez, darftellt. Sie fcheint mit Fleifs gewählt zu
feyn, um den Lefer feine Augen an einem Haufen
nackter Schönheiten weiden zu laffen, Der Vf. mag
fich felbft das Urtheil fprecheu , in wie weit er hier-
in der Tendenz des Zeitalters zur Sinnlichkeit nach-
gegeben hat. Wir würden der Sache gar nichtver-
wähnt haben, fo wie wir auch das Kupfer keines»
weges verdammen, noch zu den unzüchtigen zählen
wollen, wenn nicht der Vf. mehrmalen in den Ta-
fchenbüchern gegen Weichlichkeit und Sittenver-
dorbenheit geeifert hätte. Erft S. 57. füngt die Be-
fchreibung des fpanifchen Amerika mit der von Fori-
da an. Schöpf und Bartram Gnd die Führer. Die als
Weiber gekleideten und gezierten Mannspertunen,
welche in Neu - Albion angetroffen wurden, möch-
ten wir nicht zur Beftätigung oder Erläuterung der
Sage, dafs es in Forida Hermaphroditen gäbe, an-
führen, fondern fie für Perfonen halten, die fich zur
Befriedigung unnatürlicher Lüfte hingeben, woran
es unter keinem rohen und uncultivirten Volke fehlt.
Da der Vf. verGchert, dafs de Pag£s die wichtigften.
Auffchlüfle über New- Mexico, wovon er S. 72 — 83.

Qgggggg handelt,
