85

binsky, Ba
x Bilfeein (Well
Blanche- Schönau, Blankenheirg, Bliescaftel, Born-
heim, Borotin, Borftel (Brandenburg), Boskowitz
und CZernahora, Botzheim (Trier), Brandenburg
(Eunemburc), Brandfcheidt, Braunshorn, Brempt,
rohl, Bruch, Büdingen (Dynaften), Büresheim,
Bukowansky, Burgthor, Byland, Capellenberg,
Chauftnik, ChlumcZansky, Covern, Cüchenheim,
Cymburg, CZertoreg, Dachau, Dachsburg, Daden-
berg, Daubrawitz, Densburg, Deufternach, Dils-
berg, 'Dollendorf, Drachowsky, Drahenitz, Dra-
Zicz, Drockendorf, Dubansky, Dudeldorf, Dürr-
wangen, Duras, DworZeczky v. Olbramowicz, Dyck,
Ehrenberg (an der Mofel), Ehrenbreitftein, Eich,
Elmpt, Eppan, Eulenberg oder Sowinec, Eynen-
berg, Falley, Freun v. Windhaag und Freyherr{torf,
Freufsburg, Gagern, Gehmen, Genep, Gerolftein,
Giersberg, Graisbach, Greiffenftein ( Wetterau),
Grefsenich, Gröningen (Grafen), Grofsberg, Gru-
nenthal, Haeften, die Hallgrafen, Haraucourt, Har-
defauft, Hauska, Haust v., Ulmen, Heckeren, Hei-
er, Heiligenberg Och waten), Helfenftein (Cöln),
Telverfen, Hemersbach, Hemmerich, Hengebach,
Heppenheft, Holenftein, Homburg zu der Fels, Hra-
biefsinsky, Hückeswagen, Hürth v. Schöneck, Hu-
enpot, Humpoletzky, Hufsinecz, Ienburg (an der
uhr), Juftingen, Kalenicz, Katharin v. Kathar,
Kempenich, Keffel (Grafen); Keverberg, Kirkel,
Klingenberg oder Zwikow, Komarow, Kronenburg
(Eifel), Kropacz v. Newiedomi, Krümmel v. Einöt-
ten, Krzineczky v. Ronnow, Kunftadt. Und wie
fehr hätten wir, durch einiges Nachfchlagen, diefes,
nur aus dem Gedächtniffe zulfammengeftellte, lange
Verzeichnifs vergröfßsern können. Doch kehren wir
von diefen allgemeinen Anfıchten zu dem Werke
felbft zurück, um die Beweife für unfer Urtheil zu
liefern.

Gleich in der Ueberfcht der generellen Adels -
Literatur entdecken fich einige edeurende Lücken.
So Gnd z. B. Ludw. „Albr. Gebhardi's (nicht Gebhard,
wie Hr, v. H. {chreibt), wichtige, leider unvollen-
dete, Genealogifche Gefchichte der erblichen Reichs-
fiände in Deutfchland, Halle 1776 — 1785. 3 Bde. 4.,
Chrift. Lucdw. Scheidt's hiftorifche und diplomatifche
Nachrichten von dem hohen und niedern Adel in
Deutfchland, Hannover 1754. 4., Joh, Wolfg. Trier’s
Einleitung zu der Wapen-Kunft, Leipzig 1744. 8.

auch in andern Ausgaben), vergeflfen, Gatterer’s
Vappenkalender von 1764, und der Durchlauchti-
en Welt Gefchichts - Gefchlechts - und Wapen-
alender find als von einander unabhängige Werke
befchrieben, da doch Gatterer’s Arbeit nur die Fort-
fetzung eines periodilchen Werkes, welches von
1723 — 1745 unter Köhler’s, fpäter unter Gatterer’s
AnfGcht, und zwar anfänglich unter dem Titel: Be-
quemes und zum Zeitungs - Lefen fehr dienliches Ge-
nealogifches und Heral ifches Handbuch, worinnen
aller jetzigen Europäifchen Potentaten Stamm - Ta-
feln und Wappen enthalten, dann als der Durch-

, Ber£kowsky v. SchebirZzow, Bet-

ALLE. LITERATUR ZEITUNG

alen), Binsfeld, Birgel, -fi

Jauchtigen Welt Gefchichts= u. f. w. Kalender er-
chien. Von dem bekannten Frankfurter Genealo-
gifchen Reichs - und Staatshandbuch führt Hr, v. 3.
nur den 64ften Jahrgang, dann unter Mogen’s, eines
frühern Redacteurs, Namen den Jahrgang 1767 an;
daffelbe erfcheint aber feit 1726, Den preiswürdigen
Genealogiften Hatt/lein nennt Hr. v. H. Hartard von
und zu Hattftein, Damian; Hartard ilt aber nur
ein Taufname, der urfprünglich nur in dem Haufe
der Herren von Merenberg üblich, in der neuern
Zeit.in den Rheinlanden häufig dem Taufnamen Da-
mian beygefügt wird. Von dem gelehrten Krainer,
Johann Ludwig Schönleben, Wird zwar ein Werk,
Stemmata betitelt, angeführt: Schönleben hat aber
kein folches, fondern nur einzelne Genealogieen, der
Grafen von Attems, Aursberg, Urlin v. Blagay und
Gallenberg gefchrieben. Der um die öftreichifche
Weltgefchichte fo verdiente Freyherr von Strein hiels
Reichard , nicht Reinhard; die Burg, von der er
fein Prädicat entlehnte, Schwarzenau , nicht Schwar-
zen; der Verfaller der 1545 und 1579 aufgelegten
Wapen des H. RR. teutfcher Nation (nicht Natio-
nen), *der Churfürften, Fürften, Grafen und Ritter,
auch der mehrer Theil Städte im Reich, Frankfurt,
fol., den das Adelslexicon nicht zu nennen weils,
Johann Schmidt,

Auch in der Ueberficht der provinziellen Adels
Literatur vermiffen wir manchen gewichtigen Autor.
So kennt Hr. v. H.. für Brabant nur-die Erection de
toutes les terres, feigneuries et familles titrees du Bra-
bant, keineswegs aber das Nobiligire des Pays- bas
et du comte de Bourgogne, a Louvain 1760. 2 vol, 12:,
eben fo werlig le vrat /üupplement aux deux volumes
du nobiliaire des Pays-bas et de Bourgogne, ib. 1774,
12., oder Suite du /upplement au nobiliaire du Pays-
bas et du comte de Bourgogne, par M, D*** S.D.H.,
a Malines 1779. 5 vol. 12., auch nicht des Grafen
St. Genois genealogifche Werke (Memoires genealo-
ng pour fervir a Ühiftoire des familles des Pays-

as, Amfterdam 1780. 8, u. f. w.), den Recucil he-
raldique des Bourguemaitres de Liege, des ritterlichen
und anmuthigen Hemricourt unübertroffenen Miroir
des Nobles de Hasbaye, ä Bruxelles 1673. fol., But-
ken’s Trophees tant facre& que pr fanes du duche de
Brabant, fammt Supplement , a la Haye 1724—1726,
4 vol. fol. Unter der Rubrik Cöln ift weder Gele-
nius, de admiranda, facra et civili magnitudine
Coloniae Claudiae Agrippinenfis Auguftae Ubierum,
Coloniae 1645, 4., N oO0N MlSrtin Henriquez d
StrevesdorfF Archidivecefeos Colonienfie deferiptio
hiftarico- poectica, per ordines et ftatus digefla, in
mehreren Ausgaben, viel weniger das Hauptwerk
über diefen Gegenftand, des Vicarius Alfter hand-
fchriftliche Sammlung, citirt. Eben fo fcheint Hr.
v. H. zu ignoriren, dafs die adligen Gefchlechter
der Eifel an dem berühmten Schannat einen eigenen
Gefchicht{chreiber gefunden haben, und dafs von
der durch den verdienten Landrath Bärfch veranfial-
teten Ueberfetzung der Schannatifchen Handfchrift
bereits zwey Bände im Drucke erfchienen find (His
FE} -
