323

Jass durch‘ den Zusatz Gtı 6 xaigög 6 Zudg oUmw
neninowrzar Möglicherweise das 00x dvaßalvı zu einer
relativen Verneinung wird und dass dieses Verständ-
niss der Worte durch die vorhergehende Aeusserung
v. 6:6 xceupbs 6 Luds odn mw ndpkotır, 6.08 xwıp0s O0 Uuk-
TEDUG NAVTOTE Zatıy Frog den Brüdern von Jesu so-
gar nahe gelegt war. Ihre höhnische Aufforderung
an Jesus (v. 3. 4), nach Judaea zu gehen, enthielt ja
doch nach der Auffassung Jesu oder vielmehr des
Kvangelisten (v. 6,8. 10) eine indirecte Kinladung,
sie, die eben zum Laubhüttenfeste nach Jerusalem
Reisenden, Zu begleiten. Sie konnten also wohl Jesu
währe Meinung verstehen, welche dahin ging, er
reise nicht mit ihnen zum Laubhüttenfeste, weil seine
Zeit es zu besuchen noch nicht da sey, er werde also
später kommen (v.10). Allein v. 6 und 8 lassen auch
ein anderes Verständniss zu, Die Brüder hatten Je-
sum aufgefordert, nach Judäa zu gehen (v. 3.4)
und nach Jesu Auffassung ihrer Worte angedeutet,
er solle mit ihnen zum Laubhüttenfeste reisen,
Er kann demnach sagen v. 6: meine Zeit ( Judäa zu
besuchen ) ist noch nicht da , eure Zeit dorthin zu ge-
hen ist immer, also auch jetzt da, wo ihr das Laub-
hüttenfest besuchen wollt: denn cuch kann die Welt
nicht hassen , mich hasset sie (v.7), und v. 8: Rei-
set ihr auf dieses Fest, ich besuche dieses Fest nicht,
weil meine Zeit, mich in Judüu sehen zu lassen (v, 3.
4. 6) noch nicht da ist und ich demnach »icht zum
Laubhüttenfeste, wohl aber späterhin nach Jerusa-
Jem kommen werde. Das Kinzige, was die Kritik
hier sagen kann, ist, dass es Jesu nicht würdig ist,
sich v,S so zweideutig auszudrücken, dass der auf-=
merksame Hörer seiner Aeusserung in ihr eben so gut
das Versprechen, er werde das Laubhüttenfest noch
besuchen, als die Versicherung finden konnte, er wer-
de es nicht besuchen, Der Vf. versteht S, 266 unter
Ö xaip0s5 6 Zuög, was nach dem Contexte die rechte
Zeit, entweder das Laubhüttenfest, oder Judüa zu
besuchen heisst , meine von Gott bestimmte Leidens-
zeit! Als wenn der Sinn dieses Ausdrucks nicht
überall aus dem Contextie nach logischer Nothwen-
digkeit bestimmt werden müsste! Ueberdiess ist die
Deutung des Vfs, gradezu sinnlos, weil die Leidens-
zeit Jesu noch nicht an dieses Laubhüttenfest ge-
knüpft war (vgl. 10, 40. 11, 15. 47). Eben so un-
richüg erklärt der Vf, Joh. 2, 4: oUnw x % Won OU
die Zeit meines Leidens ist noch nicht gekommen
und zieht aus dieser Fassung wunderliche Schlüsse
S. 63. 66. Endlich kann Rec. nicht zugeben, dass
den Evangelisten das Interesse geleitet habe darzu-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

stellen, dass Jesus im Bewusstseyn seiner göttlichen
Autonomie jeden äussern Antrieb, auch den von den
nächsten Verwandten, zurückgewiesen habe. Eher
könnte der Kvangelist das Interesse gehabt haben
fühlbar zu machen, wie durchgreifend der Unglaube
der Welt gegen Jesus gewesen sey, da selbst seine
Brüder von ihm ergriffen gewesen seyen, womit wir
indessen noch nicht die Richtigkeit des Facti leugnen
wollen (Mare, 3, 21). Allein diess könute doch nur
ein unfergeordnetes Interesse seyn. Denn die unver-
kennbare Hauptsache ist dem Evangelisten diese,
darzustellen, wie sich Jesus wegen der durch die
Sabbathsheilung (5, 16) und durch die Aeusserung
(5, 18) hervorgerufenen Nachstellungen der Juden
in Judäa nicht mehr sicher geglaubt habe, ‚Diese Be-
sorgniss bestimmt sein Benehmen, Er zieht nicht in
Gesellschaft seiner Brüder nach Jerusalem, er reiset
dahin 00 qavspüg, nicht mit einer Caravanc und nicht
auf der Heerstrasse , sondern de dv xovrtD (v. 10),
d. h. er benutzt Nebenwege und zieht so unbemerkt
als möglich in Jerusalem ein. Ja, nach v. 14 sollen
wir uns sogar deuken , dass er sich hier einige Tage
den Blicken des Volks entzogen und im Verstecke
gelebt habe. Nach dem Evangelisten war auch der
Hass der Juden auf Jesus gränzenlos und darum
Jesu Besorguiss gegründet, Dem Kritiker mag man
es aber nicht verargen, wenn er bei Joh. 5, 16. 18.
7, 1. 32. 11, 47 ungläubig den Kopf schüttelt und
urtheilt , das es dem Evangelisten nicht gelungen ist,
die Ursachen des bis zum Todhass sich allmälig
steigernden Hasses der Juden auf Jesus überzeugend
nachzuweisen,

Joh. 1, 42, 44. 46 heisst &gi0xem tra Jemanden
zufällig treffen (Joh. 2, 14. 9, 35) und der Vf. nimmt
irrthümlich an, dass «tol(oxury überall ein Suchen vor-
aussetze. Die aus diesem Irrthume gezogenen Fol-
gerungen (S. 46 f. 51) sind demnach auch falsch,
Auch erklärt er S. 46. Joh. 1, 42 das zpwr0g ganz
unrichtig. Der Evangelist sagt: Andreas traf als
der Erste (unter den beiden Johannesjüngern v. 37)
mit seinem Bruder Simon zusammen und sagle zu
ihm; wir sind mit dem Messias zusammengetroffen,
Hiermit deutet der Evangelist an, dass beide Schü-
ler des Jokiannes den Petrus kannten und dass auch
der andere (von ihm nicht genannte) dem Petrus
von dem Zusammentreffen mit dem Messias Kunde
gegeben haben würde, wenn er den Petrus zuerst,
und cher als Andreas getroffen hätte, nicht aber,
dass Beide den Petrus gesucht hätten. Die zwar
kurze, aber doch verständliche Erzählung Joh. 1,
