= a E mer

+
. wur

Ä

= a

f* lert -fchleimarti
7 Ihe aus dem Oe

Ted
x
if

= Aichriften verftändlic

|

597,

Materie; quärziger und eifenfchüffger Sand. —
XXV. Beyiräge zur Chemie der Metalle, ı. Bericht
über eine Abhandlung des Herrn Godon: Beobachtungen
zur Gefchichte des Chroms ; abgeflattet der phyfifch - ma-
thematifcken Klaffe des Nationalinftituts. Von Berthollet
und Pangquelin. Aus den Annal. de Chim. T. LU.
überf. von C. H. Roloff. 2. Ueber die Wirkung des
Platins und Queckfilbers auf einander. Von Richard
Chenevix. Aus Nicholfon’s Yourn. Vol. XI. überf. vom
Prof. HWolff. Der Satz, den der, Vf. durch Verfuche
zu beweifen fucht, ift S. 708. -alfo ausgedrückt: Me-

talle können, felbft in ihrem metallifchen Zuftande,

eine folche Wirkung auf einander ausüben, duroh
die einige ihrer vorzöglichften Eigenfchaften fo ver-
ändert werdes, dafs man die Gegenwart eines oder
mehrerer derfelben durch die gewöhnlichen Mittel
sicht entdecken kann: Diefs enth?lt die Möglichkeit,
dafs ein zufammengefetztes Metall als. ein einfaches

erfcheinen könne. 3. Charles Hobfon und Charles Syl-

Sn Schmiedbarkeit des Zinks, Aus Nichol/ow’s

Vol. XI. ; .

‚TECHNOLOGIE.

Scuiziz: Gründliche Anweijung zur Lederlackirung:

_ herausgegeben von H. F. A, Stöckel, ‘in Schleiz

im Voigtlande. 1804. 47 5. 8. (6 gr.)

Der Vf. (der, wie er angiebt, bereits einige klei-
ne Schriften über das Lackiren und Anftreichen zum
Druck befördert hat) ift ein Künftler,.der feine Vor-
angiebt, freylich aber den
Grund feiner Angäbe nicht immer gehörig einfheht

wie diefs fo felten noch ünter Deutfchen Handwer-

ern der Fall ift).” Zuerft handelt er von der Lacki-
rung des Leders, die dadurch fchwerer wird, weil
der Firnifs, bey.der Elafticität des Leders leichter
abfpriagt; welches befonders der Fall fey, wenn das
Leinö! nicht gehörig gereinigt, oder von "Terpenthin-
&) zu viel genommen ift, Das befte alte reine Lein-
öl thue man ifı ein Handbutterfafs, und rühre es mit
Walfer eine Stunde hindurch, wie zum Buttern, um;
man laffe es hierauf ab, giefse frifches Waller hinzu,
worin gedörrtes Kochfalz geworfen ift. (Das Dör-
ren des Kochfalzes könnte ohne allen Schaden unter-
bleiben, da es nicht den rindeften Vortheil ftiften
kann). Nach dem Durchrühren und Abfetzen wird
es oben ahgefchöpft. Um daraus den Oelfrnifs zu
kochen, folle man gebrannte Schafbeine, Hundskoth,
Silberglätte, Os fepiae, Bleyweils, Mennige und Um-
bra hinein thun, (Diefs if eine alte Handwerks-
vorfchrift , ohne chemifchen Grund: ftatt der theu-
ren Mennige und Bleyweifs ift blofs die Silberglät-
te zu nehmen; wovon fch jene blofs durch Koh-
len- und Sauerftoffgäs unterfcheiden, das beydes
durch das Kochen verloren geht. Der Hundskoth
ift ein überfüfßger, fchmutziger Zufatz, da er, au-
Ger dem Wafferftoffe, der verfliegt, nichts als gal-
es Wefen enthält, was man mit Mü-
E e abzufcheiden fuchte, Die Schaf-
beine haben nichts Gallertartiges mehr, der phos-

Nuin, 75. JUNIUS 1808.

. lan

598

horfaüre Kalk löft fich nicht auf, un@ von der '

ohle wird wohl nur wenig aus dem zugehundenen
Beutel herausgezogen, werden. Aehnliches liefse
fich vom weifsen Fifchbein fagen. Uebrigens berei-
tet man bekanntlich einen {chönen Maler-Firnifs
blofs aus Leinöl und Glätte.). Der Copal fey nur fo
zu {fchmelzen, bis er fich gauz aufgelöft babe:
alsdann fey ihm das Doppelte des bis zum Kochen er-
hitzten Firnifs zuzufetzen , #ach etwas Abkühlen, 3%
Terpentinöl-beyzumifchen. Die Schwärze gebe man
ihm durch ausgeglüheten Kienrauch. Das Schleif-
fen bewirkt man durch ausgeglüheten, feingeriebe-
nen Bimsftein, womit man mittelft eines ganzen
Stücks Bimsf{teia das Leder glättet. Hierauf ftreicht
man es zuerft mit durch Kienrauch gefchwärzten
Leinölfrnifs an, zum zweytenmale mit dem Copal-
firnifs, welches man noch zweymal wiederholt;
alsdann abfchleift, und zuletzt den Copallack auf-
trägt. — Bey dem Lackiren der Helme werden die-
fe zuerft mit dünnem Leimwaffer überftrichen und
hernach, wie oben behandelt. Zum Grün - Lackirten,
fetzt man zum Oelfirnifs geriebenen deftillirten Grün-
pan, der zum zweyten und folgenden Male mit Co-
palfırnifs verfetzt wird. Zum Violblauen Lack foll
vorher das Berlinerblau gereinigt werden, welches
durch Auflöfen in Vitriolöl gefchehen foll. (Be-
kanrtlich Jöft Geh. diefs Blaw in keiner Säure auf:
dagegen entzieht diefe ihm die beygemifchte Alaun-
erde und das reine Eifenoxyd.) Durch zugegoffenes
heifses Waller fällt das reine Blau nieder, und ift
auszufüfsen. Diefes wird mit Copallack abgerie-
ben und eben fo viel Florentiner Lack beygemifcht :
wird letzteres nicht zugefetzt: fo wird das Leder dun-
kelblau. Zum Dunkelrotk wird das Florentinerlak zu-
erft mit Brantewein”, hernach mit Copalfirnifs ab-
erieben: zum Hellblau, das Bergblau eben fo be-
andelt. Das Leder gelb zu lackiren, beize ınan
das Leder mit der Brühe aus der Rinde vom wilden
Apfelbaume, oder aus Birkenlaube, oder von Fri-
(eholze, Eine blaue Beize giebt‘ man durch fchwe-
felfaure Indigoauflöfung, über welche man alsdenn
das Copallack ftreicht. ‘Die gelbe und blaue Beize
giebt grün, u. f. w. — Der Oelfirnifs muf füßlhg,
und nicht über acht Tage alt feyn.

MATHEMATIK,

Lumzio, b. Hinrichs: Lehrbuch der mathematifchen
Wifen/chaften ; theils für den öffentlichen, theils
für den Privatunterricht in demfelben, befon-
ders auf Gelehrten - u; Dörperfehuien eingerich-
tet, u. £f. wu. Zweyter Band, welcher die ange-
wandte Matberiatik und bürgerliche Baukunft
enthält, von ok. Gott!. Schmidt, d. W. Mag.
und Mathematik a.jd. Chorfürftl. Landfchule zu
Pforta: 1805. VIIL und 238 S. gr. 8. Mit Kupf,
(ı Rthlr. 8 gr.)

Den erffen Band diefes L/hrbuchs haben wir in der

A. L. Z. 1804, Num, 224. angezeigt, Diefer vorlie-
gen-

+
