297 A. L. Z.

da es zur Ausrüstung seiner grossen Heere ungeheure
Summen verwenden musste,

Als man die Gründung des Corps beschloss, musste
man die Aufnahme in dasselbe entweder auf den klei-
nen Kreis derer beschränken, die sich selbst voll-
ständig auszurüsten im Stande waren, oder man
musste sich die Mittel verschaffen , für diejenigen zu
sorgen, die nichts als ihre Personen dem Corps an-
zubieten hatten. Hier fehlte es an Waffen und Klei-
dung. Dieser Theil des Corps bestand zum Theil
aus dem ärgsten Gesindel, das sich blos gemeldet
hatte, um sich eine angenehme Existenz zu verschaf-
fen, und von welchem mehrere wegen verübter Ex-
cesse fortgejagt werden mussten. Was das Ganze
betrifft, so bestimmte die königliche Urkunde, wel-
che die Errichtung des Corps genehmigte, dass, wenn
das Corps keine Stärke erlangte, um es für sich ge-
brauchen zu können, es, wie die Jäger - Detasche-
ments, den Bataillonen und Cavallerie - Regimentern
zugetheilt werden sollte, War nun auch die grosse
Schwierigkeit der Bewaffnung wnd Bekleidung über-
wunden, so fehlte es an Exercirmeistern. Doch
Referent übergeht alle die Hindernisse, welche der
Errichtung des Corps im Wege standen, um nur noch
eine Bemerkung, nach Anleitung des Verfassers zu
machen, Es war gewiss ein grosser Missgriff, dass
man die wohlhabenden Freiwilligen, welche die ge-
bildetste Jugend, die aufstrebende Intelligenz der
Nation enthielten, in diesem Corps anstellte. Gingen
‚sie auch durch den gemeinen Soldatendienst hindurch,
go durfte man sie doch nicht in so grosser Anzahl in
diesem Dienste festhalten wollen. Dazu reichten
auch bei sehr vielen die Körperkräfte nicht aus.

Das Corps wurde in Schlesien errichtet , und be-
stand vor seinem Aufbruche aus Zobten und Rogau
schon aus 900 Mann Infanterie und 260 Mann Caval-
Jerie. Am 29sten März 1813 brach es endlich aus
seinen bisherigen Quartieren auf. Man zog durch
Schlesien, ging über Bautzen nach Dresden, und von
da nach Leipzig, wo man am 17ten April einrückte,
Das Corps hatte sich nach und nach um 500 Mann
vermehrt. In Sachsen hatte dazu besonders Thevdor
Körner gewirkt, eine der edelsten Naturen, den nur
der Gedanke begeisterte, Deutschland von der Herr-

"schaft des Feindes zu befreien. „Er erliess, nach
S. 46, eine eigene Aufforderung an seine Landslicute,
die nicht ohne günstigen Erfolg war, und suchte auch
sonst persönlich und durch seine Verbindungen Theil-
nahme für das Corps zu wecken.” Eine andre merk-
würdige Erscheinung bei dem Corps war der bekannte
Jahn, Der Vf. sagt von ihm S. 93: „der Gedanke,
welchen Jahn in der Anlage von öffentlichen Turn-
plätzen iu ganz Deutschland zu verwirklichen strebte,
und von dessen Verwirklichung er vornehmlich die
Rettung des deutschen Vaterlandes nicht blos von
der äussern Macht Frankreichs, sondern auch von
dem Franzosenthum erwartete, war ein grosser, und

 

Num. 112. JUNIUS 1841.

in seinen Folgen, wenn er sich ausführen liess, un-
geheurer Gedanke, ein Gedanke, der seinem Urhe-
ber immer ein dankbares Andenken sichern wird.”
Uebrigens heisst es von ihm S. 95: „Seine gelehrte
Bildung war beschränkt, und seine ganze Richtung
und Vorstellungsweise eine einseitige, Er fasste die
Dinge und Menschen nicht in ihrem höheren Zusam-
menhange auf, liess sich leicht durch kleinliche Rück-
sichten bestimmen und war absprechend und dikta-
torisch, wo er nicht mit Gründen ausreichte. — An
der Spitze einer ausgezeichneten Schaar Turner würde
er vielleicht Ueberraschendes geleistet haben, als
Führer eines Bataillons oder einer Compagnie war er
mehr als unbedeutend, er war unbrauchbar, Das
möge man nicht übersehen, wenn man ein gerechtes
Urtheil über seine militärischen Leistungen fällen will.
Ihn in das Corps einreihen , hiess ihn vernichten, ihn

‚aller seiner eigenthümlichen Kräfte berauben, ja ihn

zu einer verkehrten und lächerlichen Rolle verur-
theilen.”

Doch zurück zur Geschichte. Von Leipzig brach
man den 25östen April 1813 auf, Das Corps be-
stand damals aus 1000 Mann Fussvolk und 390 Mann
Reiterei mit Einschluss von 50 Kosaken, welche der
General Winzingerode demselben überlassen hatte;
der Major von Lützow brannte vor Begierde , mit sei-

‚ner Reiterei einen Gewaltstreich auszuführen, Er

wagte sich bis in die Gegend von Hof vor, erhielt
aber hier vom bayerschen Kommandanten der Stadt
Hof die officielle Anzeige von dem Abschlusse des
Waffenstillstandes, Statt nun sich so schnell als
möglich zurückzuziehen, da nach den Bedingungen
des Waffenstillstandes beiderseitige Truppen sich. am
12ten April hinter der Demarkationslinie befinden soll-
ten, blieb er bis zum 15ten in Plauen, Was ihn dazu
bewogen, liegt im Dunkeln. Als er aber, um das
Corps durch den Stillstand zu sichern, zu dem fran-
zösischen General Fournier ritt, der den Oberbefehl
über das entgegengesetzte feindliche Corps führte,
und ihn auf den Waffenstillstand aufmerksam machte,

‚80 antwortete dieser: L’armistice pour tout le monde,

e.rcepte pour Vous. Der Major von Lützow-wendete
schnell sein Pferd, und erreichte noch glücklich die
Spitze seiner Husarcn. Es erfolgte nun der bösliche

* Veberfall bei Kitzen, zwei Meilen von Leipzig, durch

würtembergische Truppen, obgleich der Befehlshaber
derselben, der Überste von Becker das Ehrenwort
gegeben hatte, dass sie ihren Truppen keine Feind-
seligkeiten erlauben wollten. Bei diesem UVeberfalle
sank auch Körner, von einem Säbelhiehe schwer
verwundet vom Pferde, entging aber durch seine
kräftige Natur dem Tode, und durch ein günstiges
Geschick der Gefangenschaft. Diesem Umstande

verdanken wir sein schönes Lied, welches S. 69 ab-

gedruckt ist: .,,Die Wunde brennt , die bleichen Lip-
pen beben u, 8, w.”

(Der Beschluss folgt.)
