neueren Auslegung und Uebersetzerkunst sich un-
terziehen ehr ed ihr Wesen und ihre Grund-
1age wird unverändert bleiben, so wahr der Herr
der evangelischen Kirche den Geist erhalten wird,
welcher zwar Alles prüft, aber das Beste behält.”
Nr. 2 hat laut der Vorrede, eine ganz ähnliche
Veranlassung, wie die vorige Schrift, gehabt, in-
dem sie gleichfalls hervorgegangen ist aus einem öf-
fentlichen Vortrage über diesen Gegenstand, der in
Dresden bei der Stiftungsfeier der släichsischen Bi-
belgesellschaft, also auch vor einem gemischten,
nicht ausschliefslich theologischen Publikum, gehal-
ten ward, Der Vf, ist der Meinung, dals sonst in
der neueren Zeit über seine Materie nur kleine,
mehr für Laien berechnete Abhandlungen erschienen
seyen, dafs dagegen seine vorliegende Arbeit auch
ü°m Gelehrten (nämlich Theologen, wie man nach
em gestellten Gegensatze hinzudenken mufs) einige
Befriedigung gewähren könne, indem er seine Vor-
gänger zwar dankbar und fleifsig benutzt, aber auch
stets streng geprüft, und manches Irrige bei densel-
ben widerlegt habe, Namentlich sagt er von der
oben beurtheilten Schrift Weidemann’s, sie sey zwar
eine wohlgeschriebene , gebildeten Bibellreunden be-
stimmte Darstellung, die aber nicht selbstständig
zu seyn-scheine , und sich insbesondere sehr an Lü-
cke anlehne, mit dem sie oft in Urtheilen, und selbst
in Ausdrücken, übereinstimme, Alles dies zusam-
mengenommen, erregt von dieser Schrift weit gröfßse-
re Krwartungen, und berechtigt zu weit gröfßseren
Ansprüchen an dieselbe; namentlich muls man er-
warten, die Weidemanwsche Arbeit hier an Materie
und Form weit übertroffen zu sehen. Bei einer ge-
nauen und unparteiischen Vergleichung beider findet
indessen diese Erwartung keinesweges volle Befrie-
digung. Wenn der Vf, es WW. zum Vorwurfe macht‘,
dafs er Lücke zu sehr benutzt habe, so mufs man
ibm denselben dahin zurückgeben, dafs er nicht blos
Tücke, sondern auch Weidemann selbst benutzt ha-
be; wir vermeinen aber, dafs eine solche Benutzung
der Vorgänger weder ihm, noch W. zum Vorwurfe
ereiche, so lange sie nur nicht in sklavisches Nach-
n ausartet; und dies ist auch bei Beiden nicht
der Fall. Schott hat bald mehr bald weniger gege-
ben, als W,., und für die allgemeine Beurtheilung
‚hebt sich Beides so ziemlich gegen einander auf,
‚Vergleicht man indessen die Seitenzahlen, — bei
‚W, 108, bei Sch. 204, — wozu noch bei Sch. ein viel
engerer Druck kommt, so ergieht sich auf den ersten
Blick, dafs , bei einer doppelt so grofsen Masse, das
Mehr bei S, weit überwiegend seyn müsse, und wir
‚Wollen daher zuerst ‚unseren Lesern mittheilen,
worin dasselbe bestehe, Hier hemerken wir nun
zuvörderst, dafs S, sehr oft ausführliche Erzählun-
gen einzelner Vorgänge aus der Reformationsge-
schichte einschaltet, die vielen Raum einnehmen,
ohne doch nothwendig zur Sache zu gehören, und
die daher füglich mit.kürzeren Andeutungen hätten
abgeihan, und — namentlich für Gelehrte vom Fa-
che — mehr als bekannt hätten vorausgesetzt wer-

Num, 160, SEPTEMBER 1836,

den können, Sodann ist dem Vf. ein breiter, weit-
sehweifiger, nicht selten schwülstig paränetischer
Stil eigen, durch dessen Reduction auf einfach-kla-
re Darstellung abermals viel Raum hätte erspart
werden; können, ohne dem Leser etwas Wichtiges
zu entziehen, Ferner giebt S, die Citate aus ie
ther’s und seiner Zeitgenossen Schrifteu meist in
extenso, so dafs sie oft mehre Seiten anfüllen, wäh-
rend WW, aus denselben Citaten (denn in den Haupt-

stellen treffen Beide zusammen, wie das die Sache .,

schon mit sich hrachte,) oft in treffender Kürze den
Kern geschickt herauszuheben weils. Gewils wer-
den so ausführlich abgedruckte Beweisstellen vielen
Lesern sehr willkommen seyn, denen die Quanien
selbst minder bekannt oder zugänglich sind; von
dem Gelehrten aber würden sie nur dann volle Billi-
gung erhalten, wenn er hier ein in jeder Hinsicht
Vollständig ausgestattetes Werk vor sich hätte, das
er als Complex und Verarbeitung alles zur Sache
Gehörenden und über sie Vorhandenen benutzen
könnte; dem ist aber, wie wir in der Folge weiter
sehen werden, nicht ganz so, Aufserdem ist das
Buch mit vielen, theils literarischen, theils histori-
schen Anmerkungen unter dem Texte ausgestattet,
die zwar auch vielen Raum einnehmen, aber grofsen
Theils nützliche und interessante Nachweisun en
geben; nur scheint uns, dafs der Vf, auch hier eine
noch strengere Auswahl würde getroffen haben, wenn
er sich den Kreis von Lesern, für welchen er ei-
euntlich schrieb, in bestimmterer Begrenzung. ge-

acht hätte, Wenn wir nun von allen diesen die

Masse des Buches vergrößsernden Elementen. abse-
hen, so wird sich das Urtheil über Dasjenige, was
eigentlich der Behandlung des Hauptgegenstandes
selbst angehört, schon leichter herausstellen. Und
hier bezeugen wir dem Vf, mit Vergnügen, dals er
wirklich in mehren Punkten wesentlich Mehr, als
WW, gegeben hat; während er dagegen in anderen un-
verhältnifsmäfsig kurz gewesen ist, und zu Ergän-
zungen aus WW. Anlals giebt, Um Beides klar zu
machen, wollen wir die einzelnen Abschnitte des
Buches durchgehen, Schon in der Vorrede sind in
einer Note die Quellen und Hülfsmittel angegeben,
und hier finden wir eine fast ganz vollständige Lite-
ratur: denn dafs z, B. J. K, Koken’s, ohnehin nicht
sonderlich bedeutende, kurze Geschichte der Bibel-
übersetzung Luther’s, Hildesheim 1757, übergangen
ist, kann nicht als wesentlicher Mangel angesehen
werden, Kap, 1 giebt über die vorlutherischen deut-
schen Bibeln viel vollständigere Nachricht, als W.,
und man findet hier von U/fila’s gothischer Bibel an,
his herab auf die Mainzer Bibel.von Fust und Schoif-
fer und ihre ferneren Recensionen, alles Interessante
zusammengestellt, Nur gestehen wir, nicht eiozu-
sehen, weshalb der Vf, diese Materie zerstückelt,
und im 6sten Kap, noch wieder besonders von den
Versuchen vollständiger dentscher Bibeln vor Lu-
ther ‘gehandelt hat; denn Alles, wäs hier vou den
Uebersetzungen von Böschenstein, Capito, Heizer,
Denk, und von der Zürcher, Wormser, Augsbur-
ger,
