0 7 a

445
einen solchen Specialantrag, Zmdaxaola, machen , ans

zweien Gründen ; damit. einerseits nicht vom ersten.
besten, der sich als Adoptiv- Sohn gerirte, den na-.

türlichen Anverwahndten:. die‘. Möglichkeit entzogen

würde, ihre Erbesansprüche gegen ihn’ geltend zu.
machen, andererseits damit nicht andere auf das Erbe.

als fast ein herrenloses Gut Anspruch machten, Die-
sen Sinn hat auch Sch, als nothmwendın anerkannt,
aber wie er bei seiner Verbesserung erreicht werde,
nicht gezeigt. . —. Endlich $,. 69 hat Schöm, &).Mwe Te
a xutl Zuaprvonaate ws Antoxyywer Duiy 6 ddehqldods
Emuyeheiodas 00 rnadior mit Bekk, nach zweien
Handschrr, geschrieben ; aber weder dieses, noch die
Vulgata « Zuaprvoroa«r: gewährt einen angemessenen

Sinn, vielmehr mufs man, was bei der häufigen Ver-.

wechselung von ws und xai in den Handschrr, leicht
ist, schreiben: &liwe. te #, ws Zunprrproate, xal
&ntoxnwev. Dieses allein entspricht dem Zusam-
menhang, -

Zur Rede über die Erbschaft des Nikostratus he-
merke ich, dafs $. 7 0x 2x todtwr d2 udrwr yrolnı' ür
St: älıos Ts aloıy 0i Tadım Ani tovrovaly Endyovtes
ed mel x TO Kurt doydc yeyeynudvwV. TIS yo oUK dnt-
xel00T0, Entidt TO do taharıw iEdxıs HAdETOp,
die letzten Worte vom Herausg, dem Sinne nach rich-
tig verbessert sind taldrım .2SCxzı0dow „seitdem
die Erbschaft von 2 Talenten gerichtlich anhängig
wurde”, aber wahr ist die Conjectur noch nicht;
denn dafs, man „seitdem 2 Talente auslagen” ge-
sagt haben soll, wo man: nur sagen wollte, „seit
die. Erbesanträge ‚über -die 2 'Tale@t betragende
Erbschaft auslagen,” ist eine zu. gewagte Annahme,
Aber auch 440: kann unmöglich richtig seyn, wenn
es auch alle. Bücher. haben; ‚denn dafs. Chariades

‚ von- andern aufgeheizt ein Testament, das Niko-
stratus zu seinen Gunsten gemacht hütte, vorschütze,
ht weder aus dem früher Erwähnten, noch .aus

m Folgenden hervor; und würde auch der Sache
nach gleichgültig seyn; in dem Vorhergehenden ist
vielmehr ausgeführt, es wäre eine Znzoaun xal napa-
oxzvn, wenn Chariades in seinem Erbschaftsantrage den
Nikostratus als Sohn des Smikros bezeichne; jund
eine ähnliche Kigenschaft wie Chikaneur, Ränkema-

. cher, muls also auch in &lor liegen. Eben so kann
. ich $. 12,+wo der Redner anführt, dafs man hei Te-
’ stamenten weniger als bei den andern Verträgen auf
,' Zeugen geben sollte, weil man hier leicht die fal-
schen Zeugen überführen kann, neo) d2 tür dındnxcy
„nÖs Öv Ts yroln Tode un ZA Adyovrag ı) un) may pe
„ıyadiau td dıapigorrta Hin, die unterstrichenen Worte
„micht für heil und Schömann’s Erklärung nisi perma-
ygrum’ sit diserimen, quo verum a falso facilius inter-

‚posait. nicht für genügend halten, obgleich ich
ür keine von beiden Stellen eine probable Conjectur

äüänden kann, — $,13 To ovufalvyortOg fort:
rat yooppatdiov dilayıvaı erkläre ich: es ist Werk des
Zufalls. In 8. 24 MO Al N 00x Yorıy ö°“Ayvwr 000”
3 Ay 06 to0 Nixootgatov ovyyarıtc, de ob dvridıxal
"yaoıv, 4AN Fregor findet Schöm, es für offenber noth-
‚vendig, #repoı in adrol zu verwandeln, was schon an

“

Num, 133, JULIUS 1836,

446

sich eine unwahrscheinliche Conjectar wäre, und er-
klärt dann of dyr(dıxor von den Beiständen des Charia-
des, den Chariades selbst nicht mitgerechnet; aber
hei of dryr/dıxor mulste nothwendig.immer der Gegner
selbst mit eingeschlossen seyn; nun kann.es freilich
nicht beifsen;: „Aber, sagen die Gegner, Hagnon
und Hagnothens sind nicht einmal Verwandte des Ni-
kostratus, sondern das sind Andere,” Denn indem
diese so noch nicht bestimmt sind, wird doch unmit-
telbar darauf so fortgefahren: Znata tıp ucp xard ıu,9
dügır T0O xArngov hayüvtı naotTOOUGW, als ob diese An-
dern schon bestimmt wären; ich glaube daher, es ist
vch Frepor ausgefallen 0570: „Andere und zwar die-
se da,”

In der Rede über die Erhschaft des Dikogenes
verwirft der Herausg. Bekkers Verbesserung dıxaro-
7er für Adixavoyevec, weil Islius diese Form des Accu-
sativs nicht gebraucht zu haben scheine, und schreibt
Arwasoyduny, und doch hat er selbst de Pyrrh, her,
$, 23 Diloykon ungelindert gelassen; überhaupt ist
nicht abzusehen, warum nicht Jsäus eben so gut wie
die meisten andern Redner beide Formen des Accu-
sativs in diesen Compositis nach Wahl und Einsicht
gehraucht haben soll, In $.15 duo ya dia xas Zpd-
vnoay, N Her nudas nohk@, n 0° Torepor bemüht sich
Schöm, das muhaı zoll zu erklären und zu rechtfer-
tigen, aber schwerlich hat ein Grieche je so gespro-
chen, man mu(s mit veränderter Interpunetion schrei-
ben; % udr mdhas, nah 7 d’ torepor, und alle Schwie-
rigkeit ist beseitigt: „Das eine längst, um Vieles
aber das andere später.”

Die andern Reden in #hnlicher Weise durchzu-
gehen, würde uns über die Bestimmung einer allge-
meinen Lit, Zeitung hinausführen, und die ‚Bemer-
kungen, zu denen sie uns noch etwa Veranlassung

eben, werden schicklicher einem andern Orte vor-
ehalten, M.H, E, Meier.

LITERATUR.

TsERLOMN u, Barmen, b. Langewiesche: Handbuch
der neuesten theologischen Literatur oder Anlei-
tung zur Kenntnifs der in den neuesten Zeiten (in
den letzten siebzehn Jahren) erschienenen vor-
züglichen und brauchbaren theologischen Schrif-
ten, für Theologie- Studirende, Candidaten und
Mitglieder des Predigtamte, Von.W. D, Fuhr-
mann, ev. Pfarrer in Hamm, Erster Band. 1836,

XXIV u, 7438, 8, ) )

In der Hoffnung, dafs der rühmlich bekannte Vf,
bald im Stande seyn wird, durch einen zweiten Band.
das vorliegende Werk zu vollenden, verfehlen wir
nicht, die Erscheinung dieses ersten Bandes durch
eine vorläufige Anzeige zur Kenntnils unserer Leser
zu bringen, indem wir uns vorbehalten, nach Been-
digung des Ganzen einen ausführlichern Bericht, be

gleitet mit einigen Nachträgen , über dasselbe abzu
stat
