349

veraänlalsten Bemer' i; Urtheile und Gedanken
boten in Stunden der Mulße reichlichen Stoff zur Unter-
haltung dar. Wie intereflant und lehrreich ein Lolcher
Umgaog mit talentrxollen Künflern it; wie glücklt-
che Blicke er indie innere geheimnifsvolle Werkfiatt
des (chaffenden Genius und in das Wefen der Kunflt
geltatter; wie wichtige Auffchlülle er dem Forfcher
über den Grund fo mancher Erfcheinungen giebt, de-
zen Hie dem Künltdler gewöhnlich ein Kärhlel bleibt,
obgleich er felbft diele Wirkungen hervor bringt, wird
oder wiflen, der mit wahrhaft genialen Kändtlern
size in ähnlichen Verhältniffen gelebt hat,” In der
That konnte für Fersow nichts erwünfchter kommen,
als dieß Zufammenleben mit {einem genialen Freunde,
der gewillermafsen für ihn wurde, was Mengs für Hin.
keimann gewefen war; Cchneller und glücklicher mufßste
er durch diefs vereinte Streben fein Ziel gewiß er-

reichen,
Zweyerley hatte Fersomw fich zum Hauptzweck fei-
nes Aufenthalts in Rom gemacht, zheoresi Studium

der Kunft und die Sprache und Literatur Italiens, Bei-
des zeigt , dafs er damals fchon nicht blofs feine eigen-
thümliche Sphäre ‚gefunden, fondern auch Gch (elbft
richtig erkannt und gewürdigt habe. Zum Dichter
und Künftler mangelte ihm jene unwillkürlich bil-
dende und fchaffende Einbildungskraft, weiche die
Brult mit einer dtechenden Unruhe füllt, bis Ge das in-
nere fchöne Lehen in ent(prechender Darfiellung glück-
Jich veräufsert hat, und
Verftandesoperation des Sprachforfehers und Gramma-
tikers fo wenig. verträgt, dafs ich falt glauben möchte,
felbft Platon fey nur darum nicht ganz Dichter gewor-
den, weil er bey wahrhaft poetilchem Genie doch zu
Fehr Analytiker war. Dieler Hang zu Sprachforfchun-
gen bey Ferm, zu welchem ihm, neben der Erler-
nung mehrerer Sprachen zu. gleicher Zeit und dureh
eignes Studium, wohl zunächlt [ein Leben in Nieder-
-deutfchland und das Abweichende der dortigen Sprech-
‚art von ‚der Schriftfprache der Deutichen veranlalste,
würde daher allein fohon binreichend zum Beweile
Seyn, daß eigentlicher Künltlergenius ihn nicht bes
feelte, wenn auch nichts anderes dafür fpräche. In
Fernow's geiftiger Organilation hatte die denkende Kraft
bey weitem das Uebergewicht, er war ein echt philo-
Tophifcher Kopf von fFeinfter, richtiglter und reiflter
Urtheilskraft, von großem Verftand und ftreng (ylte-
anatihrender‘ Vernunft; feiner Beohachter, der mit
fcharfer Betrachtung auf den Gegenftänden weilte, ru-
bigen- und Gchern Blicks, auf dein von Ariftoteles zu-
erlt hbetretenem Wege, in ihr Wefen eindrang, nie
befriedigt, bis er nicht Zulammenhang und Grund ent-
deckte; er war ein Geilt von ungemeinen Fähigkeiten,
der mit Leichtigkeit auffafßste, mit Sicherheit umfalste ;
fıets voll hoher Befonnenheit, Ruhe und Klarheit; al-
lein alle diele Eigenfchaften, wie vortrefflich an fıch,
{nd doch gerade die, welche bey Hervorbringumg von
Werken der Kunft nur als beyhelfende wirken, ja
manche fogar dürften eher hindernd als förderlich für
Sie genannt werden. Wer folche-Figenfchaften befhitzt,
wird aber, hat er anders eine bis zu dem Grad leb-

Num.-19.- JANUAR 1809,

ie fıch mit der analyhrenden »

130

hafte Einbildumgskraft, dals er das Schöne in der Kunft
fühlen, den Geilt, der ihre Werke befeelt, entdecken
kann, der Theorie. der Kunft wefentliche Dienfte lei-
ften, zumal wenn er, durch Liebe zur Kunft veran-
laßst, nach eignen Verfuchen und hinlänglicher Vebung,
auch in das Technilche und Mechanifche Einlcht er-
langt hat. Ja auch die Philofophie der Kunft darf Lch von
ihn erwün(chte Beförderung verlprechen, indem er,
das Wefen des Schönen und der Kunft zu ergründen
ftrebend, bis zu dem letzten Grund in der Natur des
äfherilchen Genies hinab, und dem höchlien Zweck
aller fchönen Kunft in der Beltimmung des men(chli-
chen Ge(chlechts hinauflteigt, ohne Lfch dort in will
kürliche Hypothefen, hier in phantaltifche Träume-
reyen zu verlieren. Ein Cfolcher aber war Fernow, und
hatte fich in Rom feinen Wirkungskreis mit redlicher
Selblikenntnifs gewählt,
Wie glücklich war er inRom! Mit hchtbarem Ver
qnügen fprach er [tets von jener Zeit, von feinen Wan-
erungen in der campagna di Roms, wo Horaz und Vir-
gil ihn begleiteten, und. dem hohlen Baume, der feine
Villa gewefen war. Die Kunft, mit Wenigem ver-
gnügt zu (eyn, die er fo oft an den Römern pries, be-
fafs er (elbft im hohen Grade, dießs Wenige erwarb er
Sich mit frohem Muth, den Ueberfchufs es Erwerbs
(denn erwerben mußte er, um zu lehen), fo wie den
Veberfchufßs feiner Zeit mit unabläfllgem Eifer für den
Zweck [eines Dortfeyns verwendend. Durch den Win-
ter 1795 und 1796. hielt er Vorlelungen über Aefthetik,
welche von Künfilern und andern zahlreich befucht
wurden. „Es war das erfte Mal, fagt Meyer, dafs
Künftler in Rom auf das Allgemeine gewiefen und mit
der neueren Philofophie bekannt gemacht wurden.”
Späterhin gab er Sprachmterricht, und führte Fremde
in Rom, wobey er manche [ehr interelTante Bekannt»
fehaft zu machen Gelegenheit hatte; befonders Cprach
er mit verdientem Lobe von der Fürflin von Rudoiflade,
dem Erbprinzen von Mecklenburg - Streliez, der Dichterin
Friederike Braun und wenigen andern. Hiehey ftand er
fch, fo Jange als die Engländer noch dort feyn konn-

‚ten, fehr wohl, die Ankunft der Franzofen in Rom

aber war, wie für Rom felbft, fo auch für ihn, nicht
von erfreulichen Folgen; doch war es ihm fehr intere[l-
fant, gerarle jene Periode mit durchlebt zu haben.
Unter fo mancherley” Abhaltungen , die ihm un-
um({chränkte Herrfchaft über feine Zeit sicht geftatte-
ten, ging er doch [tets mit feltem männlichen Schritte
feimem Ziele zu. Giumtoterdi war fein treuer Mitforfcher
im‘ gemeinfamen Studium der italiänifchen Sprache:
Künltler, wie Camova, Thorwaldfon, Hüächter , Reinhard,
v. Kügelgen u.a. , reizten ihn immer zu neuen Forfchun-
gen über Entfiehung des Kunftwerks, während die
Werke der gröfsten Meilter vergangener Jahrhunderte
ihn, gleich, Götterer[cbeinungen, umgaben, feiner
Seele einen ‚idealen Maßltab zu Kunft-Beurtheilung
eindrückend,, über welchen er mit einem Zo&a, v. Hum-
boldt und Heinbrenzer öfters Betrachtungen anzultellen
Gelegenheit fand, So gedith er immer mehr zur Reife,
trat immer näher [einem Ziele, und erlangte auch im
der Wiflenfchaft, was er im Leben längft bewielen
‚T232 hatte,
