363
chrift erschienen ist), sondern vorzüglich auch die
len „, die in der ersten Ausg, den Bedeutun-
gen beigesetzt waren, Eine dritte Ausg., von wel-
cher bereits die Rede ist, wird hoffentlich diese Män-
gel wieder decken, Von DBoppir Glossar ist nur erst
Fasc, I. angeführt, da es doch längst vollendet ist
und schon eine neue Ausgabe desselben bevorsteht.
So kennt der Vf, auch von Burnouf’s Vendidad - Sade
nur die drei ersten Lieferungen und die Ausgabe der
Parsen zu Bombay noch gar nicht, Der Vf, der
Commentatio de affinitate ete. Vindob, 1827 (nicht
1817, wie S, 69, 74 steht) ist Prof. Wenderich, Bei
Aufzählung der sich immer mehr bäufenden Arbei-
ten über vergleichende Sprachkunde S, 62 — 91 wäre
eine strengere Scheidung des jetzt noch Brauchbaren
und Besseren von dem mit unterlaufenden Unhedeu-
tenden oder Nichtswürdigen sehr an der Stelle ge-
wesen; der Anfänger zumal wird hier am wenigsten
wissen wohin er sich wenden soll, Am Schlusse er-
wüähnt der Vf, Diefenbach's Werk üher die romani-
schen Sprachen mit den Worten, die wie manches
Andere seinen Mangel an Sachkenntnifs auf eine
recht fühlbare Weise zu Tage legen: „Der Ro-
manische Sprachstamm (sic) so7l ebenfalls zu dem
indo- germanischen gehören”: als wenn das irgend
ander? seyn könnte, wenn das Römische dazu ge-
ört!

11. Denkmäler der Sanskrit- Sprache und ihre
Literatur ( scil, im Allgemeinen, 8, To. 111.) Hier
werden die wichtigeren Inschriften und die sie be-
treffenden Abhandlungen in genügender Vollstän-
digkeit nachgewiesen, ebenso die Werke und Auf-
sätze, die über Umfang, Werth u,s, w, der Sans-
krit- Literatur handeln,

111, Verzeichnifs der im Original oder Ueber-
setZung edirten Sanskritwerke, Die gesammte Lite-
ratur wird in die heilige und profane geschieden, In
jener stehen die Veda’s obenan mit den Upanischad’s,

paveda’s und Vedanga’s, dann die Purana’s ersten
und zweiten Ranges nebst den heiligen Schrilten
-der Dschaina-Secte, hierauf die Schastra’s, von
denen die Tantra- Schastra’s genannt sind unter
a), welchem aber kein &) folgt, zuletzt die Gesetz-
bücher. Die profane Literatur umfafst 1) wissen-
schaftliche Werke, philosophische, mathematische
und astronomische, Yo tliche, geographische,
naturhistorische, medicinische; 2) schöne Literatur:
Rhetorik, Aesthetik, Metrik, Poesie ( Epos, Lehr-
edicht, Satyre, Lyrik, Fabel, Mährchen und
rama); 3) schöne Künste, besonders Musik, —
Dieser dritte Haupttheil, welcher mehr als die
Hälfte des ganzen Buches umfalst, bat die meisten
Bereicherungeu und Verbesserungen erhalten, und
ist überhaupt in dieser zweiten Ausg, recht gut aus-
ge tndief, Bei den Upanischada’s fehlt noch die neue
ariser Ausgabe von Poley, von welcher Ref, bis
jetzt drei Lieferungen gesehen, Ueber die Purana’s
‚enthält die Mackenzie Collection von Wilson viel
Brauchbares, Der Name Gentoos ist nicht aus Hin-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

364

dus entstanden , wie man aus S;158 Not. 1 schlielsen
könnte, sondern es ist englische Corroption des por-
tugiesischen genfios d, 1, gentiles, In dem Ahschnitt
über die philosophische Literatur ist die englische
Vebersetzung von Talboys besonders reichhaltig, und
die zweite Ausg, Hn, Adelung’s hat dies neuc Mate-
rial mit Anerkennung herübergenommen, Die Astro-
nomie der Inder betrifft auch ein Aufsatz von Schau-
buch in Bode’s astron, Jahrbuch für 1812, Nr. 6,
Zu S, 195 über das Ziflersystem der Inder s. noch
die Transactions of the litter. Society of Madras
Th. 1, Nr, 4, zu S, 222 über Metrik Ferd, Benary
in der Einleitung zu Nalodaja. Ueber die Hindi-
Uebersetzung des Ramäjana durch Tulasi Das,
Ualcutta 1815, welche in Indien so viel gelesen
wird, ist der Vf, S, 228 im Unklaren, Eine anthen-
tische Notiz darüber, wie auch über andere Werke
jm populären neueren Dichters, giebt u. a. Wilson
n den Asiat. Researches T. XVII. p.49. Ueber Ma-
habharata ist jetzt Lassen’s vortreffliche Abhandlung
nachzutragen in der Göttinger orient, Zeitschr, Bd, 1,
H. 1, Die persische Uebersetzung der Episode von
Nal und Damajanti {Ss 246) nd dem Feizi zuge-
schrieben, sie befindet sich handschriftlich auch in
Dresden, s, Fleischer’s Catalog Nr, 321, Die zweite
Ausgabe von Rückert’s Bearbeitung der Episode von
Nalus ist kürzlich erschienen (Frankf, 1838). Ueber
Bhodscha Prabandha A 268) steht das Richtige in
Mackenzie Collection 1, p. 112. Zu S, 275 kommt
jetzt noch Rückert's meisterhafte Uebersetzung von
Gitagovinda in der Göttinger orient, Zeitschr, Bd, 1,
H. 2. Die Calcuttaer Ausgabe der 100 erotischen
Stanzen des Amartı ist unsres Wissens schon im J,
1819 und zwar mit einem Commentar erschienen,
Die Pseudonymität des französischen Herausgehers
Apudy d, i, Chezy von dem lateinischen apud (chez)
und y giebt der Vf, richtig anz es hätte aber noch be-
merkt werden können, dafs Chezy nicht das Ganze,
sondern nur eine Auswahl von 51 Stanzen mittheilt,
wie Kückert von diesen wieder nur 38 übersetzt hat,
So ist auch Dubovis Uebersetzung der Pantscha Tan-
tra nicht eine „, vollständige”, wie S, 282 steht, son-
dern nur eine theilweise, Unter den deutschen Ue-
bersetzungen von Calila we Dimna fehlt noch die von
Ph, Wolff, Stuttgart 1837, Von den älteren euro-
päischen Uebertragungen fehlen mehrere, deren voll-
ständige Aufzählung jedoch kaum verlangt werden
kann, Vortrefllich in seiner Art ist jetzt der Ab-
schnitt von den Erzählungen und Müährchen S, 296
bis 308, so wie der darauf folgende von den Dramen,
wie dies nach den neuesten Arbeiten auf diesem Fel-
de zu erwarten war, In Betreff der deutschen Bear-
heitung des Wilson’schen Theater der Hindu’s
möchte der Vf, im Irrthum seyn, wenn er zuvörderst
den ersten Theil aufführt als von H. H, Hermes über-
seizt, \Veimar 1828, und dann als eine davon ver-
schiedene Uebersetzung die von 0, L, B. Wolff,
Th. 1, 1829 und Th, 2, 1831. Diese letztre exi-
stirt, aber Th. 1 mit der Jahrzahl 1828, Die erste-
re Angabe scheint nur auf irriger Zeitungsnachricht
