x

a
‚ TERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

a —

October

1822.

 

GESCHICHTE.

ı) BertIn, in der Realfchulbuchh.: Römi/che Ge-
Schichte, von B. G. Niebuhr u. [{. w.

a) Hatıe, in d, Rengerfchen Buchh.: Die ältere
Gefchichte des römifchen Staates, unter(ucht
von W, Wachsmuth u. ff. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
I dem darauf folgenden Abfehnitt über die alt-
italifchen Völker, werden Niebuhrs Anfıchten
häufig und zwar gröfstentheils mit Glück von Wachs-
muth ‘beftritten und dafür eigene wahr(cheiolichere
aufgeltellt; als bey der Anführung der Samniten, wo
Niebuhr als ein Gefammtvolk die Sabeller annahm,
der Picenten, der Opiker, der Umbrer, u. ff, f.
In Betreff der Aboriginer uhd Latiner fagt der Vf,
5, 99. ‚Weniger bedenklich dürfen wir mit den
Aboriginern verfahren. Die unbekannten Vorfah-
ren, welche man in Rom nicht zu nennen ‚wulste,
und nur appellativ die ab Origine bezeichnete, er-
hielten von: den fprachwizzelnden Griechen durch
ein, jenen Wörtern angehängtes, Plural-S, einen
ganz fprachwidrig gebildeten Eigennamen. Diefe
pfeudanymen Stammväter fad in ihre Elemente —
Umbrer, Sabiner, Aufonen und Siculer aufzulö-
fen; diefle trafen fämmtlich in Latium zufammen,
wo für'den Norden und Süden eine Art Völker{chei-
de beftand ,' und mifchten fich bey den Berührungen
in Frieden oder Unfrieden, die das Zufammengren-
zen erzeugt. Die Völker des Gebirges drängten
eine Zeitlang auf die Siculer ein; diejAnkunft der
elasger von der Grenze Umbriens und Sabiniens
entfchied ihren Sieg, die Siculer mufsten weichen
oder Geh unterwerfen, Die in Latium zurückblei-
benden’ können unbedenklich auch zu den Aborigi-
nern gezählt werden, doch ift der: Collectivname,
wie zum Lohne des Siegs, durch ein hier zufällig (?)
treffendes Wortfpiel, beftimmter auf die einge-
drungenen Bergvölker («ro rüv Spwv) gedeutet. Aus
diefer mit Pelasgern Ve nchtn Maf(e geftalteten
fich zu einem neuen Volke die Latiner. Sie wur-
den von dem Lande Latium, das fie bewohnten, fo
genannt; darum hiefsen die jenfeits der Tiber in
Etrurien und Umbrien mit Pelasgern gemifchten Völ-
ker nicht auch fo.” Mit diefer Darftellung wird
man wohl im Allgemeinen zufrieden feyn können,
obfehoan auch die von Niebahr, die das griechifche

Ergänz, BI, zur A. L. Z, 1822.

Element in der Entftehung der Latiner fefter gehal-
ten, daneben ebenfalls beftehen dürfte; ob aber das
Wortfpiel fo zufällig feyn höge, wie H. W. fagt,
liefs Gfch allenfalls bezweifeln. Wer mit der Locali-
tät von Roms Gegend und dem Latinerlande genauer
vertraut ilt, dem möchte die griech, Benennung ar?
75V öpwv „von den Gebirgen herab” leicht urfprüng-
licher {cheinen, weil dort nicht die Flächen, fon-
dern die Gebirge und Hügel bewohnt waren, als
der dem griechifchen Autochthones erft nachgebil.
dete Name ab Origine, wie fchon Niebuhr treffend
bemerkte. Rec. Kann nicht umhin, hier zu erin-
nern, dafs bey der Erklärung folcher alten Völker-
Länder. und Städtenamen künftig doch mehr, als
bisher gefchehen, auf deren Localitäten Rückficht

nommen werden möge. Mit vielem Glück ift die-
GE Verfahren von Dodwell in feiner Reife durch
Griechenland an mehreren Orten fchon angewendet
worden ,: weshalb man fich aus ihr darüber näher
unterrichten mag. Eben fo viele Veranlaffungen da.
zu {cheinen fich belonders in Roms nächfter wie fer-
nerer Umgegend zu bieten, von denen Rec, nur ei-
nige wenige aus einer nicht unbedeutenden Samm-
Jung von Bemerkungen, die er während feines
mehrjährigen Aufenthalts dafelbft zu machen Ge-
legenheit fand, hier anführen will. Auffallend wird
hier aber zugleich erfcheinen müffen , dafs alle mit
der Localität der benannten Gegenftände völlig über-
einitimmende alte Namen, vorzüglich je älcer fie
find, nur aus der griechifchen Sprache allein voll-
frändig aufgelöft werden können. Was zuerft das
Wort Latium des Landes betrifft, woher der
Volksname Latini; {o möchte diefer uralte Name
vielleicht die urfprüngliche Bezeichnung des wald -
und felfenreichen rauhen Landes feyn, welches zu-

näch(t,das noch jetzt klippenvolle und waldreiche

hohe Albanergebirge nach allen Seiten hin umgab,
der grofsen Wald - und Felfenwildnifs, die deflen
Fuls in der Ebene umzog, griechifch genannt: Ax-
gioy oder Axrıoy (red/ov), wie fe SR jetzt in den
Maremmen und Macchien von Torre Paterno hey
Ostia an bis gegen Monte Circello Geh zeigt; indem
die Ausdrücke 47 Üixıg Avyadpzıg Adeıog und Aao/y

aus Lucian u. and, griech. Schrift/tellern be-
kannt genug find. Der Name Alba, Albanus Be-
zeichnung des Hochgebirgs in Latiums, oder der
rauhen Wildnifs Mitte, wozu das dor. ’Alßarog hoch,

befonders von Bergen und Fellen gebraucht, die
Deutung liefert. Der, aus des Horatius Ode be
U (s) kann
