653’ ‚Num., 302.
nicht befindet ; dann ver(chiedene literarilche Anmer-
kungen über andere hieher gehörige Schriften, eine
 Delchreibung der auf die Anweflenheit des Königs in
feinem deutfchen Lande gefchlagenen. Denkmünze,
zwey Königl. Refcripte, feine Erklärung an feine deut-
fchen Unterthanen und die Verleihung des, auf dem
Titel abgebildeten , allgemeinen Ehrenzeichens ent-
haltend; ein fchönes Huldigungslied vom Hn. Paftor
Matthäi’zu Barum und mehrere kleine Verbeflerun-

en und Zufätze mit. Den Schlufs macht die Er-
Ferung der 22 von den gefchätztelten Künftlern,
wie Ramberg , Riepenhaufenl, Schwertgeburth u. A.,
ungemein fauber gezeichneten und geftochenen Ku-

fer, worunter befonders das fprechend ähnliche
Bildnifs des allgemein verelırten Monarchen felbft,
die allegorifchen und mythologifchen Gemälde und
Basreliefs, die zu dem grofsen Ehrenbogen in Han-
nover von Ramberg überaus üinnig erfunden wurden,
und das colorirte Coftüm der Göttinger Studirenden
bey dem dafelbft Statt gehabten feftlichen Carouffel—
reiten, die Aufmerkfamkeit des Befchauers an fch
ziehen. Eine grofse Abbildung des glänzenden Feuer-
werks zu Herrenhaufen am ı8ten Oct. 1821 (foll
noch befonders nachgeliefert werden. Auch ver-
fpricht der Herausg. noch einen Ergänzungsheflt zu
feinem verdienftlichen Werke, dem es bey dem
rühmlichen. patriotifchen Sinn der Hannoveraner
gewifs fo wenig als dielem Hauptwerk, dem eine
Lifte von 30 Columnen voll Subferibenten vorge-
druckt ift, an Beförclern fehlen wird.

SCHÖNE KÜNSTE.

SzurreanTt u. Tünınozn, b. Cotta: Vers und
Reim auf .der Bühne. — Ein Talchenbuch für
Schaufpiclerinnen von Müllner. 1822. 905, 8.

Unfer verewigter Schiller gab bekanntlich in fei-
nen fpäteren Jahren die ihm früher fo lieb gewor-
dene Befchäftigung m der Kunfıtheoric völlig auf,
weil, wie er felbft in dem merkwürdigen, vom Ha,
Prof. Schütz in dem neuen Leipziger T’afchenbuch
für Frauenzimmer mitgetheilten, Briefe u. A. erklär-
te, „cr fonft Gefahr laufen müfste, von der drama-
tifchen Production ganz abzukommen.” Der unter
den jetzt lebenden unferer tragifchen Dichter, ihm
an Kraft, "Tiefe und Gediegenheit unfireitig am
nächften (tehende, Vf.diefes dramaturgifchen Werk-
chens, fcheint fich dagegen, feit der Erfcheinung fei-
ner Albaneferin, vielmehr ganz von der dramati-
fchen Poehe zur dramatifchen Kritik hinwenden zu
wollen. Es läfst Gch ihm das, bey dem jetzigen
Verfall unferer tragifchen Bühne, wider welchen er
[elbft, Küchy, Schütz, Levczow, Klingemann, St,
Schütze u. A. leider fo vergeblich geeifert haben,
nun freylich nicht verdenken, falls er einmal für
die Bühne und zwar die feiner Zeit zu dichten, vor-
nämlich die Abficht gehabt hat. Aher dafs er, weil
diefe Abficht ihm durch den gegenwärtigen Zuftand
an(eres Theaters verleidet wird, darum die drama

NOVEMBER 1822.

654

tilche Poefie überhaupt aufgiebt, darin können wir
ihm, wie Göthen , unmöglich Recht geben, fondern
müffen es vielmehr an ihm, der, wie diefer, un-
gleich mehr als ein blofser Theaterdichter ift, innig
beklagen; fo erfreulich auch fonft allen Freunden
der Bühne, diele Fortfetzung feiner dramaturgi/fchen
Arbeiten feyn wird, da er die gefetzgebende Gewalt
in diefer Kunft auf eine fo ausgezeichnete Weile mit
der vollziehenden in fich verbindet,

Mit dem Schaufpiel hat er indefs, wie man hier
fieht, nicht zugleich auch die. Schaufpielerinnen auf- -
gegeben. — Welche Gründe, « prior oder a
Ppo/teriori, ihn fonft noch dazu beftimmt haben, ge-
rade für die/e (ein Büchlein zu fchreiben, das geht
uns, und wohl auch das Publikum, weiter nichts
an. Selblt auch die Schaufpieler werden nicht Ur(la-
che.haben, fch darüber zu befchweren, da der Vf.,
fie in Beziehung auf diefes Werk nicht als Exoteri-
ker betrachtend, nichts dawider haben wird, wenn,
was diefes Tafchenbuch betrifft, Thaliens Priefter
mit den Priefterinnen communionem bonorum halten
wollen. Er felbft beginat vielmehr gleich das erfte
Kapitel mit der Frage eines Schaufpielers: „ob man
auf dem "C’heater die Verfe und Reime hören Jaffen
folle oder nicht?” — Dann wendet er fch zwar
fogleich an die fchönen Frauen und Jongfrauen,
welche die Privatbühne (warum nur diefe?) betre-
ten haben, oder zu betreten geneigt find , da diefe
über den fraglichen Punkt leichtlich auch nicht fo
ganz im Reinen feyn könnten; und auch in der
Folge hält er fich, was für die Männer auch im
Ganzen wohl das Gefcheidtefte feyn möchte (da,
wie Göthe (agt, „das Weib dem Mona gegeben als
die befte Hälfte zwar”) vorzugsweife zu dem fchö-
nen Gefchlechte, jedoch nicht ausfchliefslich. Ge-
nug, wir könnten aus dem Werkchen noch mit
manchem Grunde beweifen, dafs es eben auch für
Schaufpieler brauchbar ift; und viele von ihnen, wie
überhaupt jeder, der fich mit der Kunft der Decla-
malion befafst, aus diefem kleinen aber fehr inhalts-
reichen Büchlein gar Vieles lernen können, Die
wichtige Frage: Ob und wic man Verle und Reime

“ auf dem Theater hören laffen föll, wird hier in fol-

genden 10 Abfchnitten beantwortet: I. Vom Scan-
dicen, Il. Vom Scandiren der Cälur. 111. Vom
Scandiren des Vers-endes. IV. Vom Rädern der
Verfe. V. Von den Reimen. VI. Vom Klingeln
mit den Reimen, VIL. Vom Wegwerfen der Rei-
me. VIII. Von dem richtigen Vortrage der Verfe,
1X. Von der Betonung. X. Von den Mitteln, fch
den richtigen Vortrag der Verfe und Reime anzueig-
nen, — Dann folgen aus einem von Hn. M. be-
kanntlich fchon feit mehreren Jahren begonnenen,
aber noch nicht vollftändig herausgegehenen Thea-
terwürterbuche noch zwey. Artikel: „Declamiren”
und „, Stil.”

Schon die Inhaltsanzeige der einzelnen Kapitel
läfst vermuthen, dafs wir hier freylich weder eine
voll(tändige Metrik, noch, und viel weniger, eine
er(chöpfende Theorie der Declamationskunft zu er-

. war-
