Geltung des zum Preisausgleichen dienenden Guts
und 3) von der Schnelligkeit feines Umlaufs- Kennt
man nun Länder, von welchen diefe Verhältnifle be-
kannt find, 'und weils man aus der Erfahrung, wie
viel diefe Papiergeld vertragen haben, ohne dafs da-
von Nachtheil bemerkt worden: fo kann. man mit
ziemlicher Sicherheit fchliefsen, wie viel Papiergeld
andere Länder, die ihnen im Verkehr und in der
Circulation ähnlich oder gleich find, ungefähr ohne
Schaden aufnehmen können. Die Quantität des da-
felbft zuläfslichen Papiergeldes wird Geh nämlich in
folchen Ländern gegen andere ihnen fonft ähnliche
Länder verhalten , wie die Zahl ihrer Einwohner ge-
gen die Zahl der Einwohner in letzteren. Er ver-
gleicht in diefer Hinficht das Grofsherzogthum Wei-
mar hauptlächlich mit dem Königreiche Sachlfen, in-
dem er annimmt, dafs in beiden Ländern der Ver-
kehr und ‚die Wohlhabenheit des Volks ungefähr
Jleich find, erwägt aber dabey natürlich auch die
Umfände, welche auf eine Abweichung der Ver-
hältniffe einwirken müffen,
Zuerft bemerkt der Vf., dafs das Grofsherzog-
ihum Weimar fchon deshalb, nach Proportion , weni-
er Papiergeld aufnehmen könne, als das Königreich
N Sachfem weil es proportionirlich eine weitere Grenze
habe, als jenes. Denn er ftellt den Grundfatz auf,
dafs ein Land um {fo weniger Papiergeld gebrauchen
könne, je mehr (ein Verkehr ein äufserer ift, indem
Ausländer das Papiergeld eines andern Landes ver-
fchmähen und nur baares Geld von demfelben an-
nehmen. Diefer Satz fcheint indeffen nicht ganz
richtig‘ zu feyn. Denn die Grenzeinwohner eines
kleinen oder fehr ausgedehnten fchmalen Landes le-
ben mit den Einwohnern der Staaten letzterer Art,
fo durch einander und gemifcht, dafs hie eben wegen
ihres continuirlichen Verkehrs ‚mit ihnen auch ihr
Papiergeld gern nehmen, wenn es fonft,gut ift, da
fie es fo leicht wieder in dem Verkehr mit ihnen
anbringen können. In der Leipziger Mefle cir-
culiren Millionen in preufsifchen Treforfcheinen,
und felbft in Frankfurt an Mayn, Prag, Wien trifft
man diefes Papiergeld und nimmt es ohne Umftände,
Wenn daher ein fchmaler Landftrich einen ftarken
Grenzverkehr hat: fo gehört eine viel gröfsere Menge
zu dem Kreife derer, welche das Papiergeld gebrau-
chen, als wo das Land grofs und die Grenze proportio-
nirlich klein ift. So können leicht 266000 Einwoh-
ner eines fchmalen Landes mit 200000 Grenzbewoh-
nern Verkehr treiben und dafelb(t ihr Papiergeld an-
wenden, wenn ein grofses Land in ein Qua-
drat eingefchloffen mit 2,000,000 Einwohnern kaum
mit Ausländern des zehnten Theils leiner Bevölke-
rung Verkehr treibt. Wenn alfo die Grenze des
weimarfchen Staats, wie der Vf, (S. 64.) behauptet,
proportionirlich 12} Mal gröfser ift als die vom Kö-
nigreich Sachfen: fo folgt fo wenig, dafs es deshalb,
nach Proportion auch ı2} Mal weniger Papiergeld
vertragen könne, dafs vielmehr diefer Umftand den
Gebrauch deffelben , wo'nicht um die ganze, doch ge-
wills um einen grofsen Theil dieler Proportion er—

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

weitern mufs, befonders wenn dem weimarfchen
Papiergelde eine Befchaffenheit gegeben würde, die
es für die Grenzbewohner  DenOBCH macht... Der
Vf. {cheint nicht OT ORen zu haben, dafs in dieflen
Grenzbewöhnern, Perfonen ftecken, welche das Pa-
pier gebrauchen und doch nicht in der Zahl der Lan-
desbevölkerung gezählt find. Den klaren Beweis da-
von kann der Vf, in der Gefchichte der ehemaligen
preufsifchen Scheidemünze finden, die nimmermehr
einen folcken Umfang hätte erreichen (42 Millionen
Thaler) ‚und. fich in folchem Werthe bis 1806
hätte erhalten können, wenn ße nicht zugleich zum
Gelde der Grenzländer gedient und ihr Gebrauch: das
ganze ehemals (ogenannte Reich durchzogen hätte. —
Zweytens bemerkt der Vf, (S. 65.) , dafs das Grofs-
herzogthum auch deshalb nicht proportionirlich fo
viel Papiergeld aufnehmen könne, als das KR. Sach-
fen, weil letzteres einen viel gröfsern Grofshandel
treibe, als erfteres, Papiergeld aber hauptfächlich im
Grofshandel mit Nutzen gebraucht werde: der Grofs-
handel aber fey im Weimarfchen ganz unbedeutend, —
Ein dritter. Grund, weshalb fich letzteres nicht zu
einer proportionirlichen Aufnahme von Papiergeld
eignet, wird in den Umf[tand gefetzt, dafs die ent-
fernten und zerftreuten Theile des Landes, die
fon(t vortheilhaft für den Gebrauch einer gröfseren
Menge Papiergeldes find, in fehr geringem Verkehr
mit einander f{tehen und deshalb keine oder wenige
Zahlungen an einander zu machen haben. Und end-
lich wird mit Recht auch der Umftand (S, 73.) als
eine wichtige Bedenklichkeit gegen die Möglichkeit
auch nur eine gleiche Summe Papiergeld , als in Sach-
fen für eine gleiche Anzahl Einwohner verbraucht
wird, im Weimarfchen unterzubringen, angeführt,
dafs hier dieGewöhnung daran noch fehle, und des-
halb noch: geraume Zeit vergehen würde; ehe man
es allgemein willig annähme.

Nach diefen Bemerkungen über die gröfsere oder
kleinere Empfänglichkeit eines Landes für die Auf-
nahme von Papiergeld verfucht der Vf. (S. 74.)
durch eine Vergleichung des Grofsherzogthums mit
dem Königreiche Sachfen auszumitteln, wie viel
wohl jenes Papiergeld (zum Pari gerechnet) vertragen
möge. Da in beiden Ländern die Geltung der edeln
Metalle und die Schnelligkeit des Umlaufs ungefähr
als gleich angenommen werden: könne, die Volks-
zahl beider Staaten fich aber wie 1:6 verhält: fo
würde nach diefem. Prinosip Weimar etwa eine fechs-
mal geringere Summe als Sachfen aufnehmen können.
Nun kommen in Sachfen nicht mehr als 23 Thaler
Papiergeld auf den Kopf der. gefammten Bevölke-
rung; Weimar würde alfo nach diefem' Verhältnifs,
da die Zahl aller Einwohner 200,000 ift, höchftens

00,000 Rıhlr. vertragen können, wenn’ fonft alle

erhältniffe mit Sachfen gleich wären. Da aber die
Verhöltniffe in Weimar(chen für Nas Fapiergcld lange
nicht fo günftig find als in Sachfen ‚weil erfteresi weit
mehr Grenzen , keinen Grofshandel, keinen lebhaf£-
ten Verkehr der entfernteren Landestheile u. 1. wi
hat: fo rechnet der Vf., dafs es kaum 100,000 Rthir:

\ ' ; + von
