1051

nigftens hätten die hier vorgetragenen Lehren, wif-
fenfchaftlich mit einander verknüpft, nicht blofs will-
kürlich hingeftellt werden follen. Die allgemeinen
_ Grundlehren der Rechtswiffenfchaft beziehen fch,
nach unferer Anfcht, auf folgende Puncte: auf das
Recht und die Gerechtigkeit überhaupt, auf die Ge-
enftände und auf die verbindliche Kraft, Dauer und
ufhebung: des Rechts. Unter der erften Rubrik
hätten zugleich die verfchiedenen Eintheilungen des
Rechts berührt werden müffen; der dritte und vier.
te Titel der Pandecten enthält aber nur Eintheilun-
n. Der zweyte Titel gehört gar nicht in das
Kochtsiyftem, fondern in. die Rechtsgefchichte, Es
fcheint überhaupt ein Fehler des Vfs. zu feyn, dafs
nau diefelben Titelrubriken, wenn auch nicht
in derfelben Folge, annehmen zu müßlen glaubt, die
in.den Legal ekten finden. Auf diefe Weile
er nicht nur feiner Darftellung. fehr nachtheilige
eln angelegt, fondern fich is veilon auch ge-
gefchen, ‘ganze Seiten mit blofsen Titeln
hne .Intereffe anzufüllen. Vergl. z. B. 5. 63 -— 65.
Yi legen fände des Rechts: Perfonen, Sachen und
verbindliche Handlungen hätten wohl im Allgemei-
men befchrieben und eben fo die Lehre.von der veor-
bindlichen Kraft, Dauer und Aufhebung des Rechts
nicht mit Stilllchweigen übergangen werden (ollen.
Die Materie: de juris et facti ignorantia, (teht bey dem
Vf. fo abgeriffen und ohne alle Bedeutung da, dafs
man  prchaus nicht einfehen kann, wie Ge unmittel-
bar auf die Conflitutiones principum folgen könne. Wie
zweckmäfsig hätte nicht der Vf. fie nach dem Bey-
fpiel 8. Doneaws, den er felbft gelefen und ftudiert
zu haben fcheint, mit der allgemein verbindlichen
Kraft des Rechts verknüpfen können? Alle Bürger
nämlich ohne Unterfchied miffen den Vorfchriften des
Rechts gehorchen, dürfen weiler durch ihre rechts-
widrige Handlung dagegen etwas vornehmen, noch
unterlaffen was LSfetzlch verboten ilt. Geflchicht
etwas den Grundfätzen des Rechts zuwider, fo foll
es als ungefchehen betrachtet werden , keine rechıt-
lichen Wirkungen hervorbringen; wird etwas unter-
Juflfen, was rechtlich hätte gefchehen follen, fo geht
dasjenige verloren, was handelnd hätte erworben
werden können... Wenn jedoch die Geletze nicht ab-
folut gebieten, ‚oder verbieten, auch keine beftimmte
Zeit vorgefchrieben ift, vor deren Ablauf etwas ge-
fchehen foll , diefe aber verfloffen ift, fo findet noch
ein Berufen auf Unwiffenheit oder Irrthum {tatt, Es
werden aber blofs diejenigen entfchul igt, welche in
der Vorausfetzung des Rechts (in dem Factum), nicht
in dem Rechte {elbft geirrt , oder daffelbe nicht ge-
wulst haben, — Die Lehre von der Furcht und vom
Betruge gehört zweckmälsiger in die allgemeine
Theorie der Verträge, den {owohl in jenem, als in
diefem, ift ein Hindernifs der freyen Einwilligun
enthalten. Es fcheint überdie(s unnöthig zu feyn de
dolo malo und de doli mali et metus exceptione , in zwey
_ abgefonderten Titeln zu reden; aber auch hier glaub-
te der Vf. nieht von der Anzahl der Titel abweichen
zu dürfen, die fch in den Legalpandekten findet! —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z,

Ko52-

Die Grundfätze, die in den Pand. "unter der Ueber
fchrift; de rebus dubiis vorkommen, find viel zu Ipe
ciell, als dafs fie unter die principia juris generalia auf“

enommen werden könnten, und die Rubriken: de

erborum fignificatione und de diverfir regulis juris
würden wir in einer doctrinellen Darftelung "ganz
wöeggslaften haben.

as zweyte Buch handelt de jare perfonarum. Der

Vf. theilt daffelbe in 4-Sectionen, wovon die erlte
das Perfonenrecht überhaupt darftellen foll und fol
gende drey Titel enthält: de ftatu hominum, de cı
minutis., de his qui notantur infamia. Hieranf in das
zweyten Section: de flatw libertatis und in der drit-
ten: de flatw civitatis. Statt dafs die Zuftände der
Freyheit und des Bürgerthums als Bedingungen des
Privatrechts überhaupt kurz hätten befchrieben wer-
den follen, folgt eben fo unzweckmäfsig und ermü-
dend die Aufzäk ng von fünf und dreyßig (U) Titelo,
die fich in den Legalpandecten auf jene Zuftände be-
ziehen. Die Befchreibung des ganzen ISclavenwen-
fans und fo vieles Andere, hat in (einem Detail für den
Anfänger durchaus kein Intercfle, zu gefchweigen,
dafs dies, was in der dritten Section gefagt ift,
z.B. de officio fenatorum, con/ulis, praefecti praetorie,
praefecti urbi, quaefioris u. 1. w. gar nicht einmal in
das Syltem des Privat - fondern des Staatsrechts ge-
hört. "Die vierte Section endlich zerfällt in zwey &
pitel, wovon das eine de watria poteflate , das andere
de tutelg et curatione, handelt. Auch hier können wir
den VZ. von dem Vorwurf einer unzweckmälsi
Methode nicht frey fprechen, wie denn überha
feine Introductio, wenn wir uns fo ausdrücken dür-
fen, durchaus kein organifches, d. i. wilfen{chaft-
lich gebildetes Ganze ausmacht, fondern mehr aus
abgeriffenen Titeln befteht, die zwar ihrer Rubrik
nach fich wohl auf denfelben Hauptgegenftand bezie-
hen. laffen, und nicht fo zerftreut find, als im us
juris; aber wie Ge da ftehen doch nicht in einander
greifen und zu einer wilfen(chaftlichen Darftellung
verwebt ünd. Wir wollen, um diefes Urtheil zu
beltätigen, die ı9 Titel des erften Capitels anfüh-
ren, und man wird gleich einfehen, in welchem ifo-
lirten Zuftande Ge 6Ch befinden, und wie wenig al-
les in einander greift. Sie folgen fo auf einander:
1) de his qui [ui vel alieni juris funt; 2) de Jiberss eschi-
bendis item ducendis; 3) de gradibus et afınibus ct no-
minibus sorum ; 4) de /ponfalibus; 5) de rim nuptiarum ;
6).de jure dotium; 7) de pactis dotalibus ; %) de fundo
dotali; 9) de donationibus inter virum et uxorem; 10) de
divortiis et repudiis ; ıı) /oluto matrimonio dos quemad-
modum petatur;, ı2) de impenfis in ves dotales factis;
13) de actione rerum amotarum; 14) de agno/cendis et
alendis liberis; 15) de infpiciendo ventre; 16) fi ventris
nomine muliere in po[f. mifja etc.; 17) fi M. ventris nomi-
we in poffeffione calumnige caufa e[fe dicitur; 18) de con-
cuübinis; 19) de adoptionibus et emancipationibus et aliis
modis quibus p. peu — Das Sachenrecht, wel-
ches den Inhalt des dritten Buches ausmacht, theilt
der Vf., ohne Sch auf wiffen{chaftliche Theilungs-
gründe einzulallen, in 6 Sectionen. Die erfte {oll

allge. |

wa
