325

Lacroix, S. F., Anfangsgründe der Arithmetik, Aus
dein Vranzöf. überfetzt, nach der ı7ten Auflage, und
mit einigen Anmerkungen verfehen. gr. 8. 16 gr.

Marheineke, Dr. Phil., die Grundlehren der chrift-
lichen Dogmatik als Wilfenfchaft. Zweyte, völlig neu
ausgearbeitete Auflage. gr. 8. 2 Rthlr.

Memoiren des Grafen Alexander von —, Aus der
franzöf, Handfchrift überletzt, 3er u. letzter Band;
nebhft biographifcher Notiz über den Grafen Alexan-
der von Tilly, gr. ı2. Geh, 2 Rıuhlr.

Michelet, Ludw., die Ethik des Ariftoteles in ih-
rein Verhältniffe zum Syftem der Moral. gr. 8. 8 gr.

Nordeck, Karl, Baron von, Bacchus. Ein Epos;
Bd. ı. gr. ı2. Geh, ı Rihlr. 12 gr.

Rask, R., über das Alter und die Echtheit der Zend-
Iprache und des Zend - Avefta, und Herftellung des
Zend - Alphabets, nebft einer Ueberüicht des ge-
fammten Sprachliammes; überletizt von Fr. H.
v. d. Hagen. 8. 10 gr.

Rühle v. Lilien ftern, General, graphifche Dar-
fıellungen zur ältern Gefehichte und Geographie von
„Aethiopien und Aegypten. gr. 8. Mit 9 Karten, Ta-
bellen u, Sf, w. in Fol, 4 Rıhlr.

Daffelbe, den Atias auf Velin- Pap. 4 Rthlr. ı2 gr.
Auch unter dem Titel;

Univerfalhiftorifcher „Atlas, oder anfchauliche
Darftellung der gefammten Weltgefchichte nach wif-
fenfchaftlicher Entwickelung, von den frühelten
Sagen bis auf die gegenwürtige Zeit, in Karten,
Tabellen und anderen graphifchen Conftructionen;
durch einen ausführlichen Text erläutert. Heft I.
Aelhiopien und Aegypten bis auf Alexander den
Grofsen.

Rothe, Geh, Ober-Baurath, Reyträge zur Mafchinen-
hbaukunde. Heft], Wallerförderungs- Mafchinen mit
bewegender Kraft des Walflers, des Windes und des
Walferdampfes, gr. 4. Mit 8 Kpfrn, in Fol, 5 Rihlr.

Trieft, Bau—-Director, Handhuch zur Berechnung der
Baukoften für fämmtliche Gegenftände der Stadt-
und Landbaukunft, In 19 Abtbeilungen zum Ge-
brauch der einzelnen Gewerke und bey den Gefchäf-
ten der technifchen Beamten, gr. 4.

Hiervon find ferner folgende Abtheilungen
erfchienen:
V. Schloffer, Schmid, Gelbgiefser, Drahtflech-
ter. 1 Rıhlr. 6 gr. .
VI. Kiempner, Kupferfchmid , Schieferdecker,
Bleydecker. 18 gr. ;

VIL Glafer, Töpfer. 20 gr.

YVYIIL. Dammfetzer, Brunnenmacher, Drechsler,
Seiler, ı Rithlr,

IX. Lehmer und Staker; Rohr- und Strohdecker,
Schindel-, Spiiefs- und Spohndecker. 12 gt.
X. Büldhauer; Stuccateur; Staffirer und Lakki-
‘rer; Vergolder, Fapezierer (erfcheint zu Jo-

hannis).
Jede Abtheilung wird einzeln verkauft, Wer auf
das Ganze fubfcribirt, zahlt ein Fünftel weniger,

Num, 146. JUNIUS 1827.

326

als der Preis der einzelnen Abtheilungen beträgt,
welches bey Ablieferung der letzten Hefte vergütet
‚wird, Der Bogenzahl nach dürften die Abtheilun-
gen 1—9 ungefähr zwey Drittel des Ganzen he-
tragen,

VWarronis, M. Ter., de lingua latina Yibri qui faper-
funt, Ex ecodicum vetuftilimarumque editionum
aucloritate integra lectione adjecta recenfuit Leonh,
Sprengel. — Accedit index graecorum locorum
apud Priscianum quae exflant ex codice Mona-
cenfi; fupplementum ‚editionis Krehlianne, 8 maj.
Charta impre[f. 3 Rthlr. 16 gr. Charta feript, 4 Rthir.

 

Bey J. W. Boicke in Berlin ift erfchienen:
Urber Infectenfchaden in den Wäldern,
die Mittel ihm vorzubeugen und feine Nachtheile
zu vermindern,
Von
Dr. WM. Pfeil
Treis geheftet 8 gr.

In diefer Schrift find nicht, wie gewöhnlich ge-
fchieht, die Mittel, die fchädlichften Wald- Infecten
zu vertilgen, allgemein angegeben, fondern fe enthält
diejenigen, welche bey jeder Raupengattung befonders
anwendbar find, fo wie Beftimmung der Zeit, wo die
Anwendung ftattfinden muß. Zugleich (find die Kenn-
zeichen genau angegehen, woran man die ungewöhn-
liche Vermehrung der Wald - Infecten zeitig genug er-
kennen kann, fo wie auch darin die Behandlung des
befchädigten und getödteten Holzes gelehrt ift, um den
Nachtheil des Infectenfchadens ımöglichft zu ver-
hindern,

Sie behandelt daher ihren Gegen!tand weit voll—-
kommener und richtiger, als bisher noch in irgend
einer Schrift gelchehen.

 

In der Heinrichshofen’fchenm Buchhandlung
in Mühlhaufen ift erfchienen: ;

Theognis Theognideus five Theognidis, qualis adhuc
editus Gt, in recentifimos ejus interpretes Vin-—
diciae, Auctore Guilielmo Graefenhan, Ph. Dr!,
Gymnafi Mulhuf. Prorect. 50 5. in 4. (5 Sgr.)

Wie bekanntlich jedes Schriftwerk hauptfächlich
aus fich felbft zw erklären if, fo haben auch dem Ko-
ryphäus der griech. Gnomiker ein Brunck, Kinder-
vater, Schäfer, Gaisford, Im. Bekker, Boilfonade
und deffen übrige Erklärer feit Suidas, ohne gerade
das Räthlelhafte feines Werkes zu überfehn, jenes
Recht widerfahren laffen , das ihnen darbot, den We
einer fogenannten höhern Kritik einzufchlagen. Und
wie felbft ein F, „4, Wolf es nicht gewagt, den Homer
nach feinen in den Prolegomenen ausgelprochenen An-
fichten zu ediren, und wie er nie nach den individuel—
len Anfichten eines Koes, Spohn, B, Thierfch und WW.
Müller zu ediren feyn wird, eben fo wenig war nach

einer
