11 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,Z, n

überlassen bleibt“, sondern des Unwissenschaftli-
chen (8.375). — Der”dritfe Theil handelt‘ dann
„vom dogmatischen Lehrbegriffe” (S, 334ff.), Das
in der Gegenwart gegen Selbsttäuschung, Selbst-
betrug und Selbstbelügung für die gegenwärtige Kir-
che -— damit sie sey die zu seyn sie angefangen
habe, (unbeschränkterweise wirklich selbststän-
dig) — die Wissenschaft ihres Glaubens und seiner
Artikel dargestellt werde, das ist die Aufgabe, —
heilst es S, 367: Sie ist vom Individuum nur durch
Selbstrerleugnung zu lösen (S.377 u,a,). In diesem
Theile wird dann vornehmlich dreierlei zur Betrach-
tung gezogen: „Die Philosophie, eine Institution
der Kirche zur Entwickelung und Vollendung ihres
Lehrbegriffs” (S, 381 {f.); „der absolute Zweifel als
das Mittel der Entwickelung des dogmatischen Lehr-
begriffs” Si; 413 {f,); „das Pfaflen- und Priester-
thum in der evangelisch - protestantischen Kirche,
‚als Hiudernifs der Vollendung ihres Lehrbegriffs”
(5. 437 ff,). Nun findet der Vf, aber in der das Pfaf-
fen- und Priesterthum betreffenden Unterordnung
ein doppeltes „Extrem” im Rationalismus bemerkens-
werth: das eine (S. 487 ff‚), wonach das pfäffische
Element tief nnter das priesterliche zurückgestellt
sey, 80 dafs hier die gelehrt - rationalistische "Theo-
bio der kritisch-rationellen (Hegel’schen?) sehr
mahe stehe u, s, w., und das andere (S. 4941ff,), wo-
nach das pfäffische Element dem priesterlichen näher

eriückt sey, ohne ihm jedoch so, nahe zu stehen,

ıls das Verhältnifs des einen zu dem andern sich
umkehren, und ein priesterliches Pfaffenthum, wie
in der empirisch -mystischen Theologie, entstehen
könne (S. 497). — ‘Anf weitere und dann nothwen-
dig umfangreichere Charakterisirung oder gar Kritik
dieses Buches einzugehen, ist hier nicht der Ort;
sonst könnten wir die meistens schiefe Auffassung des
Kantianismus wie des Rationalismus (wobei Säu-
figst nur an die bekannte „Ueberzeugungstreue ” er-
innert ist), gegen welchen daher oft Luftstreiche
geführt werden, unmöglich ungeriügt lassen. Ob-
wohl der Vf. meint, der Supernaturalismus gehe
jetzt mehr und mehr in dem Kationalismus auf; so
weils er von diesem doch nur als. dem „moralisirend-
antidogmatischen” (S, 487), oder als „einem vernei-
nenden, aber selbst in seinem Accommodationswe-
sen sich) wenigstens nichts vorheuchelnden Schalke”
(S. 371), oder wiederum von „sublimem rationalisti-
schen Pfaflenthum, wie von supernaturalistischem
mit seinem Herrn- Dienst” (S, 405), auch von der
Vernunft des Rationalisten blofs als einer subhjecti-
ven © „, daher als der vollendeten Selbstsucht (diese
= vollendet ONE Vernunft) zu reden (S, 304),
wie dann Hn, D. Separatismus Rationalismus heifst
weil er es sey (ebend,), indefs „gesunde Vernunft
= ein im Begreifen, Urtheilen und Schliefsen mit
sich und mit dem denkenden Suhject ununterbrochen
identisches Denken” (S, 302) u. s, f. Ueberhaupt
zeigt aber besonders der letzte Theil seiner Schrift
den Vf, keineswegs von „Zelotypie” frei, also nach
seiner Erklärung in der Einleitung vielmehr in eige-

ner Selbstsucht, Selbst-Betrügung und Belüigun

befangen; dabei ist das‘ Problem der in eben Temes
Einleitung verheifsenen Erklärung der aufgezeigten
merkwürdigen Erscheinung, die alten Tröster he-
treffend, nicht gelöst, der vorliegende Versuch da-
her nach seinem pigensBchen Zwecke mifslungen,
Warum wählte sich Hr, D,, um Hegel’s Andenken zu
feiern, nicht lieber zur Ermöglichung eines vollständi-
gen Triumphs der betreffenden Philosophie den (frei-
lich nicht in dem mehrfach angezogenen Faust Gö-
the’s enthaltenen) Ausspruch Schiller’s zum Thema:
„Welche wohl bleibt von allen den Philosophieen ?
ich weils nicht; aber die Philosophie, hoff” ich, soll
ewig bestehen,” Die Geistesverwandten werden
übrigens diefs apokalyptisch-theosophische Werk als
ein tiefsinniges anzupreisen wohl nicht ermangeln;
einzelne Spuren von Scharfsinn darin stellenweise an-
zuerkennen, dürfte auch von Andersdenkenden die
Gerechtigkeit heischen! Indefs, auch abgesehen

"von des Vfs Einstimmigkeit mit Hegel, möchte es

schon wegen der vielfältig entmuthigenden Unklarhei
und Unbeholfenheit im Stil den Meisten ein vom
SchlOnsenen, Buch Leihen: tes

n anderer Weise suchte den ädeutischen
Zweck Hr. Dr. Rust in seiner roßsentheils treffli-
chen Rede bei Eröffnung der Vorlesungen über christ-
liche Dogmatik (Frankfurt a, M. 1830.) zu erreichen,
welche die Wahrheit zum Gegenstande hat: Ohne
evangelische Frömmigkeit ist kein erfolgreiches Studium
der Theologie denkbur, Zugaben” enthalten Zeug-
nisse für Einzelnes in der Kede aus biblischen und
andern ältern und neuern Schriftstellern. Wenig-
stens kein angehender Theolog sollte diefs Schrift.
chen unerwogen lassen, Zur Einladung und auch

zur theilweisen Charakteristik des jetzigen Standes

der Wissenschaft nur die Schilderung Jener trüben
und gefuhrdrohenden Zeiterscheinung,‘ in welcher
die echte Frömmigkeit nicht zu suchen (S. 11 ff,):
„Ja es schleicht ein finsterer Dämon durch das Ge-
schlecht dieser Zeit. Der Wahn hat ihn erzeugt,
die Geistesdumpfheit ihn empfangen, die Schlauheit
bat ihn dem mütterlichen Schoofse entnommmen , die
Hoffart und die Verweichlichung hat ihn gesäugt,
die Herrschsucht ihn grofs gezogen und die Lüge ihn
ausgestattet, Dieser Sohn der Beschränktheit und
der Sünde wandert durch die Welt, Sein Fulfstritt
zermalmt die zarte Pflanze der Humanität, sein Odem
vergiftet die Lebensluft des Wahren , des’ Guten und
des Schönen, seine Rede entflammt die Herzen gegen
einander, sie trägt den Zwiespalt in die ehrwürdig-

sten Vereine und baunt die Treue und das unbefan-.

in Vertrauen aus der menschlichen Gesellschaft,
och hat er seine Kraft nicht ganz entfalten , seinen
Zweck nicht vollständig enthüllen können ; ‘denn die
Macht geistiger Tüchtigkeit hat sich ihm in den
Stellvertretern Gottes, in erleuchteten Regierungen
und in den edelsten Dienern desselben, in den Red-
nern für reinen Glanben und ungeschminkte Tugend,
für der Menschbeit Würde und ihre Veredlung,
entgegengestellt und ihm eine Grenze gezogen, die

; er
