deutschen Sprache im Grossen und Ganzen dem der
verwandten gleich, mit der Lautverschiebung er-
scheint ein neues, in jeder Hinsicht folgenreiches
Princip, was ihr erst ihre ausgeprägte Individuali-
tät aufdrückt. So ist es auch im Leben des Volks.
Das frühere Auftreten germanischer Elemente un-
ter den verwandten geht in keiner Weise über den
Kreis der bereits vorhandenen geschichtlichen Mo-
mente hinaus; in und mit dem neuen Princip je-
doch, das ihre Sprache zu beherrschen beginnt,
wird auch ihre welthistorische Stellung eine ganz
andere, neue, und sie treten an die Spitze der gan-
zen Neuentwicklung der Geschichte, Darum kann
jetzt erst der Uebergang zu den Gothen gemacht
werden, die in ihre Sprache bereits das neue Mo-
ment aufgenommen haben, wie sie als Volk durch-
aus einem neuen selbstständigen Zug der Geschichte
folgen, während sie als Geten in beider Beziehung
noch gauz auf der Stufe der Völker der alten Ge-
schichte standen.

Cap. XVIIL (p. 435— 481) berührt ausser den
Gothen selbst, als den modernen, gewissermassen
wiedergeborenen Geten, auch andere verwandte und
mit ihnen in Sprache und Geschichte verbundene
germanische Völkerzweige, die Bastarnen, Gepiden
uw 8, w. Cap. XIX (482—511) geht dann weiter
zu den Hochdeutschen fort, d. h. den Sueven, Sem-
nonen, Markomannen, Baiern, Quaden u. s. w. Cap.
XX (512-564), das letzte des 1. Bandes, betrach-
tet die Franken, woran sich als Excurs eine Ab-
handlung über die Sprache der Malbergischen Glosse
reiht.

Cap. XXI „die Hessen und Bataven” (p. 565 —
596), ferner Cap. XXI „die Hermunduren” (p. 597 —
607), Cap. XXIH „die Niederdeutschen” (p. 608 —
667), Cap. XXMIV „die Friesen” (p. 668 — 681), Cap.
XXV „die Longobarden und Burgunder” (p. 682—708),
Cap. XXVI „die übrigen Oststämme” d.h, die Lygier,
Silinger, Burier, Naharvalen u. s, w. (p. 709 — 725),
Cap. XXYIL „Scandinavien” (p. 726—769) und da-
zu als Anhängsel Cap. XXVIM „die Kdda” (p. 760 —
772), verfolgen einen und denselben Weg. Die hi-
storischen Nachrichten über die einzelnen Völker
findet man hier bald kürzer bald ausführlicher zu-
sammengestellt, mit wahrhaft schöpferischer Kritik
gesondert und zugleich wieder belebt. Dazu wird
alles, was von Sprachdenkmälern der verschieden-
sten Art übrig ist, umsichtig und scharfsinnig er-
wogen, und durch beiderlei Hülfsmittel, die eigent-
lich historischen und die philologischen, ergiebt

Num. 153, JULIUS 1849. 7

sich die Stellung, die die einzelnen Völkerschaften
und Sprachen unter sich und zu dem grossen Sprach -
und Volksganzen des deutschen Elementes einneh-
men, in den meisten Fällen mit unzweideutiger Ge-
wissheit,

Cap. XXIX befasst sich, nach genommenem
Veberblick der in den letzten Capp. gewonenen
Resultate, mit den allen deutschen Stämmen und
Sprachen gemeinschaftlich zustehenden Benennun-
gen, den Namen Germanen und Deutsche (p. 773
—796). Daran reiht sich Cap. XXX, mehr ein
Markzeichen zwischen dem bisherigen und dem
neuen Anlauf, der in dem Folgenden genommen wird,
als ein selbstständiges Glied des ganzen Werks,
Es fasst einige der wichtigsten Gesichtspunkte, die
sich der Vf, bis jetzt aus seinen Untersuchungen
angeeignet hat, nochmals auf, so z. B. das Ver-
hältniss der Geten zu den Gothen; überhaupt zu
den Germanen,

Cap. XXXI „deutsche Dialecte” (p. 827—841)
stellt nur einige der umfassendsten leitehden Ge-
sichtspunkte für die Beobachtung und Erforschung
derselben, sowohl nach streng philologischen als
historischen Rücksichten fest, ohne auf das Einzel-
ne weiter einzugehen, welches zum "Theil der
deutschen Grammatik desselben Vf.’s, zum Theil
den wenigen wissenschaftlich genügenden Arbeiten
über deutsche Dialecte, die wir bis jetzt besitzen,
anheimfällt. Wenn irgendwo, so sind hier die
grössten Lücken durch die Forschung der jetzigen
und späteren Zeit noch zu ergänzen, und die Ar-
beit scheint ebenso unendlich wie fruchtbar zu seyn,
aber trotzdem wenig in dem (Jeschmacke der Zeit
zu liegen,

Von Cap. XVII an bewegen wir uns, wie wir
sehen, auf ausschliesslich deutschem Gebiete; nur
selten wird noch ein Blick auf analoge Erscheinun-
gen in den verwandten Sprachen geworfen, deren
Wechselbeziehung zu der deutschen ja bereits zur
Genüge festgestellt ist. In dieser Weise schreitet
denn nun Cap. XXXIIE zum Ablaute vor, einer spe-
cifisch deutschen Erscheinung, gerade so wie die
Lautverschiebung es ist (p. S42 — 862). Daran reiht
sich Cap. XXXIH „die Reduplication in der deut-
schen Sprache” (p. 863 — 876), Cap. XXXIV „die
schwachen Verba"” (p.877—891), Cap. XXXV „die
verschobeuen Verba” (p. 892 — 910), Cap. XXXVI
„die Vocale der Declination” (p.911— 926), Cap.
XXXWVII „der Instrumentalis” (p. 927.— 938), Cap.
XXXVIN „schwache Nomina” (p. 939 — 965), Cap.
