fahren, haben.
Rotermund S, 8 {f,

„Die febenzehn Glaubens
artikel, welche der Grund
und der erfte Entwurf der
Augsb. Conf. find, werden
nicht nur die Schwabachi-
fchen, fondern auch die Tor-
gauilchen und zuweilen die
Schmalkaldifchen genannt;
die letzte Benennung hat
man wieder aufgegeben, um
fie nicht mit den acht Jahre
fpäter zu Schmalkalden un-
terfchriebenen Artikeln, die
daher den Namen erhalten
und einen Theil der (ymbol,
Bücher ausmachen, zu veor-
mengen” u, L w,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Ungleichheit in der Darftellungl, einen Mangel an
Pragmatismus” und meinte. darum, wir erhielten
hier mehr eine Chronik, höchftens eine räfonniren-
de Chronik der Gefchichte des Reichstags, aber er
hätte nur auf die Quellen von Hn, R’s, Gefchichte
zurückgehen follen und würde den Grund davon er-

Riederer in f. Nachrichten
I. Bd, 5,48 ff.

n Siebenzehn Glaubensar-
tikel, welche der Grund und
erte Entwurf der ‚aug[p.
Conf, find, werden bekann-
ter Malfen die fchwabachi-
fchen nicht mur, (fondern
auch die Torgauilchen, und
manchesmal die, (chmalkal+
dilchen genennt. —

Manhat aber nachgehends
diele Benennung fahren lal-
fen, um Ge nicht mit den,
acht Jahre fpäter auf einer —
Zulammenkunft zu Schmal-
kalden — unter(chriebenen
Artikeln , die daher den Na-
men erhalten, und einen
Theil der fymbol. Bücher
ausmachen, zu vermengen.”
u. £ ww.

Hier hat Ar. R, keinesweges Riederer als Quelle
enannt, denn das Citat S. 10 betrifft nur Riederer’s
eweis über die Auctorität diefer Artikel,

Darauf fährt Hr. R. S, 11
fort:

„Die Gebenzehn Artikel
find alfo ‚nicht zu Schwa-
bach, nicht in Sachfen, nicht
in Nürnberg, (fondern zu
Marburg gefchrieben und
Luther hat fie nach feiner
eigenen Verlicherung Rellen
helfen, Die Theologen, die
mit ihm in Marburg waren,
hiefsen Dr. Jußns Jonas
u. 1. w., folglich mülfen das
die Gelchrten feyn, die fie
ausarbeiten halfen, Es wer-
den aber nicht die funfzehn
Vergleichsartikel — darunter
verfktanden” u. 1. W.

S. 16.

„Sechs Monate vor dem
Reichstage mufste Karl V,
vor dem Papfte, der auf
einem prächtigen Stuhl .ge-
tragen wurde, zu Fuls in
die Kirche gehen und bey
der. Melle das Handweoller
aufgiefsen, “Sechszehn Wo-
chen vor der Uebergabe der
Conf, mufete er ihm, als er
auf das Pferd Nieg, in Ge-
enwart des Volks, den Fufs,
Ban und Steigbügel hal-
ten. — Letzteres drückten die
röm, Schriftfieller mit den
unanfländigen Worten Stra-

Riederer a, a,.O. S.59££,

„Sie Gnd alfo nicht in
Sachfen, nicht zu Nürnberg,
nicht zu Schwobach, ([(omn-
dern zu Marpurg gelellet
worden. Nach Luther’s ei-
genem Zeugniffe hat er fe
Kfellen helfen, — Nebft ihm
waren noch D, Juß,. Jonas —
vorhanden. Das waren allo
die Hauptperfonen, mit de>
nen Lutherus die — Artickel
Rellen helfen, Ich meine
nicht die Vergleichsarti-
ckel” u. w.

Cyprian \, c. in der Zueig-
nungsfchrift S. 4,

„Sechs Monate vor dem
Reichs - Tage mufe Caro-
lus V, vor dem Papft, der
auf einem prächtigen Stuhl
getragen wurde, zu Fuls in
die Kirche gehn, ihme auch
bey der Melle das Hand-
Waller aufgieflfen: und fech-
zehn Wochen vor der Ue-
bergabe unferer Confelsion
muls er ihm, als ‚er aefs
Pferd-ftiege, vor allem Volk*
den Fuls, Zaum und Steig-
hügel halten: welches die
Römifchen Scribenten mit
Ichr unanftändigen Worten”

S. 16,

foris offidium aus, Nach
der Zeit hat man keinen Kai-
Ser, vielleicht auch keinen
teutfchen Reichsfürfien alfo
mifshandeln dürfen; Formals
tegte der röm. Hof Teutfch-
land unerfechwingliche Scha-
zungen auf, plagte es mit
dem Interdict und Bann, fetzte
die Hegenten in Teutfchland
ein und ab, warf nach feiner
Staatshlugheit den Fifcher-
ring überall im Reiche dahin,
wo er etwas zu fifchen glaubte
und entband die Unterthanen
vom Eid der Treue , welchen
Sie den Landesherren gefchwo-
ren hatten, Nachdem iaber
viele Stände die augsb, Conf,
angenommen hatten, bewies
zwar der röm, Stuhl den
öfßterreich, Kaifern auch noch
manche Untreue, that fogar
Ferdinand I. in den Bann ,
er wagte es aber nicht,
Zwangsmittel mit Gewalt an-
suwenden,”

5. 44:,

„Die Ausarbeitung dieler
Sn war gefhrlin „ hoch-
wichtig und um vicler Urfa-
chen willen, beflonders in
dem Punkte, von der bifchöf-
lichen Gewalt, [ehr bedenk-
lich, denn man ging den Stif-
tern und Bi{chöfen, die zu-
gleich fafßt alle weltliche Für-

“Jten, und in voller Pracht ge-
enwärtig waren, ein Kriegs-
eer gegen die Evangeli-

fcehen ins Feld Rellen kom-
ten, [o wie in der Lehre vom
Fegfeuer und der !Mefs, von
der Ohrenbeichte und Abla(s,
jetzt gleichlam ans Herz. Sie
Tahen dabey voraus, dafs die,
welche Luther und feine An-
fänger gleich Anfangs in den
Bann gethan und in die Acht
erklärt hatten, ihre Richter
werden würden ”

S. 49:

„und da Melanchthon ih-
re Gegner und deren Abfich-
ten, zu Augsburg Gelegenheit
hatte befl-r kennen, anch ih-
re Gemilther erforfchen zu
lernen, (oänderte er” u, [. W.

4

Cyprian 1, e, in der Zueig-
nungsfehrift S. 4,

(in der Note: Stratoris ff
cium) „auszudrücken — pfle-
en, Aber nach der Zeit

at man keinen Kayfler, viel»
leicht!auch keinen Teutfchen
Reichs- Pürften, allo mifs-
handeln dürffen, Vormals
hatte die Uebermaafs der
päpkl. Gewalt u. [.,w. Vor-
mals legte der Röm. Hof
unerfchwingliche Schatzun-
gen auf Teutfchland; er
plagte es mit dem Interdict
und Bann; — er fetzte die
Regenten in, Teutfchland ein
und ab; er warff den Fi-
fcherring nach (einer Staats-
Klugheit im Reich überall
dahin, wo er im trüben fG-
fchen wollte; er entbunde
die Unterthanen vom Eyd der
Treue, welchen Ge denen
Kaylern geleitet hatten. —
Aber nachdem die Augfp
Conf, — von vielen Ständen
angenommen worden, hat
zwar der Röm, Stuhl d. —
Kaylern aus d, Haufe Oefter-
reich offtmahls viel Untren
erwielen, — ja — Caroli VI,
Anherrn, in den Bann ge-
than; aber gleichwohl nie-

mahls den Muth fallen dürf-

fen, — die alte — Zwangs-
mittel mit Nachdruck — ge-
gen Ge zu gebrauchen" u.L,w.,

Cyprian a, a, 0.5.66:

„‚Diefe Arbeit war gefähr-
lich , hochwichtig, und um
vieler Urfachen willen, zu-
mahl was den Punet von der
Bilchöffe Gewalt betrifft,
fehr bedencklich, Dann es
gienge denen Stifltern und
Bilchöffen, die faßlt alle zu-
gleich weltliche Fürßten, und
mit groffem Pracht gegen-
wärlig waren, annebenkt ein
mächtiges Kriegsheer wider
die Evangeliflche ins Feld
felleır konten, auch durch
die Lehre vom Fegfeuer und
der Mefls, nicht weniger
durch die Ohren - Beicht, den
Aberglauben des Volks, — i12z0
glrichfam ans Hertze, Man
Fahe daneben voraus, dals
mean diejenigen würde zu
Richtern leiden follen , die

‚ Lutherum und feine Anhän-

ger bald Anfangs in Bann und
Acht erkläret hatten.”

Cyprian a.a. 0. 8.67:

„Melanchthon, der nun
den Gegentheil, und deffen
Abfhchten zu Angfpurg recht
erkennen ind die Gemüther
erforfchen lerneu, befferte ”

u, £ wo
Nicht
