377

ı 7 1.
—

8

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

———

STAATSWISSENSCHAFT,

FaanKrurT a, M., b, Körner: Das Staatsbürger-
thum der Juden, vom Standpunkte der inneren
Politik beleuchtet von Robert Haas, evangelischem
Pfarrer zu Dotzheim bei Wieshaden, 1837,
XVILLu, 3075, gr, 8, in farbigem Umschlage,
(1 Rthir, 12 gGr.)

n P. ro captu et affectu sua fata habent HKbelli!”
Auch diese Worte stehen auf dem Titel der merk-
würdigen Schrift. Ist es denn nicht merkwürdig ge-
nug, wenn ein evangelischer Pfarrer in der Unab-
hängigkeit einer ernsten Wissenschaft und Prüfung
sich der Sache der Juden annimmt? Aber diese
Sache ist nicht nur zu einer grofsen Angelegenheit
Europas, sondern auch der ganzen Menschheit ge-
diehen, Sie berührt gleichzeitig die Idee und das
Leben und kann mithin nicht erschöpft werden, be-
vor sie nicht den Sieg errungen hat, Was bis jetzt
darüber erschien, rührt her entweder von blindem
Judenhasse oder von blinder Judenliebe. Um so

willkommner mufs das vorliegende Werk seyn, wel--

ches mit Benutzung der vorhandenen Streit- und
Flugschriften wie der vereinzelten Ansichten, in
einem wissenschaftlich geordneten Ganzen diese
wichtige Angelegenheit behandelt. Die nicht nur
Jesenswerthe, sondern in der That auch beachtens-
werthe Schrift zerfällt in drei Abschnitte, wovon der
dritte S, 227 die neueste Lage und Bestrebungen der
Juden auf dem ganzen Erdkreise schildert, insbeson-
dere in Deutschland mit Benutzung vieler litera-
rischer und politischer Tageblätter, mündlicher und
schriftlicher Mittbeilungen achtbarer Gelehrten und
in der Ausführung Rücksicht nehmend auf Anzahl,
Emancipationsstand , Ackerbau, Handwerke, In-
dustrie, Handel, Kunst und Wissenschaften, Ver-
hüältnisse zu anderen Confessionen , Schulen und Kir-
chenwesen und selbst auf das moralische Lehen. So
zahlreich auch die hier zusammengehäuften‘ That-
sachen sind, so bleiben es dennoch nur Bruchstücke;
weil, wie der Vf, selbst bemerkt, die Berichte über
die neueste Lage und die neuesten Bestrebungen der
Juden eines Theils noch in den Häfen der Cabinette
zuhen , andern Theils noch zu wenig auf dem Forum
der Wissenschaft angelangt sind. Der erste Ab-
schnitt S. 1 erzählt die Geschichte der zerstreuten
Juden zwar mit fleifsjger Benutzung der Forschungen
ihres wahrheitliebenJen Geschichtschreihers Dr. Jost
zu Frankfurt. am Main, doch auf eigenthümliche
Weise verarbeitet, * yyieser Rückblick auf das ge-

A, L. Z. 1838, ZT. Dand,

April 1838.

 

sammte Gebiet der Geschichte der Juden seit der
Auflösung ihres nationalen Volksverbandes war er-
farderlich, nicht nur weil diese Geschichte vielen,
sogar vielen gelehrten Theologen unbekannt ist, son-
dern weil sie die gegenwärtige Lage der Juden be-

ründet hat und weil sie daher die Grundlage zur
Batscheidung über die unabweisliche Emancipations-
frage abgiebt. Gerade die Geschichte ist es, die
uns belehrt, wie es weder der Mangel einer Refor-
mation des Judenthyums noch der Juden starres Fest-
halten an verjährten Milsbräuchen oder an eiteln na-
tionalen Messiasträumen es waren, welche achtzehn
Jahrhunderte lang einen eigenen Fluch auf die un-
glücklichen Volkstrümmer schleuderten,' Der Grund
dieses Fluches lag vielmehr :in der schmachvollen Be-
handlung, welche sie von Seiten der Christen zu er-
dulden hatten, Diese allein wiesen ihnen die selt-
same exoterische Stellung an, in welcher sie in allen
christlichen Staaten schmachteten, Alles erinnert
dabei an Schott’s Wort: „wie kann man dem Juden
sagen: wir haben dich schlecht gemacht, darum
werde besser und wir wollen dir Recht gehen, Die
Emancipation muls vorangehen!” Gewifs, diese
Gleichstellung der Juden mit den übrigen christ-
lichen Staatsbürgern in Beziehung auf Rechte und
Pflichten ist eine der dringendsten Forderungen un-
seres Zeitalters, Bei weitem der wichtigste Ab-
schnitt bleiht der zweite S, 39, überschrieben: ‚,Be-
gründung des Staatsbürgerthums der Juden,” Ehe
wir dessen Inhalt näher andeuten, können wir nicht
umhin, dem Vf, unsere innigste Anerkennung seiner
menschenfreundlichen Bestrebungen zu zollen, da er
seine wissenschaltliche Ueberzeugung mit einem ge-
rade in unseren Zeiten seltenen Freimuth ausge-
sprochen hat, „Der Ernst und die Wichtigkeit mei-
nes Gegenstandes heifst es S. XI,, führt den Beruf
mit sich, die volle Wahrheit zu sagen, und wer auch
nur eine Aktie dieses Berufs erhalten, hat ihn ohne
feile Rücksicht als redlicher Mann zu vollführen, um
so mehr, da die Welt so leicht geneigt ist, Gesin-
nungen auch einem bessern Gemüthe anzumuthen,
die sie im eigenen Herzen trägt.” Der staatswissen-
schaftliche Standpunkt, den der Vf, beharrlich fest-
hält, ist der einzige anwendbare, Dieser Stand-
Kent ist kein änderer als der religiös-sittliche

taatszweck, nach welchem alle Glieder der Gesell-
schaft von unten herauf bis; zum Fürsten berufen
sind, ihrer Stellung und ihrem Pfunde gemäfs den-
selben. zu befördern, nach dem ;sich aber auch eine
niüchterne Erkenntnis in das wahre, ‚nach ewiger
Ka Entwickelung hervprtretende ‚ge-
