1089

*

Num. 137.

1098

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

Y

ZUR ;

RATUR -ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 17. November, 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

ERDBESCHREIBUNG,

Panrıs, b. Tourneifen: Tablean de P Espagne moder-
me, par SF. Fr. Bourgoing, u. 1. w.

(Befchluft der in Num., 136, abgebrochenen Recenfion.)

Dana III. Der Kanal von Arragon hat in den letz-
ten fechs bis feben Jahren nur fehr unbedeu-
tzende Fortfchritte gemacht, zumal da feit dem Jah-
re 1803. auch der Mangel an Geld dazu gekommen
ift. Damals hatte die
lionen Realen von den jährlichen Einkünften zurück-
gelegt; fe mufste fe aber, angeblich wegen dringen-
der Staatsbedürfniffe, dem Finanzminifter ausliefern,
und forderte Ge bisher immer vergebens zurück.
Im J. 1804. war der Canal nur eine Lieue unterhalb
Saragoffa, bis zu der Carthaufe fortgerückt. Doch
hatte man überdiefs auch einige kleine Bewäffe-
rungs - Canäle gezogen, wovon der eine bis zum
Dorfe Burgo, der zweyte bis zum Städtchen Fuen-
tes gieng. Jenes ift zway , dieles drey Lieuen von
Saragoffa entfernt. Was die Bewäfferung im Allge-
meinen anlangt: fo werden in diefer,Hinfcht die
Vortheile des‘ Canals immer. mehr gefühlt. Der
Ackerbau hat (o-beträchtlich zugenommen, dafs die-
fe Provinz im Jahre 1804. (während der grofsen
Hungersuoth) fehr anfehnliche Weizenladungen
nach Madrid zu fchicken im Stande war. — Epidemie
in Cadiz im yahre 1800. — Jene furchtbare Krank-
beit befiel falt jedermann ohne Unterfchied ; fcheint
aber nicht immer gleich“ heftig und tödtlich gewe-
fen zu feyn. Alle Creolen z. B. kamen faft Dreh
gängig mit dem Leben davon, wenigftens wurden un-
ter den Genefenen meiffens Creolen bemerkt, Eben
fo wurden alle Einwohner von Cadiz weit leichter
gerettet, als folche die erft feit kurzem dort leb-
ten, und AndaluGer wieder leichter, als andere
Fremde überhaupt. Letztere ftarben faft alle daran.
Endlich bemerkte man auch, / dafs die Seuche un-
leich mehr Männer als Weiber wegraffte, fo dafs
Sch der Unterfchied wie 48 zu ı verhielt. Nach der
VerGcherung von Reifenden, foll auch das Mifsver.
hältnifs zwilchen beiden Gefchlechtern noch im Jah-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

irection ungefähr fünf Mil-

WERKE.

re 1804; an allen öffentlichen Orten, fehr Gehtbar
gewelen feyn. Cadiz büfste von einer Bevölkerung
von 75 000 Seelen, durch diefe Epidemie, und die
damit verbundenen Auswanderungen, an 25,000 ein,
doch wurden zu Anfange 1805. bereits wieder 70,000
Einwohner gezählt, weil eine folche Stadt immer
neue Ankömmlinge an Geh zieht, auch ein Theil
der Ausgewanderten zurück gekommen war. —
Belagerung von Gibraltar. — Als die (chwimmen-
den Batterien vernichtet waren, Ichrieb fich der wa-
ckere Darcon im erften Augenblicke der Beltürzung
die ganzeSchuld des unglücklichen Ausganges zu. —
„Ich ‘habe den Tempel von Ephefus verbrannt, al-
les ift verloren, und alles darch meine Schuld.
Was mich in meinem Unglück tröftet, ift die Unbe-
flecktheit des Ruhms beider Monarchen. Ich ver-
harre, u. f. w. — So lautete das kurze BiHet , das
er vom Ufer von Algefras felbft, und beym Flam-
men{chein der brennenden Schiffe, ano den franzö-
fifchen Gefandten zu Madrid (den Grafen von Mont-
morin) fchrieb. Nachher gab er aber freylich eine
Vertheidigungsfchrift ‚ganz andern Inhalts heraus.
Hier fuchte er zu beweilen, dafs er wenigftens nicht
der einzige Schuldige gewefen fey, oder was richti-
ger ift, dafs fein Genie und fein Talent nichts ge-
fe die Umftände und den Mangel an concentrirter

raft vermocht hätten. Handel von Malaga,
Obgleich gewöhnlich das Gegentheil behauptet

—

"wird, fo nimmt Malaga dennoch ao Schifffahrt und

Handlung wirklich directen Antheil. Erflens find
wenigftens zwanzig Briggs und Schnaus vorhanden,
die man als ftädtifche, nach Malaga zu Haufe gehö-
rende; Schiffe betrachten kann, Mit diefen werden
von hier aus häufige Expeditionen nach dem fpapi-
fohen Amerika gemacht, wohey die Ladungen. in
Weinen, Branntweinen, trocknen Trauben, Feigen,
Oel, Leinwand , kurzen Waaren, u. f. w. beltehen.
Dafür bringen dann diefe Schiffe Piafter, Häute und
Colonial- Waaren zurück, Eben fo werden mit die-
fen Briggs und Schnaus bisweilen Weinverfendun-

en nach Oftende, Amfterdam, Rotterdam und

amburg, ja fogar nach Riga und Petersburg ge-
macht. Sonn N es auch zu Malaga eine be-
fondere Schiffsgefellfchaft , die jfich nach dem hiefi-

Y (6) gen
