813

(5

514

ERGÄNZUNGSBEBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius

1824:

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Maxsaesıim, b. dem Verf.: Bilder und Schriften
der Vorzeit, dargeltelit von Ulrich Friedjich
Kopp aus Heflencaflel. Zweyter Band. 1821. X
u. 422 S. 8. mit ı2 angebundenen farbigen und
fchwarzen Kupferftichen und Holzfchnitten,
auch gegen 1500 eingedruckten Holz(chnitten,

($} Thlr,)

Der zw te Band diefes höchft fehätzbaren Werks
(vergl. A.L,.Z. 1820. Nr. 16.) enthält Abhand-
Jungen über folgende Gegenftände: ı. Foregeferzte
Erklärung der Gemälde des Sachfenrechts. Aus
der Wolfenbüttler Handfchrift — bisS.39. 11. Mef-
fingene Taufbecken, und die darauf befindliche un-
bekannte Schrife — bis S. 48. IM, Schrift aus Bild,

egen die Meinung, dafs nie Buchftabenfchrift aus
fl derfchrift ent{tehen könne — bis 94. IV. Ent-
wickelung der femitifchen Schriften — bis S, 400.
Bey diefer Verlchiedenheit ift die Beurtheilung die-
fies Werks von zwi, Mitarbeitern, einem Juriften
und einem Orientalilten geliefert.

Was die erfte Abhandlung anbetrifft, fo fchliefst
fch diefelbe an die mufterhafte Arbeit des hochver-
dienten Verf, über die Gemälde der Heidelberger
Handfchrift des Sachfenfpiegels (Bd. 1. Nr. 3} an,
Ein glücklicher Zufall wollte nämlich, dafs demfelben
auch die Wolfenbüttler Bilderhandfchrift, wiewohl
nur auf kurze Zeit in die Hände fiel; und diefem
Zufall verdanken wir ebenfoglücklich eine genauere
Befchreibung derfelben, wie Ge früher noch nicht
gegeben worden ift, und eine‘ Mittheilun einzel-
ner colorirter Gemälde aus derfelben, welche ge-
rade zur Erläuterung mehrerer Heidelberger Ge-
mälde des Sachfenrechts aufserordentlich viel bey-
trägt. Den Anfang diefer Handfchrift macht der
Reichsabfchied von 1235, und der letzte Abfehnitt
diefes Reichsabfehieds wird merkwürdig genug,
durch die (ogenannte profaiflche Vorrede des Sach-
fenfpiegels: Nu vernemert von der herren geburt ge-
bildet. Die Hand(chrift felbft enthält den hoch-
deutfchen Text, der jedoch, in Anfehung feiner
Richtigkeit von der Heidelberger übertroffen wird.
Sie ift lückenhaft. Die erfte Lücke findet fich am
Ende d#s erften Buchs Art. 71., wo die letzten Wor-
te auf der umgekehrten Seite des XXVII Blatts
lauten: Wen der gekorne gougreve odir der belente
richter vor deme greven vor vertet, gezuget he di

Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 1824.

vor vertunge. — Nach jener Lücke fängt das
XXVIUIL Blatt an, mit den Worten (Buch Il. Art,
11): An gebundenen tagen en muft man nicht dia-
gen, welche Worte hier den Schlufs des ı12ten Ar-
tıkels machen, Die zweyte Lücke ift nach dem
XLV Biatt; denn diefes (ehlıefst mit den Worten
(Buch 111. Art,a5): vorwirke fich mit vngerichte da
inne odir vor, und Bl. XVI fängt an (Art, 39.) :
phant vor fin gelt. Swen man vor gerichte. Die
dritte Lücke bemerkt man nach dem Blatt LV, wel.
ches mit den Worten des 77ften Art. im dritten Bu-
che fchliefst: alfe man jeme folde der is us tet. wen,
Worauf das LVI Blatt ( Art.84.) hat: ip vn ere vn
das gut das he vo im hatte u. 4. w. Endlich die
vierte findet fich im Lehnrgcht Art, L. (Schilter
XLVIIL.), denn Blatt LXXIV fchliefst: vn das im
mit des herren boten bewifet wirt; und Blatt LXX
fährt im Art. LXIX (Schilter LXV ) fort: tag. En
zcut is der man dar under nicht vs alfe die jarczale
irget. man vorteile im al anfprache an deme gute.
Die Varianten zu fammeln lag nicht in des Vf. Pla.
ne; indeffen werden doch mehrere, die ihm in der
Kürze der Zeit aufgefallen waren, mitgetheilt, und
fchon diele Gnd merkwürdig und dankenswerth ge-
nug. Die in der Handfchrift beßndlichen Bılder
find (org lö ger behandelt und ausgemalt, als in
der Heidelberger, indeffen ftehen Ge, was die Rich-
tigkeit der in ihnen enthaltenen Rechtsfymbolik an-
betrifft, den Heidelbergern nach. Der Verf, theilt
einige derfelben mit aufser(t fchätzbaren Erlänterun-
en mit. Was das Alter der Handflchrift: anbetrifft,
o ift fie von andern in das Ende des X, Jahrh. ge-
fetzt, welches aber fchon durch den vorltehenden
Reichsabfchied widerlegt wird, Der Verf, beweilt
vielmehr, theils aus innern, theils aus äufsern Grün-
den, dafs fie erft in das ı4te Jahrh. zu fetzen fey..
Auch die Oldenburger Hand(chrift wird von dem
Vf. berührt, und gefagt, dafs Ge in Hinficht der
Gemälde der Heidelberger und Wolfenbüttler nach-
ftehen, Diefes iflt zwar vollkommen richtig, indef-
fen haben die rohen Gemählde der Oldenburger
Handfchrift, dennoch in HinfGcht der Rechtsiym-
bolik einen viel gröfsern Werth, als die der Wol-
fenbüttler. Einen intereffanten Ueberblick der Ol.
denburger und Wolfenbüttler Gemälde gewähren
die Abdrücke derfelben in Spangenberg „Beyträge
zu den teutfchen Rechten“ ( Halle 1822. 4.) ab. V
bis X, wo diejenigen Gemälde, welche fch auf
die Vorrede und die erften fechs Artikel des Land-

T (3) rechts
