189

zwar gewöhnlich von den Atriaten am Padusfluffe
hergeleitet wird, aber von dem Vf, für echttuskifch
erkannt wird: nur hat. die Erklärung, dafs, fowie
Atrias am adriatilchen Meere das Land der zufam-
menfliefsenden Ströme bezeichne, fo das Atrium
derjenige Theil des Haufes fey, wo das Waffer im
compluvium und impluvium zufammenfliefse, für den
Rec. wenig Wahrfcheinlichkeit. Sowie Rec. das
adriatifche Meer für das kleinere Meer im Gegen-
fatze des gröfsern tyrrhenifchen erklärt; fo bezeich-
net ihm Atrium ein kleineres Vorhaus, wenn es
gleich im Haufe der alten Römer der wichtigfte und
angefehenfte Theil des Ganzen gewefen zu feyn
Scheint. Im Bauen zeigten Gch die Etrusker über-
haupt als fehr gefchickte Werkmeilter , wovon die
vielen Bauten der tuskifchen Könige in Rom die Be-
weile liefern: eine der fünf Säulenordnungen führt
noch den Namen der Tusker, und nach den Abzugs-
ewölben, welche die Römer in ihren Kloaken an-
taunten, müffen wir die Technik des Wölbens durch
den Keilfchnitt als tuskifche Erfindung betrachten.
Wie überhaupt die Römer den Etruskern ihre erfte
Ausbildung verdankten, fo waren diefe auch die
Lehrer der Römer in der Baukunft. Ungeheuere
Werke, die den ägyptilchen nicht nachftehen, er-
hoben fich in Etrurien durch priefterliche Kaften-
herrfchaft: und wenn die pelasgilchen Mauern! für
die Ewigkeit erbaut zu feyn fcheinen, fo verräth das
grofse als Labyrinth angelegte Grabmahl des Porfena
bey Clufium einen befondern Fortfchritt des tuski-
fchen Kunftinnes, Der überall hervortretende Sinn
des tuskifchen Volkes für Induftrie ilt auch in ihrer
Kleidung wahrzunehmen. Dafs die Kunft des We-
bens und Färbens der Gewänder in Etrurien” fehr
ausgebildet wurde, beweifen die Prachtgewänder
tuskifcher Grofsen,,. welche auf die römifchen Ma-
iftrate übergingen. - Die Formen der Gewänder
heinen in der tüskifchen und römifchen National-
tracht nicht fehr verfchieden gewefen zu feyn. Die
Tebenna, wie die Griechen die Toga nannten, wird
ausdrücklich als tuskifehes Nationalkleid erwähnt;
nur erfcheint in den tuskilchen Bildwerken die Toga
nicht fo faltenreich ‚und weitläuftig als die römifche. -
Wenn auch die Römer die gabinifche Gürtung
zunächft von :ihren Nachbarn hernahmen und be-
nannten, fo zeigt doch das tuskifche Ritual bey der
Städtegründung, dafs.Ge auch bey den Tuskern her-
kömmlich war, wie denn auch die Laren, -deren
Verehrung tuskifch if‘, in Rom fie hatten, und nach
WVirgil‘ felbft ‘die Trabea gabinifch gegürtet feyn
konnte. In HinGcht der Frauenkleidung haben die
Furien oder Mören eine.eigene und befondere Tracht,
die auf localem Gebrauche zu beruhen fcheint.
Am meiflten raffinirten aber die Etrusker in der Fuls-
bekleidung,, in welcher fie einen ftrengen Gegenfatz
mit den unbefchuheten Griechen bildeten. Die
Sohlen der tyrrhenifchen Sandalen ‚waren von Holz
und von bedeutender Höhe, dieRiemen aber vergol-
det. Etruskifches und Lydifches begegnet fch hier
vielfach; ‚die fonderbare Mode fpitzer und umgebo-.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

LE

ener‘ Schnäbel an den Schuhen fcheint aber ur
prünglich tuskifch zu feya. Von den Kopfbedek-
kungen gehören. wohl mehre, welche bey den Prie
{tern Roms gebräuchlich waren, auch dem Tuskerı
an. Der Hut oder Apex des Tarquinius ilt bekannt;
und der Tutulus findet Gich auf dem Kopfe mehrer
echttuskifcher Broncen, welche Frauen vorftellen.
Den Galerus trugen nach des Propertius Andeutung
die Lucumonen älterer Zeit, und die griechifche
Kopfbinde Strophion erhielt in Falerii dem Namen
Struppus. Das Barticheren war in Etrurien fehr
allgemein geworden, und auf die Unfitte ausgedehnt,
den ganzen Leib von allen Haaren künftlich zu be-
freyen. Die vielen Opfer u yhnten die Eıtrusker
an reichliche und leckere Mahlzeiten fo fehr, 4%
ihre feiften Körper berüchtint waren, Was abe
Griechen und Römern am auffallendften feyn mufste, |
war die Sitte, dafs bey den Mahlen Frauen und
Männer auf demfelben Lager, und fogar unter der-
felben Decke Platz zu nehmen pflegten. Daher wur-
den die Etrusker allgemein wegen ihrer SittenloSgkeit
verfchrieen, Ein fo Juxuriöfes Volk fetzt Handelsthi-
tigkeit voraus; auch fcheint der innere Handel jin
Italien für Etrurien fehr einträglich gewefen zu feyo.
Die Verfammlungen der Zwölfftädte beym Tempel
der Voltumna waren zugleich Meffen, und eben ©
bedeutende Märkte fanden bey andern Heiligthümern
Statt, Gleichwohl zeigt der Vf. im vierten Kapitel,
„welches iich über den Handel und Verkehr der
Etrusker verbreitet, dafs diefe im Seehandel den
Phönikern, Karthagern und Griechen bedeutend
nachftanden. Ihr Hang zur Seeräuberey fchreckta
andere Völker ab, und hemmte ihren eigenen Ver-
kehr mit fernen Ländern. Befreundet waren fe be-
fonders mit den Sybariten, und unter den tuskifchen
Städten am Padus ift.Spina gleich Agylla, als den
Hellenen befreundet bekannt. Dafs es den Tuskern
nicht ganz an Seehäfen fehlte, beweifen Luna, Pi-
ae, Volaterrae, Populonia, Telamon, Caere und
andere Oerter; allein der Hafen von Luna fiel in die
Hände der Ligurer, und die übrigen waren.nicht be
deutend genug.

In fo grofsem Rufe alfo auch die Etrugker, wel-
chen Plinius VII, 57 die Erfindung. ‘der Schiffs-
fchnäbel, wie des Ankers, zufchreibt, wegen ihrer
Schifffahrtskunde ftanden; von fo weniger Bedeutun
fcheint ihr Seehandel gewefen zu feyn, da fie felb
keine weiten Seefahrten unternahmen, und auch die
Griechen fich fceheuten, das tyrrhenifche Meer zu
befahren, Bedeutender war ihr Landhandel, be-
fonders von den nördlichen Befitzungen am Padus
aus, da fchon. die Beziehung des Eridanus auf den
Padus darauf hindeutet, dafs von,hier aus einft der
Bernf{teinhandel betrieben ward. „Atria und Spin
waren hier auch für den tuskifchen Seehandel, "was
im eigentlichen Etrurien Pifae, Populonia und Caere
leifteten. Die Etrusker bedurften wegen der vielen
Opfer, , wozu fie das Vieh aus Umbrien beziehen
konnten, einer grofsen Menge Weihrauch, welchen
Ge üch durch Austaufch der Waaren, die ihnen

theils
