id A
‚4

ä

}
1
‚41 3
8

’ 1?
j

9

4}
‚14

 

zz

38? ALLG.

reren mögen Tychfen, Neumann, Weber, Karfien, Vo-
el, Toze, Mafch, Lange, Linck, Ziegler u. a. zum Bey-

jel dienen. Mehrere Mecklenburger find in auswär-
tigen Dienften mit Ruhm angeltellt, eben fo viele au-
fserhalb Mecklenburg allgemein geachtete Gelehrte,
wie Rec. felbft zugelteht, und zwey hochverdiente
Minifter, Holffrads und Normann- Ehrenfels, Ghnd aus

Pommern, wo die Seeluft nicht weniger Cchwer, als’

in Mecklenburg, weht, Wäre die Lult um den Rec.,
als er jene einfeitigen Befchuldigungen nieder(chrieb,
doch etwas fcechwerer gewelfen, vielleicht hätte fe ihn
abgehalten, fo Jeichs lich darzüftellen! Lächerlich ift
der Seiten- Ausfall auf die Mecklenburgifchen Staats-
Kalender, über deren vorzüglichen Werth mit Recht
zur eine Stimme herrfcht. Bey größerer Unbefan-

enheit und Umficht würde Rec. auch mit der Paral-
fü zwilchen Mecklenburg und Sachfın- Weimar zu
Haufe geblieben feyn: denn es ilı Unrecht, zum Nach-
theil Mecklenburgs gerade den Staat gegen Mecklen-
burg aufzufßftellen, der, durch einen Zufammenflufs
glücklicher Umftände, das, was in Deutfchland vor-
züglich eminirt, in fich vereinigt. Es ift wahr, Meck-
lenhburg kann zu Weimars Herder und Görkhe, Schiller
und Hieland kein Gegenftück aufweifen; alleim es ift
nicht minder wahr, dafs Mecklenburg diefs Schick(al
mit allen Ländern, nicht blofs Deutfehlands, fondern
auch Europens, theilt, dafs diefs allo kein befonderer
Vorwurf für Mecklenburg feyn kann; nicht minder
wahr, dafs diefer Vorzug Weimar’s weder in der Luft,

"noch in der Charakter - Einfeitigkeit oder‘ Vielleitig-

keit der Sachlen liegt, and überdiefs hat Mecklenburg
das Vergnügen, einige feiner Söhne auf dem Weimar-
Schen Parnafs im Dien(te der Willen{chaften und ihrer
Cultur angeltellt zu fehn.

So viel des Rec. Urtheil über die Schulen in Meck-
Jenburz betrifft: fo bin ich fehr entfernt, der unbe-
dingie Lobredner derfelben zu feyn und ihrer Verfal-
Iung das Wort zu reden. Allein das Urtheil, welches
Rec. über die fünf Hanpt(tadtfchulen im Herzogthum
Mecklenb. Schwerin fällt, fcheint mir doch viel zu

” hart zu feyn. Mit Beftimmtheit behaupte ich die(ls von

der, mir. näher bekannten, Dom({chule in Gülßtrow,
die zwar ihren, mit Recht geachteten, Diez, allein
nicht den, von ihn mitgefchaffenen, vom Rec, felbft

" anerkannten, beflern‘Geift verloren hat, wie fo man-

che, in diefer Schnle gebildeten, Jünglinge und Män-
ner beweifen, und auch daraus hervorgeht, dafs die
Familien - Väter in Güfırow feit vielen Jahren ihte
Söhne weder dem häuslichen Unterricht, noch frem-
den Schulanftalten anvertrauen, während viele aus-
wärtige Jünglinge Gch auf diefer Schule befinden.

Ich übergehe manche andre Urtheile des Rec., und
befchränke mich auf die, bisher ausgehobenen, Mo-
mente. Es ift überhaupt unpaffend, die gegemeüärtige
Hiterarifche Lage Mecklenhurgs zum Mafsftab zu neh-
men, weil durch eine Verkettung von Zufälligkeiten
Mecklenburg gerade m den letzten Jahren eine Reihe
Sehr achtungswürdiger Gelehrten in allen Fichern ver-
Joren hat , welches ein Mann, der, wie Rec., in der

Mecklenburgifchen Literatur bis auf die geringlie Epi-

LIFERATUR-ZEITUNG

ftel.an eine gnädige Frau bewandert ift, nic
überfeben mullen. ;

Wenn ich mir die gegenwärtigen Beme:
über diefle, in die Rech! eingelchlichene,
felben welentlich überall nicht: gehörigen, vor
feichten und ungegründeten Aeufserungen €
fo wird Rec, felbflt lie mit meiner Liebe und
für Wahrheit und Vaterland um fo mehr entfchn
als ich übrigens für ihn, feine Recenfon , feine!
fätze und feine Wün(che aufrichtige Achtung ba.
ihm hiemit bezeuge.

Neuftrelitz, im May 1810.
Karl Albert von Kamp,
Reichskammergerichts - Al

 

Aus Mecklenburg-Schwerin

In der diefsjährigen Jenaifchen A. L.144{
befindet fch eine Recenhon des Verfiüchs cas
chen Stariftik der Herzoglich Mecklenburg - Schuß
und Mecklenb, Streliteifehen Länder, der man 6%
bar anlieht, da(s der Hr, Recenfert ein junger
ift, der feinem Herzen Luft machen wollte, u=-
Ge nur (einen oberflächlichen Ideen und Seinem!
gegen Mecklenburg - Schwerin zur Folie dienen !
icero machte fchon die Bemerkung: Si quir mon 7
pararis auribus influammare rem coepit, fürere apa 4
et quafi inter fobrios bacchari vinolentus viderur, Unc|
her dieler.Groll ? Sollte etwa eine fehlgefch.z"
Hoffnung dabey zum Grunde liegen? Aus dus
Grolle gegen M. Schwerin wird es nım Jeicht bey
lich, dafs er Gch bey der Recenßon einer ki
Statiftik beider Herzogthümer nur auf M. Schsz#|
fchränkt. So z. B. beklagt er: dafs der Vı! = )
Statiftik „kein kräftiger Wort über die dm /“
„Sunkenen, im kläglichften Zuflande ihm |
„Kaum noch hinfechleppenden und eim sm
„Reform bedürftigen fünf Gymnahen feins eva |
„des gefprochen hat, und beruft Geh, daß 24 \+
„theil nicht zu hart fey, auf das Zeugniß alle ton’
„die in den zum Theil mufterhaft organihrten © ®
„fetzten Anfıalten Oberfachfens gebildet wurls
Dafls der Verf. nicht über die Gymnalen feines Vt?
Jandes fprach, ift ja fehr begreiflich, wei) & ®
kirchliche Statiftik (chrieb, und hätte er über ke!
chen wollen, (o hätte er nicht über fünf, fondem *
Geben fprechen müllen, weil feine Statifrik auch
Strelitzifchen Länder in Geh fafst. Fr dachte allı«
fequenter, als der Recenfent, und war nich, 7
diefer, üherzeungt: „dafs die Bildung der miedere $%
„und der Landleute durchaus von dem Geilte, de
„höhern Bildungsanfialten unter den einflufsreich
„und mehr bewirkenden Ständen verbreiten,
„hängt.” Welche Srände, könnte man zuvörder!'
en, follen die einAufsreicheren und mehr hewit
en feyn? doch wohl nicht die oberfren und die
untergeordneten Staatsbehörden? und dann: m
fern könnte nun in Mecklenburg der dem höcl
Stande, dem Adel, von den höhern Büldungsanf

a a a N N
