oder - untergefchobenen Schriften bringen
Können ; ohnehin fey der Kanon des N, T. zu feiner
Zeit (chon ab efchloßen gewelen, und.älle dem Apoftel
Paulus zugefchriebenen Briefe feyen als Ein wnzer-
trennliches Ganzes betrachtet worden.
Diefen Angriff Gegreich abzufchlagen, war kein
Jeichtes Stück Arbeit, und es gereicht An. Plank fchon
zur Ehre, daßler Gch Kräfte genug zutraute, am e#
mit Hn. Schl. aufzunehmen; anch fühlte Hr. Pl. die
Schwierigkeiten feiner Unternehmung; man feht es
feiner ganzen Schrift an, dafs er den ganzen Vorrath
der erforderlichen Kenntniffe und feinen ganzen Flei(s
aufbot, um den Kampf mit Ehren zu beftehen. Diele
von dem Kriege  PiCharen Bilder dürfen jedoch nie-
manden auf den Gedanken führen, dafs er feinen Geg-
ner mit Senf Leidenfchaft werde befehdet ha-
ben; davor bewahrte ihn fchon der gute Geift feines
verehrten Vaters, den er fich ohne Zweifel in diefer
und in andern RückGchten zum Vorbilde wählte; in
der That empfehlen fich feine Bemerkungen von Seiten
des Tons fo fehr, dafs fie von diefer Seite für mufter-
haft gelten können, und kaum einmal entfchlüpft
ihm ein Wort des Unmuths über eine kleine Schicane
des. Gegners;- er hat es nur mit deffen Gründen
zu thun;z er fchiebt ihm nirgends, nach der Art
$rommer Eiferer, die Verdächtigung eines dpo)oyov-
pevov in das Gewi/fen; er hat nicht die Unart, dem
ar in keinem Stücke Recht laffen zu wollen; er
foricht gemeinfchaftlich mit ihm nach dem Wahren,
und wo ihm diefes auf des Gegners Seite zu liegen
.fcheint, ‚geht er (elbft zu ihm über, Aber er läfst
fch auch nicht von delfen Genie.imponiren, ob er
ihm gleich vermuthlich den Vorzug in Anfehung der
Naturgaben willig einräumt; er Geht felbft genau
nach, ob es fGch alfo hält, wie behauptet wird; und
durch diefe von ihm felbft angeftellten Unterfuchun-
n.glaubt er fch berechtigt, auf den erften Punkt
Ben Wefentlichen nach folgendes zu erwiedern: Die
Sprache Pauli habe keine beftimmte rhetorifche Aus-
bildung erhalten; Hr. Schl. habe nicht eine Ver(chie-
denheit der Sp rcie in‘ den als paulinifch anerkannten
Briefen und der als unpaulinifch verworfenen Epiftel
dargethan, fondern nur eine Verfchiedenheit des
achvorraths; die von ihm getadelten einzelnen
orte. und Redensarten feyen gröfstentheils wohl
noch zu vertheidigen; und wenn die übergrofse An-
zahl der draß£ iayopever in dem erften Briefe an Timo-
theus ein Grund gegen ihre Echtheit feyn folle: fo
beweife diefer Grund zu viel: denn in dem zweyten
Briefe an Timotheus und dem Briefe an Titus hnde
man verhältnifsmäfsig noch mehrere fonft nirgends
bey dem Apoftel vorkommende Wörter. Auf den
zweyten Punkt antwortet Hr. P/., er gebe die Aehnlich-
keit der obgedachten Epifteln zu, erkläre fe iich aber
dadurch , dafs die erfte Epiftel an Timotheus und der
Brief an Titus um diefelbe Zeit auf einerley Veran-
Jaffung und unter ähnlichen Umftänden gefchrieben
eg fo wie eben defswegen eine Aehnlichkeit zwi-
ichen den Epilfteln an die Ephefer und Kolofer ftatt

OCTOBER 1810.

. 399

finde. Die Unvereinbarkeit des‘in der angefochte-
nen Epiftel vorkommenden Hiftorifchen mit den Zeit-
und sverhältniffen. des Apoftels und feines Schü-
lers, die in dem dritten Abfchnitte der Schrift des
Hn. Schl. behauptet wird, giebt hingegen Hr. Pl.
nicht zu; nach ihm läfst fich, was man von Paulus
und Timotheus weifs, fo combiniren, dafs alles mit
dem wahrfcheinlichen Zwecke und dem Inhalte der
Epiftel vereinigt werden kann. Auf den vierten
Punkt wird endlich geantwortet, dafs der briefliche
Charakter der Epilftel nicht mehr zurücktrete und
der Gefchäftsf/til in dielem auf das Vorzeigen berech-
neten Sendi{chreiben an den vertrauten Schüler nicht
mehr hervortrete als in der Epiftel an Titws und in
dem Briefe an die Galater, die doch Hr. Schl. als echt
anerkenne. Wenn nun gleich in Hn. P} Schrift zu-
weilen ein kleiner Mifsverftand mit unter läuft, auch
nicht alles Vorgebrachte den Hn. Schl. treffen dürfte,
ja einiges Einzelne leicht zu widerlegen feyn möchte,
fo kann doch Rec, nicht anders als Hn. Pf. darin bey-
ftimmen, dafs die Einwürfe des Hn, Schl. nicht zu-
reichen, um die angefochtene Epiltel von ihrer Stelle
unter den Paulinifchen Briefen zu verdrängen, und
dafs man, um Ho, Schl. beyzuftimmen, den angebli«
chen Falfarius fich bald verichmitzter, bald einfältiger
vorftellen müfste, als die Regeln der Beurtheilung des
Wahrfcheinlichen es erlaubten. Am ftärkften wirkt
in diefer letztern Beziehung gegen die Schleyermacher.,
che Hypothefe, was in der Epiltel in Anfehung des
Weins, der dem Timotheus empfohlen wird, und in
Anfchurg des Befuchs, den Paulus, der nie wieder
nach Ephefus zurück kam, zu Ephefus bey feinem
Freunde bald zu machen hoffte, vorkömmt. Auch das
Poftfeript ı Tim, VI1, 20. 21. ift für einen Verfälfcher,
etwas zu fein, und eine eiferne Stirne müfste er ge-
habt haben, um Il, 7. zu fchreiben: xinSeiay keyaw, 0U
Yezudopaı, was ein nur ein wenig befonnener Lügner
fchon darum nicht würde gefchrieben haben, weil er
hätte fürchten müffen, feine Lefer dadurch felbft auf
fein Lügengefpinnfte aufmerkfam zu machen, Ohne
Zweifel könnte niemand befler als Hr. Schl. felbft.
wenn er denfelben Scharffinn , den er auf die Beltrei-
tung der Authenticität der Epiftel quaefl. verwandte,
auf deren Vertheidigung verwenden wollte, das Feh-
lende in des Ho. Pl. Schrift ergänzen, den Gründen
diefes Gelehrten ihre völlige Schärfe geben, und das
Speciöfe in feiner eigenen Schrift entkräften. Aber
auch fchon Hr. P!’s. Arbeit giebt der des Hn. Schl,
ein bedeutendes Gegengewicht, und ob gleich Rec,
eben fo wenig fagen möchte, dafs durch Hn. P/’s. Be-
merkungen ie Siehe ganz auf das Reine gebracht fey,
als er glaubt, dafs man Grund genug habe, um auf
Hn. Schl’s. Wort die erfte Epiftel an Timotheus zu
verwerfen, fo findet er doch durch Ho. Pl’s. Schrift
die angefochtene Epiltel im Ganzen fo gut vertheidigt,
dafs man aber vor der Hand bis auf einen etwa kanf-
tigen , die Sac n Dot negativen Ed roh Daher
bringenden , gefährlichern Angrif eruh}-
en kann, nd wenigftens in dem gröfserp t*hegiog-
Ki Publicum wohl berubigen wir De
