653

Die Mitte), dem refp. Publicum diele Geferzbüt-
cher auf das billiglte und- promt in die Hände zu Me-
fern, Collen von mir nächftens angezeigt werden.

Le’pzig, im September 1807.
Georg Vols.

 

Marlıme de Genlis kleine Romene und Erzählungen,
deutfch bearbeitet von Theodor Hell, Or Band,
enthält drey Erzählungen: 1) der. Wunder-
Saphir, 2) die glückliche Heucheley,‘ 3) die
Familienfelte. 8. 1897. Leipzig, bey Hin-
richs. 120 Gr. *

Fsift genng, zu fagen, dafs von der Genlis durch
Theodor Hell ein neues Bändchen Erzählungen da iftz
_ um das Publicum darnach begierig zu machen, weil
man den Geift und die Darftellungsgabe diefer Verfal-
ferin hinlänglich fcbätzt, und weil die Manier, die
Kraft und Anmuth des deutfchen Bearbeiters längft be-
kannt genug ift. Der Preis der vorhergehenden 8 Bän-
de ift 4 Rıhlr. 20 gr.

EEE EEE

Ausführliche Erläurerung der Pandecten
nuch Hellfeld, ;

ein Commentar zox Dr. Chriflian Friedrich Glück.

Von diefem Buche hat (o eben die zweyte Abthei-
Jung des achten Theils die Prefle verlaffen. Jeder
"Theil befteht, wie bekannt, in zwey Abtheilungen,
und jede Abtheilung koltet 18 Gr. oder 3 fl. 12kr. rbein,
Den Herren Continuanten diefes Werkes kann der Ver-
Jeger die angenehme Verlicherung geben, dafs von nun
an regelmälsig im Laufe eines Jahrs Ein Theil, oder
zwey Abtheilungen erfcheinen werden, — In Kurzem
wird auch die neue Ausgabe des dritten Theils ferug.
Der Preis bleibt ı Rthlr. 12 Gr, oder 2 A. 24 kr. rheing
ungeachtet diele zweyte Ausgabe um vier Bogen frärker
geworden, auch Druck und Papier ungleich theurer ift,
Ich thue diefes hauptfächlich, um den Beützern der
erlten Ausgabe den Ankauf diefer zweyten zu erleich-
tern, indem ich wegen der Menge von bedeutenden
Zufätzen, diefe nieht belonders abdrucken laffen kann,
wie ich es bey dem erflten und zweyten Theile gethan
habe. Erlangen, den 29. Auguft 1807, 4

Johann Jacob Palm,

 

Imtereffante Anckdorem, Charaksterzüge und merkwürdige
Begebenheiten ans dem Leben berühener und berück-
rigter Menfchen. 3rt Band. ;

Auch unter dem Titel:

Hiflorifche Gemälde, in Erzählungen merkıwürdiger Be.

ebenheiten aus dem Leben berühmter und berüchtig-

ser Menfchen. 15r Bd. Mit ı Kupf, von Jury, 8.
1807. 1 Rehlr. 8 gr. +
Inhalt. Bertrand du Gueselin, Nic. Friedr.

‘v. Steiger, gewelener Schultheif der Republik Bern,
Züge aus dem Charakter Ganganellis, Kilian Kellel-

EC

664

ring; Beylpiel von Heroi:mus, Anekdote aus Colberts
Leben, Interelfanter Wahnlinn. Prinz Talmond. Die
Macht des Gewilfens, oder der Hundsfattler und der
Weber. Bey/piel einer falt unerhörten Verwilderung,
Giav. Batrifta Lully. Anekdoten von Voltaire. Kien-
Long, Kaifer von Sina, Beyfpiele weiblicher Seelen-
gröfse. Wallgrave. Metha von Zehren; ein Bej(piel
von der Gerechtigkeitspflege im 17ten Jahrhundert,
Anekdoten aus der arabilchen und (parnifchem Ge-
fcbichte. Der Cardinal Farnefe, Vanina Ornano, Der
gerechte Betrug. Der Graf von Vergeunes. | Der Ame-
rikaner Bowles.. Einige Züge aus Defaix’s Leben,
Sombreuil, Adam Lux. Der. Mörder und Selbftmör-
der Braune. Ein Beytrag zu dem Capite! von Ahndun-
gen. König Augult II. von Polen und fein Kammerdie-
ner. Oktaria, Schweßer des Kailers Auguftus,. Mary,.

die Galtwirtksdirne — und mehrere Anekdoten.

‘Die won uns vor Kurzem angekündigte äufserft in-

terelfante Schrift :

Operations - Plan der Preufsifch. Süchfifchem Armee im
Jahr 1806. Schlacht bey Auerfrädt: und Rückzug
bis Lübeck, Nebft Beylagen, einer Operations-
Karte und P!an der Schlacht von Auerfädt, in 8.
I Rıhlr. 22 Gr. Läch!f. oder 2 A. 42 kr. rhein.

Plan d’ Operation de VArmte Saxo: Prufienne; VAn
1806; la Bataille d’Auerfläd: et la Rertraite a Lu-
beck eıc., ingvo, 1 Rıhlr. 12 gr. oder 2. 42 kr.

it in beiden Ausgaben fertig worden, hd Ley uns in
Commifüon, ( wie auch in allen guten Buchhandlungen
zu haben. Die Lefer werden ‚hier den treueften und
yenaueften Bericht, nebft Aufklärungen von dieler
grofßsen Welthbegebenheit finden, die man noch nicht
hatte, und mit Verlangen erwartete. Wir mülten bit-
ten, hey den Belftellungen, genar zu bemerken, ob
man die deutfche oder franzöfifche Ausgabe verlange,
Liebhaber, die fich mit ihren Verfchreibungen von we-

‚nigfıens 5 Exemplären direct an uns wenden, und den

Beitrag baar einfehicken , erhalten das fünfte Exemplar
frey oder 20 pro Cent Rabatt,
Weimar, den 16. Septemher 1807.
F. $. privil. Landes -Induftrie-
Comptoir.

 

Sulins oder dar Faterhaus, Frey nach Dücrau
* Dümenil bearbeiter von K. L. M. Müller.
2 Theile, mit Kupfern. , 1807.
Hinrichs, 2 Rıhlr.
Dieler, in dem edellten Geiflte abgefafste Noman,
worin die Verirrungen einer edeln jugendlichen Natur
auf eme Weife dargefellt ind, dafs fe wahrhaft beieh-
rend unterhalten, gehört unter die wenigen, welche jede
Klaffe von Lefern befriedigen möffen, da die Phantahe
eine {reis abwechleinde Unterhaltung und der Geift
reichen Stoff zum Nachdenken bekommt, . Niemand
wird ihn unbefriedigt aus der Hand legen,

Leipzig, ber

A
