  

es Ten

-

 

Num. 252.

106

x

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends, den 15. September 1810.

WISSENSCHAFTLIGHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG.

HEıneLBERG, b. Mohr u. Zimmer: Geographiae et
hifloriat‘ Ducatus Magni B lineae,
auctore Carolo Georgio Dümgt, Acad. Ruperto-
Carolinae D. L., Athenaei Gallico - Avenionenhs
de Claufa Valle fodali. Pars I. MDCCCIX.

935. 8.

D: Bedürfnifs eines -Abrifles der Badilchen Geo-
graphie und Gefchichte zum Gebrauche in den
elehrten Schulen des Grofsherzogthums Baden be-
timmte Hn. D, Dümgt zur Ausarbeitung der vor uns
liegendöa Schrift. Unterftützt wurde er Ausar-
beitung derfelben durch die Güte des Ha. Staatsrathes
Eichrodt und des Hn. Minifterial -Secretärs Büchler,
Der Lateinifchen Sprache bediente er Sch, theils weil
feine Schrift zugleich die Stelle.einer Inaugural - Di(-
fertation vertreten follte, theils weil er glaubte, fch
in der Lateinifghen Sprache kürzer ftimmter
ausdrücken zu können, als in der Deutfchen, Noch
vor dem Drucke der Schrift erhielt er von der nun
aufgehobenen General-Studien-CommifßGon die fchrift-
liche Zußcherung, dafs diefelbe wirklich als Lehr-
buch in den Grofsherzoglich - Badifchen Schulen ein-
führt werden (ollte.
etztern Zweck eine etwas andere Form und Einrich-
tung gegeben werden können; aber hievon abgefehen,
ift fr ein fchätzbarer Beytrag zur nähern Kenntnifs
des Grofsherzogthums Baden, und zeugt von vielem
leifßse. Die darin eh ehanelten Gegenftände find
ende: Geographifche Lage, Grenzen, Flächen-
raum, politilche theilung mit Angabe der alten
und neuerworbenen Befitzungen des Haufes Baden
durch den Lüneviller und Presburger Frieden 1803
und 1806, natürliche Befchaffenheit des Landes ( Ber-
8° Thäler, Gewälfer , Clima); Boden Producte aus
den drey Reichen der Natur, MREHDE und Gewerbe
der Einwohner, Fabriken und Manufacturen, Han-
del, Einkünfte, Kriegsmacht. VUeberall ift hierbey
anf den ältern und älteften Zuftand des Landes und
feiner Bewohner, fo weit die Nachrichten reichen,
Rückfcht genommen. Der Text ift mit zahlreichen
Noten Der (Ohen ‚, worin theils die benutzten Quellen
angegeben find, theils der Text näher erläutert wird,
Aulserdem ift jedem Hauptabfchnitte ein Verzeichnifs
der ältern und neuern Schriftfteller vorangefchickt,
welche Gch vor dem Vf. mit den von ihm behandel-
AL. Z. 1810. Dritter Band.

Vielleicht hätte ihr für den”

ten Gegen indlen befchäftigt haben, fo wie die nö-
thige Notiz von den ältern 'und neuern Karten des
Grofsherzogthumes Baden oder einzelner Theile de([-
felben. "Mit Uebergehung der von dem Vf. angege-
benen, aber durch die neue Organifation des Grofs-
herzogthumes Baden vom 26. Nov. 1809. (S. Nr. 153.
der A. L. Z. von diefem Jahre) wieder abgeänderten
litifchen Eintheilung deffelben, theilen wir aus Hn.
s Schrift den Freunden der Geographie und Stati-
ftik folgende Notizen mit. Das Grofsherzogthum Ba-
den nach (einem jetzigen Umfange. liegt zwifchen 47°
37’ 39 und 49° 45‘ nördlicher Breite und zwifchen
26° 8‘“bis 27° 30‘ der Länge. Es erftreckt Geh als
füdweltliche Grenze des jetzige Deutfchlandes längs;
des Rheines von Süden gegen Norden in ununterbro-
Zufammenhange mehr als 53 Meilen weit.
eine Breite von Weften gegen Olten ift verfchieden ;
von 2 und 3 bis zu 20 Meilen. Gegen. Welten und
den Mit es. den Rhein und den
ichen Grenzen, Often das Königreich Würtem-
berg und das Grofsherzogthum Metal , gegen
Norden das Grofsherzogtenei Frankfurt (das Türe
ftenthum Afchaffenburg). Sein Flächenraum beträgt
gegen 279 bis 280 Quadratmeilen, wovon kaum
ererbtes, alle übrigen neuerworbenes Land find. Der
prdgne Theil des Landes, nämlich der obere oder
dliche und der mittlere, ift vorzüglich 'gebir,
Der höchfte Berg ift der Feldberg in der ehemaligen
Provinz des Oberrheines; feine: Höhe beträgt 46
Fufs. In derfelben Provinz kommen ihm am näch-
ften der Belchen von 43532» der Kandel von 3901, der
Khlgarten von 3792 Fufs. In der ehemaligen Pro-
vinz des Mittelrheines ift der Höhekopf von 2560 Fufs
unter den Bergen von bekannter Höhe der höchfte:
in der Provinz des Niederrheines der majeftätifche Kö-
nigsftuhl von 2050 Fufs Höhe, der mit feinem Schei-
te! hoch über das an (einem Fufse !iegende Heidelber.
Om ESTTaRTs und feinen En tapfern u
edeln Könige der Schweden, Gultay Adolph, der ihn
einft beftieg, haben foll. Ueberhaupt werden 32 Ber-

nfee zu natür-

' ge ausgezeichnet, Von den Gebirgen find einige Ur-

ebirge, andere Uebergangsgebirge, an -
En ötzgebirge, u efc EN OsbEn Rn
andere endlich Vulcanifche, wie die Gebirge an der
Bergftrafse. Unter den Thälern in den e emaligen
Provinzen des Ober. und Mittelrheines ift das reizen-
de, auch fchon durch Befchreibungen bekannte Murg-

$ha) In der ehemaligen Provina des Unterrhein
N un
