445

bleibe zurück.”” — „So fprach klagend der Alte,
und. entzog fch den Blicken des Herrfchers.  Ift
diefs nicht ein Zug, eines Homer würdig?

darchan, eine mongolifche Religionsifchrift; die rüh-
rende Legende einer Pilgerreile des nach der Bur-
chanenwürde {ftrebenden rUfchandorchan und feiner
erhabenen Gemalin Mandari, welche alles mit ihm
theilen wollte. Nach manchen Abenteuern und from-
men Werken werden ihnen felbft ihre Kinder ent-
riffen;: doch nach melhrern erlittenen Schmerzen
werden fie alle wieder vereint und gelangen zur Bur-
chanenwürde. + ; ;
Der vierte Theil enthält nach einer Einleitung?
ı) Goh TYfchikitu, eine Religionsurkunde in vier Bü-
chern, aus dem Mongolifchen.. —. gewiß
merkwürdigften Ueberrefte des indifchen
in mehr als einer Hinficht. Der Ueberfetzer giebt
uns keinen geringen Begriff dayon , wenn er in der,
Einleitung befcheiden fagt: „Der Wohlklang der
mongolifchen Perioden, ‚welche, ohne aus ‚gebunder
nen Wörtern zufänmengefetzt zu feyn,, die Mulprey
‚der Dichtkunft ausdrücken, indem fe mit gnnächt
ahmlicher Kunft Situätionen und Emplindungen in
allen Farben der Natur darftellen ; die Kraft der Rede,

n
die.fch mit der Gröfse und Wichtigkeit des Gegen Ba
Offenheit, die -

ftandes erhebt, die liebenswürcdige
üppige Wortfülle: alles die[s, hat mir Schwieri kei-
ten verurfacht, ‚die ich vielleicht, blofs, zum Theil
bey einigen wenigen Stellen überwanden,habe. Der
deitfche Goal T{chikitu erfeheint daher,in einem mit
Flecken fo bedeckten Purpurmautel; dafs man kaum
einigen Schimmer, von. feinem ehemaligen Glanze
daran erkennen kann, während der mongolifche in
einem orientalifchen Fürftentalar mit einer Hoheit
hervorftrahlt, die den ftaunenden Blick gehieterifch
feffelt.” —. Und wir »eiflenı geftehens anch felblt in
der Ueberfetzung firahlt er mit erhabener Schönheit,
In den Pallas’tchen Nachrichten/ift' nicht die. Rede
von dem Helden diefer Kpapbe, wahl liefert.fie aber
in dem Atıszuge aus einem mongolifchen, Fragmente,
Manigambo genannt, einen reichhaltizen Beytrag
zur Wanderungsgelchichte des: indifchen Hafen
fohus, der unter. dem, Namen Niduhör Vefüktfcht mit
zehen Köpfen abgebildet wird und ia einer feiner
Geburten als Goh  TTchiluta erfeheint. — Der ge-
‚genwättigen Urkunde (elb/t liegt eine morali!cheIdee
zum Gruude, nämlich der Sieg des guten Princips
‚über dasBöfe, —, Ihr ‚Wichtigkeit ges, catichul-
digen, wenn wir dea Inhalt kürzlic geben:

:Num, 56. MAY 1809-

Fe

DenBefchlufs des dritten 'T’heils macht ; 4) Ufehan- -

Alterthums-

46

des Chans und des Volkes zu gewinnen, heuclrelt
fie eilt Zeit Tugenden, befchliefst aber, «die ih-
ren Abfichten allein noch im Wege ftehen Kinder
des Clans, einen Sohtr und eine Tochter, zu ver-
nichten. ‘ Durch Lift bringt fie den’ Väter gahin,
dafs er hinfendet die Kinder Zu töcdıen, um von den-
felben‘ Lungen und Herz als Arzney ‘der Chanin zu
bringen. Die Diener laffen fich durch’ die Bitten der
Kinder und vorzüglich durch die drohende Erfchei-
nung der Mutter in den Wolken von der T’hat abhal-
ten und die Kinder‘ begeben fich‘ nach dem Rathe
des Minifters ins nordweltliche Schampalareich, wo
fe endlich nach unzählbaren Leiden.dem in Heherr-
fcher‘ jenes Reichs einen zweyten Vater finden. lie
jüngern Gefchwilter de(lelben heyrathen und pracht-

„einer .der. .yolle Wohnungen beziehen; welche-diefer für fe er-
‚bauen läfst.

Als die Zeit erfchien, da Golı "UIchiki-
Ka gler indifche Prinz) nach dem Befehle des Schick-
(ie Schummu erlöägen und Vater und Volk erret-

ten follte, kehrt er auf einem vom Beherrfcher des

Schampalareichs, empfangenen ;magifchen Pferde
nach feinem Vaterlande zurück.
der „Aufler(ten. Verwaltung und. feinen Vater dupfh
«die Z kräfte der Schumnpur in gähzlichen Stumpf-
M ynken, «=, Er, erwartet im väterlichen Pal-
die Rückkehr der Schumnu (einer Entpufe) von
‚der Menfchenjagedl, ift Zeuge ihrer kanihbalifchen
ahkzeit, ‚überfüllt fie, während des, Schlafes nnd
trennt mit feinem magifchen Säbel: ihr ‚Haypt. von
dem Bumpfe. Ihr Tod erregt allgemeines Entzücken,
Goh Ti{chikitus Vater wird durch die Segensfprüche
des Schampalifchen Fürlten, zu dem der  Sobo auß
feinem magilchen Pferde ihn bringt, entzaubert,
widmet lich zur Büfsung dem Mönchsleben umd der
Sohn, herrfeht über «ie Unterthanen feines Vaters;

welche ihm ins Schampalareich folgen: —, ‚Die vie-

len. einzelnen Schönheiten, die reine Naturlprache,
die Zartheit der Gefühle und ihres ‚ungekünftelten
Ausdrucks zu;entwickeln, vergönnt uns der Raum
nicht. Hr. B. verdient aber für

diefer fchönen Blüte der orientalifehen Phantafıe in
unfee Literatur unfern Dank. - .

;2. Ein Heldengefang aus der. Dfchangariade von
dem fchon in den erflen Theilen die Rede gewefen
ılt. — Den Befchlufs machen: ; ;

3- Fortfetzung der Briefe des Vf. aus der Steppe,
vom 16. bis. 37ften — voll intereffanter Beyträge zu
dem Leben in der Kalmükenhorde, nur freyJich trifft
‚man hier. auf eine Menge Wiederholungen (welche
‚der Rec. der:eriten beiden Theile {chon bemerk

In dem mittleren Indien herrichte ehu Yan, del-» hat). — - Das Betragen eines jungen gemeinen Ruß
fen Reich. fch befonders Hrel die Tu den feiner fen bewog Hrn, B. fch aus dem ruflchen Quartierthei-

Gemalin_ in dem blühendften Zuftande ]
. Menge höfer Feen (Schumann) enden die boshaltelte
unter ilinen äb) um’ die Fhrfün als dem Wege zu
{chaffen und das Reich zu zerftören. Sie führt die-

fand. Eine „I

ein das chanifche Hofgnartier zu verletzen, wo ilm
‚des Fürften, ältelter Sohn, Ardai, feine Kabinets-
hütte, (elne Nebenhütte, wo fich der Fürft olme feine
Gemahlin bey Tage aufhält) anwies und ihn mit Thee

fen Entwurf aus und weifs es durch eine Ver fl kam etränke der Kalmüken) und Eflen ver-

Iuug dahin zu bringen, dals he felbft, trotz der Vor-
ftellungen des er inifters, als Hirtentochter
® zur Gemahlin des erhoben wird. Um die Liebe
f U 5

a 17
NT

örgte; auch erhielt er einen’ gutmöthigen Gällung
zur Gefellfchaft. — Der Fürltenfohn Tcehien dem
Reifenden befonders wegen der Stelle in feinen Mrie-

Ip

Er findet alles in +

e Verpflanzung ı
