65 | x

Num. 9.

66

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 23. Januar 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

GESCHICHTE,

X

Könrosssac , b. Göbbels u. Unzer: Cormopolitilche

Briefe über die Gejchichte des ruffifchen Reichs, Ein

Beytrag zur Kunde alter und neuer Zeiten. —

Vom Verfaffer der cosmopobhitifchen Wanderun-

gen. Dritter Band. 548 Vierter Band. 1805.
624 S. 8. (3 Rthlr. 16 gr.)

Di erften Bände diefes Werkes find bereits in
Num, 123. der A. L. Z. 1805. von einem an-
dern Rec. angezeigt worden. Im zweyten Bande
war die Gefchichte Rufslands bis auf die Vertrei-
bung Zsjäslaw’s durch Furjew, Fürften von Susdal,
feinen heim, der nach der bisher üblichen 'T’hron-
folge ein näheres Anrecht auf den Thron des Bru-
ders hatte, als der Sohn, gekommen; der dritte
Band umfafst die grofse, aber auch höchlt traurige,
Periode der innero gegenfeitigen Befehdungen unter
den unabhängigen Fürlten und der Unterjochung
des Reiches durch die Mogolen und Tataren bis zur
- Befreyung von ihrer T'yraoney unter. Zwan Wafhlje-
witsh I., der alle vereinzelte Für/tenthümer zu ei-
nem Ganzen vereinigte, allo von der Mitte des
zwöften Jahrhunderts bis zum Anfange des fech-
zehnten; und der vierte Band, die glorreiche Regie-
en Walls IV., Twan's Wafljewitsk II., welcher
N Reich ganz von dem Tatarifchen Joche befrey-
te und es zu einem hohen Grade des Wohlftandes
führte, die Ufurpation des Boris Godunoff und die
Periode der falfchen Dmitri, bis zur Gelangung des
KRomanowichen Haufes zum Throne, von 1505 —
1611.
Was der Vf. (deffen cosmopolitifche Wanderaun-
en übrigens Rec. nicht kennt) in Z’Avesque und
üller vorgefunden, hat er ziemlich gut vereint;
nur herrfcht im Ganzen eine gewilfle Weitfchweihg-
keit, befonders aber im dritten Bande bey der Be-
fehreibung des Empfanges Guflav's von Schweden,
an von Dänemark, der polnifchen Marina, des

feude Dmitry’s Braut, und dapn in der’ Charakter-
fchilderung Zw. /Waff. IT., welche der Vf, (einen Le-
fern fehr gut hätte überlaffen können, da die Hand-
Inngen des Fürften felbft ein hinlänglich treues Bild
: Argöänzungsblätter zur 4. L. Z. 1808:

WERKE:

von ihm darbieten, (Uebrigens find die nachftehen-
den Charakterzüge gut gewählt.) Auch die freylich
an Geh äufserft  aebiioe, aber im Verhältniffe mit
dem Ganzen hier zu breit erzählte, Entdeckung und
Eroberung Sibiriens durch Yermak Timofejeff 1580.
rechnet Rec. dahin. — Bis jetzt unbekannte Facta
hat Rec. nicht gefunden; eben fo wenig find ihm
aber auch  Anulalun gen von einiger Wichtigkeit auf-
gefallen, ; )
Diefs Werk, welches nun fchon zu vier ziem-
lich ftarken Bänden angewachfen ift und nach dem
fich häufenden Reichthum an Materialien zu der fol-
enden, für Rufsland nach feinem gegenwärtigen
uftande fo äufserft wichtigen, Regierung des Ro-
manowfchen Haufes, wenigftens noch zwey folche
Bände füllen wird, ilflt für den eigentlichen Ge-
fchichtsforfcher kein erheblicher Gewinn, doch
fcheint diefs auch nicht der Zweck des ungenannten
Vfs. zu feyn. Nicht ein Gefchichtswerk im höhern
Sinne des Wortes wollte er liefern , fondern der Ti-
tel des Werkes leitet fehon darauf hin, dafs es für
das gröfsere Publicum beftimmt ift und allo eigent-
lich ein Lefehbuch feyn foll. Rec. ift weit entfernt
die Abfcht zu tadeln, der deutfchen Lefewelt einen
Auszug aus L’Evesque, berichtigt aus Müller und an-
dern Quellen zu geben, im Gegentheile gefteht er;
dafs er fch in diefer Hinficht von den beiden vorlie-
enden Bänden nicht unbefriedigt gefunden hat. Der
El ilt — zwar nicht rein und der Würde der Ge-
{chichte angemeffen; da nicht allein viele entbehrli-
che germanifirte franzöhfche Wörter, z. B. renon-
cirt, Ufance, und befonders das beynahe auf jeder
dritten Seite zu findende enthufiasmirt, in weiches
fch der Vf. vorzüglich verliebt zu haben fcheint,
fondern auch Redensarten wie: Ein Mäntelchen um-
hängen, ein X für ein U machen, viele Köche ver-
derben die Koft u, f. w., häufig vorkommen, und -
mit unter fich auch wahre Sprachfehler z. B. /chmei-
hein beftändig mit dem Accuflativ, /chrmerzen mit
dem Dativ u. f. w. eingefchlichen haben; doch im
Ganzen lieft ich das Werk leicht, die Darftellung ift
lebhaft, die Thatfachen find ziemlich gut geordnet,
und Rec, ift kein Werk über die rufGfche Gefchich-
je bekannt, welches als Lefebuch beffer feinen Zwang
/ er t.
