821

würde gefunden haben, dass nach Behandlung der-
selben mit verdünnter Chlorwasserstoffsäure Glie-
derfäden zurück bleiben, die nicht von Conferven-
fäden zu unterscheiden sind und durch die Einwir-
kung concentrirter Säuren zerstört werden , älso kei-
nen Kieselpanzer wie die wahren Gallionellen be-
sitzen. Zwischen Confervenfäden und Eisenoxyd-
partikelchen herrscht aber noch ein schr grosser
Unterschied. Die Zellen der sogenannten Gaillo-
nella ferruginea stehen zu dem Eisenoxyd in kei-
nem audern Verhältniss, als die Zellen der Chara
zu dem kohlensauren Kalk, der sie inkrustirt. Wollte
der Vf. ein Beispiel wählen, das den Uebergang aus
dem Unorganischen ins Organische auf eclatante
Weise darthun sollte, so hätte er ein anderes aus-
suchen müssen. Dem Rec. ist aber bis jetzt noch
keins vorgekommen. Weun der Vf, (S: 29.) bei
der Entwickelung des Gegensatzes zwischen Thier
und Pflanze sagt: „die Pflanze soll möglichst viele
Formen enthalten, sie. verschliesst daher nichts m
sich. Das Thier soll sein Leben zur höchsten indi-
viduellen Abgeschlossenheit entwickeln, es birgt also
alle seine wichtigen Organe im Innern, um der
Aussenwelt nur eine Fläche möglichst gleicher Be-
deutung und gleichen Werthes zuzuwenden”; so
kann der Rec. nur bedauern, dass der Vf. hierüber
diese’ und noch viele andere schöne Worte ver-
schwendet hat. Hat derselbe wohl je schon einen
Protococcus und eine Microglena mit einander ver-
glichen? Gehen denn die Erscheinungen des Er-
nährungs - und Fortpflanzungsprocesses bei den Pflan-
zen weniger innerlich von statten, als bei den Thic-
ren? Auch seine Vergleichungen der „wesentlichen

Unterschiede in der Physiologie der Pflanzen und’

der Thiere” sind ziemlich flach, So sagt der VI.
8. 31: „In der Bildung des Thieres schreitet die
Natur mehr oder minder rasch bis zu dem Punkte
vor, wo die Form entwickelt ist und von da an als
das Untergeordnete stationär bleibt, - während das
Leben als das eigentlich Beabsichtigte, sein Spiel
von Wirkung und Gegenwirkungen uun erst recht
in voller Kraft beginnt” u, 8, w. „Wie ganz an-
ders dagegen bei der Pflanze. Die beabsichtigte
Mannigfaltigkeit der Gestalten wird dadurch in noch
höhern Grade verwirklicht, dass die Pflanze fast in
jedem Momente ihres Lebens nur ein Theil ihrer
selbst ist, dass sie die zu ihrem Begriff nothwen-
digen Organe jetzt abwirft, um im nächsten Augen-
blicke andere, eben So nothwendige Organe zu ent-
wickeln und so in einer beständigen Metamorphose

Num. 103, DECEMBER 1843,

der Gestalt, wovon wir kaum bei der ächten Me-
tamorphose der Insecten ein Analogon finden, schon
in ihrem individuellen Lebensprocess jener bunten
Mannigfaltigkeit der Formen dient, die ihrem. gan-
zen Daseyn als höchstes Gesetz gilt, Ist z.B. die
Zeitlose im Herbste mit Blüthen ohne Blätter oder
im Frühjahre mit Blättern und Frucht ohne Blüthen
ganz sie selbst und was ist jenes vorhergehende
Gebilde?” u, s. w.. Rec: stellt auch eine Frage (da
der Vf, die Analogie mit den Insecten nicht will
gelten lassen): Ist der Frosch als Kaulquappe mit
Schwanz und Kiemen, aber ohne Füsse, ganz er
selbst, oder ist es der Frosch mit Füssen und Lun-
gen ohne Schwanz und ohne Kiemen, und was sind
jene vorhergehenden Gebilde?

Bei den Erörterungen über die anzuwendenden
Merkmale, die uns in den Stand setzen, in ZWei--
felhaften Fällen immer zu entscheiden, ob wir es
mit "Thier oder Pflanze zu thun haben, entscheidet
sich der Vf. dahin, dass man die Thiere an der An=-
wesenheit des Magens erkennen-könne, fügt aber
hinzu, dass die An- und Abwesenheit desselben
im einzelnen Fall — Rec, fügt hinzu in vielen Fäl-
len — unendlich schwer auszumachen sey, weil die
Erkennung desselben ausser der Grenze -der Beobach-
tung licge, und meint schliesslich, ‚dass eine ge-
sunde Naturforschung solche zweifelhafte Gebilde
nie wählen darf, um von ihnen Gesetze abzuleiten ”
u. 8, Ww., Aber kann denn eine Grenze anders als an
der Grenze selbst gezogen werden? Und hat der
Vf. nicht auf der vorhergehenden Seite (33) es
„ lächerlich” gefunden, dass man in frühern Zeiten
unhaltbare Unterschiede aufstellte, „wo die frag-
lichen Gebiete noch viel zu wenig durchforscht und
namentlich an der streitigen Grenze fast ganz un-
bekannt waren?” Nun sollte man meinen, dass
der Vf., nachdem er sich der Schwierigkeiten we-
gen Auffindung einer scharfen Grenzlinie zwischen
beiden Reichen bewusst geworden ist, die An- oder
Abwesenheit derselben anf sich beruhen liesse ; aber
dem ist nicht so, er erklärt vielmehr „ganz bestimmt,
dass es zwischen Thier- und Pflanzeureich noch
eine Grenze giebt.” Der Gegenstand ist. indessen zu
wichtig, als dass Rec, bei dieser Gelegenheit nicht
die neuesten hieher gehörigen Beobachtungen in der
Kürze erwähnen sollte, Im Mai v. J. zeigte der-
selbe in der Leipziger Allgemeinen Zeitung (Bei-
Jage No, 142, S, 1666) an, dass die’ beweglichen,
aus den Zellen einer wahren Alge — der Conferva

zonata Web, und Mohr — heraustretenden grünen
