528

ficht, über die Seegefetzgebung derjenigen Völker
überhaupt; von Welchen diefe G
frände ihrer Bekanntfchaft oder Herrfchaft bey an-
dern Nationen geben.

Der Vf. meint hierin etwas Eigenthümliches zu
liefern vor den übrigen allgemeinen.literarhiftori-
fchen Werken über Seerecht, von denen er fechs
kennt: .nächft der Einleitung von Andreas, Lange,
des; Michael .de Jorio 1781 auf Befehl Königs Ferdi-
nand IV, verfafstes Project eines Seegefetzbuchs in
vier ‚Quartbänden, wovon nur 25 Exemplare ge-
druckt und keins in den Buchhandel gekommen ilt.
Der zweyte Band diefes intereffanten Werkes ent-
hält eine-Sammlung von mehreren Seegefetzen: In
m P’s fyftema univerfale, welches franzöffch zu
Paris 1806 in 2 Voll. 8. erfchien, iflt das vierte Ka-
pitel, dafelbft, befanders abgedruckt (1810, Paris 8.),
dem Jorio buchftäblich nachgefchrieben, ohne ihn
zu nennen, Schon der Advocat TE hat in einer
Differtation. (Neapel 1798, 4.) dieles Plagiat aufge-
deckt. Boucher Confulat de la mer 1808, 2 Voll, 8,
hat im erften Theile eine hierher gehörige Einleitung.
Ebenfo van Hall, Profeflfor des Rechts zu Amfter-
dam, Abh, de magifiro navis 1822, 8. Elardus
Meyer Diff. de hıfioria U, maritimarum medii.aevi
celeberrimarum. Gotting, 1824. 4. In der Note eitirt
der Vf. noch eine franzöhlche Abh. von Groult über
das Seerecht (1786) und die von ihm mehrmals geta-
delte Di//. von Gildemeifter fine aliquod fueritve
ius martıtimum univerfale? (Gott. 1808):

Von Sammlungen der Seegefetze oder Seege-
bräuche kennt er nur acht. Er hat f£ch ein Werk
von Miege the ancient fea- laws nicht verfchaffen
können. Welwood: (der Vf. fchreibt es /eluold)
abridgment of all fea-laws ift nur ein kurzer Aus-
zug einiger älterer Seerechte. Die ihm bekannten

find folgende;

1, Die älteflteSammlung ift überfehrieben: Libre
appellat Confolat de mar, zuerit gedruckt zu Bar-
celona 1494, fol - Boucher hat diefelbe Ausgabe. be-

nutzt, Auf der königl. Bibliothek zu Paris befindet
fich das einzige Mf.,.-das der Vf. kennt... Er glaubt
nicht, dafs. zu Bascelona und. überhaupt in Spanien
eins exiltirt. , ; )

2. Het böeck der:Zeerechten, 4. Der Vf, führt;
aber wie es fcheint nach andern Angaber, 'als die äl-
tefte Ausgabe die von 1594’ an. Martens kemt nut
die von 1664, f. Grundrifs des Handelsrechts. $. 145
Not. a) und 6, 146. Not, p).

3. Adrian Verwer"s Sammlung mit Cönimentar
1711. 4. Hierin ift eine neue Zufammehftellung det
Wisbyer Compilation und die Ordoflflänzen ‘on
Carl V und Philipp I © 707 I

4. Clairac’s Us et Coutumes de Ta Mer, 1647,4,
(Martens citirt $. 144 eine Ausgabe von 1661) ;

5. .A general Treatife a the dominium of the
/ca. 4. zuerft ohne Jahrszahl (Martens gicbt-$. 146,
Not. d) 1705 an), aber 1757 von Leclercq unter dem

'ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

ebräuche oder Ge-
fetze’herftamrmhen , und über die Urfachen und Um-

Titel: ‚Allgemeene Verhandeling van de Heer,
der. Zee —äns Holländifghe.überlett, =; _Y _

“6. Biblioteca di gius nautico 2 Voll, 4. 1783:
Florenz angefangen, .aber unvollendet,

7. Engelbrecht corpus juris nautici , von cz
der Vf. S. 480, Not. behauptet, dafs er im Ganz:
nur-/erwer-copirt habe;

8. Capmani codigo.

Dafs Parde/fus fich in feiner Collection anf £
Geletze. bis zum achtzehnten Jahrhundert befchrärk,
hat hauptlächlich, den zufälligen Grund, dafs ce:
verftorbene König Ludwig XVII durch ein Deere
vom 9. Juni u dee DRIN Ua Fre der 2e-

enwüärti, Wltigen. Handelsge, etze,: Europa’s ‚(ein
 rohrhaft konigliches nern ) beauftragt m
und dafs hier, man fieht recht genau nicht, aus we/-
chem zureichenden Grunde, mit dem achtzehnten
Jahrhundert’ der Anfang gemacht werden Ioll, {io

dafs fch diefes Werk für das Seerecht an fein jetzi-

ges anfchliefsen wird.“ ‘* :

:

(Chapal

Im erfien Kapitel wird nun von den alten Va- |

kern gehandelt, von denen keine Seegefetze exifi-
ren S. 17 ff. Hier führt der Vf, Meyer’s Meinung
an‘, dafs das Rhodifche Gefetz nicht gefchrieben,
fondern nur Gebräuche gewefen, fucht Ge aber frey-
Jich (S. 23. 24.) mit etwas befremdlichen Gründen
„zu widerlegen. Sodann giebt er eine ziemlich reiche
Literatur über die bekanntlich fchon von Bynkers-
Aoeck in Zweifel gezogene Echtheit der zuerft voa
Schardius zu Bafel 1591, nachher wieder von Li-
wenklau und Vinnius abgedruckten Sammlung Rho-
difcher Gefetze (S. 24—28.), Er widerlegt die von
Vülin u. A. neuerdings wieder in Schutz genommene
Echtheit noch aus innern Gründen (vgl. noch
S. 165 ff.). Hiernach ftellt er Vermuthungen auf
über die Zeit, da das echte Rhodifche Seerecht ent-
ftanden feyn kann, welches er nach der Zeit des
Emporblühens von Athen fetzt, und daher im atti-
fchen Rechte die Quelle des Rhodifchen findet.

Im zweyten Kapitel wendet .der Vf, fich nun zu
den Seegeletzen der Griechen, befonders der Athe-
hienfer (S, 35 ff.). Hier theilt er auch den ältelten
Bodmereycontract, den wir haben, in einer Ueber-

fetzung mit. Bekänntlich hat ihn Demo in
der Rede wider Lacritus T. 2. .p, 925:fq CE

äufbewahrt; —. Rec. Kann,hier fein Be Yu. nicht
unterdrücken ,. Yafs die Privatreden des emofthe-
nes noch immer keinen Friedrich Augufl Wolf ge-
funden haben, Es ift, auch nach Be&ker’s Iritileher

Ausgabe, doch fchlimm, fich noch mit dem K ommen-
tär von Reiste behelfen zu müllen, . u

'., ‚Das dritte Kapitel gieht die Seegefetze ‚der Rö-
mer (S. 53° ff.) . Der Sa glaubt, in, der. bekannten
Stelle von Cicero’s Briefen.nicht mit Heineecciass  4y-
rer und Augo den Wechfel-, fondern den Aflecu-
ranzcontract zu erkennen, ebenfo in Fr. 67. de V.
O. (45, 1), und nimmt fomit an,, dafs. die Rönier die-
fen Vertrag nicht blofs als einen accefforifchen ge-
kannt haben, & uw PD

Im
