A a —————— — aa

891

fchen Hypothefe, dafs die Charakterfchilderungen
nicht‘ vom Theophraft {felbft herrührten , {dern
ein Fachwerk von Collectaneen feyen, in welches
unter befondern Rubriken aus dem gröfsern Werke
Theophrafts einzelne Züge auszugsweife eingetragen
wären. Es find die Gründe, die er von der Auf-
fchrift einiger Cedd. &x0 oder dx röv 790 Oo pxorou
Kapaurfow7, und von dem Ausdrucke xx) ra Toixür«,
der in einigen Charaktergemählden vorkommt, her-
genommen hat. (Zeitfehr. f. haff. Literat. B.ı. St. 2.
5

‚1—24)
7. Lateinifche Schriftfieller,
a. Dichter,
Virgil, Ueber die Stelle Pirgils Am. VILS1— 84:

Es ift eine Berichtigung über die Lage des in alten
Zeiten fo berühmten Tempels des Faunus, Links
an dem Wege von Rom nach Ardes und Porto d’An-
zio zu liegt ein kleiner Schwefelfee (Salfatara d’Al-
tieri), in deffen Nähe es ehedem dichte Wälder ge-
geben haben AfL hier mag der Tempel des Fau-
nus geftanden haben, (Zeit/c ir. f. klaf, Literat, B. 1,
St. 2. S. 92 — 102.)

Horaz. Reife nach Licefza, dem ehemaligen Land-

ute des Horaz, im dem Sabiner - Gebirgen , von oJ. R.

ichholz. Die Stellen, über die diele Reifebefchrei-

bung Erläuterungen gibt, betreffen havptfächlich

die Gehenzehnte Ode des erften und die dreyzehnte

Ode des dritten Buchs. (Zeitfchr, f. klaff. Literat;
B. ı. St. ı. S. 153 — 160.)

Ueber Horazens zwültte Ode des er ten Buchs, vom
Prof. Buttmann. — Wie kommts, dafs in der fünf-
ten Strophe Pallas den eriten Platz nach Jupiter er-
halt? — Die Heiligkeit der Gottheiten hängt von
den älteften Vorftellungen des Volks ab. Ift es nun
nicht natürlich, da(s die Nation, welcbe den Ver-
{tand in der Paillas perfoniheirte, und diefen, als

uttlichen Verfland, aus dem Haupte der oberften
Sortheit ent(tehen liefs, eben diefer Pallas auch den
hächften Rang nach Jupiter einräurte? Dafs aber
Pallas diefen hohen Rang in der Volksverehrung der
Griechen behauptete, zeigt befonders die bey Homer
{fo ‚gewöhnliche Anroafung:

„Wenn doch 0 Vater Zeus, und Pallas Aıhen? und Apollon.'”
Vgl. Demofih. Orat, in Mid. Cap. 54.) — — Oegen
 Keiks, der das Beywort grosliis oudax dem Bak-
chus entziehen möchte, wird erinnert, dafs es hier
zuf befondere Veranlalfung {ftehe. Alle Gottheiten,
die aufser dem a'lmächtigen Zeus genannt werden,
find folche, die fich durch Thaten der "Tapferkeit
auszeichnen, und er führt den Bakchus deswegen
unter ihnen mit an, weil er vorzüglich folche Gott-
heiten, die als Wohlthäter der Menfechen anerkannt
find, nennen, und diefe dann durch Hindeutung auf
ihre Kriegsthaten zu befondern Schutzgöttern des
kriegerifchen Römervolks :ftempeln will. — Is den
folgenden Strophen ift weder eine chrouzologifche

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

892

Ordnung beobachtet, noch auch läfst Horaz fch oh-
ne Plan von Einem Manne zufällig auf die Idee eines
andern leiten, fondern jede der drey Stro hen eßnt-
hält avgenfcheinlich einen audern Gefichtspunkt.
Die erfte, die wichtigen Männer der verfchiedenen
Hauptepocken; die andere, die Berfhiele des Patrio-
lismwus; die dritte, die der Römifchen Frugalität.
'Tarquin und Cato fallen durch diefen Plan, ungeach-
tet ihrer chronologifchen Entfernung, io Einen Oe-
fchtspunkt ; jeder von ihnen macht den andern, und
der Plan des Ganzen, beide.nöthig. — Das Gedicht
endet mit einer Schmeicheley, indem Horaz den Au-
guft bey de(fen Lebzeiten für einen Gott, für ein
Weflen erklärt, das felbft über Apollo und Minerva
erhaben fey. Nachdem Hr. B. Tora als Dichter
reich) ucht er ihn auch als Menfchen und philo-
ophifchen Dichter zu retten. In vielen Punkten
der Moral und des gutenjGefchmacks ift manches
zu gewillen Zeiten wirklich nicht fo /chlimm und
wirklich nicht fo A4ßlich, als in andern. Denn weil.
wir nun einmal in der Wirklichkeit nie zu dem Ideal,
das wir zwar {tets vor Augen haben müffen , gelan-
gen können, fondern immer in-dem Falle find, mit
einer relativen Moral und einem relatıven Gefchmack
zufrieden zu feyn : fo folgt daraus, dafs wir, eben
um in der Haupt(ache das Ideal nicht aus den Augen
zu verlieren, in Nebenfachen, in Formen und Con-
venienzen, der menfchlichen Schwäche nachgeben
müffen, und dafs wir dadurch felbft gleichgältiger
egen dergleichen Dinge werden, die wir täglich fe-
en und hören. Dazu kommt, dafs; fo wie alle
Tugenden ihren relativen Werth verlieren, fo bald
fe zur Gewohnheit geworden, eben {fo auch das Ge-
entheil feinen Unwerth. Der iDichter und Schrift-
seller, der auf die Mehrheit der gebildeten Men-
fehen, fo wie fe jedesmal gegeben find, auf irgend
sine Art wirken will, muls Fch nothwendig an ße
anfehliefsen; und es gereicht ihm allo keineswegi
zum Vorwurf, wenn er auch die fehlerhaften und,
an Gch betrachtet, unfeinen Anfßchien und Ausdrü-
cke mit ibren gemein hat, die durch ihre Alltig
jichkeit ihren relativen Wertb verloren haben. —
Aber der Zweck? Es ift der, den zu erreichen s
{ehr käufig kein anderes Mittel gibt, als die feiner
Schmeicheley des edeln Weltmannes: ,deo Mächt-
gen zu fagen, wie fie /eyen, um ihnen, wenn noch
irgend ein Gefühl in ihnen rege ift , zu verftehen ze
eben, wie Ge /eyn follen.” (N. Berlin, Monatfchr, Fr.
. 124 — 160.) ;

Ueber eine Stelle im Horaz, Satyr. 1, 6, 116. von
Hn. Rector Ruhkopf. — Hn. R. befremdet die, für
einen fo frugalen Mann, wie fich Horaz befehreibt,
fo ungewöhnlich ftarke Dienerfchaft von drey Skis
ven, denen man für die Zubereitung und Auftragurs
einer folchen Mahlzeit, wie fe hier angegeben wir
nur fehır gezwungen ihre Gefchäfte zutheilen könst.
Mit Hülfe einer alten griechifchen Erläuterung {#*
auch in der Gesner - Baxterfchen Ausgabe mitg“
theilt ift,) fchlägt er alfo vor zu lefen; &

m
