17

ALLGEMEINE

— 155 —
LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1 834.

 

GENEALOGIE.

1) Gorna, b, Perthes: Gofhaisches genealogisches
Taschenbuch auf das Jahr 1834, Ein und sieb-
zigster Jahrgang, VII u, 4585, 12, (1 Rthir.)

2) Weimar, im Verlage d. Landes - Ind. - Compt. :
Genealogisch - historisch - statistischer Almanach,
Eilfter Jahrgang für das Jahr 1834, VMI u,
732 S, 8. (2 Rthlr.)

3) BeaLın, herausgegehen von d, Königl, Preufs,
Kalender -Depntation: Berliner Kalender auf
das Gemein- Jahr 1834, Mit Kupfern, 395 5,
8. (1 Rthlr. 18 gGr.)

Nr. 1. Schon die lange Reihe vom Jahren, in
welchen. dieses Taschenbuch erschienen ist, beweist
den Beifall, welchen es immer gefunden hat, Auch
der gegenwärtige Jahrgang zeichnet sich wieder
durch Genauigkeit der Angaben. und. durch anzie-
hende Aufsätze aus,, An der Spitze stehen Nach-
träge und Berichtigungen zur Genealogie und zum
Splomalschen Jahrbuche, Hierauf folgt der Ka-
lender für di jenien Gegenden, in welche er ein»
geführt werden darf, ie Kupferstiche besteben
aus sieben saubern Bildnissen, die folgende Perso-
nen darstellen: 1) die Königin von Belgien, Luise;
2) den König von Griechenland, Ufo 1.5 3) die
Königin von Portugal, Maria; 4) den Herzog. von
‚ Cumberland, Ernst August; 53) den Königl. nieder-
ländischen Prinzen Friedrich; 6) den Fürsten Karl
von Talleyrand, und 7) den Marschall Soult,

Was die Genealogie betrifft , so zerfällt diese
in drei Abtheilungen, Die erste enthält die Genea-
logie der europäischen Regenten und alle lebenden
Glieder ihrer Häuser; desgleichen derjenigen Re-
genten, welche europäischer Abkunft sind, z, B,
von Brasilien und Griechenland, Die Hinweisungen
bei.den Stämmen oder Geschlechtern auf die Jahr-
gänge des Almanachs von 1830, 1831 und 1832 be-
ziehen sich auf die dort enthaltenen historisch-ge-
nealogischen Uebersichten, Die zweite Abtheilung
beschäftigt sich mit der Genealogie anderer fürst-
licher Häuser, d, i, solcher, welche nicht zur ersten
Ahtheilung gehören. Die geschichtlichen Bemer-

. kungen über diese Häuser befinden sich in der vor-
jährigen Ausgabe dieses Almanachs , und haben
einen vorzüglichen Werth, Die dritfe Abtheilung
handelt von der Genealogie derjenigen gräflichen
Familien , deren Hänptern in Folge der Beschlüsse
der Bundesversammlung (vom 18, Aug. 1825 u, vom

4. L, Z, 1884. Dritter Band, ‘

P

13ten Febr. 1829) das Prädikat Erlaucht zukommt.
Die geschichtlichen Nachrichten über die einzelnen
Familien sind bisweilen ein wenig zu kurz, z, B,
S. 180 über Königsegg , desgl. S, 218 über Törring.

Nach dem Nekrologe oder dem Verzeichnisse der
seit der Ausgabe des Almanachs auf das Jahr 1833
bekannt gewordenen Todesfälle in den vorher auf-
geführten Familien folgt das diplomatische Jahrbuch;
oder das Verzeichnils der europäischen und amerika-
nischen Ministerien und obersten Verwaltungsbehör-
den, so wie der an den verschiedenen Höfen beglau-
bigten diplomatischen Agenten, Dafs dieser Ab-
schnitt den meisten Veränderungen unterworfen ist,
liegt in der Natur der Sache, Auch hat-sich hie und
da eine unrichtige Angabe eingeschlichen. So sind
bei Preufsen S, 286 unter den grofsen Hofchargen
der Grand maitre de Ia Garderobe und der Schlofs-
hauptmann aufgeführt, welche sich im Handbuche
für den Kgl. Preufs, Hof und Staat für das J. 1834
nicht unter jenen befinden, So steht auch das sta-
tistische Bireau nicht, wie S, 286 ist angegeben
worden, unter dem Staatsministerio, sondern unter
dem Ministerio des Innern für Handels- und Ge-
werbeungelegenheiten.. In den synchronistischen Re-
gententafeln sind in der ersten Haupttafel die Regen-
ten von‘ Europa, seit der Zeit Karls des Grofsen
aufgeführt worden, namentlich die römischen Kai-
ser, die Regenten von Frankreich, Spanien, Portu-

al, England, Holland, Schweden, Dänemark , Po-
en, Rufsland, die Päpste, die von Savoien , Neapel
und dem osmanischen Reiche. Aber wie kommt es
denn, dafs man die Könige von Schottland, ' Nor:
wegen, Ungern und Bulgarien ausgelassen hat? Diese
würde man aus ‚Kruse Atlas zur: Uebersicht der
Geschichte aller Europäischen Länder und Staaten” ,
wo sie richtig aufgeführt worden sind, leicht ergän-
zen können,

In der zweiten synchronistischen Haupftafel ist
eine Uebersicht‘ der Kurfürsten des deutschen Reichs
seit der goldenen Bulle 1356 bis auf die:neuesten Zeit!
ten gegeben worden. 4. 9 H .

Die folgenden Geschichtstafeln begiünen mit den‘
Sagen in der ältesten Geschichte und gehen bis auf die -
neuern Zeiten fort, In Rücksicht auf die letzten
ist es sehr zu loben, dafs hier auch die Tage, an
welchen sich die Begebenheiten ereigneten , genannt
vorden sind, welches oft von grofser Wichtigkeit ist;

Die ‚Chronik erstreckt sich ‚vom 1. Jalius: 1832
bis zum 30, Junius 1833, wo der Druck des xteuen:
Jahrgangs anfing, . ji &

C / Für
