+ +
r ‘.:
in x :

7 ru INTEL

 

LIGENZBLATT 2%
— DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

December 1834.

 

tk

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Nekrolog.
Dr. Christian Wilhelm Snell, -

Herzoglich Nassauischer Oberschulrath und emeritirter Director
‚ + des Hersoglichen Landes - Gymnasiums zu Weilburg,
giarb den 31sten Juli 1854 im 80sten Lebensjahre zu
Wiesbaden. Er wurde 1755 den 11. April geboren in
Dachsenhausen, Herzoglichen Amts Braubach, wo
sein Vater Pfarrer und Inspeclor war, der ihn, wie
seine 4 andern Söhne, ohne Hülfe eines Gymna-
siums ganz allein. für die Universität rühmlich vor-
bereitete, Seit 1776 beirieb er zu Giefsen die theo-
logischen, philosophischen und philologischen Wissen-
schaften, und verwaltete seit 1780 an dem Pädagogium
zu Giesen 3 Lehrerstellen (indem er von der 4ten bis
zur 2ten schnell fortrückte), Im Jahre1784 wurde er
als Prorector an das Gyınnasium zu Idstein berufen
and 1779 nach Rizhaub’s Tode zum Rector daselbst
ernannt. Er erhielt auch nachher den Charakter eines
Professors und das Amt eines Definitors des geistlichen
Ministeriums, Da im Jahre 1817 bei der neuen Orga-
misation des Schulwesens im Herzogthum das Gym-
nasium zu Weilburg als Landesgymnasium constiluirt
wurde, ward er als Director dahin verseizt mit dem
Charakter eines Oberschulraths und mit dem Auftrag,
in Gemeinschaft mit der Landes- Regirung die Ober-
aufsicht über sämmtliche Gelehrtenschulen des Landes
gu führen, Im Jahre 1828 wurde er wegen der durch
Alter und lange Geistesanstrengungen erfolgten Un-
fslichkeiten in den Ruhestand verseizt. Seine wis-
senschaftliche Ausbildung war nichts weniger als ein-
seitig. Zwar legie er sich vorzugsweise auf Philoso-
hie, betrieb daneben aber auch, so viel es ihm die
it erlaubte, immer mit Liebe die eigentlich theolo-
gischen Studien. In den Sprachen , sowohl den allen,
als neuern, namentlich der englischen, war er auf’s
Gründlichste bewaodert. Der Mathematik und Physik
war er nicht unkundig, und hatte früher in Idstein in
den beiden Gegenständen in den obern Klassen unter-
richtet. In der Philosophie erhielt sein Geist eine ent-
schiedene Richtnug durch Kant, Dessen System hatle
- er in Gemeioschaft mit Gleichgesinnten, besonders
mit seinem im Herbste 1827 verstorbenen Bruder Dr.
Fr. W. D. Snell, Professor der Philosophie zu Giefsen,
mit wahrer Begeisterung ergriffen, Beide haben viele

Jahre lang darin gearbeitet, besonders auch in der
‚Absicht, um die Resultate der kritischen Thilosophie
möglichst populär darzustellen. Dafs ihm diefs eini-

-germa/sen gelungen, bezeugen viele dankare Aner-

Aennungen denkender Männer aus der Nähe und Ferne;
ja, noch ganz zuletzt baten ihn Philosophen aus Eng-
land um Aufklärung über Kanı's Ansichten: Er blieb
diesem Systeme in der Hauptsache auch getreu; diefs
lag schon in seinem Charakter, dessen Festigkeit und
Consequenz ihn nicht leicht das einmal Ergriffene wie-
der aufgeben liefs. Aber auch das lag in seinem Cha-
rakter, die grofsarlige Geistesoriginalität, die ihm ei“
gen war, bicht zu verläugnen, weswegen er kein
blinder Anbeter Kant’s war, und nicht aofhörte, im
mer zugleich als selbständiger Denker aufzutreten,
Diese Selbstthätigkeit offenbarte sich besonders deut-
lich da, wo er in Rede oder Schrift oder That ganz
seinem Herzen und seinem Genius folgte. In den späl
teren Zeiten seines Lebens, als schon seine schrift-
stellerische Laufbahn zu Ende ging, schwebte, von
allem Systemszwang frei, die heilige Harınonie ihm
vor, in welche das innerste Wesen des Menschen mit
dem Reiche der Geister und dem Vater derselben zu
treten bestimmt ist, -
Von des Vollendeten schriftseHerischen Werken
enthält folgendes Verzeichnifs das Wichtigste: 1) Ueber
die frühe Bildung des Geschmacks, 1782. — 2) Ver-
such über den Ehrtrieb mit besonderer Beziehnng auf
das Geschäft der Menschenerziehung,, 1808.— 8) Wels
ches sind die dauerhaftesten Mittel, den Menschen
ohne äufsere Gewalt zum Guten zu bringen? 1785,
(gekrönte Preisschrift). — 4) Die Sittlichkeit in Ver-
bindung mit der Glückseligkeit einzelner Menschen
und ganzer Staaten‘, 1790, (gekrönte Preisschrifi), —
6) Wie soll der Ausspruch des Horaz: ‚,Sapere aude”
in Ausübung gebracht werden, dafs daraus das Wohl
einzelner Menschen und ganzer Staaten entstehe? (ge-
krönte Preisschrift), — 6) Philosophisches Lesebuch
aus Cicero’s Schriften mit erklärenden Anmerkungen
und kleinen Abhandlungen, wie auch mit einer kur-
zen Geschichte der Griechischen und Römischen l’hi-
losophie, 1792. — 7) Historisches Lesebuch aus des
Livius Werken, gesammelt für die obern Klassen der
Gymmnasiep, 1792. — 8) Lehrbuch der Kritik des Ge-
schmncks mit beständiger Rücksicht auf die Kantische
Kri-
