829

ftzern auf alle Sachen aus Bergwerks - Contracten,
ET TOR derer mit Bergbedienten und Arbei-

tern; e) auf Bergwerks - Verbrechen , nämlich folche .

treckt, welche in den Berggefetzen befonders ver-
om find, er{chöpft Tellon viel Verhältniffe der
zweyten dritten Hand können fchwerlich unbedingt
zur Berg - Jurisdiction gezogen werden; (z. B. der
Bergbau hat Bergmaterialien, Magazin - Getreide bey
Lieferanten beftellt, die dazu wieder in derzweyten und
dritten Hand Beftellungen machen, oder er hat jene
Materialien von der Grube an Handwerker zur Repa-
ratur u. f, w. gegeben, inder zweyten und dritten Hand
werden die- Abreden nicht erfüllt, es gelchehen da
Entwendungen); was aber da der Bergbau von dem
fordert, mit dem er felbft contrahfrt hat, bleibt im-
mer Bergfache, An Mineralien - Sammlungen, Erz-
{tufen, Modellen und dergl, in Privathänden, hat
ohne nähere Anzeige, dafs He ungebürlich vom Berg-
bau weggekominen ind, die Berg - Jurisdiction wohl
keinen Anfpruch. ‘ Manche Milsverfändnifle fchei-
nen aber zu ent(tehen, .‚theils wenn der Unterfchied
nicht fo, wie mit Recht vom Vf. beachtet wird, dafs
in der Berg- Jurisdiction aus dem Satze‘ a) zuweilen
Berg - und andere Sachen und Verbrechen zufammen
fliefsen, und fich das, was unter Abfchn., 1V, vom foro
deprehenfionis etc. vorkommt, nur auf die Berglachen
bezieht, theils dafs fo, wie bey vorgefallenen Verbre-
chen jeder Criminal - Richter befugt ift, in feinem Be-
zirk dem Thäter, Umftänden u, f, w. nachzuforfchen
und die gefammelten Anzeigen dem competenten Rich-
ter abzugeben, diefs gleichmäfsig den Berg - wie an-
dern Gerichten wech(elfeitig zukommen muls, befon-
ders wenn die Sache zugleich.den Bergbau intereffirt,
ohne dafs fich dadurch die übrige Competenz zu Füh-
rung der Unterfuchung felbft ändert. — Zu fubjectiv
werden $. 4. 5. 6. „die, die neuen Mafchinen - die
Amalgamir-, Bergfchul- und Berg- Akademie- An-
ftalten, deren  Tebehörun en, Lehrer - und Lehr-
linge, die Bergmagazine, den dabey vorfallenden Ein-
und Verkauf, auch übrige Gefchäfte” — angehende
Sachen zur Berg - Jurisdiction gerechnet. Zergliedert
man diefe und Folg. Sätze, fo fragt fich zuerft: God,
wie wohl nicht in Zweifel fteht, die Rechtsverhält-
nifle aller folcher allgemeinen Bergwerks - Anftalten
eben fowohl der Berg - Jurisdiction untergeben, als
die des Grubenbaues und Hüttenwefens; treten bey
jenen Anftalten befondere Rechtsverhältniffe’ein, was
gilt da und wo ift hier die Gränze der Berggerichts-
barkeit? Eine merkwürdige Entfcheidung enthält
Bey]. 42. dafs die dem Bergbau auf den Königl. Wal-
dungen angewiefehen Hölzer durch ihre Bezeichnung
mit dem Forfteifen in des Bergbaues Eigenthum und
‚ fodann die Cognition in dergleichen Holzdeuben zur
Berggerichtsbarkeit übergehen. Nach €. 8. können
Berg und Hüttenlöhne nur wegen der Schulden für
unentbehrliche Lebensbedürfniffe in Anfpruch genom.
men werden und dergleichen Klagen gehören zu den
Berglachen. Die Klage über die Verbindlichkeit zu
zahlen, ift vom objecto executionis verfchieden ; letzte-
res gehört hier allezeit nur vor die Berg - Inftanz,

Num, 3383. DECEMBER 1808.

830

folgt aber dem Erkenntnifs über die erftere erft nach ;
der Vf. drückt fich nicht beftimmt aus, ob dadurch
auch die Schuldklage felbft zur Bergfache wird, was
keine nothwendige Folge ift. Dafs $. 11. 12. in Berg-
fachen das forum metallicum nicht prorogirt werden
könne, dem foro mpprehenfionis et delicti commifft vor.
gehe, keine Praevention zulaffe, fo dafs die Verbre-
cher den Berggerichten auszuliefern feyen, bezieht fich
nur auf Berglachen und BergwerkKs - Verbrechen,
Pin $. 12. angeführten Mandate wegen der Kobald-

arthiererey Iprechen nur von einem Bergwerks-
Verbrechen) und da nach $. 13. Abfch, V. alle unter
Berggerichtsbarkeit wohnende Perfonen diefer durch-
aus, auch in andern, als Bergfachen unterworfen find,
und hier den Bergbehörden alles zukommt, was nach
emeinen Rechten wegen des fori apprehenfionis etc.
itatt hndet, fo würden, ohne jene Beftimmung der
Bergfachen u. {. w. die ordentlichen Gerichte, olıne
guügende Reciprocität, den Berggerichten in andern,
als Bergflachen , überall zu weit nachftehen, Schwer-
lich möchte dem Vf, eingeräumt werden, dafs $. 10.

Verbal- oder Real - Injurien „die bey einer über Ge-

enftände des Burgbaues erfolgten Unterredung vor-
fallen,” und $. 13. dafs „ peinliche Bergfachen ” gegen
Soldaten vor die Berggerichte gehören; der ange-
führte Befehl von 1792. fpricht mit Recht nur von

bürgerlichen Bergfachen des Militärs; denn des Sol-
daten Perfon gehört dem Staate, und kann von an-
dern Gerichten blofs zur Haft gebracht, mufs aber
nach fummarifchem Verhör wieder entlaffen, oder
an fein Militärgericht abgeliefert werden.

- Der vierte Ab(chnitt betrifft: die Local- Bergge-
richtsbarkeit , erfllich auf gangbaren Berg- und Hütten-
werken ($. 2. wieder (ehr unbeftimmt, was zum Berg-
und Hüttenwefen gebraucht wird) unbezweifelt in
Bergwerks - Gruben unter der Erde, und auf Plätzen,
die der Grundbeßtzer dem Bergbau überlaffen hat,
in Häufern und Gebäuden, die dem Bergbau eigen-
thümlich angehören; in 6, 2. find dazu ach — die in
den Rathhäufern oder anderwärts befindlichen Berg-
apts- Stuben, deren Archiv, die Laboratorien, Pro-
bierftuben und dergl, — gerechnet. In Häufern, die
unter Berg - Jurisdiction liegen, find davon ohnehin
keine Behältnifle ausgenommen. Es kann auch kein
Richter in der verfallungsmäfsigen Gerichtsftube und
imArchiv eines andern Richters eine gerichtliche Hand-
lung eigenmächtig unternehmen, Allein aufserdem
kann auf einem und demfelben Grundftück, Haufe
u. {. w. nicht zweyerley Gerichtsbarkeit (vom Unter-
fchied der bürgerlichen und peinlichen, und von per«
fönlichen Sachen ift hier DICH die Rede) ftatt finden, -
mithin ein Laboratorium und dergleichen in einem,
übrigens der ordentlichen Obrigkeit unterworfenen
Gebäude keine Ausnahme machen. Zweytens in Häu-
fern und auf Plätzen, die zw ungangbaren Bergwer-
ken gehören, mit Befchreihung einer alten Differenz,
wo nunmehr die Catafıration hev der Brandverfche-
rung die locale Beftimmung gegehen hat; dritiers über
alte Halden bis fe eingeebnet werden dürfen. Der
fünfte Abfchnitt handelt von der Berggerichtsbarkeit

über
