1029

der letztern Inftitute; die friedfertigere Periode im
3. 1803., und die — leider! bald wieder vereitelte —
Hoffnung ihrer Fortdauer, ermunterte den Herausg.,
fein Unternehmen durch (tärkere Thätigkeit zu ver-
jüngen; und er forderte feine bisherigen Mitarbeiter
fowohl, als andre Freunde und Kenner der Kunft,
zur Beyhülfe auf. Eben die Ungleichheit des Werths
der mitgetheilten Auffätze, die Äch in den gedachten
vorhergehenden Zeitfchriften fand, wird man frey-
}ich auch in den bisherigen Heften der gegenwärtigen
wahrnehmen; eine zu ftrenge Forderung in dieler
Hinfıcht würde jedoch unbillig feyn. Nicht Alles ift
blofs für den geübten Künftler und reifen Kenner be-
ftimmt, fondern Manches für blofse Dilettanten, de-
nen das willkommen feyn' kann, was Jenen gleich-
gültig und unerheblich, oder doch nicht tief genug
ergründet fcheinen kann, Von dem’ blofsen
haber aber darf gleiche NachGcht erwartet werden.
Ohne den ganzen Inhalt der vorliegenden vier Hefte
auszuziehen, wird Rec. nur die erheblichften Auf-
fätze eines jeden auszeichnen,

Den Anfang des erflen Hefts macht eine mit E. K.
unterzeichnete kurze Abhandlung über das Studium
und die Ausübung der Kunft der alten und neuen
Künftler; und von eben dem Vf. find zwey Auflätze
über Kunftanwendung in der Schreibkunft und in der
Stickerey. In allen finden Gch einige gute, wenn
gleich nicht neue und nicht immer ganz richtige, Be-
anerkungen. Beffern Inhalts find die Gedanken über
die Bücherkupfer und äfthetifchen Kuofterklärungen
von RX. zu A. und die Beurtheilung dreyer Blätter zur
Prachtausgabe von /Wieland’s (fämmtlichen Werken,
Die Lebeusgefchichte des berühmten Bataillenmalers
G. Ph. Rugendas ift mit einem räfonnirenden Verzeich-
niffe der zahlreichen Kupferblätter von und nach ihm
begleitet. Auch findet man hier biographifche Nach-
richten von dem gefchickten Hiftorienmaler Yohann
Quirin Jahn aus Prag, der dort von ı bis 1802.
lebte. In’der Neuen Bibliothek der Wiffenfch.
ftehen einige Abhandlungen von feiner Hand, Fer-
ner, von Book. Georg Pforr, einem Land{chaft- und
Thiermaler zu Frankfurt am Mayn, geft. 1798. Zu
der Befohreibung einer griechifchen antiken Statue
des Pythifchen ‘Apoll, in weilsem Marmor, die fch
in einer Erivatfamn Jung zu Dresden behndet, lief
das Titelkupfer dieles Hefts einen Umrifls. .

Im zweyten Hefte ftehen zuer[t einige neue Kunft-
urtheile aus einem Schreiben von Paris, die in dem
erftenStücke von Fr. Schlegels Europa befindlichen
feltfam vorgetragenen und in Schwulft gehüllten Ur-
theile über die Parifer Kunftausftellung und die eben
dort ertheilten Nachrichten von den Gemälden in Pa-
ris zu berichtigen. In einem ziemtich dem Schlegel-
fchen ähnlichen Tone ift indefs der lobpreifende Auf-
fatz ' über Cellin’s von Göthe überfetzte Lebensbe-
fchreibung. Von S. 11 — 56. eine metrifche Ueber-
fetzung des englifchen Gedichts über die Landfchafts-
malerey von Gilpim, mit Inhaltsanzeigen und Anmer-
kungen verfehen. Die reimlofen Alexandriner be-

Num, 129. MAY 1807

1030

nehmen für fich fchon, und mehr noch durch die öf-
tern Härten der Sprache und Wortfügung, diefem
Gedichte den leichten gefälligen Charakter des Origi-
nals. Die Nachrichten von einem Isländifchen Land-
fchaftsmaler , Hialtalin, der eine Zeitlang in Braun-
fchweig lebte und des verft. Prof, TEEN Schüler
war, find intereffant gemug; fein Bildnis fteht vor
diefem Hefte. S, 69— 102. folgt eine Ueberfetzung
der Abhandlung über die Kenntnifs der Zeichnungen
und Gemälde, welche zu d’Argenvilles Abrigt de
la Vie des plus fameux Peintres die Einleitung aus-
macht. Der mit Xr. bezeichnete Ueberfetzer glaubte
diefe Abh. zuerft in unfre Sprache zu übertragen; Le
fteht aber fchon im de der Volkmannifchen,
1767. angefangenen, Ueberfetzung jenes franzöhfchen

erks. . Bemerkenswerth ift.die Abh. über die Ver-
fehwifterung der Baukunft mit den fehönen Künften,
von Hn. Cleinow. Die im neunten Stück der N. Mifcell.
angefangene chronologifche Aufführung der griechi-
fchen Bildhauer, mit ihrer Charakterifrung , wird hier
fortgefetzt. Einige biegraphifche Nachrichten Wahr
feph Bergler , Hofmaler zu Paflau; und nachmals Var-
fteher einer Kunftfchule zu Prag. Seine und Büurde's,

-eines andern Prager Künftlers, Kupferblätter wer+

den hier nachgewiefen. ,

© Das dritte Heft beginnt wieder mit einigen neuen
Kunfturtheilen aus Paris, in Beziehung 0 Zweyte
Stück des Schlegelfchen Europa. Die Wiener Mifcel-
len fcheiren .nicht ganz. ehae -Jeiden(chaftliche Auf-
wallung gefchrieben zu feyn. Mit Kennerblick find ”
von J- & H, zehn neuere Kupferftiche beurtheilt.
S. 42 —098. folgt eine Biographie und Charakteriftik
des berühmten Malers, Philigp HWouvermanns , mit ei-
nem beurtheilenden N Varzeiebeils der nach ihm, zum
Theil von trefflichen- Meiftern, gelieferten Kupfer-
blätter.. Dann, über Kar! Adolph Heinrich Heß, ei-
nen jungen Künftler aus Dresden, der.befonders glück-
lich im Pferdemalen , und durch feinen, auch in Ku-

fer geftochnen , Uralifchen Kofakenmarfch vornehm*
fch bekannt geworden ift. Auch hat er vor einigen
Jahren eine Reitfchule zu liefern angefangen. us
dem Moniteur ift hier der Nekrolog des Ritters d’Azara
aufgenommen. In einem Briefe aus Rodach im Co-
burgifchen wird von einem bisher unbekannten dor-
tigen Künftler, Andreas Voit, Nachricht ertheilt.

nter den diefem, wie den beiden frühern Heften,
angehängten vermifchten - Nachrichten befindet fich
die-Befchreibung des Titelkupfers , nach einer Skizze
des in Rom jung verftorbnen Malers Kirfch, der fe
zum Altarblatte A Kreuzkirche jn Dresden entwor-
hatte.

Intereffante Kunftnachrichten aus der Schweiz
eröffnen das vierte Stück diefes Archivs, womit der
erfle Band. deffelben. gefchloffen wird.. Sie befallen
den Zeitraum vom J. 1796 — 1805., und betreffen be-
fonders noch die erfte fchweizerifche Kunftausftellung
in-Bern, im J. 1804., von dortigen ökonomifchen
Gefellfchaft mit der rühmlichften Betriebfamkeit und
edelm Kunfteifer veranftaltet. Ihnen folgen Ruffifche

unft-

fen
