179

dringt immer tiefer und tiefer in diele ein und nicht
felten gefchieht es, dafs die Fluth die Schiffe anker-
los macht und gegen einander fchleudert, Die Ei-
lande, woran man die Schiffe zum Theil hängt, find
wahre Korallenklippen, das wichtigfie darunter,
Onruß, wo vo s die oftindifche Gefellfchaft ihre‘
Magazine und ihre Hofpitäler hatte; als die Briten
1816 von Batavia abzogen, zerflörten fie zwar die
Feftungswerke und was auf diefem Eilande zu be-
fchädigen fiand, indefs iftjalles feitdem forgfältiger
durch den Generalgouverneur van der Capellen wie-
der hergefiellt. Anlicht von Batavia nach der Waf-
ferfeite; Einfahrt in den Flufs, der nach Batavia hin-
aufführt, wo fogleich eine Menge von Booten das
ankommende Schiff umgaben und die köfllichfien
Früchte feil boten; Warnung vor deren übermäfsi-
m Genufs — ein bewährtes Sprichwort fagt: Obft

it des Morgens Arzney, des Abends Gift! Die
Umgebungen des Flulles von Batavia, der vom frü-
heften Morgen bis zum Mittage von kleinen Fahrzeu-
g& und Proas wimmelt; .die Stadt felbfi: he ifi nicht
weiter, was fe vormals war, das Amfierdam Oft-
indiens, die Königin des Ofens: vorbey i(i ihr Glanz,
ihre öffentlichen Palä(te, ihr grofses Kalftell, ihre
Wälle und Mauern liegen in Trümmern oder find
abgebrochen, die Kirchen fiehen leer, die Wohn-
häufer verfchloffen, kaum dafs ein einzelner Neger
zur Wache darin haufet , und nur zu gewiffen Zei-
ten fieht man den Kaufmann, den Handwerker auf
eine oder zwey Stunden des Morgens in ihre Mauern
zurückkehren, um Gefchäfte abzumachen. Sonft
wird man Kaum ein europäilches Geficht auf den
Strafsen‘ gewahr, und nur„in der nahen Vorfiadt,
. dem‘ Kampong' Tjing, findet man das Gewühl und
das rege Leben wieder, das fonfi die Hauptfiadt der
Niederländer auszeichnete „. aber diefer Kampong iß
auch bey weitem gefunder, - nicht fo von ftehenden
Kanälen durchzogen, deren peflartige Ausdünfiungen
die Stadt verödet haben. Etwas über dieBetriebfamkeit
der Schinefen, die der Handel hierher führt, die
hier keine Hütten bauen und nach einem temporä-
ren Aufenthalte ihren Erwerb, wie der Savoyarde
und Tyroler, in die Heimath ETC TR Die
Zahl derfelben wächft von Jahre zu Jahre: die Rück-
kehrenden machen den Ankömmlingen Platz, aber
letzterer werden immer. mehr und der Kampong
vergröfsert fich daher zufehends. Da der grölsere

- Theil deffelben vor einigen Jahren durch eine Feuers-
brunß vernichtet war, fo befiehen jetzt faß alle Woh-
nungen aus Bambushütten, Grofse Toleranz des
Gouvernements: neben dem Chriflen wandelt der
Moslem, der Buddhift, der Foit ruhig und friedlich
feinen Gang, und unter den chrifilichen Religions-
arteyen haben faf alle Kirchen und Secten auf Java
Tempel und Altäre, Il. Batavia fank in Ruinen,
weil die Peft aus feinem Boden hauchte: es if in fei-
nen vom’ Strande entferntern Vorörtern wieder auf-
erfüänden! Diefe find Molenvliet, der nördlichere,
dann Ryswick, Noordwick und Weltevreden die füd-
licher fiegenden Stadttheile, in welchen fich jetzt die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚aus. Die Staude, die in der

380

anze europäilche Bevölkerung concentrirt hat. Be-
chreibung von Molenvliet und feiner vornehmfien
Gebäude, worunter auch die Buchdruckerey, worin
der Bataviafche Courant, das Staatsblatt, der Alma-
nach und die Memoiren der Batavifchen Gefellfchaft
der Wilfen(chaften erfcheinen, Der fchinefifche Ka-
nal fcheidet es vom Tjina Kampong. IV. Ryswick,
wo der Generalgouverneur refidirt und das Staats-
fekretariat mit allen Centralbehörden den Sitz;haben;
Noordwick, der Sitz des Handels, 1822 durch einen
Brand gröfstentheils zerfürt, und Weltevreden, die
drey übrigen Vorörter von Batavia, (fämmtlich füd-
wärts von Molenvliet; zwifchen. Ryswick und
Noordwyck im N. und Weltevreden im S. liegt der
grofse und fchöne Königsplan, wo-die Pferderennen
gehalten werden und‘ wo der Tummeiplatz der Ba-
tavifchen fchönen Welt ii, Weltevreden felbft if
x wem das Soldatenquartier, auch findet fich da-
felbfi einer der befuchtefien Marktplätze, der Pafar
Snin, der jeden Montag gehalten wird... Etwas über
die Batavifchen Märkte, über die ausgefiellten Waa-
ren und die Schinefen, die fch daräuf.umhertreiben.
V. Batavias nächfie Umgebungen, die Deffas oder
Vörfer, die in der Regel zwifchen Fruchtwäldern an
einem Kanale belegen find und.50 bis 100 und meh-
rere Wohnungen enthalten. Der hießhge Reifsbau;
der Büffel, das allgemeine Lalithier; gewöhnliche
Maafse und Gewichte; Klima von Batavia, vergli-
chen mit dem von Buitenzorg: wenn der Thermo—-
meter zu Batavia Mittags auf 88 bis 89° fieht, fo wei-
fet er zu Buitenzorg auf 83 bis 84° — mithin Unter-
fchied zwifchen Strand und Binnenland 5°. Etwas
über die Cholera morbus, doch nur allgemeine Be-
merkungen, meiltens nach Johnfons on the influence
tropical climates, und über die Mufluhns. Die
Fifchereyen am Strande: im eigentlichen Sinne des
Worts wimmelt das Meer von Fifchen, VI. Reife
nach dem Malaifchen Kampong, 10 Palen von Wel-
tevreden, wohin längs dem grofsen Flufle ein rei-
zender mit Bäumen bepflanzter. Weg führt, an wel-
chem europäifche Landhäufer (Lulihuizen) überall
hingebauet find, Das Dorf Meefter Comelis, das
Malaiefche Dorf, wo der Vf, die erfien Kaffeepflan-
zungen fand, 1718 brachte der Generalgouverneur
Zwaerdekroon die erfie Kaffeepflanze nach Java und
jetzt führt die Infel jährlich gegen 260,000 Centner
fesa unter dem Schat-

ten der Dadap (erythrina corallolendrum) aufwächfi
wird erfi mit dem dritten Jahre fruchtbar, und giebt
während der trocknen Jahrszeit zwey- auch wohl
drey Ernten: allein es if eine fehr-ekle Pflanze, die
die vorfchtigfle gen (Order ls wenn Ge ge-
deihen foll, und häufig zerliören Witterung und an-
dere Zufälle die ganze Hoffnung ihres Pflegers.
VIL VILL Die Javanefen, ihr Charakter, ihre Sit-
ten und Gebräuche, Kiner der interelfanteren Ab-
fchnitte: der Vf. reifet mit feinem Galtfreunde zur
Hochzeit eines Demang (die Staatsbeamten in Java
zerfallen in vier Klaffen, Tommonggong, Ingebeig,
Ranga und Demang, wovon die untere, der De-

Mang;
