409

410

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März 1830.

 

PHILOSOPHIE.

Luxırzic, b. Hartmann: Ueber die Hypothese der
Materie, und ihren Einflufs auf Wissenschaft
und Leben, Von Joh, Christian August Heinroth
u. SS. ww,

( Fortsetaung der Im vorigen Stück abzebrochenen Recension,)

Ass dem sechzehnten Paragraphen in Fichte’s
Sittenlehre, der eigentlich ganz nachgelesen, und
mit Han, H’s Schriften verglichen werden mufs, kön-
nen” wir nur Folgendes kurz hersetzen, damit man
den Born der Heinroth’schen Weisheit deutlich vor
sich sehe:

„Wie soll bey der eingewurzelten Trägheit dem Men-
schen geholfen werden? Wenn nicht durch ein Wun-
der, sondern auf natürlichem Wege: so mufs der An-
trieb von anfsen kommen Das Individuum müflste
Muster erblicken; die ihm Achtung, und mit ihr die
Lust einflöflsten, dieser Achtung sich würdig zu ma-
chen, Einen andern Weg der Bildung giebt es nicht,
Dieser gieht das, was da fehlt, Bewulstseyn und An-
trieb; wer die eigne Freyheit auch dann noch nicht
braucht, dem ist nicht zu helfen, Woher aber sol»
len die äufsern Antriebe unter die Menschheit kom-
men? — Da es jedem Individnum, ungeachtet seiner
Zrägheit, doch immer möglich bleibt, sich über sie
zu erheben: so läfst sich füglich annehmen, dafs un-
ter der Menge der Menschen Einige sich wirklich
emporgehoben haben werden zur Moralität, Es wird
nothwendig ein Zweck dieser seyn, auf ihre Mit-
menschen einzuwirken, So etwas nun ist die positive
Aeligion, Veranstaltungen, die vorzügliche Menschen

etroffen haben, um auf andre zur Entwickelung

es moralischen Sinnes zu wirken, Diese Veranstal-
tungen können wegen ihres Alters, wegen ihres all-
gemeinen Gebrauchs uad Nutzens etwa noch mit ei-
ner besondern Auctorität verschen seyn, wolche de-
nen, die ihrer bedürfen, sehr nützlich seyn mag”
8. W. -

Wir sind weit entfernt, zu behaupten, Hr. H. habe
Fichte abgeschrieben, Er hat es gemacht, wie man-
che andre, nämlich Fichte benutzt (ob mittelbar oder
unmittelbar, wissen wir nicht,) und gegen ihn po-
lemisirt, als ob er über ihm stände. So viel aber
liegt klar am Tage: jene Freyheit, welche nichts
weiter zu thun hat, als sich zu erheben, nahm Hr. H.
mit ins Irrenhaus; hier fand er nicht‘ sie, sondern
ihr Gegentheil; er fand die Menschen keinesweges
erhoben , sondern gesunken. Nun schlofs er: diese
Gesunkenen sollten sich erheben; sie thun es nicht,
während sie doch vermöge der Freyheit es könnten;
folglich sind sie böse, Ihr Wahn, ihr Toben ist
ihre Schuld; ihre Narrheit ist Trägheit und Feigheit,
A, L. Z. 1880. Erster Band,

‚dafs in den wirklichen

wo nicht Falschheit, Mas sind Schlüsse, die aus
Fichte’s Freyeitsichre folgen, gleichviel ob Fichte
selbst diese Folgerungen m habe, oder nicht,
Will irgend einmal Hr, H. sich von diesen Conse-

. quenzen losmachen, so gebe er die falschen Prinei-

Die Cri-
envg legen, falls
enn diese Männer

pien auf; er höre auf, Fichtianer zu seyn,
minalisten werden ihm das nahe
er fortfährt, sie zu behelligen;
verstehen besser, was Zurechnung und Freyheit
heifse, sofern diese Worte einen wahren Sinn ha-
ben, ganz unabhängig von Kant und Fichte, Nur
Eins hätten wir hiebey zu bemerken, wenn hier der
Ort dazu wäre; Criminalfälle nämlich, derentwegen
der Arzt nach dem Gemüthszustande gefragt wird,
in welchem eine Handlung verübt sey, verrathen
schon durch die Frage selbst, dafs sie in dem Haupt-
punkte, worauf die Zurechnung beruhet — dım
entschlossenen, besonnenen und aus dem Charakter
der Person hervorgehenden Willen, — nicht ganz
klar sind. Nun geht zwar die Absicht der Frage
gewifs nicht dahin, dafs der Arzt Entschuldigungen
wegen vorübergehenden Wahnsinns oder anwan-
delnder Tobsucht aus Gutmüthigkeit vorbringen
solle; allein dafs auf der andern Seite der Arzt die
Zweifel des Richters heben solle, wäre zu viel ver-
langt; er wird sie meistens entweder verstärken
oder vollends in Gewifsheit verwandeln. Doch wir
können diefs hier nicht ausführen.

"Von welchem praktischen Interesse Hr. Heinroth
zu seiner Lehre von der Materie getrieben sey, und
in welchem historischen Zusammenhange diese
Lehre stehe, wird durch Zusammenfassun des
Vorhergehenden nun bald einleuchten; und darauf
kommt hier in der That mehr an, als auf die Ein-
zelnheiten der Ausführung. Die Materie soll er-
niedrigt, der Geist erhöhet werden; diefs kräftig
auszudrücken, spricht man: die Materie ist Nichts;
und der Geist ist frey! Hätten Diejenigen, welche
sich ein Verdienst zu erwerben glauben, wenn sie
beides mit höchtönenden Worten verkündigen und
ausschmücken , lieber dafür gesorgt, die Freyheit
ihres eignen Geistes durch Anstrengung in gründli-
cher Untersuchung zu bethätigen: so würden die
grofsen Wahrheiten, welche in beiden Sätzen aller
dings enthalten sind, reiner und bestimmter hervor-
getreten seyn. Es würde sich gefunden haben, dafs
man diese Wahrheiten nicht mit ein paar leeren
Allgemeinbegriffen WS bezeichnen kann, sondern

egenständen, die man (la.

durch erkennen soll, Verwickelungen eines vielfach
Menai Dnltigen liegen, wie die Erfahrungen selbst
es
