991 A. L.Z. Num. 272.

lich in Polen, einen ihm gefährlichen Feind, nicht
einrücken. liess, sondern selbst Besitz davon er-

Selbsterhaltung sey ja die erste Triebfeder
der Politik; und „wer nicht nimmt, was ihm ders
Schicksal bietet, der ist ein Thor, und muss es'spä-
ter selbst hüssen.” 8,92 wird erzählt, Repnin / habe,
als der König, wie derselbe Versuche machte, das
liberum veto gesetzlich zu beschränken, diesen nicht
nur barsch behandelt, sondern auch S000 Russen
auf die Güter desselben verlegt. Man vergesse
aber hiebei nicht”, heisst es weiter, „wem der Kö-
ig seine Krone verdankte, und dass or dafür kei-
nen andern Dank im Herzen hatte, als zu täuschen
und seine Versprechungen ‚zu umgehen,’ Dagegen
heisst es S. 100, wo von den vielen und grossen
Greueln, welche zur Zeit der Conföderation von
Bar durch die Russen begangen wurden, die Rede
ist: „Aber man vergesse auch bei deren Aufzäh-
Jung den: wichtigen Umstand nicht, dass ‚des pol-
nischen Königs eigene Auetorität den Russen dabei
zur Seite stand.” S, 185 will cr die russische Leib-
eigenschaft durch Vergleichung mit dem Zustande
der Negersklaven in ein freundliches Licht setzen,
In Russland sey die Sklaverei nicht, wie in West-
judien, ein blutiges System der Peitsche, sondern
ein‘ patriarchalisches Verhültniss. Hoch ‚civılisirte

Völker hätten die Sklaverei noch nicht Abgeschafl, :

wahrscheinlich, um den Abscheu vor derselben
stets wach zu erhalten. So mögen freie Englän-
der (heisst es weiter), welche sich in Westindien in
die Künste der Sklavenbehandlung einweihen liessen,
wirklich glauben, dass die barbarischen Russen mit
ihren Sklaven noch weit grausamer umgehen werden,
als dort geschieht.” Hr. Binder scheint nicht zu
wissen, was jeder Zeitungsleser weiss, dass es
nämlich seit dem 1. August 1840 in den englischun
Colonieen Westindiens nur freie Neger giebt.
Endlich sehen wir noch auf die Art, wie Hr,
Binder sich über den letzten polnischen Aufstand
auslässt. Er erzählt selbst S. 168, dass durch die
Constitution von 1815 den Polen Pressfreiheit und

ihrem Reichstage das Recht gewährt sey, „die
Abgaben zu verweigern”, und. dass: die Könige von
Polen uach $. 45 verpflichtet wären, die Verfas-

sungsurkunde zu beschwören, Dann (S. 169 f.) be-
zeichnet er es als eine Wirkung des finsteren Arg-
wohns, welche auf dem Congresse zu Karlsbad
sich in Alexander's Herz geschlichen hätte, dass
er die Pressfreiheit aufhob und dafür, „wie auch
in andern Staaten der heiligen Allianz”, die Cen-
sur einführte. ‚Er erzählt ferner, dass durch ein
kaiserliches Rescript von 1821 die Nationalexistenz

Polens in Fra, It sey, dass der Grossfürst
Constantin unfähig wäre, überhaupt ein
Volk zu regieren, s er die Polen unaufhörlich

gereizt; mitunter „Schuldlose mit den Schuldigen”
bestraft, und dass er eine geheime Polizei einge-
führt habe, durch deren Deuunciationen, „der Na-
tur der Sache nach”, freilich‘ „bisweilen )

liche Verhaftungen ” bewirkt seyen:" „Allein”, fügt

DECEMBER 1845. 992
er. beschönigend hinzu, „die, russische. Regieru
war. in. der That auch fortwährend von CHE

tionen umringt.” Dass diese Conspirationen aber
durch die von Hru. Binder selbst erwähnten Ver-
letzungen der Verfassung und durch die von‘ ihm
selbst eingestandene Unfähigkeit Constantin’s , ein
Volk ‚zu regieren, herbeigeführt waren, zu dieser
Kinsicht hätte auch Hr. Binder gelangen können,
wenn er eben nicht absichtlich sich blınd gemacht
hätte. Er versucht auch nicht diese, sondern nur
die späteren seit 1825 vorgefallenen Verletzungen
der polnischen Verfassung durch. einen Grund zu
rechtfertigen, den der Leser in. dem schlechten
Buche selbst nachsehen mag.

Der Unterzeichnete hat, um der Richtigkeit

seines‘ Urtheils über die polnische Geschichte seit
1763 sich zu vergewissern, noch einmal die ihm
zugänglichen Documente derselben durch;
Dıe Greuel des in ihnen. sich enthüllenden poltischen
Systems, gegen welche alle Sünden des poluischen
Volkes unschuldige Kinder sind, haben von Seite
zu Seite ihn mit immer neuem Entsetzen erfüllt,
Wenn er dabei um sich her sah, wem er u. A.
bemerkte, dass dieselben Mächte, welche: Polen
durch die. Garantie „seiner. Verfassung zu Grunde
riehıcten, ‚eben wieder die nicht viel bessere Bun-
desverfassung der Schweiz unter eine ähnliche Ga-
rantie stellten; wenn er ferner, zum Theil in sei-
ner nächsten Umgebung, den stumpfen und‘ doch
wıeder fanatischen areche DU icdn jedem
Range gegen jede politi ja gegen jede mäun-
liche Gesinnung wahrnahm, wenn dabei die Furcht
sich seiner bemeisterte , es könnten die Sünden un-
serer Väter durch ihren und durch uuseren Bun-
desgenossen doch einmal an uns gerächt, es könn-
ten die Binder’schen P: i von einem
russischen Weltreich, von einem Reich der Knute
und ‚der pöbelhaften Gemeinheit, doch einmal zur
Wahrheit werden: dann entsank ihm die Lust, durch
das Niederschreiben einer ausführlicheren Krıtik dıe
hässlichen Gestalten der vergangenen Zeit wieder-
um vor seine Seele zu rufen,

Nur um Hrn. Binder ganz ‚zu ‚charakterisiren,
führen wir noch an, dass er am Schlusse seiner
pragmatischen Uebersicht, S, 197 die Behauptung
aufstellt , dass Russlands Beherrscher „gewiss nicht
über eine verwüstete Schädelstätte, sondern nur
über ein iches Volk zu herrschen wünscht”;
utıd dass er. dennoch im die bekannte Rede
des Kaiser, Nıcolaus an die irten der Stadt
Warschau abdrucken lässt, in welcher die unver-

esslichen Warte vorkommen: „Ich habe hier diese

 
