737

ERGÄN

Num. 03.
ZUNGSBLÄTTE

ZUR

738

 

RR.

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 4: Auguft 1807.

nn

GESCHICHTE.

Wear, im Induftriecompt.: Hindw Gefetzbuch
oder Menw’s Verordnungen nach Cullaca’s Erläu-
terung, ein Inbegriff des Indischen Syflems religiö-
Ser und bürgerlicher Pflichten. Aus der Sanfcrit -
Sprache wörtlich ins. Englifche überfetzt von
Sir William ones und Vz Uenifchet nach der Cal-
cuttifchen Ausgabe, auch mit einem Gloffar und
Anmerkungen begleitet von oh, Chrift. Hütt-
ner. 1797. 528 S. 8. (2 Rthlr.)

Scbon der hohe Preis des Originaldrucks: ‚, Isfli-
tutes of Hindu Law, or the Ordonances of Menu,
according to the Gloß of Culluca, comprifing the Indian
Sufom of duties, religious and civil; verbally transla-
ted from the original fanferit, printed by the Order of
‚Government. «Calcutta, 1794. gr. 4. XIX und EM S.,
welcher zu Calcutta 4 Goldmoors (ung ähr 192
Rthlir.) koftete, machte eine Ueberfetzumg wün-
fchenswerth. Der deut(che, in England bekanntlich
- faflt einheimifche, Ueberf. hat feine Arbeit mit An-
merkungen ausgeftattet , zu denen er nicht blofs ge-
druckte Quellen, fondern auch manche nur in Lon-
don mögliche Nachfrage benutzte, Der englifche,
deffen Talenten und Studieneifer durch die vollftän-
dige Ausgabe feiner Schriften in fechs Quartanten
von feiner Wittwe 1799 ein würdiges Denkmal ge-
ftiftet worden ift, hat ohnehin einen entfchiedenen
Ruf orientalifcher Kenntniffe von aller Art und ei-
nes unermüdeten Fleifses für fch; fein Amt und
Stand aber verfchaffte ihm von den Hindu’s felbft
alle für die Uebertragung eines folchen Werks un-
entbehrliche Hülfsmittel. Ein gewiffenhaft thätiger
Brahmin las mit ihm den Menu in der Grundfprache.
Ein anderer begüterter Hindu hatte für ihn durch ei-
nige feiner Untergebenen eine perffche Ueberfet-
zung davon machen laffen, die er nachher felbft fo
t prüfen konnte, dafs er fie für unzureichend er-
nnte. Aueh verglich Er überall die nach vielen
Andern verfafste Gloffe des Culluca Bhatta, von
welcher man fagen könne, dafs Ge kurz und den-
‚hoch lichtvoll, prunklos und doch gelehrt, gründ-
lich und doch angenehm fey, und zwar diefes alles
in einem folchen Grade (S; XXII.), dafs fe hierin
alle Commentare, die irgend über alte und neue
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

orientalifche und europäifche Schriftfteller efc
ben fnw, übertreffe. Auf jeden Fall eben bi
dafs für die Verpflanzung diefes Indifchen Haupt:
werks nach England und Deutfchlan weit mehr, als
für andere mit gröfserer Oftentation als Sorgfalt uns
überlieferte Producte des indifchen Alterthums ge.
fchehen ift. Auch hat daffelbe — man komme xxx
ftudire es' — diefen Fleifs wegen feines fchlichten
für die Menfchenkunde reichen Inhalts vorzü lich
verdient. füch 5
ones [ucht in der Vorrede vornehmlie ©
ter diefer indifchen Thorah, welche, NEE EEE
faifche, von einem Schöpfungsmythus ausgeht zu
beftimmen, Nach einer von Davis aufge denen
Stelle des Paräfara hat fch das Fröhlingsäquino-
ctium feit dem Zeitalter diefes indifchen Philofophen
bis zum J. Chr. 499, in welchem es mit dem Anfan
der Hindu - Ekliptik zufammen traf, vom 10° des
Bharani bis zum 1° des Ahwini, oder um 23 Grade
20 Minuten zurückgezogen, - Paräfara blühte alfo
wahrfcheinlich goes das Ende des zwölften Jahr.
hunderts vor Chr. Er felbft nun war der Enkel ei-
nes andern Weifen, Vafıfchtha, der in Menu’s Ge-
fetzbuch oft, einmal aber [etwa KR. ı. $.35.] als Zeit-
genoffe des Bhrigu erwähnt wird, welcher im Na-
men des Menu diefes Gefetzbuch, fo wie es- Menu
von feinem Vater Brahma felbft gelernt hatte, den
Menfchen kund gethan hat. , Nach einer zweyten
auf die Abftufung der Sprachveränderungen fich
gründenden, Berec DE fetzt Hr. ,Y. das Yajur Vr’da
1580,Jahre vor Chr. (älter alfo, wie Mofa!) , ‚und
dann unfer indifches Gefetzbuch etwa 1280 vor Chr.
Diefe Wahrfcheinlichkeiten (denn. höher weils des
Rec. hiftorifcher Glaube fe nicht anzufetzen!)
gen denn immer geltender feyn,. als die Identifca-
tion feines Menu mit Minos und Mneves und Menets
zu welcher Hr. S. nur allzu ‚geneigt ift. Man fieht
dagegen fogleich aus KR. I, 36, dafs Menu, ungefähr
wie Aoyoc, ein Appellativum für mehrere Geifter ift.
Der angeführte Text fagt: They ten Lords of created
beings ‚produced feven other Menus etc... Gut
dafs dergleichen Auswüchfe jener vielumfallenden
Gelehrfamkeit des englifchen Ueberf. diefem Ge-
fetzbuch fch nicht (wie bey andern Voß
aus dem Indifchen, welche dadurch für den h
hg enfreyen Forfcher falt unbrauchbar.
aaa8
