57

möglich bemüht, fe auszumitteln , und fo weit [eine
Verfuche reichen, dürfte er auch der Wahrheit
ziemlich nahe” gekommen feyn} allein wo Keine
fichern oder allgemein anwendbare Erfahrungen zu
Grunde liegen, dürften die Anfätze fowohl erhöhet
als vermindert werden können. Die durch die Huf-
tritte des Zugviehes und durch Infekten- Vogel-
und Mäufefrafs entftehenden Verlüfte möchten da-
her wohl mehr zıt den unbeftimmten Verluften zu
zählen feyn. Ganz genau werden fich diefle Ver-
Jufte wohl nie angeben laffen, indeffen mufs dach
auch diefe wahrfcheinliche Beftimmung dem den-
kenden Landwirthe willkommen feyn. Die zu-
letzt. noch befehriehene Schollenwalze hat fowolil
vor den bisher gewöhnlichen Werkzeugen diefer
Art, als auch vor der Stachel - ‘und der Gerick-
Tchen Keilwalze; welche beide hey feuchter Wit-
terung fo leicht mit Erde verballt werden, grofse
Vorzüge. Möchte doch: diefle intereffante Schrift

in die Hände aller denkenden Landwirthe kom-

men.

ERDBESCHREIBUNG.

Vexzvi6, b. Andreöla: Guida per Ficenza , offa
Mewmorie ftorico - critico - defcrittive di quefta
regia citta e delle principali fue opere di belle
arte eftefe di Giovan-Baltiftla Berti, architetto
vicentino, MDCCCXXIL 12058. kl. 8.

In einer Art von Einleitung werden flüchtige No-
tizen über den zweifelhaften Urfprung und die
Schickfale von Vicenza beygebracht, auch: Einiges
über die Bevölkerung, den Zuftand der Provinz,
ihre natürlichen Erzeugniffe, ihren Verkehr u; f. w.

efagt , doch ohne ftatiltilichen Werth, da-allenthal-
Bor das „circa ” und die runden Zahlen mehr An-
deutungen find als eigentliche Angaben. Mit dem
-eigenthümlichen Nationalftolze. und den üblichen
übertriebenen Lobpreilungen neant der Vf. die al-
Jerdings zahlreichen Vicentiner , die fch einen Na-
men erworben haben, vor Allem Giangiorgio Tri/fi-
no. Man wäre verlucht zu glauben, dafs der Geift
der Baukunft vorzugsweife auf Vicenza ruhe, denn
‚Andrea Palladio, Vincenzo Scamozzi, Ottone Cal-

derari u. m. a. fmd aus diefler Stadt gebürtig. S. 18.'

. beginnt die Befchreibung der fehenswerthen Kunft-
werke. Bey einem jeden, fey es ein Bau , oder ein
Gemälde oder eine Bildhauerarbeit, wird mit kur-
- zen Worten Alles angeführt , was der Kunf(tfreund,
für den das Buch zunächft gefchrieben ward, davon
zu willen braucht. Der Vf, nimmt an, dafs der
Fremde in einem der beiden vornehmften Wirths-
häufer abgeltiegen fey, von wo aus er ihn in der
_ Stadt herumfüöhrt. je Wanderung fängt. auf der

Piazza de’Signori an. Man-befchtiget die Bafilic«
eines der herrlichen Werke von Palladio , das Stadt-
haus mit koftbaren Gemälden von mehrentheils‘ vi-
centinifchen Malern, die Loggia della R, Delegazione

Num. 70. MÄRZ 1824

558

von Palladio, dann weiter 2 mönie ‘di Piet&, die
Bibliothek ‚die .beyläufig 30,600 Bände zählt und
die nach ihrem Stifter dem Grafen Johann: Bertola
la Bertoliana genannt wird, — la Torre del’orologio,
il Pallazzo Sal, die Kirche di S. Corona’, die Cafa
de monte, das berühmte Teatro olimpico' „,immea9i-
nato, fagt der Vf,, ad imitazıone 2 antichi ,”
nach Palladios Zeichnung, — den neuen Pallaft Franco
vom Grafen Antonio Piovene erbatuet, die kleine
Kirche S. Domino mit Gemälden von Aleffandro
Maganza , die Kirche S, Pietro und die mit derfelben
verbundene Armenherberge, worin fich ein Balfo-
riliero von Canova hefindet. Es folgen nun auf ein
ander il Cafino Balzafiori, der grofse Pallaflt Chicri-
cato von Palladio, -die Cafa di Palladio, irrig vom
Volke für das Wohnhaus des unfterblichen Baumei-

' fters angefehen, die Kirche S. Gaetano, der Pallaft

Tiene, die Stephanskirche. mit einem’ Altarblatte
vom ältern Palma, die Palläfte Porto - Barbaran und
Porto, beide von Palladio, Folco detto Franceschini
von Vinz. Bertotti, zZ Cafino Tri/jino, die Kitchen
degli Scalzi, di S. Croce , di S,_ Rocco , di S. Maria
nova, der Pallaft Bonin von Calderari, die Cafı
vecchia , worin vier {chöne Gemälde von a Gior-
dano, il Palazzo Caldogno; Calderari’s Meifterftück
der Pallaft Cordelina ora. Bi/Jaro, der Pallalt Tri/fi-
no, einer der beften Baue des Scamozzi, der Pallaft
Falmarana der zu den vorzüglich(ten Werken des
Palladio gehört, il Cafino Capra ora Bonollo und il
palazzo Loschi, beide von Galderari, ‘die Palläfte
Braghetto von Bertotti, Tiene, Porto mit dem Bey-
namen Ca del diavolo. Nun tritt man aus den Ring-
mauern der Stadt und befieht die Loggia F almana-
ra, dem Arco d’ingreffo al. Campo Marzio, auf
welchem man die Infchrift lieft: :

PETRVS. PAVLVS. BATTALIA, PRAEF.
VICETIAE. CAMPO. MARTIS NEE VST IS-

AD. VRBIS. SPLENDOREM. ET. EXIMII.
IN. CIVES. AMORIS. PERPETVVM. MONI-

MENTVM.
POS. ANNO. 1608.

Ganz in der Nähe find die Reitbahn (Cavallerizza),
der Pallaft Carcano, & portici di monte, die Kirche
del Monte Berico von Barella, die Rotonda in dem
Haufe der Grafen Capra’,; Parco delle‘ Scalctte 1592
erbauet, die Kirche di’ S. Catterina mit trefflicheo
Gemälden. Der Wegweifer kehrt hier in die Stadt
zurück und nennt als fehenswerth den Pallalt Tri//i-
no dal Felo d’oro, das Theater Eretino, den Pallaft
‚Anti, die due pofle del cost detto Brolo del Seminario,
ü Cafino nuovo , Voratorio detto del Duomo , der neue
erft 1819 aufgeführte bifchöfßliche Pallaft , die Haupt-
kirche mit zahlreichen Gemälden und den: Pallaft
Trento, ein Werk des Scamozzi. Schon äus diefer
Aufzählung wird man entnehmen, wie wichtig für
den Freund der fchönen Künfte ein‘ Befuch in Vi-
cenza feyn mufs. Er findet in dem vorliegenden Bu

> ; che
