381

hält, worin die fo geftohlenen Urkunden Punkt für
Punkt, wörtlich aus Daru ‘hifloire de Venife ’ge-
fehöpft, dem herbeygelaufenen Venetianilchen Ha-
venpöbhel mitgetheilt werden, Atıch fpielen fchwar-
ze Brüder, die Väter der Carbonari, eine etwas
fohwächliche Role, Die Perfonen des Drama re-
den alle, wie in ihrer Lage vernünftige Menfohen
nicht reden würden, und find zum Theil, z. B. ge+
rade der allmächtige Staats- Inquiftor, gar zu ein-
fältig. Der Ausgang ift wahrhaft burlelk. Das
Ganze ilt in gutgebauten vierfüfsigen Trochäen,
reimlofen und gefeimten , dargefellt.

Nr. 2. beginnt gleichfalls mit einem Weihge-
dicht an die Freunde, mit denen der Vf, durch man-
che Schlachten (wahrfcheinlich als Freywilliger im
Befreyungskriege) ging, und de(llen zweyte Stanze
folgendermaafsen lautet:

Und follt’ ich auch hinfort anf ewig fchweigen,
Das Eine auszulprechen war mir Pflicht.
Ich mag’s der Welt jetzt ohne Beben zeigen, =

Ein eitler Wunfch bewegt die Seele nicht.

Geftalten fah ich zu mir niederfreigen;
Zur eroften Wahrheit ward mir mein Gedicht,
Der Opfertod, der Liebe fchmerzlich Ringen,
Und höchfter Freundfchaft Weihe mufst ich fingen.
Was ift dagegen zu fagen, wenn der Vf, fingen
mufste? Und’ wir wollen ihm nicht einmal wie je-
ner franzößhfche Minifter dem um eine Anftellung
mit den Worten Bittenden: Ich mufs doch leben!
antworten: Wir fehen die Nothwendigkeit nicht
ein. — Er {tellt die jetzt etwas abgenutzte Situation
dar, dafs zwey durch die innig/te Liebe verhundene,
hier nicht wie in der Albaneferin wirkliche, fon-
dern nur Pfegebrüder, das nämliche Mädchen lie-
ben und der Verfchollene gerade zurückkehrt, als
der Andere die Geliebte des erftern, jeloch ohne
fie als folche zu kennen, mit deren gutem Willen
zum Brautaltare führen will. Zum UVeberflufs hat
der Vf. nicht unglücklich, dem letztern eine Schwe-
fier zugetheilt,. die für den Pflegebruder in (tiller
fich aufopfernder Liebe glüht. Nun entfteht ein
‘edler Wettkampf, der fich damit endigt, dafs die
beiden Nebenbuhler einander: durch den Tod aus
"dem Wege gehen wollen, und fo der eine durch
den Dalch, der andre durch Gift fich 1ödtet, wor-
auf dann die Urheberin des Zwielpalts, welche im
Begriff war in ein Klofter zu entweichen, dem ed-
len Beyfpiele, ob es gleich nun nicht mehr nöthig
ift, mit einem Dolchftofse folgt. — Die Remi-
nifcenzen fpringen wohl jedem auch In:diefem Aüch-
tigen Umriffe in die Augen, ohne dafs wir ihm
noch zu fagen brauchen ,_dals auch hier der Gegen-
fatz der. Süd - und der Nordnatur erfcheint, aber
in der Praxis ziemlich in einander zerflielst. Gut-
gebaute Jamben mit eingemifchten !yrifchen Stro-
phen und eine edle blühende Diction und im Gan-
zen correcte Sprache find etwas werth, beftimmen
aber noch nicht den Werth eines dramat#!chen Ge-

dichts, — Von Charakterdarltellung, mit. Aus- .

nahme allenfalls der fıillliebenden Malvina, von er-

greifanden Situationen von einem tragifchen Schick;

-Num. 182. JUNIUS 1824

382

fal, nämlich von einem folchen, das nicht als Za-
fall, fondern mit innerer Nothwendigkeit, wie das
doch in der Albaneferin der Fall ift, eintritt, ift
wenig die Rede, wohl aber herrfcht hier ein Schwe-
beln und Nebeln in überfchwänglichen Gefühlen;
daher auch wohl das „1yrifch - dramatifch” auf dem
Titel; ein unpaffender Ausdruck, wenn er nicht zur
Bezeichnung einer Opern - Dichtung gebraucht wird.
Nr. 3. (ohne Weihung und Vorrede) kündigt

fich fogleich auf dem Titel als Verfuch an. Wir
finden die Cataltrophe, welche Spanien in die Gewalt
der Mauren brachte , hier abermals zu einem Trauer-
fpiel benutzt und zwar bey weitem dramatifch- glück-
licher als in dem in diefen Blättern auch angezeigten :
„Die Mauren in Spanien.’ (Erg. Bl. 1823. Nr. 102.) —
Die Gefchichte, in welcher bekanntlich eine grofse
Ungewilsheit herrfcht , hat fich bey diefem Dichter
folgendermaafsen geftaltet: Roderich hat Witiza,
der (einen Oheim getödtet und feinen Vater gehblen-
det hat, entthront. Die Gothen erwählen ihn zum
König. Er ilt mit Egilone in unfruchtbarer Ehe
vermält, und es fcheint‘, dafs beide Gatten getrennt
von einander lebten (klar ift es uns nicht gewor-
den). Jetzt will er fich mit ihr vereinigen, und
Jäfst fie an fein Hoflager ehrenvoll geleiten. Auf
einer Jagd betritt er die Befitzung des Grafen Julian
von Italika, zu welchem fich der Erzbifchof Oppas,
Bruder des entthronten Witiza, nebft de(flen beiden
Söhnen, Rache brütend gegen Roderich, geflüchtet
Hat. Graf Julian empfängt diefen jedoch als König
und Roderich übt Grofsmuth an Oppas und feinen
Neffen; als er aber vor Verrath von ihrer Seite ge-
warnt wird, übergiebt er fie dem Grafen Julian zur
Aufficht, Er hat Julia, die Tochter des Grafen, er-
blickt und erkennt in ihr „fein Ideal,” wie fıe in ihm
das ihrige (ziemlich @ la Werner in der Weihe der
Krafı). Diefes Verftändnifs, das bald zur gröfsten Ver-
trazulichkeit übergeht, wird durch einen Maurifchen
Sänger, Sklaven Julians, diefem verrathen, um (eine
Freyheit zu gewinnen. Der Graf fieht die Tochter,
lieft in_ihren Blicken ihre Schuld, und erglüht in
Rache, Er fendet den Mauren an den Statthalter
des Kalifen in Afrika und Jäfst diefen einladen,
achthundert Mauren, denen er einen geheimeh
Landungsplatz verräth und grofse Beute verheifst,
ihm zu überfenden; der Maure aber befchliefst fei-
nem Volke das fchöne Spanien in die Hände zu
fpielen. Unterdeffen hat Roderich befchloffen, fei-
hefl Gemablin das Anerbieten der Scheidung zu ma-
chen, und Julia auf den Thron zu heben; Egilone
mifsver(teht die Ahücht feines Befuches, fe hält ihn
für ein Zeichen gänzlicher Verföhnung und bezeigt
fich dafür fo ‚dankbar, fo liebevoll und fo glücklich
in dem Gedanken , den Gemahl wieder gewonnen zu
haben, dafs er es nicht über fich vermag, ihr fein
Vorhaben zu entdecken; he, erräth es aber aus feiner
Verwirrung und aus einzelnen ihm entfallenen Wor-
ten, und befchliefst, fich felbft von der Würdigkeit
feiner Wahl zu überzeugen , und daen feinem Glücke
zu weichen. Sie begiebt Gch zu Julia, da Ga bakl
er-
