59

mögen diefe Feuereimer allerdings feyn; doch ift' die
Idee nicht neu; fchon Steinbeck in (einem Handbuche
der Feuerpolizey S. 137. hat folche Feuereimer empfoh-
len. Den Vf. machte Adelbert von Harder darauf auf-
merkfam, der fe in feinem Vaterlande Thüringen,
wo man fıch ihrer fchon lange hie und da bedient,
kennen gelernt haben mag. — Der fechste Auffatz
hat den Üherrer Peter Paul Raufchmayer , vormals zu
Feldmoching, jetzt zu Peterskirchen, zum Vf, Er
thut darin den Varfchlag, zur Erleichterung der Aus-
mittelung und Vertheilung der Kriegsfchäden und
Kriogsla en eine ausreichende Menge von Papiergeld
zu fchaffen, mit dem die Regierung dem belaftenden
oder befchädigten Individuum den Betrag feiner ein-
zelnen Leiftungen und erlittenen Befchädigungen,
gleich wenn fe ihn. treffen, vergüten foll, und das
- innerhalb der Gränzen des Landes durchaus ange-
nommen werden müffe; — ein Vorfchlag, der aller-
° dings Aufmerkfamkeit verdient, und deffen Realifi-
rung deu Unterthanen eines vom Feinde überzogenen
Staates manche Vortheile gewähren würde, welche
fich weder von den hie und da errichteten Moleltien-
Caflen, noch von den Peräquationen in der gewöhn-
lichen Form erwarten laffen; ungeachtet er nur in
grölßsern, nicht ganz vom Feinde occupirten , Staaten
ausführbar feyn dürfte. — Die im firbenten Auffatze
entwickelten Ideen des Vfs, über die‘ Bierprobe haben
uns nicht ganz befriedigt. Es ift zwar bey weitem
fcherer, wenn man die Güte eines gegebenen Biers
nicht blofs nach (einer fpecififchen Schwere mittelft
des Fahrenheitfchen Aräometers zu beftimmen fucht,
un! auch — die befte Bierprobe — den Gaumen mit
zu Rathe zieht, und zu dem Ende in jedem Orte ein-
zeine Leute, welche eben nicht an eine Bierforte zu
fehr gewöhnt find, als Biervifitatoren anftellt. Aber
dabey ift nur immer das zu bedenken, däils der Ge-
fchmack des Biers in den meiften Fällen ganz anders
ift, wenn es frifch aus dem Keller kommt, als wenn
es fchon eine Zeitlang im Freyen oder in einer Stube
geftanden hat; und dafs daher auch diefe Probe höchft
trüglich ift. Und dann finden Geh auf Dörfern und
in Kleinen Städten nicht überall Leute, die den Muth
und fo viel Unbefangenheit und Unparteylichkeit be-
£tzen, um überall (capkam, fraphom zu nennen. Der
Gehalt folcher Stellen ift auch immer viel zu Klein,
um von ihnen fordern zu können, dafs fe den Ver-
hältniffen ganz entfagen , in welchen fıe mit einzelnen
Brauern und Schenk wirthen ftehen. Die befte Mafs-
regel, um durchaus gutes und möglichft wohlfeiles
Bier zu erhalten, möchte wohl die feyn, wenn die
Polizey das Bierbrauen und den Bierfchank ganz frey
gäbe, und fich um weiter nichts bekümmerte, als
dafs kein Bier gebraut wird, das der Gefundheit nach-
theilig ift. Die Bierpreife und die Biergüte würden
dann von felbft fich ihren normalen Stand beftimmen,
ohne dafs zu dem Ende die Intervention der Polize
nöthig feyn würde. — Die im achten Auflatze ent-
haltenen Vorfchläge zur Verbefferung der Feldpoli-
zey ind gut; aber fie umfaffen noch lange nicht alles,
was hier gelchehen könnte. Der Vf, verlpricht fich

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Go

übrigens zu viel von Feldhütern, Bey dem geringen
Gehalte, der immer mit folchen Stellen verbunden ift,
übernehmen in Regel blofs folche Leute Stellen der
Art, die fich nicht anders fortzubringen willen, und
gegen welche man, in RückGcht auf die Erfüllung
der Pflichten ihres Amtes, gerade weil Ge zu (chlecht
bezahlt werden, eben fo nachfichtig feyn mufs, als Ge
gegen die Frerler find, deren Ungebür fe rügen foll-
ten, Es ift überhaupt ein Hauptgebrechen unferer
Polizey, dafs man bey der Auswahl der niedern Of-
fcianten fo felten mit der erforderlichen Vorlicht ver-
fährt; dafs man ße fo kärglich befoldet, und dennüch
fo viel von ihnen fordert. Gewöhnlich geben gerade
fie der Polizey den meiften Stoff zur Unzufriedenheit.
Aber kann es wohl beffer werden, fo lange man die
eben bemerkten Punkte nicht mehr berückfichtiget,
als es gewöhnlich ge(chieht? Ein Feldhüter, der
im Frühlinge, Herbft und Sommer Tag und Nacht
vollauf zu laufen und zu rennen hat, follte doch
wohl beffer bezahlt werden, als ein Tagelöhner,
der doch des Nachts feine Ruhe pflegen kann. Und
doch bekommt er meift kaum (o viel; was denn die
Folge hat, dafs er nachläflig ilt, und ftatt die Frevel
anzuzeigen, fich mit den Freviern gegen eine kleine
Gabe felbft abfindet; wodurch denn das Uebel nur
noch ärger wird. — Von der Nothwendigkeit eige-
ner Dorfsvorfteher — ‚welche der Vf. in dem meunteng
Auffatze zu zeigen fucht — wird wohl Jedermann
überzeugt feyn, der die gemeinen Landleute und ih-
ren Geift kennen zu lernen Gelegenheit hatte. In der
Gegend, welche der Vf. diefer Kritik bewohnt, fehlt
es auch in keinem Orte an folchen Varftehern, und
in Schwaben, Franken, Thüringen und Sachfen wird
man fe beynah überall treffen, - Sollte man in Bayern
noch nicht für diefen Punkt geforgt haben: fo wäre
diefs ein "bedeutendes Gebrechen; avf das jedoch die
auf alles aufmerkfame Regierung nur hingeleitet zu
werden braucht, um es abzuftellen. Doch darf man
fich keineswegs alles das von ihnen verjruchen, was
der Vf. von ihnen erwarten zu können glaubt. Auch
fie find gemeine, in der Regel ziemlich ungebildete
Landleute, mit deren Arroganz und Indolenz der ih-
nen vorgefetzte Beamte oft (ehr viel zu kämpfen hatı
Ohne fırenge Aufficht benutzen fe meift ihre Stellen
nur zur Befriedigung ihrer Selbftfucht, und ihrer oft
fehr tadelnswürdigen Leirenfchaften; befonders bey
der Adminiftration des Gemeinde - Vermögens, wo
man ihnen nicht genug auf der Huth feyn kann..
Wenn der Vf. insbefondre hofft, in ihnen Leute zu
finden, die den gemeinen Mann mit dem Geilte der
STENEEHUN: und durch fie bekannt zu machenden
obrigkeitlichen Verordnungen, vertraut, und ihre
Untergebenen zu deren Befolg
len; fo zeigt er deutlich, dafs er diefen Leuten bey
weitem ehr zutraut, als ihnen der Erfahrung nach
in der Regel zupetraut werden darf. Dazu fehlt es
ihnen gewöhnlich eben fo fehr an den erforderlichen
Kenntniffen, als an dem nöthigen guten Willen,
Wenn fe alles das befolgen fallen, was der Vf. von
ihnen verlangt: fo wird man in den wenigfiten Or
‚fern

olgung willig machen fol-
