361

— 198 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1834.

 

GRIECHISCHE LITERÄRGESCHICHTE.

Lewzc, b, Barth; Geschichte der Beredtsamkeit in
Griechenland und Rom —'— von Dr, Anton We-
stermann u, 8, W. ;

(Fortsetzung von Nr. 197,)

W.: einen Theil der Literaturgeschichte eines
Volkes bearbeitet, mufs, um den Bildungsgang des-
selben begreifen und darstellen zu können, nothwen-
dig auch das kennen, was dieses Volk in den andern
Fächern des Wissens geleistet, weil, da die verschie-
denen Gattungen der Literatur und Kunst sich gegen-
seitig erläutern und bestimmen, dadurch allein der
Standpunkt zu gerechter Beurtheilung erlangt wird,
Daher untersucht Rec, wohl mit Recht, wie es in die-
ser Hinsicht mit dem Buche Hn, Ws aussehe, Wollte
Rec. sein Urtheil, dafs hier auch lange nicht das ge-
Jeistet sey, was hätte geleistet werden sollen, und
was nur nach gehöriger Benutzung der Schriften der
Neuern mit leichter Mühe hätte geleistet werden kön-
nen, gehörig begründen, so mülßste er Hn, Ws Buche
ein eignes entgegensetzen: er.mufs sich also auch
hier auf Weniges beschränken, Dafs Hr, JFV, der
Alten Urtheile und Ansichten über Homer nicht ge-
hörig verstanden, darauf hat Rec, schon in seinen
Thes, Sex. nr. IV, aufmerksam gemacht: hier behan-
delt er genauer das Verhältnis des Empedokles zum
Goryias. SS, 38 wird Gorgias ohne Weiteres als Schü-
ler des Empedokles aufgeführt: n. 3 aber hemerkt,
es gehe vielleicht nur auf Empedokles mündlichen und
schriftlichen Lehrvortrug, und: sey hinsichtlich des Gor-
gias auf dessen philosophische Schülerschaft zu be-
schränken. Hr, W, bat hier sehr vorsichtig seyn wol-
len: ’aber trotz dem mufste er anf Ahwege. gerathen,
weil er Empedokles nicht genug erforscht hat, Die
Quelle, nach der Gorgias gradezu zum Schüler die-
ses Mannes gemacht wird, ist Satyros, einer der spä-
tern Peripatetiker, den Voss. de Hist. Gr. S. 1

T. IV. Opp. nicht mit Unrecht um Ol. 140 zu setzen
scheint: wenigstens erzählt Satyros in seinen flqgıs
Geschichten, die um Ol. 124 fallen (Athen. XI];
pP: 584 A.); wenn Hr, W, nun behauptet, dafs dieser
ein Leben des Gorgias in seiner Schrift z2epl flwv ver-
fafst, so ist dieses falsch, da der dafür angeführte
Diog. Laert. VII. 8,56 nur beweist, dals Saty-
ros vielleicht dem Empedoktes in jener Schrift einen
Abschnitt gewidmet; nöthig ist dies freilich auch
nicht, da in dem Leben eines Andern dies erwähnt
seyn konnte, Zugleich hätte Hr. IF”. darauf aufmerk-
sam machen müssen, da(ls diesem Satyros nicht sehr

A. L. Z. 1834. Dritter Band,

zu trauen sey: seine Kritik wird nämlich schon da-
durch verdächtig, dals er den Sokrates der Bigamie
beschuldigte (Athen, XIII. _S, 556 A.), und dals er,
nach deu Ueberbleibseln zu urtheilen, nur darauf aus-
ging, durch Anekdoten seine flo interessant zu ma-
chen, -_ Wir haben daher kein völlig sicheres Zeug-+-
nils aus dem Alterthum, dafs Gorgias gradezu Schü-
ler des Empedokles, gewesen: Fofs de Gorg. Leont,
p- 15 behauptet, Satyros habe dies selbst geschlos-
sen: aber das folgt aus yo nicht. Trotz der schwa-
chen Autorität hehauptet aber Rec, dreist, dafs Sa-
tyros dies weder erfunden, noch dafs er Unrecht habe,
sobald man nur den Ausdruck recht verstehe, Schon
die Alten bemerkten am Empedokles Rhetorisches;
‚Aristoteles sagte: ’Eunsdoxhtau — noGToV ONTORIXTV XE+
xuynxevaı: Quint, J. 0, MIT, 2, 8, Spengel. Artt, Ser
„ 23; beachtet man ‚xveir (Spald, ad Quint, 1, 0.)
Kiner dafs Empedoklos nichts Prosaisches geschrie-
hen; und folgert man daraus, in welcher Verbindung
der Ansspruch des Aristoteles habe stehen müssen
Gin it klar aus Quint. J. 0, 11,17, 8): so zeigt sich
eutlich, dafs dieser Ausspruch einzig und allein auf -
die Gedichte des Empedokles sich habe beziehen kön-
nen: diese sind es, welche auf die aufkeimende Be-
redtsamkeit vom gröfsten Einflusse waren. Ehe Rec,
dies aus den Ucberbleibseln beweist, sichert er seine
Ansicht durch andre Notizen der Alten. Dionys. Hal,
de comp. verb. c. 22 ordnet den Empedokles der av-
ornod A7Eıc zu und stellt ihn mit Männern zusammen,
welche ‚mit vollem Bewunlstseyn ihre Kunst übten,
wie sowohl Dion, Hal, 1. c. p. 155R. von Allen zu ver-
stehen giebt, als auch von Em edokles allein gradezu
‚Aristot, ap. Diog. Laert, VIM. 5, 57 sagt: petagqgogpı-
xög TE.@v xal TOT Ühhorg TOLc nEQL TAV NOLTE EmLs
zeuyuaoı yodpEYOC: er hatte die Sprache dem-
nach in seiner Gewalt, woher wohl seine Kühnhei-
ten: vgl.-z. B. Naek, ad Choeril, fr. p. 179. Deshalb
nimmt Aristoteles auch in seinen rhetorischen Schrif-
ten, öfters Rücksicht anf ihn und führt Beispiele aus
ihm’an: ein Zeichen, dafs er ihn anch der Rhetorik
halber studirt habe; cf, Dig, Laert,1.c,, Graefenh,
ad Arist, Pvet. 1. add, Arist, Rhet. X. ce, 13. IM. c, 3,
Gehen wir nun zu den Bruchsticken des Empedokles
selbst über, so finden wir die Bemerkung des Aristo-
teles bei Diog. L. bestätigt, ‚dafs unser Dichter Me-
taphern liebe: so Euvur Mlueveg, 367, cf, 157. Sturz
VS. Naek, ad Choer, p. 167 ete.: ferner die
des Plutarch, dafs er Epitheta suche und liebe: sie
sind meistens.neu und sehr bezeichnend, ‚aber auch,
oft. zu spitz und manierirt, so üdatotgUMOYEC LydTC
78. 8. 171, of, 72, 176, 225. 227, 273, 500:
z
