927 ERGÄNZUNGSBLÄTTER:-
rung der Zufälle erfolgte, erft dann ihre volle Wir-
 koca halte, wenn er from Gebrauche leichte Ab-
führungen interponirte (S. XXWV.). Hr. Elwert ver-
bindet mit dem Mittel gern das Exeraceum Hyofeyami;
er hat mit vielen andern Aerzten die Erfahrung ge-
macht, dafs die Blauläure in reinen, bedeuternden
Bruftentzündungen dann erft wahrhaft wirkfam auf-
trat, wenn zuvor ein-oder mehreremale zur Ader
gelaffen ward. (Es ift auch gewifs ein grofser Irr-
thum, dafs, wie viele zu glauben fcheinen, die Blau-
fäure die Blutentziehungen erfetzer oder überflüfsig
machen foll!). Hr. Elwert hat die Beobachtung
Brera's (nicht Brea’s, wie wohl aus einem Druck-
fehler, 5. 21. (teht) nicht beftätigt gefunden, dafs
die unverdünnte Blaufäure nach jeder Gabe Schmerz,
Hitze und Krampf im Rachen und Magen mache.
Auch ‘hat diefer Beobachter „nie die vorzügliche
Wirkung” des Mittels gefehen, die Andre beym
Blutfpeyen fo fehr rühmen, und die auch Hr. Roch
(S. 68.) erwähnt, Wenn diefer Vf. (S. 82.) räth,
auf Brera’s Beobachtungen geltützt, „Verfuche mit
der Blaufäure gegen den Bandıourm,” zu machen,
fo können wir ihm fagen, dafs Cagnola folche Ver-
fuche unläng!t unternommen hat, (Annali univer (al,
di Medic. e Chir.) der den Bandwurm, wenn er fch
bey der Entleerung etwa zeigt, rafch mit Blaufäure
zu betnpfen rälh, worauf das Thier fterben und
abgehen foll, ein Verfuch, der zwar fehr plaußbel
klingt, aber doch wohl in praxi vielen, und man-
chen nicht gefahrlofen Schwierigkeiten unterliegen
ir schl der genügenden Vorrede giebt die Schrift
Nr. 1. eine ziemliche vollftändige Monographie der
- Blaufäure, in welcher der Practiker eineh braüchba-
ren Wegweifer findet, und elf angehängte Kranken.
gefchichten. Die Schrift Nr. 2., die jene ha“fp faft
wörtlich benutzt, liefert (S. 30.) das neue raut-
wein’/che Verfahren zur Bereitung der Blaufäure,
(S. Buchner’s Repertorium X1, ı. 1821.) dreyzehn
Krankengefchichten, welche die gröfsre Hälfte des
ganzen Bächleins ausmachen, und einige neuere inter.
effante Experimente an Thieren mit der Blaufäure.
Beide Schriften find ein willkommner Beytrag zur
Gefchichte diefes hochwichtigen Arzneymittels,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BerLIN, b. Petri: Von and für Griechenland. Von
O0. von Deppen und H, von R, Herausgegeben
vonL.v.Z* ****g, 1822. 47 S- 8.

Unter den vielen deutfchen Flugfchriften von und
für Griechenland, von denen freylich manche nichts
Gutes hat, als die gute Sache, für die Ge auftritt,

chört die vorliegende zu den Aüchtigften und unbe.
‚ deutendften, Jedoch Geht man es ihr an, dafs fe

Num, 116. OCTOBER 1822.

928

aus einer Begeilterung, die den guten Willen mit
dem rechten Beruf zu verwechfeln pflegt, unmittel-
bar hervorgegangen ift, und darum wollen wir fie
fliegen laffen, ohne viel an ihren Schwingen zu
rupfen. Eine kurze Rede mit manchen für diefe
Kürze zu langen Gemeinplätzen eröffnet das Büch-
lein. Sie führt die Ueberfchrift; Rede zum Beften
des griechifchen Volks, gehalten in einem Kreife
biederer Deuefchen, Hat fie einen der Zuhörer be.
eiftert oder zu einem Schärflein für die Unter-
tützung der Griechen bey irgend einem Hülfsver-
ein vermocht, fo hat fie, dem Titel nach, ihren
Zweck erfüllt. — Die vier hellenifchen Kriegs
lieder (S. 15.) fo wie die zum Schluffe nachfol.
enden Poefen (S. 24.) Collen treu aus dem Neu-
riechifchen überfetzt feyn, worüber wir, da die
Originale nicht mitgetheilt find, kein Urtheil fäl-
len können. Ihr poetifcher Werth ift fehr ungleich.
Manche erinnern an deut(che Kriegslieder aus der
begeifterten Zeit der letzten deutfchen Feldzüge ge-
2 Napoleon, und könnten von Freywilligen jener
age eben fo wohl gefungen worden feyn, als von
den jetzigen Griechen, wenn man ein Paar helleni-
fche Eigennamen heransnähme und durch deutiche
erfetzte. Soz, B. das Lied (S.28.):

Ein Grieche bia ich frey und frank ©. [. w..
und das folgende:

Was glässt dort von des Berges Höhe
Durch nächtlich dunkle Schauen u. SL wo

das ein -Nachklang von Lützow’s wilder Jagd zw
feyn fcheint. Nach einem eigenthümlich helleni-
fchen Ton haben wir umfonft gelaufcht.

Ganz unnütz ift der Auffatz: Ueber einige den.
Griechen gemachte Vorwürfe (S. 20.). Schlechter
find wohl die Griechen noch nie vertheidigt wor-
den; denn dem Vf, diefer Apologie gehen fogar
die allgemeinften Kenntniffe von. dem Kulturzuftan-
de der jetzigen Hellenen ab. Man lefe z. B. S.21:

» Wer auf deutfchen Univerftäten das Treiben
der Griechen fah, der mufs ihren Fleiß und Eifer
rühmen, der kann fich leicht erklären, wie es
kommt, dafs in Hellas fo fehr die deutiche Lite-
ratur geehrt und gelchätzt wird. Wem wär’es un-.
bekannt, dafs die berühmteften von Schillers Wer-
ken, dafs der allgemein gefchätzte Strom. der Zei-
ten des würdigen Fr. Strafs in’s Neugriechifche
überfetzt find? — Wer weifs nicht, wie viele und
wie treffliche Ausgaben der Werke des Thucydi-
des, des Herodotos und andrer wackerer Hellenen
des Alterthums jetzt durch den Fleils der Enkel
er{chienen find?” —

” Es ift nicht leicht möglich, mehr Halbwahres,
Mifsverftandenes, fchief Zufammengeftelltes und
fallch Gefolgertes in einen fo kleinen Raum zufam-
meuzudrängen, wie es hier gefchehen ift,

SAT
