mm TI mn

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

November. 1813.

 

GESCHICHTB,

der königlich - baierifchen Monarchie. Pearbeitet
von M. G. W. A. Fikenfeher , ordentl. Profeflor
der Gelchichte am illultren Chriftian - Erneftini-
fchen Collegio zu Bayreuth, Adjuncte der phi-
lof. Facult. zu Erlangen und Mitgl. verfch. Akad,
u. gel. Gefellfch.  Doıer Band. Die andere
Hälfte der Statiftik des Fürftenthums Bayreuth
enthaltend. 1812. XIV u. 1625. — Dritter Bd.
Gefchichte des ehemaligen Fürftenthums Bay-
reutch enthaltend, 1813: VIu. 2765. gr. 8.
Auch unter den Titeln:

Stazifiik des Fürftenchums$. Bayreuth, von M. G.
W. A. Fikenfcher u. f. w. Andere Hälfte — und:

Gefchichte des Fürfienthums Bayreuth, Von M.
G. W. A. Fikenfcher u. f.w.

M: derfelben, bis auf die unbedeutendften Klei-
nigkeiten fich ausdehnenden Weitfchweihgkeit,
und in derfelben fchleppenden, durch Provinzialis-
men und Sprachfehler entftellten Schreibart, wel-
che den erften Band diefes Werks charakterifßrten,
behandelt der Vf, in dem zweyten Bande die yon dem
erften noch zurückgebliehenen Gegenftände der Sta-
tiftik von Bayreuth, nämlich die  andes- Verfallung
und die Landes - Verwaltung. Der erftere Gegen-
ftand, welcher den erften Abfchnitt ausfüllt, ift zwar
auf einer halben Octaävfeite abgefertigt: denn in An-
fehung der Verfallung oder Regierungsform findet in
diefem Fürfteuthum, in Vergleich mit andern Pro-
vinzen des Königreichs Baiern, kein Unterfchied
Statt; es durfte nur angemerkt werden, dafs der
Monarch’ unumfchränkt herrfche‘, dafs die Landf(tän-
de, die fchon zur Zeit der preufsifchen Regierung
nur dem Namen nach vorhanden waren, nun ganz
aufgehoben feyen, und dafs das Oberland diefes ehe-
madgen Fürftenthums jetzt einen Theil des Mainkrei-
fes, das Unterland einen Theil des Rezatkreifes aus-
mache; beide aber in finanzieller Hinficht, als Ein
Ganzes, befonders verwaltet werden. Defto reich-
haltiger hingegen ilt der zweyte Abfchnitt von der
Landesverwaltung, befonders da der Vf. meiltens
nicht nur ihren gegenwärtigen, fondern auch ihren
ehemaligen Zuftand, wie derfelbe zur Zeit der fran-
zöfßfchen Adminiftration des Landes, oder der kön.
reufs., oder wohl gar fchon zur Zeit der markgräfl.
egierung befchaffen war, befchreibt, auch wohl
ganz. Bl. zur 4. L. Z. 1813.

MÜNncHEN, b. Giel: efehen zur genauern Kunde

-

319

manche Einrichtung, die in allen Provinzen des Kö.
TO peeichs Statt hat, für feine Provinz befonders an-
führt. Das erfte Kapitel diefes Abfchnittes ift zwar
auch ziemlich kurz gefafst: denn es giebt nur eine
Notiz von den allgemeinen Regierungsanftalten, wo-
zu der Vf. auch die Verwaltung der Judieial- und Pu-
pillem= Depofitengelder zählt; aber das zweyte Kapi-
tel handelt ausführlich von den {peciellen Regierungs-
anftalten, nämlich von dem Kameral- und Finanzwe-
fen, dem Polizey-, Erziehungs-, Schul - und Kir-
chenwefen, von dem Juftiz- und dem Kriegswelen,
Der erfte Artikel des zweyten Kapitels macht
uns fowohl mit den Einkünften des Landes, als auch’
mit den Kameral- und Finanz - Behörden bekannt.
Die Einkünfte fliefsen oder fAofflen entweder aus den
Tömainangürer oder ans den Regalien und übri-
gen landesherrlichen Gefällen. Zu. den erftern gehö-
ren Häufer und Gebäude, Forfte, Grundftücke, Wei-
her (reiche), Flüffe, Bäche u. 1. w., Bergwerke,
Speckftein - und "C’hongruben, Gypsmühle, man-
cherley Renten (Walpurgis- und Michaelis: Zinfen,
Lichtmefsfteuer, Faftnachts- und Herrnohühner, Kä-
fe- und Eyergelder u. dgl. 5, Zehnten, unbeftändige
Lehnsgefälle-(z. B. Kauf-, Taufch-, Erb-, Recogni-
tions- Beftehhandlohn, Reu-, Straf - und ftetes Hand-
lohn u. f. a) verfchiedene Rechte, nämlich: Gefäl-
le vom Meifterwerden, Taxen für die Erlaubnifs,
Mußik zu‘ machen, Bälle zu halten u. f. w., Nachfteu-
er, Schutz - oder Anmundgeld, Juden -Neujahrsgeld,
Faftnacht-, Herbft-, Reut-, Zehend-, Rauch-, Gar-
ten- und Laubhüner, auch Bubenhühner; active Ca-
De und Mobilien (in den landesfürftlichen Schlöf-
ern und Gärten); zu den Regalien und übrigen lan-
desherrlichen Gefällen werden die Sporteln, Straf-
gelder, Geleit und ZoH, Berg-, Hammer- und Hät-
tengefälle, Forft- und Jagdregale, Münz- und Polt-
regale, verfchiedene Concefhonsgelder (Tabak - Li-
cenzgelder, die Revenüen vom Holzhandel im Für-
ftenthun, diejenigen von der Verpachtung des Ka-
lenderprivilegiums, die Einkünfte von Afchen -, Lum-
en-, Hafenbälge-, Salpeterverpachtungen u. dgl, m.),
ewerb- und Grundfteuern, Servis - und Fourage-
beyträge, Tambourgelder und Ritterpferd, Con-
iumtionsabgaben‘ (Fleifch- und Unfchlittauf(chlag,
Mahlaccife und Ungeld), und die Stempelgefälle 8
zählt, — Diefes Verzeichnifs belehrt wohl einen je-
den beymerften Anblick, dafs darin Altes und Neues
unter einander vorkommt, neben den auf wenige Ru-
briken reducirten Abgaben, die water der gegenwär-

tigen
