301

hierbei nur vorläufig fragen, ob wirklich diese bei-
den Begriffe einander so ausschliefsen , dafs sich ihre
Gegenstände als zwei wesentlich verschiedene Be-
standstücke der Christenthumslehre aufführen lassen,
Das ist doch allgemein hekannt und angenommen,
dafs man von einer geoffenbarten Religion, mithin von
einer Religion, die zugleich Offenbarung sey, schick-
lich reden könne. Und stellt uns nicht die Geschichte
unzählige, namentlich auch öffentlich gewordene,
Religionsarten auf, deren erste Lehrer als Organe
göttlicher Offenbarung galten, und zum Theil noch
gelten? Der Vf, scheint hier aber stillschweigend
einen ihm cigenen Sprachgebrauch für das Wort „Of-
fenbarung” zu Grunde gelegt zu haben, Doch ge-
wichtvoller ist die Frage, die sich uns dabei noch
aufdrängt: Mufs die Lehre des Christenthums, um
von allen übrigen Arten der Religion charakteristisch
verschieden zu 2072, eben als eine aus Offenbarung
entsprungene gedacht und geschätzt werden? Wäre
sie nicht über ‚alle Religionslehren schon hoch erha-
ben, wenn sie als die rein und völlig wahre, wir
möchten sagen, als die Religion xurt’ 2£oyzv, im Ver-

leich mit allen übrigen Arten dastände? Und wer,
ie das Evangelium J, Christi kennt undjdaneben mit
der religiösen Geschichte des Heiden - und Judenthums
bekannt ist, wird ihm diesen Vorzug streitig machen
können? In solcher Ueberzeugung setzen wir es der
Religion nach der Idee, der schlechthin 80 zu benen-
nenden, gleich. Was versteht aber NV, unter Reli-
gion ? Sie beilst ihm nach 5.6 „eine durch die Be-
ziehung auf Gott oder (sive) durch die bewulste Ab-
hängigkeit von Gott bestimmte Lebensweise,” So
ist nun freilich das Christenthum nicht die Religion,
nämlich jene ideale, welche, wie die Wahrbeit, zu
aller Zeit nur Eine seyn kann, sondern eben blofs
eine Religion, wie jede andere, z.B. der alt - ägypti-
sche Bilder- und Thierdienst dergleichen auch war,
Jeder unhefangene Leser wird überdiefs das Merk-
mal des Unsterblichkeitsglauhens in dem Begriffe der
Religion vermissen, welches doch in keiner Volksre-
ligion, auch inder israelitischen, nicht gänzlich fehlt,
und dessen Werth und Bedeutung, nicht etwa blofs
wegen sciner Tröstlichkeit, sondern weil dasselbe
eine Würde des Menschen voraussetzt, durch die al-
Jlein er einer göttlichen Vergeltung fähig ist, wodurch
jene Abhängigkeit von Gott erst die nöthige nähere
Bostimmune erhält, keine sclavische zu nn über-
aus hoch angeschlagen werden mufs, je grofßse
Achnlichkeit ebendesselhen Begriffs mit dem der
Schleiermacher’schen ‚, Glaubenslehre ,” der so viel-
fältig und mit Recht angefochten worden ist, wollen
wir nur beiläufig bemerken, Nach 8,7 liegt die tief-
ste und reinste rkenn(uifsquele der Religion in „ei-
nem ursprünglichen Gottesbewufstseyn,” und durch
die nächsten drei $$. wird, nach vielem Hin- und
Herreden, dafür entschieden, dafs dieses Bewulst-
seyn in seiner ersten, von nichts Anderm abhängi-
gen, Erscheinung Gefühl sey. Die Nichtigkeit die-
ser Behauptung ergiebt sich u. a. schon daraus,
dafs nach richtigen Principien, wie wir oben ange-

Num, 38, MÄRZ 1838,

302

deutet haben, die Moral in der Ordnung des mensch-
lichen Erkennens über die Religion zu setzen ist, und
dafs jedes auf ein ursprüngliches Gottesbewufstseyn
gebauetes Religionssystem, weil dieses hüchstens
nur den Begriff eines seyenden, nicht des seynsol-
lenden Absoluten darbieten kann, ohne Halt er-
scheint, Schleiermacher, auf welchen sich unser Vf,
in seiner Theorie vom Wesen und Ursprung der Re-
ligion vorzüglich beruft, taugt hierbei schon darum
nicht zu einer Auctoritäüt, weil or das Gefühl, die
angebliche Grundlage der Religion in seinen bekann-
ten „,Reden” mit „, Anschauung ‚” in seiner ‚, Glau-
benslehre” mit „Bewufstseyn,” welche beide doch
wesentlich vom Gefühl verschieden sind, ohne sich
defshalb zu rechtfertigen, vertauscht; und was Hr,
Dr. N. selbst $, 10 als mächtige und vielseitige Wirk-
samkeit dem Religionsgefühle zuschreibt, fällt durch
die einzige anthropologische Bemerkung, dafs Gefühl
im menschlichen Geiste an und für sich genommen
weder Erkenntnisse, noch mit solchen verbundene
Handlungen erzeugt, sondern selhst vielmehr zu sei=
nem Erregtwerden und Wirken voraussetzt, Was
$. 13—21 über die Mängel und Fehler der vor- und
überhaupt nicht - christlichen Religionsarten weitläuf-
tie und zum Theil unbefriedigend vorgetragen ist,
scheint durchgängig zuletzt nur den Zweck zu haben,
die stillschweigend fest ergriffene Behauptung zu
rechtfertigen, dafs durch Alles, was vor und aufser
der Erscheinung und dem Wirken Jesu Christi, des
alleinigen Erlösers der Menschheit, als Religion
angesehen wurde, weder das Böse, woran das Men-
schengeschlecht von jeher litt, recht erkannt, noch
weniger das einzig richtige und genugsam tüchtige
Mittel der Errettung von diesem Uebel aller Uebel
gefunden worden sey; wodurch am Ende der Ucher-
gang von der Abhandlung über die Religion zu der
über die Offenbarung gebahnt werden sollte, in Hin-
sicht welcher der Vf., wenngleich nicht einen ganz
neuen, doch in Vergleich mit dem gewöhnlichen, sei-
nen CIBODeN Weg gebt, Die Andeutung des Begrills
derselben geschieht zu Anfang des 8,23 in den Wor-
ten: „Wenn wir die Eigenthümlichkeit des Christen-
thums durch den Begriff der Offenharung ausdrücken
wollen, ist erforderlich, dafs wir sie aus der Erlö-
sung und mit ihr zu begreifen suchen,” — Auf allen
Fall kann der Grund, Zweck, Inhalt, die Art und
Weise der im christlichen Sinne gedachten Offenba-
rung sich nicht ohne Zuzichung des Heilsbegriffs be-
stimmen lassen,” Gewöhnlich pflegte man bisher,
(um auch diels mit Worten des Vf's, auszudrücken)
„die Offenbarung Gottes für eine göttliche (unmittel-
bare, neue, übernatürliche) Mittheilung gewisser,
mehr oder minder übervernünftiger, Begriffe” zu er-
klären, Diefs ist, wie Hr. Dr. N, in der ersten An-
merk, ausdrücklich bezeugt, die Fassung der Supra-
naturalisten im Gegensatz der Rationalisten, Viel-
leicht trieb ihn zu der seinigen der Bewegungsgrund,
keiner von diesen beiden theologischen Parteien an-
zugehören, wobei er aber dann nicht erwogen haben
würde, dals es zwischen Vernunft und Nichtvernunft
