"7 N SS FF

-. x«;.  .-.

ganze Kalserhaus ’angingen, befragte ihn um Rath
und hörte sein Gutachten, Man vgl. besonders die
Briefe Nr. 322 und 323, Aus diesen und andern geht
zguch hervor, dafs Khefenhiller und Andere mit Un-
recht behaupten, dafs der Herzog über den Kaiser
erzürnt gewesen sey , weil man ihm in Wien den Ti-
tel eines Herzogs von Mecklenburg verweigert habe.
Denn die Aufschrift aller Briefe ist: An den Herzog
von Mecklenburg und Sagan, und die Ueberschrift:
Hochgebobhrner, lieber Oheim und Fürst, Ferner
knüpfte Wallenstein im besondern Auftrage des Kai-
sers, wie aus der Correspondenz mit (uestenberg
und Werdenberg (11, 168 — 178) hervorgeht, Unter-
handlungen mit Sachsen an, die jedoch nur langsam
betrieben wurden, weil es keinem Theile damit
Ernst war, Das war also die so sehr verschriene
Verrätherey des Herzogs.

Weiter sagen die amtlichen östreichischen Be-
richte jener Zeit, „dafs sich Wallenstein habe durch
Arnim persundiren lassen, auf alle Weise dahin zu
trachten, dafs ihm das Commando wieder übergeben
werde.” Aber aus den durch Hn, F. bekannt ge-
machten Actenstücken geht hinlänglich hervor, zu
welchen vielfältigen Bitten sich der Kaiser herab-
Jiefs und wie sehr die Freunde des Herzogs in ihn
dringen mufsten, das Commando zu übernehmen
(MM, 186— 192). So schreibt ihm der Kaiser „ein
Handbriefel” (S. 187), in welchem er ihn versichert,
„dafs er ihn wegen seiner podagrischen Indisposi-
tion (über die W. mit Kecht geklagt hatte) gern ver=
schonen wollte;” „da jedoch die Gefahr, wie er
wohl wisse, von Tag zu Tag invalescirt , und je län-
zer man derselben zuschaut, einen unremedirlichen

abitum contrahiren möchte, foersuchte und begehrte
er ze dafs der Herzog sich, wenn auch nicht
nach Wien, doch an einen Ort in der Nähe begeben
möchte, damit er seine Räthe dahin schicken könn-
te.” Und eben so lautet auch das Schreiben (S. 192 f.),
welches Eggenberg zu der bekannten Zusammen-
kunft nach Znaim mitbrachte. Da gab W, endlich
nach und im Februar dachte er nach kurzen Unter-
handlungen (S, 196 — 306) eine Capitulation aus, die
ihn in optima et absolutissima forma, wie die Worte
lauten, zum unumschränkten Gebieter machte. Viele
Geschichtschreiber sehen hierin nur „unmäfsigen
Ehrgeiz” und ‚hochverrätherische Herrschsucht.”
Aber, wie die Sache jetzt vorliegt, dürfte man wohl
auf den He nicht zu sehr zürnen, wenn er einen

| souverainen Feldherrn, wie Gustav Adolf, gegen-

über, nicht wollte fortwährend vom Hofkriegsrathe
zu Wien abhängig seyn, sondern, wie: Schiller diefs
sehr richtig andeutet (Piccolom, Act. 1. Sc. 7) „auch
König seyn in seinem Heere.”

_ ‚Eine andere Begebenheit, die für das Schicksal
Wallensteins entscheidend wird, ist der von den Ge-
meralen zu Pilsen am 12. Januar 1634 ausgestellte Re-
vers (Ill, 145—161). Damals verlangte der Kaiser,
dafs die Armee sollte Böhmen verlassen und einen
Winterfeldzug thun, WOEc&en alle Wallensteinische

erale, namentlich Aldringen (m. s. seine Briefe
5. 140 f.), sich bestimmt aussprachen, wie Wallen-

FEBRUAR 18380. 230

£tein diefs ebenfalls in seinen unterthänigen Berich-
ten an den Kaiser darstellte, Auch Questenberg,
der kaiserliche Abgeordnete, theilt diese Ansicht in
inehrern Sendschreiben und fügt überdiels hinzu,
dafs der Herzog versichert habe, Alles zu thun, was
möglich sey, „und wenn er‘auch selbst crepiren
sollt” (S. 137), Da ist auch nicht die mindeste An-
deutung einer gegen den Kaiser oder das Erzhaus
Oestreich beabsichtigten Verrätherey. Ja, der Kai-
ser gab endlich so vielen Vorstellungen nach und
überliefs das Uebrige der „Wohlmeinung” des Her-
zogs in einem sehr huldvollen Schreiben, das Hr.
Förster aus dem Concepte in der Kriegskanzley zu
Wien S. 142 mitgetheilt hat. Indessen hatte doch
das Verlangen des Kaisers nach einem unnöthigen
Winterfeldzuge und der rückständige Sold, so wie
die den Generalen zugesagten und nicht bezahlten
Rekrutengelder grofse Unzufriedenheit unter den
zahlreich versammelten Commandeurs verbreitet,
uestenbergs Instruction, die hier zum ersten Male
(S. 114 — 116) mitgetheilt ist, und aus welcher man
deutlich ersieht, dafs die Einflästerungen der Feinde
Wallenstein’s bey dem Kaiser sich bereits hatten ge-
wufst, Eingang zu verschaffen, war wohl auch, viel-
Jeicht mit übertriebenen Zusätzen, im Heere ver-
breitet worden, und die Gegner des Herzogs im
Heere sprachen immer lauter davon, dafs der aiser
nicht länger „diesen corregem und Mirkönig”, wie
W. in der Questenber’schen Instruction S.114 heifst,
neben sich dulden dürfe. Diese Umstände und die
Nachricht aus Wien, dafs Spanien nicht Jänger die
tractatenmäfsigen Hülfsgelder zahlen wollte, so lange
W, den Oberbefehl behalte, bestimmten ihn, der von
der Gicht hart gequält wurde, zum Entschlusse
den Oberbefehl niederzulegen. Die dadurch ver-
anlafste Bestürzung unter den Officieren veranlafste
(lo und Terzka führten das Wort) einen Revers auf-
zusetzen (S. 149 f.), wodurch sie ohne Vorwissen
Herzogs sich desselben versichern wollten. Dabey
fing es, wie bekannt, sehr tumultuarisch zu: der
erzog gab ihnen also den Revers zurück und er-
klärte bey seinem Entschlusse bleiben zu wollen,
Khevenhiller will nun zwar von einer zweyten Un-
terzeichnung wissen, aber in den Procefsacten ist
nur von der Unterzeichnung bey dem Gastmahle die
Rede, gewifs ein Beweis, dafs nur eine Unterzeich-
n tatt gefunden hat. Auch kommt mehrmals
in Briefen Biodati's und andrer offenbarer Feinde
des Herzogs (S. 152 u. 256) die Aeufserung vor, dafs
Wallenzstein einem jeden, welcher glaube, dafs et-
was gegen den Kaiser im Werke sey, gestattet habe,
ihn zu verlassen. Seine Briefe an den Kaiser, wie
S. 159, 161, behalten ganz den alten, unter wOrGgE
Ton bey, während erst in dem zweyten, gegen W,
erlassenen kaiserlichen Patente vom 18. Febr. jener
Revers als eine „weitausschende Conspiration” be-
trachtet wird. Das erste Patent vom 24. Januar
richt nur beyläufig von einer „Fersammlung der
sten

Von dieser Zeit an gestattet. die weitere Dar-
stellung nicht gut einen Auszug. Ferdinand IL er-
