‘251

fasser selbst (vgl. Nomoc. XI. 4—6, 9. 11, XI.
12—15) nennt diese Citate td magayeypauErA, T

nNapaypapErıa, Tas napayoagds. Kin besondrer
Name der Canonen - Sammlung kommt weder in den
Handschriften noch bey Balsamon vor, der vielmehr
ber Verweisungen auf dieselbe immer nur die ein-
zelnen Concilien u, s. w. nennt; nach der Vorrede,
die von diesem Theile der Arbeit die Worte xavoras
&is sdvröV ovvayayılv gebraucht, möchte die allge-
meine Bezeichnung mit 0vraywz) tüv xaydvwr die
passendste seyn. — Nicht minder‘ lehrreich sind
die Bemerkungen des Vfs über den Ursprung und die
allmählige Ergänzung der 8. g. Synopsis canonum .Ari-
stini(S.52 — 56). Die Grundlage derselben bildet eine
Epitome der ältesten Concilien bis. zum Conc. Ephes.
incl., welche von dem Bisch, Stephanus von Ephe-
sus und aus dem 5ten Jahrh. herrührt; bereits vor
der Zeit des Conc. Trullani ist sie aber durch die Can.
Apost., Chalced., Sardic, und S. Basil., später durch
die Trullanischen Beschlüsse und das Conc, Carth.
vom J, 419 vermehrt worden. In diesem Umfange
existirt sie in zwey Recensionen, welche nur in der
Reihefolge der einzelnen Concilien von einander
abweichen, indem die eine die chronologische Ord-
nung befolgt, in der andern dagegen, ganz wie bey
Zonaras , die öcumenischen Syn (mit Ausnahme
jedoch des Conc. Trullani, welches den Schlufs bil-
det) voranstellt; die erstere wird gewöhnlich dem
„Alexius Aristinus aus der Mitte: des 12ten Jahrh,
zugeschrieben, der jedoch nur einen Commentar
dazu geliefert hat; die andere führt den Namen des
Simeon Logotheta, ob aus gleichem Grunde (zum
Conc, Chalced, ec, 9 findet sich ein Scholion), oder
weil er Urheber der besonderen Anordnung war,
Jäfst sich so wenig ermitteln, als das Zeitalter dieser
Recension. Noc'ı vor Aristinus sind die übrigen Con-
eilien des Photius, später dann auch die epist. ca-
non. des Conc. Trullani, und mancherley andere
Stücke (S. 85), Selbst Fragmente der von dieser Sy-
node verworfenen Constit. apostol, hinzugekom-
men, in welcher ununterbrochenen Vermehrung der
deutlichste Beweis des weit verbreiteten Gebrauchs
dieses Werkes liegt. — WUnbedeutend ist die Sy-
nopsis canonum des Arsenius Monachus aus der
Mitte des 13ten Jahrh. (S. 87), und nur in so fern
bemerkenswerth, als die wenigen Stellen der Coll.
87 capitul., welche sie den aus Photius genommenen
Citaten der Canones beyfügt , den fortdauernden Ge-
brauch der Justinianischen Rechtsbücher bezeugen.
— Das Syntagma prochiron des Mattkh. Blastares vom
J. 1835 (S. 37) ist nichts als ein Nomocanon, der
sich vorzüglich darin von den früheren unterschei-
det, dafs er alphabetisch nach dem Hauptworte der
Rubrik geordnet ist, und dafs die einzelnen Stellen
weder wörtlich aufgenommen nöch blofs citirt sind,
sandern. in Auszügen, bald mit kurzen Bemerkun-
gen, bald mit weitläuftigen Abhandlungen vermischt,
gehalt werden. Die dabey benutzten Canones
sind in der Hauptsache die des Photius, sehr häufig

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

252

werden aber auch neuere Patriarchal - Briefe und an =
dere canonistische Schriften (z. B. Litt. 7. c. 4 der
s. g. Tomus unionis) allegirt 7 doch hat Rec. die vom
VS. 38) genannten Stücke nicht darunter gefunden,
und möchte sie deshalb, wie gewöhnlich sie auch
in den Handschriften des Syntagma vorkommen,
nicht für einen von Blastares selbst beygefügten An-
hang halten: hie und da hat Matthäus auch Stücke
aus den älteren Sammlungen, so z. B. Litt. &. c. 6
aus Photius, Litt. a. c. 15, Litr, &. c. 11 u, Ööft. aus
Zonaras und Balsamon, zuweilen wie z. B. Litt, z.
c. 28 selbst Stellen der h. Schrift aufgenommen,
wovon ec, sonst kein Beyspiel in den griech, Co
dices canonum vorgekommen ist. Die Leges sind,
wie es scheint, aus den bekannten Basiliken - Com-
pendien entlehnt; aufser den Novellen Justinjans
werden auch viele Gesetze späterer Kaiser cilirt,
hauptsächlich die des Leo Philos., wenige nur aus
der Zeit nach den Basiliken (z. B. Litt. 8. c. 8, Litt.d,
c. 8); vom Codex hat Rec. kein Allegat gefunden,.
dagegen werden einmal (Litt, j. c. 9) beyläufig die

Institutionen und Digesten erwähnt, — Die Epitoma
canonum des Const, Harmenopulus aus der Mitte
des 14ten Jahrh, (S. 38), welche die griech. Sammlun-
gen beschliefst, ist im Ganzen nichts als ein syste-
matischer Auszug von der Coll. canon. des Photius,
zu des:en Ergänzung Harmenopulus nach den
Schlufsworten „Compendii sacrorum canonum S. di-
bri primi hinis” sein bekanntes Promptuarium Jegum
bestimmt zu haben scheint, Citate der Leges enthält
daher diese Epitome nicht, desto häufiger wird auf
dieselben in den Scholien verwiesen, in welchen

u. a. auch ausdrückliche Citate der Nov. Just. 123,

der Nov. Leon, 2. 8. 15, der Basilik. Lib. 60 (vgl 11.
2. 6, 11. 2. 3) vorkommen; von wem aber diese
Scholien herrühren, ist völlig ungewifs; einmal fin—
det sich die Ueberschrift „Citrensis”, zweymal die
„Philothei P.”, welche letztere vermuthlich auf den
Philotheus, den Zeitgenossen des Harmenopulus,
geht, dem wir die von Lambecius mitgetheilten No-

tizen über desseo Leben verdanken,

Auf diesen verschiedenen Sammlungen der welt-
lichen und kirchlichen Gesetze des orientalischen
Kaiserthums beruht run noch, heutigen Tags der
Rechtszustand sämmtlicher dem griechischen Ritus
angehörigen Kirchen, indem deren Codices cano-
num im Ganzen nichts als Uebertragungen dersel-
ben in die Landessprache sind. Bekanntschaft mit
diesen neuern Rechtsquellen darf Rec. zwar jetzt,
nachdem die vorliegende Schrift bereits vor mebre-
ren Jahren erschienen und seitdem schon in ver-
schiedenen weitverbreiteten Werken wie z. B. Wal-
ter’s Kirchenrecht 4te Ausg. 1830 benutzt ist, ziem-
lich allgemein voraussetzen; indem er aber nicht in
Abrede stellen kann, dafs er fund Wenige möchten
sich in Deutschland nicht in gleicher Lage befinden)
von jenen Sammlungen ohne diese Schrift nicht vie
mehr als nichts wüfßste, mufs er sich gleich rohl N

. e-
