431 A. L, Z. Num, 130,

für sich, und ’sucht dann die Uebereinstimmung des
Letztern mit dem Erstern nachzuweisen. Besonders
ansprechend ist auch die Widerlegung der Ansicht
vom Christenthume, als sey seine Gotteslehre Pan-
fheismus. Minder ausführlich ist Neuber: Ueber den
Unterschied und die VUebereinstimmung des christlichen
Glaubens und der Philosophie, Heidelb., Winter 1832,
Pabst: Giebht es eine Philosophie des positiven Christen-
ihums? Die Frage über Leben und Tod des 19, Jahrh,
beantwortet (Cöln, Dumont - Schauberg 1833) bejaht
die Frage nach Grundsätzen der neuern Philosophie,
.Jm Selbstbewulstseyn, sofern es ein Gottes - und Chri-
stusbewufstseyn ist, wird allein ein gewisses Wissen
gefunden. Christus ist der philosophische metaphy-
sische Mittelpunkt der Menschheit, Wir erkennen,
dafs Adam in Christus und Christus in Adam und Gott
in Christo und Christus in Gott, mithin der Eine Chri-
stus den physischen und metaphysischen Mittelpunkt,
das Alpha und Omega der Menschengeschichte bildet,
so dafs das Verständnifs Christi eben so Bedingung
als Schlüssel aller Selbstverständigung in der Mensch-
heit ist, als diese nothwendig zu jener führen mufs,
wenn sie die Wege der Wahrheit und des Lichtes wan-
delt, welches eben die Wege Christi sind. (Theol, Lit,
Bl. d. Allg. K. Z. 1833. Nr. 150. 151.) Eine specielle
Frage hehnndelt Dengler; Kann auch der Philosoph
das christliche Dogygma de peccato vriginali annehmbar
(den? Landshut, Thomann 1830), und bejaht die
rage, Der Mensch mufs in Ansehung des Aufsuchens
und Anerkennens der Wahrheit ein Gebrechen haben,
das er anfangs und ursprünglich nicht an sich haben
durfte noch konnte, Das Gebrechen stammt aus einem
Mifsbrauch der Freiheit, und darum ist die Nothwen-
digkeit vorhanden ,- durch die Person eines Gottmen-
schen zur Wiedervereinigung der Menschheit mit der
Gottheit zu kommen, da die Liebe in Gott nie ohne
vollkommene Genugthuung die Folgen des einmal ver-
letzten göttlichen Gesetzes aufheben kann. Denselben
Gegeustand behandelt eine Schrift desselben Vfs von
488. unter dem Titel: Was sagt zu dem christlichen
Dogma de Christo vero deo ac homine der. Philosoph?
Beantwortet v. A. Dengler. Landsh., Thomann 1831,
Schliefslich sind noch Schriften über Unsterblich-
keit namhaft zu machen, Unius: Unsterblichkeit , An-
sicht meines innern Lebens für mein eignes Verständ-
nifs und für alle Menschen u, 8, w. Lpz., Nauk 1830,
will den Leser erfahren lassen, dafs sein Daseyn aus
dem Seyn des Geistes als ewige Flamme strömend auch
nach der Verwandlung des raumzeitlichen Lebens ohne
Aufhebung der Persönlichkeit im eigentlichen Sinne in
diesem ewigen Geiste fortbestehen mufs, Die Schwie-
rigkeiten dieser Vorstellungsweise werden nicht be-
rührt. (A. L. Z. 1830. Nr. 213.) Paulus (nicht der
Heidelberger Theologe, sondern ein Würtembergischer
F nnnzraff): Veber Unsterblichkeit des Menschen und
Zustand des Lebens nach dem Tode, auf den Grund der
Vernunft u, Offenbarung (2te Aufl, Stuttg,, Löflund
1831), verweist au die Offenbarung als sicherste Stütze

+

JULIUS 1834, 432

der Unsterblichkeitslehre, aber giebt auch willkürlich
Ay allegorische Erklärungen der heil. Schrift,
f heol. Lit. Bl. d, A.K.Z. 1 Nr. 33.) Weniges
eut Henrici: Unsterblichkeit oder die Fortdauer unsrer
Seele nach dem Tode, nebst besondern Erfahrungen über
Träume, Ahnungen, Visionen, Stuttg., Scheibler 1833,
Ausführlicher sind Hüffel’s RU über die Unsterb-
lichkeit der menschlichen Seele (Carlsruhe, Müller 1833),
machen aber keinen Anspruch auf vollständige wis-
senschaftliche Beweisführung oder gar neue Entdek-
kungen, sondern wollen dasjenige aussprechen, was
unmittelbar im Innern des Schriftstellers liegt, und
dies geschieht auf eine klare und eindringliche Weise,
Der Vf, entscheidet nämlich für persönliche Unsterb-
lichkeit und hält das Denken des Menschen als einen
Beweis für dieselbe, wobei auch besonders die im
Christenthum vorhandenen Gründe Erwägung verdie-
nen. (Theol, Lit, Bl. d. A. K, Z, 1832, Nr. 7.) Auf
die letztern vorzüglich stützt sich Valenti: Sokhrales
und Christophorus , oder Gespräche über das Heiden-
thum im Verhältnifs zum Christenthum, mit besondrer
Rücksicht auf Platons Phädon und die Lehre von der
Unsterblichkeit (Leipz., Reich 1830); denn der Vf,
nimmt at, dafs seit Sokrates und Plato in.der Philo-
sophie nichts von Bedeutung entdeckt worden, und
dals man aus dem Resultate ihrer Forschungen sehen
könne, was Philosophie überhaupt zu leisten ım Stande
sey. Tndem Einwendungen gegen die Beweise im Phi-
don gemacht werden, erscheint dagegen der christliche
Glaube im günstigsten Licht, Naumann: Versuch ei-
nes Beweises für die Unsterblichkeit der Seele aus dem
physiolugischen Standpunkte , zugleich als Einleitung
in die Lehre von den Geisteskrankheiten (Bonn, We-
ber 1830), stellt sich mehr auf den Standpunkt des
empirischen Beobachters, und spricht: die Seele ist
beim Beginnen der endlichen Lebensform beschränkt,
entwickelt sich allmählig, offenbart sich in ihrem
Werden als unendlich, ihr Streben innere Selb-
ständigkeit und Freiheit voraussetzt, so kann aD
ewiger Fortdauer der Seele, als einer in sich be-
gründeten Individualität, nicht gezweifelt werden,
ach Hegel’schen Principien dagegen ist diese individuelle Fort-
dauer geleugnet in den Gedanken über Tod und Unsterblichkeit
aus den Papieren eines Denkers (Nürnberg, Stein 1880), womit
Friedrich Richter in zwei Schriften übereinstimmt: 1) Die Lehre
von den letzten Dingen. Eine wissenschaftliche Kritik, aus dem
Standpunkt der Religion unternommen, Bd. I. Kritik der Lehre
vom Tode, von der Unsterblichkeit und von den Mittelzuständen,
Bresl., Korn 1838, 2) Neue Unsterblichkeitslehre, Supplement
zu /Wieland’s Euthanasia. Ebend. 18388, In der letzten Schrift
ist das Ergebnifs von mancherlei Gesprächen, es lebe der Mensch
lediglich fort in seinen Nachkommen, und in demjenigen, W323
er für die Nachwelt gethan; in der ersten Schrift bemüht sich
der Vf. zu zeigen, dafs auch im Christentbum von persönlicher
Unsterblichkeit nichts vorkomme, wenigstens nicht in den Aes-
fserungen des Heilands, die alle auf ein  isseiliges Reich Gottes
Beziehung haben sollen. Den Theologen wird die Kritik einer
solchen Exegese anheim. fallen, gegen philosophische Einwen-
dungen stebt der Vf, von Hegel geschirmt. Dals Christus, 55
er, gleich Hegel, in den Besitz des Begriffs gekommen, g6
nicht durch U System der Wissen , sondern durch
System der Welt. ’ P

 
