919

{yfieme, oder telefkopifche Milchfirafsen gehalten.

un nimmt er einen Theil diefer Anfcht zurück, und
unterfcheidet zwifchen Nebeln (Nebelflecken), die
fch wirklich noch in Sterne auflöfen laffen, oder von
denen wegen ihres Ausfehens wenigliens zu vermu-
then if, dafs fie durch ein färkeres Fernrohr auflös-
lich wären, und. alfo nur ungemel[fen weit entfernte
Milchltrafsen feyn könnten, und zwilchen eigent-
lichen, ausfchliefslich fo.zu nennenden Nebelliernen,
oder den lichten Nebeln, die einen Stern meiß in ih-
rer Mitte haben, welcher mit dem Nebel in genauer
Verbindung zu fiehen fcheint. Manches beruht hier
freylich auf Autopfie, und auf dem ungemein geüb-
ten, durch lange Erfahrung gefchärften Blicke des
unübertrefflichen Beobachters, Indefs gu fch 4.
durch zahlreiche, von ihm namentlich aufgeführte
Beobachtungen überzeugt, dafs es Lichtnebel am
Himmel giebt, die keine Sterne find. Damit eröff-
net fch eine ganz neue Ausficht in das Weltgebäude,
Es giebt, nach Herfchel's Wahrnehmungen, ein

länzendes Fluidum, für uns noch in der Region der

terne der 8ten bis 12ten Gröfse erkennbar, oft von
® bis 6 Minuten im Durchmeffer, ein Stoff, der durch
feine Verdichtung mit der Zeit flernbildend werden
kann; die mit (olchem Lichtlioff verbundenen Sterne
find vielleicht noch unausgebildete Weltkörper. So
erklärt fich der durch mehr als 60 Quadratgrade im
Sternbilde des Orions angehäufte grofse Lichtnehel,
fo auch erklären fich die planetarilchen Nebel (über
diefe wird jedoch in der 9ten Abhandlung anders ge-
urtheilt) auf eine viel ungezwungenere Art, als wenn
man in ihnen Milchfiralsen von unerme!slicher Ent-
fernung zu fehen glaubt. Kinwürfe dagegen, die je-
doch nicht ganz haltbar fcheinen, macht Fritfch im
Afıron, Jahrhuch 1803, Herfchel's mit Beyfüll von
den meiften Afıronomen aufgenommene Meinung von
einer grofsen Anzahl frey im Weltraum zerlfireuter
Lichtfioffe befätigt fich auch durch ana’oge Erlchei-
nungen der neblichten Umgebung mehrerer Kome-
ten. Vielleicht, fagt H., trägt das aus Myriaden
Sonnen unaufhörlich ausfirömende Licht zur An-
häufung eines folchen Lichtfioffes bey, zumal , wenn
mean fich den Flug des Lichts durch verfchiedene
Urfachen gehemmt, von der geraden Linie ahbge-
Jenkt, und da und dort zu neblichten Malfen ver-
einigt denkt, In’einer verwandten Idee begegnen
fich hier Herfühel und Olbers, wenn fchon beide die
Sache aus verfchiedenem Gefchtspunkte betrachtet
haben; auch Olbers in feiner trefflichen Abhandlung
über Durchfchtigkeit des Weltraums ( Afıron. Jahr-
buch 1826) läfst das Licht im Raume einigen Wi-
derfiand finden, fo dafs nicht alle Strahlen deffelben
vollüändig und ungefchwächt zur Erde gelangen;
Herfchel deutet auf ähnlichen Widerfiand, und läfst
einen Theil des aufgehaltenen fich unterwegs zu
einzelnen Mallen concentriren, Mag man indefs die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 115. OCTOBER 1827.

920

neuen Vorfellungen Herfchel’s von Tichtmaterie
und Nebelliernen für fehr wahr[fcheinlich halten, fo
dürfte es doch zu gewagt feyn, Hypothefen an die—-
felben anzuknüpfen, die am wenigiten im Geift und
Sinne Herfche/’s, diefes eben fo glücklichen und ge-
wandten als in feinen Behauptungen mufierhaft vor-
fchtigen und befcheidenen Beobachters, erfunden
find. „Der gemüthvollfe unter den Philofophen*
wie er S, 46 genannt wird), der Verfaffer der
schriften: die Natur von der Nachtfeite; Urwelt
und Fixfierne, und Kosmologie, Hr, Profeffor Schw-
bert in Erlangen, fiellt den Gedanken Herfchel’s über *
Lichtnebel an die Spitze, und entwickelt daraus eine
ganz neue Anficht des Univerfums; ‚ihm find die
sternhaufen blofs frey fich abfcheidende Licht-
tropfen, Gröfse, Helligkeit und Diflanz der Sterne
ein freyes Naturfpiel, kurz, die Sterne überhaupt
nichts anderes, als leichte, füfhge, aus Licht zu-
fammengeronnene , kern- und gehaltlofe Wefen,
Das Weltall felbfi ifi nur eine einzige Sonne, deren
Mittelpunkt unfere Sonne it, Nur in unferer Son-
nenwelt ii das grobmaterielle herrfchend; näher
an uns mag es noch einige Sonnen geben, die aher
an Kernhaftigkeit und Leiblichkeit fchon zarter
find als die unfrige; weiter hinaus wird immer fei-
ner der Lichtfioff. Jene Taufende durch Herfchel
entdeckter Sternhaufen find feine Lichttröpfchen,
tie ungeheuer fcheinonden Nebelfierne nichts als
Weltmeteore, aus Lichtduft gewebt; auch die
Milchlirafse mit allen ihren Schichten if aus eben
demfelhen‘ urfprünglichen * Lichtmeer entlianden,
So verlchwindet die Monotonie der gewöhnlichen
Anficht, die überall nichts als Sonnen und Sonnen-
fyfieme erblickt, und fo verfchwindet auch der
fchreckenerregende Gedanke, dafs eine ftarre Kör-
ermalfe dem Gefetze der Anziehung unterworfen,
ins Unendliche fich ausdehnt; fo wird die Gchtbare
Welt von dem unendlichen Materialismus befreyvt,
und die Furcht vor der räumlichen Unendlichkeit
gemildert (S. 46 und 64). Rec. gefieht, dafs er
nichts fo fchreckhaftes in dem Gedanken an einen
durch den ganzen Weltraum fich fortziehenden
Materijalismus finden kann, und zweifelt, ob viele
Lefer jene Scheu vor aller Solidität und Kernhaf-
tigkeit in der Natur mit Hn. Schubert theilen wer-
den. Wir fnnlich-geifüge Wefen, bey denen die
Materie vom Geift, oder der Geil von der Mate-
rie durchdrungen if, wie können wir, in einem
fo engen Kreile befangen, wenn wir je einmal
muthmafsen wollen, auch in den entferntefien
Lichtregionen etwas anders vermuthen, als eben
das, was wir auch hey und um uns wahrnehmen,
Materie, Bewegung, Leben und Denkkräfte? Wohl
find auch diefs nur analogifche Schlülfe; aber keine
andern {ind uns vergönnt.
(Die Fortfetzung folge)

EEE EEE EEE
