411

Sehen, Was (S. 81 — 85); 6) das Verbum hören,
(ce (S. 85 — 89); 7) das Verbum kommen, 21
(S.89—92); 8) das Verbum finden , ws3® (S 93—
95); 9) Quadrate forms, ‚sa (S. 95 — 97);
10) das Verbum gebären , Sa (S. 99 — 100) und

11) das Verbum wi/ffen, WiCS. 100 — 101). Von

einer 21g-meinen und durchgreifenden Anfıcht die-
fer höchft wichtigen Materie ift keine Spur; wenig-
ftens hätte doch das reguläre Verbum als Norm vor-
ängeftellt werden follen, Aber Han. Y. fcheint haupt-
fächlich am Herzen gelegen zu hahen , die gewöhn-
Vichften Verbalbegriffe: JSeyn, haben , Sprechen , ru-
Fen , fehen, hören, kommen, finden u. [. w. durch
zu flectiren, nach Art und Weile der für augenblick-
lichen Nethbehelf abeefalsten Keinen Dolmetfcher,
mit denen die franzöffche InvafGon und (päterhin das
Einrücken rufffcher Truppen in Deutfchland un-
fere Literatur fo reichlich hefchenkt hat. Derglei-
ehen läfst fich entfchuldigen, wenn, wie es dort der
Fall war, mündliche Verltändigung zwilchen Völ-
kern beabfichtigt wird, welche einander nicht ver-
ftehen. Allein diefer Zweck lielse fich für das vor-
liegende-Buch nicht einmal bey den englifchen Mif-
fionarien denken, welche unter den fyrifchen Chri-
ften in Indien leben; denn diefe reden‘das Malaiifche
als Mutterfprache und felbft ihre Catanars oder Geift-
lichen verftehen von der heiligen Sprache des Cultus
zur Zeit noch fehr werig. Es ift alfo klar, dafs man

in diefer Behandlung eines fo wichtigen Redetheiles,

als das Verbum ift, alle Methode vermifst; fonach
erklären Geh das dreyfache Paradigma des Verbi "V
und der gänzliche Mangel der Verba "b; "2 und
Wa, welcher um fo auffallender ift, je gebräuch-
licher die Verba Wu God; allein entfchuldigen lalfen
Gch dergleichen gröbe Mifsgriffe nicht. Von jeder
einzelnen Verbalclaffe ift gewöhnlich nur das Peal
und Ethpeck} angegeben, jedoch bey 1 und maZa

finden fich auch das Afel, BeyGelegenheit der Ver-
ben, welche mit einem Zifchläut beginnen, wird auf

das Pat} und Eıhpaal hingewiefen (S. 97 — 99) und
bey den Verbis «49 ift aufserdem noch das Afel, ja

bey U felbft das Schafel und Efchtafel mit ange-

führt, Am Schlufs diefes Kap, werden die einzel-
nen Klaffen des irregulären Verbi aufgezählt und auf
die Seitenzahl verwiefen., wo ße flectirt werden.

Um‘ das Lefenlernen zu erleichtern, find faft
durch das ganze Buch hindurch die [yrifchen Wör-
ter zugleich‘ nach der Ausfprache beygefetzt, wie
von unlera Grammatikern. wohl auch ein ähnliches

„ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

412

Verfahren, jedoch meift nur in der Elementarlehre,
heobachtet wird. Hier hatte der Vf, mit nicht ge-
ringen Schwierigkeiten zu kämpfen» wie jeder er-
meflen kann, der mit der leicht zu mifsdeutenden
englifchen Schreibweife bekannt ift, allein wir dür-
fen verGchern, dafs Hr. Y. mit wenigen Ausnahmen
diele fchwere Aufgabe gut gelöft habe. Von Incon-
fequenzen und Abweichungen von feinen, eignen
Grundfätzen können wir ihn freylich nicht frey
fprechen , auch i(t manches Fehlerhafte mit unterge--

So wird «x bald durch ch, bald durch h
ausgedrückt; das O und — an der 3. Plur, wird ‚bald
otiäirt, bald gelefen z.B. S. 73. ot emar, emarıs
und a emar, emarai, das leere Jud wird nach
einem vorhergehenden heterogenen Vocale bald
diphthongefcirt, bald ganz unbeachtet gelaflen als
quiefcire es; z.B. S. 78. wird 07 His ausgelpro-
chen Koro- ho (tatt hot; aufserdem midste auch korjo
gelefen werden. S, 16 u. 19. ift SD, welches

Pohajobain zu lelen wäre, lahöbain ausgedrückt.
Der Plur, der Nomina mafcul, im /tat, cmph. ilt nicht
durch e, fondern ee bezeichnet , allo gegen die Regel
des Vfs, da er Rebozo durch e, nicht z erklärt hat.
Allein im Ganzen find wir in dielem Stücke mit Hrn.
Y. zufrieden.

laufen.

Konnten wir keinesweges zugeben, dafs die in
diefer neuen fyrifchen Grammatik gewählte Methode
zweckmäfsig fey, fo ift unfer Urtheil über die Foll-
Aändigkeit derfelben nicht günftiger. Schon oben
ıft das Mangelhafte in der Lehre vom Verbo gerögt
worden. Aehnliches gilt faft von allen Abfchnitten.
Verhältnifsmäfsig ift die Elementarlehre noch am
meilten für den Anfänger ausreichend; ganz unzu-
Mnglich ift die Syntax, welche auf S, 108 — I11.
abfolvirt wird, Statt dafs der Vf, auf den Catalogus
der bihlifchen Literatur von Ebedjefus (S. X1 — XV1.),
auf die eratio dominica (S. 16 — 19.) und auf den
Appendix (S. ıt2 ff.) ziemlich viel Platz verwendete,
konnte er diefen zweckmäfsiger benutzen. Jener
Catalogus ift nämlich aus Af/emani Bibl. Orient.
T. IHM. P. 1. entlehnt und umfafstfblofs das er/le Ka-

itel von Ebedjefus Werke, welches die ganze kirch—
iche Literatur der Syrer enthalten follte. Der Ap-
pendix enthält den fyrifchen Text von Matth. 2, ı —
It. aus Schaaf’s Edition des N. T. ı Mof, 14, 18 —24-
und den Decalogus nach 2 Mof. 20. aus Kirfch’s Edi-
tion des fyrifchen Pentateuchs, das {ogenannte
apoftolifche Symbolum nach einer Ausgabe zu Padıra
r742. Daran {chliefst fich & tl letter,
welchen Hr. Y. an den fyrifchen Erzbifchof "von Je-
rufalem bey feiner im J. 1819. erfolgten Ankunft
in England gefchrieben hat, nebft einer Antwort
des Erzbifchofs; beide find von unbedeuten—-

dem Inhalte. ;
Die
