787

auch gehe, doch allemal in Farben zerfireuet werde,
wenn der ausgehende Strahl dem eingehenden nicht

arallel bleibt. Da nun aus dem Objectivglafe eines

ernrohrs die von entlegenen Punkten einfallenden
Strahlen fo ausgehen müllen, dafs fıe nach dem Brenn-
raume zufammenlaufen, und alfo ihreRichtung beym
Ausgange nie mit ihrer Richtung beym Eingange in
das Glas parallel bleiben kann: fo hielt er es für
eine entfchiedne Unmöglichkeit, durch das Objectiv
eines Fernrohrs weifses Licht und ungefärbte Bilder
zu erhalten. „Allein es hat fich fpäterhin allerdings
erwielen, dafs es Mittel giebt, um die Abweichung
wegen der verfchiednen Brechbarkeit der Lichtfirah-
Jen wegzuräumen ”; und mit den diefsfalligen Un-
terfuchungen befchäftigt fich nun das vorliegende
dritte, „Vom ‚Achromatismus” über(chriebene Ka-
pitel des dritten Abfchnitts fünfien Buches, welches
zugleich den gegenwärtigen dritten Band diefes
Werks befchlielst. Es kam in dielem Bezuge vor
allen Dingen darauf an, ‚„„darzuthun, dafs eine Sub-
fünz darum, weil Ge färker Öricht (d. h, den mitt-
Jern Strahl mehr von feiner Einfallsrichtung ablenkt),
nicht immer auch {fiärker zerlireue” (d.h, die Räume,
welche die einzelnen Farben im Spectrum einnehmen,
vergröfsert); und Biof hat diefs, in Verbindung mit
Cauchoir, durch Verfuche mit Prismen von Verlehied-
ner Materie auf die überzeugendüe Weife dargethan,
wenn anders, nach Dollond's Beobachtungen, noch der
mindefie Zweifel deshalb hätte übrig bleiben können.
Freylich ifi jene Annahme im Allgemeinen allerdings
wahr, wie diefs aus der Natur der Sache folgt; allein
es giebt auch fehr viel einzelne Fälle, wo — auffal-
Jlend genug — gerade das Gegentheil eintritt: „und
der Vf. bat Gch z. B. überzeugt, dafs das Kienöl, ob-
wohl es nicht fo (iark bricht als franzöhfches Crown-

las, doch färker zerlireut.” Gleichergefialt findet
fch eine andre von Newton’s oben angeführten Be-
hauptungen oder wenigliens daraus herfiefsenden
Folgerungen: dafs nämlich das Licht immer wieder
ganz vereinigt werde, wenn der ausgehende Strahl
nach allen Brechungen nur dem einfallenden paral-
Jlel fey, — durch die Verfuche unfers Vfs, widerlegt.
„Er nahm Prismen von Kienöl (die bequeme Be-
handlungsart ilLoben gelehrt) und Crownglas, verband
fie, durch Entgegenletzung der brechenden Winkel,
zu einem Para je "nipedunt, nach deffen refp. Bre-
chungsverhältnifs die Axe des eingehenden Strahls
der des ausfahrenden parallel war; — und fand nun
gleichwohl Farben, indem die Zerfireuung des Kien-
Öls angeführtermafsen überwiegend if,” £s kommt
alfo darauf an, die Winkel zu belimmen unter denen
man Prismen von gewiflen Materien zufammenzu-
fetzen hat, wenn die durch diefe Zufammenfetzung
gefehenen Gegenfände vollkommen farblos erfchei-
zen follenz und diefs heifst „die Bedingungen des
‚Achromatismus belüimmen.” Der Vf, unternimmt
diele Belimmung auf analytifchem Wege, den wir
hier nicht mit ihm betreten können; es genügt, den
Gang der Unterfuchung anzudeuten, welche fich
vornimmt, „einen gleichartigen Strahl durch meh-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z

788

rere Prismen von bekannten brechenden Winkeln
und Kräften zu verfolgen‘, und folchergefialt die
Abweichungen eines jeden einzelnen {Farbefirahls
zu bemerken: follen die Gegenüände hiernächfi
ohne prismatilche Farben erfcheinen , fo müflen
jene einzelnen Lichtlfirahlen, nach der letzten Bre-
chung, eben fo parallel unter einander feyn, als fie
es beym Eingehen waren, weil unter Voraus-
fetzung diefes Parallelismus des ausfahrenden Strah-
Jlenbündels dem Auge jetzt die nämliche Empfindung
verurfacht wird, als durch directes Licht” *).

Es ift bekannt, welchen glänzenden Erfolg ähn-
liche, wenn auch nicht mit der nämlichen mathe-
ınatifchen Schärfe verfolgte Vorausfetzungen über
die Möglichkeit einer genauen achromatifchen Com-
penfation unter des englifchen Optikers John Dollond
erhnderifchen Händen gehabt haben, um die Afıro-
nomen mit vollkommnern Objectivgläfern zu verfor-
gen; aber es ii weniger bekannt, dafs Newton’s oben
erwähnte Behauptung der Unmöglichkeit durch das
Objectivglas eines Fernrohrs weifses Licht zu erhal-
ten, bey dem grofsen Anfehn, in dem er fiand, die
Veranlaflfung geworden find, dafs die Frage nach
Vermeidung der Farbenzerfireuung faß 80 Jahre lang
unberührt geblieben if, Gleichwohl hätte ein blo-
fses näheres Nachdenken über den Bau des menfch-
lichen Auges, welches uns die Gegenliände doch
ohne prismatifche Farbenränder zeigt, hinreichen
follen, um die Unrichtigkeit yon Newtorn’s Annahme
darzuthun; und in der That war es die Betrachtung
diefes Meilieriücks der Natur, durch welche Euler
im J. 1747 endlich auf den rechten Weg geleitet
wurde. Damals liefs er in den Memoiren der Berli-
ner Akademie einen Auffatz über die Vervollkomm-
nung der Objectivgläfer der Fernröhre in franzöG—-
{cher Sprache erfcheinen, in welchem er von dem
Gelichtspunkte ausgeht: dafs die Feuchtigkeiten in
unferm tue fo geordnet find, dafs dadurch die Aus-
breitung und Zerfireuung der Vereinigungspunkte

änzlich aufgehoben werden. „Es fcheint mir diefs”,
Fügt er hinzu, „noch ein Grund mehr, um den Bau
des Auges zu bewundern! Wäre die Rede nur da-
von gewelen, Bilder der Gegenfände zu erhalten,
fo hätte dazu ein einziger durchlichuger Körper von
erforderlicher Gelalt hingereicht; wenn aber das
Auge zum Range eines vollkommnen Infiruments
erhoben werden follte, fo bedurfte es dagegen einer
efchickten Verbindung verfchiedner durchlchtiger
aterien, um die Deutlichkeit nicht durch die ver-
fchiedne Brechung der das weifse Licht zufammen-
fetzenden farbigen Strahlen zu hindern.” Wahr-
fcheinlich auf diefe Veranlaffung fiellte Klingen ftierne
eine abermalige Prüfung des Newton’fchen Verfuchs
————— an,
*) Hier [cheint der Vf, nicht ganz deutlich zu leyn: der
blofse Parallelismus der ausgehenden farbigen Strahlen
reicht nicht hin, um das Nachdenken über den eintre-
tenden Erfolg zu befriedigen; man mufs überdiels an-
nehmen, dafs der Parallelisınus die Recampofition zur
nothwendigen Folge habe, indem bey allen Punkten
auch Strahlen von allen Farben ausgehen. N
