“228

Gelegenheiten etwas ausführlicher wieder (vgl. S. 198
und Tb. Il. S. 109. 110), und der Sinn des Ganzen
ifi: Jefus hat ausdrücklich gelehrt, dafs äufsre Un-
glücksfälle nicht immer Strafen für die Sünde Gnd,

- weil auf Erden keine folche äufsre Vergeltung Statt

Gadet; zur Zeit des A, T. war diefs aber unter den
Ifraeliten dennoch der Fall, nämlich alle Mal, wenn
Gott es durch Propheten verkündigen liefs, dafs
Sünde durch Unglück geftraft werden follte. Hie-
bey it zweyerley verfehen: er/tens, wenn es über-
haupt lieblos Regen die Mitmenfchen und der Ge-
rechtigkeit und Weisheit Gottes zuwider geurtheilt
ilt, anzunehmen, dafs eine Landplage, eine unver-
fchuldete Krankheit u. £, w. Strafgericht Gottes fey,
fo mufs diefes Urtheil immer gelten, und man kann
die hebräifchen Propheten nicht ausnehmen, follte
auch ihre Infpiration und Unfehlbarkeit, welche
hier mit diefen Eigenfchaften bey Jefu collidirt, dar-
unter etwas leiden; zweytens it auch der ganz fal-
{che und von Jefu verworfne Satz: Alles Gute wird
auf Erden fchon belohnt, alles Böfe hienieden fchon
befiraft! durchgängiges Moralprincip aller Bücher
des A. T., und fie find alle unter gleicher Verdamm-
nifs, von welcher der particularifüfche Glaube an eine
'Theokratie, den die Juden aus Hochmuth fo feß
hielten, fe nicht befreyen kann. — S. 150. Die
„Allmacht Gottes belieht darin, dafs er alles, was
möglich, d. h. nicht fch felbfit widerfprechend if,
zur Wirklichkeit bringen kann; im populären Un-
terricht fagt man aber am paffendfien: Gott kann
alles, was er will! denn das Unmögliche (— auch
das Unheilige, Ungerechte) wird 'er nicht wollen,
Vortrefflich! aber nur zu oft vom Vf. nachher wie-
der vergeffen; z. B. bey feiner Darfiellung der Trini-
tätslehre, der Gottheit Chrifli, wenn S. 157 ge-
warnt wird, man folle bey der Allgegenwart nicht
an körperliches Dafeyn und räumliche Ausdehnung
denken, wefshalb der Vf, auch, wohl, der Concor-
dienformel zuwider, die ubiquitas corporis Chrifti
(Th. ILS, 504) verwirft, aber nicht bedenkt, dafs
er den Schriften des A. T. Infpiration und Unfehl-
barkeit vindicirt, wo Gott doch fo oft körperlich
er(cheint und z, B. Genef: XVII. Logar mit Abraham
{peifet. S. 203. 205 fetzt der Vf. das Unbegreifliche
er Trinität darein, dafs man nicht einfehe, wie die
Drey, die nur einen Gott ausmachen follen, fch
verhalten, und urtheilt fehr mild über die, welche
von der Kirchenlehre in ihrer REDEN ATS
ia er widerräth weiterhin (Th. 11. S. 454) ausdrück-
ich den von Jefu Taufformel abweichenden Aus-
druck: im Namen Gottes des Vaters, Gottes des Soh-
nes, Gottes des heiligen Geifies, weil dadurch der
abergläubifche Wahn von drey Göttern genährt
werden könne. 5S. 233 ff. finden fich fchätzbare
Nachweifungen über die Idee einer Trinität bey au-
fserchriflichen Philofophen, welche aber auf die
oben erwähnte Weife nicht zur Widerlegung, fon-
dern zur Befätigung angewandt werden. Nach S. 258
follen im Volksanterricht über die Trinität falt nur

A. L. Z. Num, 184, JUNIUS 1828.

224

die’ biblifchen Ausdrücke gebraucht werden, was
S, 260 näher dahin erläutert wird: „Wir Chrifien .
Sollen unfer Vertrauen auf den Vater fetzen, welcher
uns feine Wohlthaten erweifet durch den Sohn und
den heiligen Geilt, und zwar mittelbar, nicht un-
mittelbar, vermöge der Belehrung in der wahren
Religion und Heiligung durch diefelbe.” Dabey fällt
eigentlich alles. Wunderbare, womit die Kirchen
lehrer fich fo fehr abgemüht haben, hinweg; nie-
mand wird aber dabey auch an die Gleichheit dreyer
Perfonen denken, — S, 202 ff, erklärt der Vf. ich
fehr fchwankend über die Mofailche Schöpfungsge-
fchichte, welche (S. 283) nicht von Mofes gedichtet,
fondern aus alten Urkunden gefchöpft und ein den
damaligen Faffungskräften der Men{chen angemefs-
nes Gemälde N 286) feyn foll, woraus der Vf£.

5.287) einige allgemeine Wahrheiten ableitet. 5.293

erklärt er das Gemälde ausführlich, indem er zuge-

{ieht, der Schriftfeller meine wirklich fechs Ta
von 24 Stunden; warum er es aber nicht als Dich-

tung will gelten laffen, da.ein in Worte gefafstes

Gemälde doch nichts anderes ilt, ]läfst fich nicht ab-
fehen. S. 308—316 Bench der Vf. ein, dafs Genef. 1
und II zwey verfchiedne Darfiellungen von der Schö—- -
pfung des Menfchen enthalten, erklärt namentlich
die zweyte auf hifioriGrende Weife, mit Verglei-
chung der bey andern Völkern vorkommenden My-
then, indem er alles Anfiöfsige entfernt; was übri
bleibt aber als hifiorilfche Wahrheit nimmt. Die
Methode it aber ganz unrichtig und willkürlich,
weil die Einheit der Darfellung dadurch verletzt
wird. Entweder iß Alles menfchliche ein philofo-
phifcher Mythus, und fo hat diefer gar keinen hifio-
rifchen Gehalt und es laffen fich keine weitern Fol-
erungen für das dogmatifche Sylftem daraus her-
eiten; oder Alles if übernatürlich offenbart und hi-
frorifch wahr, — was doch eigentlich mit beiden
widerfprechenden Sagen nicht der Fall feyn kann, —
und dann mufs auch jeder noch fo vernunftwidrig
und Gottes unwürdig erfcheinende Zug in beiden
treu beybehalten werden, fonft gefchieht der Schrift
Gewalt. — 5.333 ff. werden die Sagen vom goldnen
Weltalter, welche fich bey den Alten finden, mit
der biblilchen parallelifirt. 5. 549 rettet der Vf. feine
Infpirationstheorie auf eine neue, wiewohl ganz un-
begründete Weife. Er meint nämlich: feit die llras-
liten im Exil die Engellehre der Perfer kennen ge-
lernt hätten, fänden fich bey ihnen häufigere Er-
wähnungen der Engel; diefe feyen aber fehr von den
Perfifchen verfchieden und defswegen nicht von ihnen
entlehnt; fondern, damit fie nicht in die Irrthümer
der Heiden wverfielen, feyen ihnen um diefe Zeit
durch ihre Propheten, — natürlich auf Gottes Be-
fehl, — nähere Auffchlüffe über die wahre Befcha£-
fenheit der Engel gegeben worden, und darum wür-
den auch in fpätern Büchern Engel bey längü ver-

ngnen Begebenheiten erwähnt, bey welchen die

ltern Bücher nicht von folchen redeten, z.B. bey
der Mofaiflchen Gefetzgebung,

(Die Fortfetzung folgt.)

 
