4°3

Schiefsen ein jeder Soldat lernen und verftehen foll,
allein aber viel zu wenig ift, um ihn zum Vörge-
fetzten über andere zu erheben. Fehlen darf diefe
Eigenfchaft in der Regel aber auch dem Unterofh-
cier nicht, und'‘der Dienft und die Verrichtungen
der Schützen find an fich fo unterrichtend und fo
bildend, dafs es Rec. zweckmäfsig fcheint, die
Schützen, die Pepiniere der Unterofficiere fort feyn
zu laffen, wenn man keinen Gemeinen zum Schüt-
zen macht, deffen moralilche "ZuverläfGagkeit und
Dienftgewandtheit in ihm nicht einen künftigen Un-
terofficier hoffen läfst, wenn man die diefer Hoff-
nung wider Erwartung nicht entfprechende Schüt-
zen in die Klaffe der Gemeinen zurückweilet, und
wenn man eine ‚folche Anzahl von Schützen an-
nimmt, welche die doppelte Uebung und den dop-
elten Gebrauch derfelben als Schützen und als
<ünftiger Unterofficiere zuläfst , ohne das eine über
dem andern zu vernachläffigen. Der Gebrauch als
Unterofhcier müfste unter den Schützen als Aus-
zeichnung gelten, und es müfste in der Regel kein
Schütze Unterofficier werden, welcher feine Ge-
fchieklichkeit dazu durch den Gebrauch nicht fchon
nachgewiefen hätte, — Aher nicht blofs die Be-
ftimmung als Soldat gebietet die beffere Bildung der
Unterofheiere, fondern auch die Rückficht, dafs
man fe in ihrem Alıer ohne einen gewiffen Grad
geiftiger Bildung weder anftändig ch ausreichend
im Civile verforgen kann. Die bisherige Vernach-
läfGgung diefes Gegenftandes liefs manchen fooft gut-
gedienten Veteran in feinem Alter unbelohnt, und
eutrifs dem Militär die beften und anftändigften Ver-
forgungen , weil man fo wenige qualificirte Subjecte
aufweilen konnte, und daher die Einwendungen
der Civilbehörden ı wider die Anftellung der In-
yaliden nicht zu entkräften vermochte. Der Mon-
arch wollte zwar diefe Bildung feiner Unteroffcie-
re, aber er machte fe zum Onus der Compagnie -
Chefs, welche die Koften der Bildun sanfolıca be-
fireiten mufsten; es fehlte fo die geletzliche Kraft
und die einzelnen guten Beyfpiele wurden durch die
Mehrheit des Widerfpruchs verdrängt. — Gegründet
ift die Rüge der un/zweckmäfsigen Bekleidung und
Bewaffnung der Cavallerie, vorzüglich in Rückfcht
der Schutzwaffen, dafs man nämlich dem Cavalleri-
ften und feinem Pferde auch allen Schutz gezen Hieb
und Stich genommen babe, und die gemachten Vor-
fchläge zu Verbefferungen in diefer Hinfcht foll-
ten, befonders bey der preufsifchen Armee, beher-
zigt werden, Was die Trutz- oder Vertheidi-
gungswaffen betrifft, fo ift der Carabiner für denje-
nigen Theil der Cavallerie, deffen Beftimmung das
Gefecht zu Fufs ganz aus/chliefst, fehr unnütz und
eine fchädliche Laft; die Länge der Seitengewehre
beftimme man aber nie kürzer als die feiner wahr-
fcheinlichen Gegner, da eine längere Waffe als die
epgen Gch, immer die eigne Vertheidigungs- und

ngriffskraft fchwächt, as Feuergewehr taugte
bey der ganzen prenfsifchen Armee nicht viel, und
die Piftolen der Cavallerie waren eben (o fchlecht..

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z, . .

404

Zweckmäfsig find die Vorfchläge des.Vfs. in diefer
HinGcht, und geflund fein Raıfonnement über die
Rechtmäfsigkeit, fich bey den Piftolen der Pafsku-
geln zu bedienen. Die mit Recht gerügte unzweck-
mäfsige Rleidung ‚wird das erlittene Unglück Dun
wohl verbeffern.

Das angegebne Verhältnifs der Cavallerie bey ei-
nem Kriegsheere wie 1:4, oder wie 1:3, ilt nach
der Ueberzeugung des Vfs, das richtiglte; eine jede
Abweichung von demfelben kann nur nachtheilig auf
das Ganze wirken. Auch pflichtet Rec- dem Vf. da-
rin ganz beT: dafs man die Cavallerie nur in die
leichte und fechwere einzutheilen brauche,. und die
mittlere ganz entbehren könne, in fo fern mas näm-
lich die Dragoner, ihrer eigentlichen Beftimmung
nach, nicht gelten laffen will. Die Eintheilung det
Cavallerie in Regimenter und Schwadronen, befot-
ders das Project, bey einem jeden Regimente der
fehweren Cavallerie zwey leichte Schwadronen zu
haben, fcheint ganz fachgemäfs; und eben fo richtig
äufsert fich der Vf, über die Formirung und’ Stellung
der Schwadronen. Auch beftätigt die Erfahrung
die Meinung als richtig, dafs die leichte Cavallerie,
wegen der vielen Detachements und Cemmanduas,
die mit ihren Kriegsverrichtungen verbunden find,
eine verhältoilsmäfsig grülsere Anzahl Officiere als
die fchwere braucht. — Von Rechtswegen fullten
Chef und Commandeur, — Rec. fetzt hinzu, auch
Staabsofficiere — keine eigne Schwadronen haben,
und fo billig die vorgefchlagne Solderhöhung der Sub
alternofüciere ift, eben {o nothwendig ift es, dafs
die Compagnie Chefs fixirt, und bey der Befoldung
der Subalternoffhciere eine gewiffe Gradation nach
Alter und Würde angenommen wird. Das Gegen,
theil if bisher felr POLEN geworden. — Ganz
fach 7emäfs (tellt der Vf. die fficiere der Cavallerie
bey Sınem Linienangriff nicht mit in die Linie, for-
dern vor und hinter der Linie gehörig vertheilt; et
hat diefen wichtigen Gegenfrand fehr gründlich
behandelt, und er wird fehwer zu wirerle-
gen feyn. Sehr gut und bündig hat er den Vorzug
der Stellung und des Angriffs mit angemeffenen In-
tervallen zwifchen den Schwadronen ‘vor der vollen
Linie dargethan; fehr gut die Gründe für und dawi-
der abgewogen. .

In der zweyten Abtheilung des erflen Bandes gibt
der Vf, eine Üeberficht von den Kriegsverrichten-
gen der Cavallerie, und zeigt die richtige Art ihrer
Anwendung nach Mafsgabe der Umftände und des
'Terrains. Er ift dabey, wiewohl hier und da etwas
ausfchweifend, doch‘ fehr, unterrichtend, fo dafs
auch ältere Officiere hinlänglich Gelegenheit finden,
ihre alten irrigen Begriffe üher die Anwendung der
Cavallerie zu  erichtigen: Von diefer allgemeinen
UVeberficht geht er zu den fpeciellen Kriegsverrich-

‚tungen der verfchiedenen Arten der Cavai}erie über, .

and hier beftimmt enganz richtig die /chwereiCaval-
lerie zu Angriffen und Rückzügen in beträchtlich
grofsen Mafsen, zum gefchloffenen Linienangriff,
mit ‚Anwendung auf ‚die verfchiedenen, Situat1 En

an: es
