873

wm 110: —

574

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -: ZEITUNG

 

October

1822.

2

‘GESCHICHTE. ,

ı) BertLin, in d, Realfchulbuchh.: Römifche Ge-
cehichte , von B. G. Niebuhr, Erfter Theil: 1811.
Vorr. S. XIV. T. S, 455. mit einer Charte,
Zweyter Theil. 1812. Vorr. S. VI. T, 565 S.
mit einer Charte, und Inhaltsanzeigen.

2) Haııe, ‚in d, Rengerfchen Buchh.: Die ältere
Gefchichte des römifchen Staates, unterfucht
von W. Wachsmuth, Profellor in .Halle (jetzt
in Kiel) 1819. Vorr. S:,X1L T..5. 461. nebft
einem Inhaltsverzeichnifs.

Schon find bis jetzt zehn Jahre, und darüber, ver-
floffen , {eit Viebuhr's Werk über die römifche
-Gefchichte erfchien, und die darüber abgegebenen
öffentlichen Urtheile haben fch eben ‘fo abwei-
-chend von einander gezeigt, ‚als die Anfochten wer-
Achieden find , welche in jedem einzelnen Stimmge-
ber die gefchichtlichen Studien überhaupt, diejenj-
gen infonderheit, welche Rom zum Gegenftand ha-
‚ben, zu leiten pflegen. Wem alles dasjenige als
völlig glaubwürdig, ja wohl als ausgemacht erfcheint,
was nur von den ältern Gelchicht!chreibern in mög-
‘Jichft gröfster Uebereinftimmung berichtet ward, in
-das Compendium des hiftorifchen Glaubens feit den
früheften‘ Zeiten fchon übergegangen ift und darin
im Nimbus der Verjährung thront, dem mulste al-
lerdings das Niebuhrfehe Werk als ein Beginnen
vorkommen, das ein durch fein Alter ehrwürdiges
und zum Bewohnen fo gar bequemes Gebäude, das
höchftens hie und da nur einiger unwefentlicher
Ausbefferungen bedürfe, umftürzen: und auf .def-
fen Trümmern ein neueres errichten walle, deffen
Grundlage blofs auf dem luftigen Gewebe fophifti-
fcher Kıltik beruhe. Ein folcher glaubte in Niebhuhr
höchftens einen mit gröfserer Confequenz verfahren-
den Beaufort zu erkennen, durch welchen nicht
blofs die ältere römifche Gefchichte für ungewifs und
bedeutende einzelne . Theile. derfelben als unbalt-
bare Mährchen angefehen werden follten, fondern
vielmehr ein hiftorifches Kunftftück geliefert wor-
den fey, wie aus einem, von dem Vf, fchon bey
Seite gefetzten anatomifchen Präparat dennoch ein
frifcher lebender Körper gefertigt werden ‚könne,
Diefe Anficht theilte, erklärlich genug, der gröfste
Theil von Niebuhr’s. kefern, der es fchon für ei-
ren Gräuel hält, haupt nur irgend etwas von
demjenigen verdächtig zu maclien , was’in dem An-
fang der-recipirten Völkergefchichte, mühlam genug
Ergänz. BI, zur A. L. Z. 1822.

‚und feit Jahrhunderten {chon , gehörig unter Dach

und Fach gebracht worden, um keinen Preis aber

gemeint ift, fich Roms Könige — auch nicht einen

von den heben — als wirkliche hiftorifch - Gehere
Perfonen, fo wie man diefelben aus Livius und An.
dern kennen gelernt, rauben zu laffen; welcher viel-

‚mehr, feinen beliebten römifchen‘ Führern, fe,un-

befehen, folgend, in der ältelten römifchen Ge{chich-
te alles fo für: wahr hält, wie es von dielen vorge-
tragen worden, und als ob er. mit ihnen von Roms
Gründung @n bey allem Erzählten perfönlich gegen-
wärtig gewefen wäre. Anders aber glaubten bey der
Beurtheilung des vorliegenden Werks diejenigen ver-
fahren zu müffen, bey denen eine tiefere Kenntnifs
der Gofehlohrzgue den felbft, eine durchgeführte cri-
tilche Vergleichung derfelben, ein fcharfes Eindrin-
gen in das Wefen der alten Mythik, als der Bahs der

‚eigentlichen Gefchiehte, ein-vorurtheilsfreyes philo-

fophifches Auffaffen des der alten Hiftorie ‚eigen.
thümlichen Geiftes diejenige Anhcht erzeugt hatte,

.nach welcher allein Werke von der Art, zu denen

das Niebuhr’fche gehört, ihrer und der Sache felbft
angemef(fen genug gewürdigt zu werden vermögen.

‚So lJobenswerth ein beftimmtes Fe(thalten an dem
‘Alten, fehon vor falt. zwey Jahrtaufenden in dem

Volke felbft, deffen Gelchichte es betrifft, Feftge-

-Atellten, nun auch immer feyn mag; fo ehrenvoll
auch der Kampf um die Erhaltung des lang fenon

bebauten Terrains Schritt vor Schritt; defto preis-
würdiger wird und mufs dennoch, nicht jetzt allein,
fondern zu jeder Zeit, wo vorurtheilsfreye Prüfung
ihr Haupt noch erheben darf, ein Unternehmen feyn,
das die Gründe diefes Vefthaltens einmal ftreng un-
terfucht, die Zweifel dagegen nicht unterdrückt,

Ge vielmehr vollftändig zur Sprache bringt, den Nim-

bus, der es umgiebt , eben fowohl zu zerftreuen als
zu durchdringen fucht, und, mit allen ihm zu Ge-
bot ftehenden Mitteln ausgerüftet, den wahren Kern
aufzufinden bemüht j’t, der in der kometenartigen
Erfcheinung der älte(ten Gefchichte Roms von einem
wackern Beobachter mit: Halfe der tauglichften In
{trumente wohl aufgefunden werden dürfte, Eine
folche Anfcht, welche der gegenwärtige Stand des
gefammten alterthümlichen Wiffens, in Deut(chland
zumahl, trefflich hegünftigt, fehen wir nun in der
That nicht wenige unfrer gewichtig{ten Forfcher
theilen, und diefen hat ılann Niebuhrs Werk mit Recht
als eines der! gehaltvolliten Denkmale neuerer um-
fichtiger gefchichtlicher Forfchung 'erfcheinen müf-
fen, ‚angenommen auch, dafs nicht Weniges darin

S (5) ; fGch
