wird chlich dadarch beseitigt, dafs das Zeit-
alter des Learchus , dessen Zeus aus Erz nach Pau-

annias das Hlteste aller Werke dieser Art war, ob-,

ich er Schüler des Dipönus und Scyllis um 01,50,
ifst, in eine bedeutend frühere Periode hinaufge-
rückt wird.

* C. Archäologisches: 1) Die erhobenen Arbeiten am
Friese des Pronaoes vom Theseustempel zu Athen, er-
klärt aus dem Mythus von den Pullantiden, von OU,
Müller, $. 276 ff, Be ist bekannt, dals von den
Beiden Friesstücken an dem Tempel des Theseus
das westliche über dem Posticum die Schlacht der
Kentauren nıit den Lapithen abbildet, Das östliche
Stück über.dem Pronaos, eine Schlacht unter Män-
nern mit sechs zu schauenden Gottheiten, war bis-
Mer noch nicht befriedigend erklärt, Man hatte an
eine Gigantenschlucht gedacht, weil viele der Käm-
pfer in riesenhafter Statur mit allen Kräften Felsen
schleudern. Des Vfs Auslegung, die sehon die
Veberschrift anzeigt, bringt das Bild viel glückli-
cher in die nächste Beziehung zu Theseus selhst,
Die Fabel der Pallantiden, als oh des Theseus,
ist bekannt, Ihre gigantenartige Natur bezeugt ein
Fragmeut des Sophokles bei Strabo IX, p. 392: 6
nxhnyds 00506 xui Tiyayrus Extodpwr ihrze Ildikus.
Hr. Müller entwickelt aus der Mythologie der
Athene, dafs sie in sehr vielen Mythen als eine Be-
Bümpferin eines feindseligen Gegensatzes ihrer selbst
(im Grunde nur durch eine Zerspaltung der Göttin
nach zwei Seiten) erscheint: einer Ljorgo, Judama,
besonders aber von Pallas, und zwar letzterer bald in
weiblicher Gestalt, bald in mäsnlicher, als Vater,
Gigant u.a, Jener Gegensatz erscheint denn auch
it der Feindschaft des Atheniensischen Pallas und
des Pallantiden gegen Theseus , und den Kampf die-
der yigantenartigen Feinde stellt das KFriesstück vor,
Gewils eine glänzende Lösung der Aufgabe, bei
der wir uns berubigen dürfen, wiewohl wir gern
äarüber noch Aufschlufs gewünscht hätten, warum

nter den zuschauenden Göttern Poseidun, Deme-
Tr ud Hephästus auf Seiten der Pallantiden getre-
ten sind. Dage.en dürften; einige Nebenpunkte: in
der Abbandlung nach des Rec. Dafürhalten hesser
‚ äbgeschnitten werden, Nämlich nach Plutarch The-

seus ec. 13, war die Pallantidensage an das attische

Pallene geknüpft. Nach des Vfs Ansicht wäre nun
von hier aus die Sage von einer Gigantomachie nach
dem gleichnamigen thrazischen Pallene, wo auch
tach Ovid ein See Tritonis wär, verpllanzt worden,
und zwar durch ionische Eretrier, Eine solche An-
nahme dünkt uns: nicht nöthig und auch nicht er-
sveislich. Sie würde voraussetzen, ‚dafs in Attica
die Sage und der Name der Giganten aufyekummen
sey, wofür aber ‚weder die Natur seines ens,
noch irgend ein Zeugnifs spricht, Gewifs würde
auch sonst irgendwo eine andere alte Sage die 6i-
ganten in Attica kennen, während Sicilien, Campa-
nien, Pallene u, 8, W. durch ihre vulkanischen
scheinungen viel eber dem Mythus seine Entstehung
gegeben haben dürften, Auch ist die Vermittelung

Num, 73, AUGUST 1834,

» Panof ka

durch die Eretrier überats weitschweifig, da in ihrer
Euböischen Vaterstadt jener Mythus nicht nachweis-
lich ist. Eher dürfte also eine Rückwirkung von
dem phlegräischen Pallas auf den atheniensischen
zu statuiren seyn, Dann“ möchten wir nicht mit
dem Vf, jenen theogonischen Pallas , Vater der Se-
lene und’ der Eos, mit jenen Gegenpersonen der
Göttin Pallas identifieiren, indem der Name jenes
Pallas’auf zdiim hinweist, entsprechend einem Hy-
perion , einer Theia u, s. w., und somit von 7d)icß
zu trennen ist. Eben so wenig verliert des Vfs Ab-
handlung an Beweiskraft, wenn die Anknüpfung an
den Titanen Pallas des Hesiod wegliele, so wie
wenn die Hesiodische Nike, als Schwester‘ von
Kratos und Bia, zu Homerischer und Hesiodischer
Zeit noch nicht mit Athena — Nike verschmolzen
würde, — 2) Der gnfossele Herakles , von Th,
‚ S. 296 ff. Unter den vielen Vasenge-
milden, welche die Thaten des Herkules beban-
deln, war bis jetzt nur ein einziges Monument durch
MET hc publicirt, welches seine Gefangenschaft
beim Busiris darstellte. Darum ist es interessant,
dafs der Vf, hier zwei andere, bis jetzt unbekannte
Darstellungen desselben Gegenstandes veröffentlicht,
und zwar nicht Copieen jenes Bildes, sondern selbst-
ständige Stücke — 3) Die Himmelfahrt des Hera-
kles, von F. G. Welcker, S. 301 ff, Der Vf, stelit
die verschiedenen bildlichen Vorstellungen zusam-
men, welche diese Apotheose enthalten. — 4) The-
seus und Antiope, von Demselben, S. 305 ff.: über
eine Vase, von Millingen und Panofka herausgeze-
ben, welche den Theseus vorstellt, wie er von An-
tiope in das belagerte Themiscyra eingeführt wird. —
5) Die Enkaustik, von Demselben, S. 307 ff, Erkl#-
rung einer Abbildung der enkaustischen Malerei
als weiblichen Figur, in Zahn’s Ornamenten aus
Pompeji. g
D. Topographisches: Die Hermesgrotte bei Py-
los, von 0, Müßer, S. 310 ff, Auf eine unzweife}r
hafte Weise wird dargetban, dafs eine Grotte bei
dem messenischen Pylos, welche die zweite Liefe-
rung des grofßsen französischen Werkes: Expedition
scientifique de Morde, abbildet , dieselbe ist, in wel-
che, nach dem Homerischen Hymnus, Antoninus
Liberalis u. A., der Knabe Hermes die dem Apoll
geraubten Rinder trieb, Dabei wird die verzweilelte
alte Lesart von v. 124. des Hymuus durch eine
"Trennung der Sylben hergestellt in:

we x vüy rd ultagan nokuypör0s NEPAL,

TC utraooam adverbialiter nach Od, IX, 221 in der
Bedeutung: in der Folgezeit; nämlich in dem Sinne,
dafs die Volkssage in den wunderbaren Gestaltun-
gen wie sie Tropfsteinhöhlen zu‘ formen pflegen,
ie von Hermes ausgespanuten Felle fortwährend .
zu sehen meinte,

E. Epigraphisches von Th, Panofka 8. 317 fl. :
üher einige Aufschriften an Bildwerken, Gefiälsen
und Bechern, über die Trinksprüche der Alten u. a.

Mö-
