— 5

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar

1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Chronik der Univerlität Halle
im Jahr 1828.

Nicht ganz mit Unrecht ift unferer A. L. Z. von meh-
rern Seiten vorgeworfen worden, dafs, während fie
oft ausführliche Berichte über die Freigsiffe und Ver-
änderungen bey fremden Univerfitäten geliefert, von
den wichtigften Kreigniffen derjenigen , auf welcher fie
erfcheint, wenigfiens fehr un vollfiändige und unregel-
möäfsige Nachrichten gegeben worden feyn. Das er-
neute Infitut eives befondern Iotelligenzhlattes ilt
unter andern befimmt „auch diefem Mangel abzuhel-
fen, und wir liefern daher gleich hier eine vollfändige
Veberhcht der wichtigften KEreignilfe des ganzen ver-
Doffenen Jahres, ınit Bezugnahme auf die darüber
fchon etwa vorgekommenen Arlikel des vorigen Jahr-
ganges. +

Um mit den Behörden der Univerfität zu heginnen,
fo ift der um alle Theile der Univerftätsverwaltung,
vorzüglich um das Kaffenwelen, (o vielfach verdiente
aufserordentliche Regierungsbevollmächtigte, Hr: Vi-
ceberghauptmann und Geheime Regierungsrath Georg
Hartmann von JWitzleben mit dem 1. April aus feinen
amtlichen Verhältniffen bey der Univerfität und dem
Oberbergamie herausgetreten, und feinen Wünfchen
and Auträgen gemäfs mit einer Penfon von 2400 Rıhlr,
in den Ruhbeftand verfeizt worden; nachdem ihm zu«-
vor die juriftifche Faculıät unter dem Decanat des Ho.
Geh. Jufüizrath Mühlenbruch, die philofophifche un-
ter dem Decanat des Hu, Prof, Voigtel durch Ueber-
reichung des Doctordiploms ihre Hochachtung bezeigt,
und einige Manate früher fchon des Königs Majeltät
durch Frtheilung des Johanniterordens einen Beweis
Allerhöchftihrer Anerkennung feiner dem Staat auch
im diefem Verhältniffe, geleifteten wichtigen Dienfie
zu geben geruht hatten. An feine Stelle traten als
j Ttellvertretende aufserördentliche Regierungshevoll-
Mmächtigte” der Prorector dar Univerfität, Hr. Geb,
Juftizrath Mühlenbruch, und’ der Univerfitätsrichter,
Hr. Criminaldirector Schulze, und zwar fo, dafs erfie-
fer mit dem Benefizienwefen , letzterer mit etwanigen
Unterfichungen üher das Verbindungswefen perfönlich
und felbfifltändig beaufitagt wurde, die übrigeh Ge-
fchäfie aber vol beiden gemeinfchaftlich betrieben
werden fullten, 7 : :

Das ungetheilte Vertrauen, welches diefe Männer
von Seiten der ganzen Univerfität geniefsen, war denn
auch die Veranlafluog, dafs erlterer für das nächfie
Jahr (vom 12, July 1828 — 1829) zum zweyten Male
falt ganz einftiimmig zum Prorector gewählt wurde,
und, da er felbft den Wünfchen feiner Collegen nach—-
gegehen, diefle Wahl, ungeachtet der fonft heftehen-
den ausdrücklichen Verordnung, dafs der Prorector
nur Eia Jahr fungire, von E, Hohen Königl, Minifterio
aufserordentlich genehmigt wurde, Es bedarf keiner
Erwähnung, wie vortheilhaft dadurch auf die Verein-
fachung der Gefchäfte gewirkt worden ilt,

Unter den die ganze Univerfität intereffirenden
Gegenfänden dürfte fodann die Angelegenheit des
neuen Univerfitätsgebäudes, zu welchem Se, Majeltät
der König fchon im April 1827 die Summe. von
49,000 Rihlr. anzu weilen geruht hatten, obenan ftehen,
Auf den Bericht eines hieher gefandten Königlichen
Commilffarii wurde zum Platz deffelben der des bishe-

‚rigen Schau/pielhaufes, das ift der ehemaligen Garnilon —

und Univerktätskirche nehft den benachbarten Baufßftät-
ten, auf welchen früher das Ilutherifche Gymnafium
geftanden, beftimmt, und das alte Gebäude ift nicht
nur von der Univerßtät acquirirt, fondern auch unter
Aufücht des treflichen Architekten , dem die Ausfüh-
rung des Neubaues aufgetragen worden, Hn. Baucon-
ducteur Buße, bereits niedergerillen worden, Das
neue der ur/prünglichen würdigen Beftimmung diefes
Platzes wiedergegehene Gebäude wird hoffentlich da-
durch eine doppelte Zierde der Stadt werden, dafs es
an den durch die verdienftvolle Thäuigkeit des Hn.
Bürgermeifter Mellin [o eben zu einer gelchmack vollen
Tromenade eingerichteten Zwinger anltöflst, und
werden das Univerfitätsgebänude fowohl als die Prome-
nade gewifs mittelbar vielfach auf die Verfchönerung
des ganzen anliegenden Stadulheils hinwirken,

Die Zahl der Studirenden hat in dem Semelter
von Michaelis 1827 bis Oftern 1828 in Ganzen 1185
(836 Theologen, 215 Juriften, 75 Mediciner, 59 Phi-
lofophen), im Sommerhalbjahre, Oftern bis Michaelis
1828, in Ganzen 1316 (951 Theologen, 232 Jurifien,-
59 Mediciner, und 74 Philofophen, Philologen, Mas
thematiker u. f. w.) betragen. Ia gegenwärligem Win-
terfeıhefter ift fie auf 1330 geltiegen, unter denen 944
Theologen, 239 Juriten, 58 Mediciner und 89 Philo-

E fophen,
