10

 

ERGÄNZUN

Num. I26.
GSBLÄTT

ZUR

1002

ER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 13. November 1810.

 

_

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

BIBLISCHE LITERATUR,

- ERLANGEN, b. Palm: Daniel, aus dem Hebräifch -
Aramäilchen neu überletzt und erklärt mit einer
vollitändigen Einleitung und einigen hiltorifehen
und exergetifchen Exeurfen, von Leonhard Bert-
holder , Doctor und aufserordentlichem Profeffor
der Philofophie u. proviforilchem zweyten Uni-
verGtätsprediger (jetzt ord. Profeffor der Theo-
logie) zu Erlangen. Zweyte Hälfte, 1808. VILL
u. 888 S. mit Einfchlufs des erften Bandes, 8.
(ı Rthlr. 16 gr.) ‚

D: erfte Hälfte diefer für die bisher vernachläffig-
; te Erläuterung des Daniel clafffchen Schrift, wel-
„che nebft einer hiltorifch - kritilchen Einleitung die
Erläuterung von Cap. ı bis 3, 30 enthielt, äft fchon
Jahrg. 1807. Nr. 59, der A.L. 2 von einem andern Rec.
nach Verdienft gewürdigt worden. Bekanntlich pflegte
man feit Eichhorn die Unterfuchung über bij" heie-
rogene Theile des Buches, den hiftorifchen Cap, 1 —
6, und den prophetifchen Cap. 6 — 12 zu trennen,
und als Refultat anzunehmen, dafs zwar der erfte
Hauptabfchnitt fpäter abgefafste Legenden über Da-
niel, der zweyte aber wirklich vom Daniel nieder-
efchriebene prophetifche Gefichte enthalte. Hrn,
ertholde's Einleitung verdankt die Wiffenfchaft den
fcharfünnig und genügend geführten Beweis, dafs
die Gründe, mit welchen Sie Abkunft des Buches
vom Daniel angefochten werden konnte, beide Haupt-
theile deffelben in: gleichem Mafse treffen, und dafs
man auch in dem zweyten Theile def/lelben nicht
mehr Vorherfagungen, fondern Gemälde vergange-
ner Dinge, die hier einem berühmten Propheten als
Vorherfagungen in den Mund gelegt werden, zu
fuchen habe.

Da die Anzeige der erften Hälfte -gröfstentheils
jener hiftorifchen Einleitung gewidmet war, wenden
wir uns jetzt zu dem andern Haupttheile der gehalt-
'vollen-Schrift, welcher von S. 160 — 800 die Ueber-
fetzung der einzelnen Abfchnitte, mit untergefetzten
‘Anmerkungen, und einer jedem Ab(chnitte voran“

efchickten erklärenden Ueberficht, und endlich von
; 800 — 858 vier Excurfe über einzelne, gröfsten-
Krgänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

 

theils hiftorilche, Gegenftände enthält. Von jedem
einzelnen foll nun ansführlicher die Rede feyn. We-
gen der engen Verbindung, in welcher beide Hälf-
ten ftehen, müflen wir aber um die Erlaubnifs bitten,
zuweilen wieder zu der erften Hälfte zurückkehren
zu u )

Was nun zuerft die erklärenden Ueberfichten be-
trifft, die jedem einzelnen Abfchnitte np
find , fo machen fie unftreitig einen der vorzüglich-
ften Theile der ganzen Bearbeitung aus. Sie haben
die Abficht, den Inhalt eines jeden Abfchnitt's hilto-
rifch zu beleuchten und zu erläutern, und aufserdem
eine Ueberficht der verfchiedenen Sacherklärungen
älterer und neuerer Ausleger zu geben, um dem ge-
lehrten Lefer die Unannehmlichkeit zu erfparen , die
mit der Lefung der meiften Erläuterungsfchriften
diefes Propheten verbunden iflt, Der Verfaffer hat
hier eben fo viel hiftorifche Gelehrfamkeit, treffen-
des Urtheil und genaue,Kenntnils des Zeitgei-
ftes bey dem Vortrage feiner Anfchten, als ausge-
breitete Belefenheit und Klarheit Bey dem Sammeln
und Zufammenftellen fremder Meinungen bewiegfen,
Bey einigen der vorzöglichern Abfchnitte wollen war
die Anfchten des Vfs, in einem gedrängten Auszuge
mittheilen. Die Abfafllung des zweyten Abfchnitts
(Cap. 2.) fällt in die Periode der neufyrifchen und
neuägyptifchen Reiche, welche v. 40 — 43 ziemlich
Een befchrieben werden, aus v.43, wo eine Ver-

indung beider Reiche im Gefchlecht (wahrfchein-
lich die Vermählung des Antiochus Theos mit der
Tochter des Ptolemäus Philadelphus) genannt wird,
(verbunden mit dem Umftande, dafs der Concipient
unmittelbar an die Periode diefer beiden Könige die
'Aufrichtung des meffanifchen Reichs knüpft) er-
Hellt, dafs er nicht lange nach dem ‘Tode diefes Ptole-
mäus gelebt haben könne. (S. 60 ff.) Die Vifon des
Nebucadnezar v. 31 — 45 von einem Bilde, als Sym-
bol von vier nach einander folgenden Reichen, wird
nach einer kurzer Ueberficht der bisherigen Mei-
nungen gewifs einzig richtig fo gedeutet, dafs das
erfte Reich das babylonifch - chaldäilche Reich, das
ziweyte Reich (Bruft und Arme) das perffche, das
dritte (Bauch und Lenden) das mazedonifche unter
Alexander dem Grofsen, das vierte (Schenkel und
L (6 Füfse)
