415

der befondern Perioden, denen fie angehören, ein-
dringt; mit einem Worte, wenn ınan nicht auf eine
baftimmte Weife die drey grofsen Perioden der Fng-
lifchen Gefchichte zu unterfcheiden weils: die nor-
männifche bis zur Verfchimelzung der RalTen ) ‚die unter
Heinrich VII vollendet war; die der königlichen Re-
gierung von Heinrich VII bis auf Karl I; und endlich
die Periode der bürgerlichen Reformen, die 1640 be-
gann.” — Wir halten nun zwar die Anlicht des Vfs,
dafs die verfchiedenen Epoclien des britifchen Parla-
ments wohl zu unterfcheiden find, für wefentlich ;
müllen aber geltehen , es ilt uns fehr aufgefallen, wie
ein Gefchichts — Kritiker, der fo fehr darauf dringt,
dafs erft die Richtigkeit der Thatfachen , von denen der
Gefchichtfchreiber ausgeht, beftimmt, und die That-
fachen felbft nach allen ihren Verhältnilfen dargelegt
werden follen,. zu der Uebereilung gekommen lt,
S, 196 bey der Beftimmung der Thronfolge io England
zu behaupten, Maria (ey fogleich auf Heinrich VIII ge-
folgt und auf diefe erlt fey Eduard VI gekommen, nach
deffen Tode dann zwey Töchter Heinrichs V1IL, Elifa-
beih und Johanna Gray! fich um den Thron ge-
fıritten, Elifabeth aber durch den Ausfpruch des Parla-
ments ihn behauptet hätte. — Wie it eine fo un-
glückliche Verwechfelung aller Perfonen und: Verhält-
niffe nur möglich? — Dergleichen follte man doch von
der gerühmten neuen franzüffchen Schule für Gefchichte
nicht erwarten. — Art XI, Beurtheilung von Manzo-
nis J. Promme/f Spofi mit vieler Einficht und Unpartey-
lichkeit und dem wohl anzuerkennenden Refultat, dafs,
ungeachtet des vielen Schönen in jeder Hinficht, der V£.
doch den richtigen Begriff eines Romans verfehlt habe,
und dafs in dieler Rücklicht das Werk feinen Zweck
nicht erfülle. — Art. XIL Cromwell, Drama von
Victor Hugo — Die Fabel diefes fo genannten roman-
” tifchen Drama ift Cromwells Streben nach der Königs-
krone, welche er dann ausfchlägt, weil er die Armee
dagegen gefimmt fieht. In der Vorrede, welche der
Beurtheiler als geiftreich aber anmalsend bezeichnet,
zieht Hugo gegen die fogenannten Klafliker fiegreich
zu Felde; aber mit Recht bemerkt der Beurtheiler,
man weils, dafs es leichter ift einzureifsen, als aufzu-
bauen.” Hr. H. will, mas folle das bisherige cOD--
ventionelle Schöne, de/fen man überdrüfsig ift, durch

m

 

*

416

ein, unfehlbares Mittel des Erfulges erfetzen,: nämlich
durch das Groteske; diefem, meint er, verdankten die
gröfsten Genien ihren Ruhm: Therfites, Polyphem
hätten Homers Ruhm begründet ?!!! — und Shakfpeare,
der gröfste der Dramatiker, fey diefs nur?! durch das
Groteske, del/fen Prototyp Feine Narren (clöwns) feyen
(Das ift ja wohl. die unter ‚uns fpukende Zromie 72: —
„Ich bin weit entfernt,” fagt der Beurtheiler, „die fo

natücliche Mifchung des Komifchen und Tragifchen

zu Iadeln; ich will das Groteske gern zulaffen,  vor-

atısgefetzt dafs es.amüfant ift; aber, uns zum Gefetz

machen wollen, den Einfällen eines Mannes nachzuah- '
men, der für ein ganz anderes Zeitalter, für ganz an-

dere Menfchen .dichtete, das fcheint mir gerade eine

eben fo lächerliche Tyranney als die der alten drey

Einheiten,” Hr, H, Icheint denn auch die Bedingung

des Amüfanten nicht in feinen Narren erfüllt zu haben,

wie wir dem ähnlichen Verfahren in unferer Literatur

mit den krampfhaften Bocks/prüngen des verunglückten

Komus das auch nicht nachfagen können... Auch rügt

der Beurtheiler die Verletzung der tragifchen Würde in

der Haupiperfon. Veberhaupt fcheint die Art, wie

Hr. H. Cromwell aufgefalst hat, bey weitem nicht an

die geniale und. effectvalle echt dramatifche Anffallung

deffelben Charakters in W, Scott’s Food/tock zu reichen,

und die von dem Beurtheiler ausgezeichnete Scene

zwifchen. Cromwell ‚und feiner Tochter, einer Art

Thekla, die, in ihrer Reinheit, in ihrem Vater den Kö-

nigsrächer, nicht den Königsmörder wähnt, welche

Scene, durch ihre Schönheit jede Kritik entwaffnen

foll, hat mit der höchft profailchen Antwort Crom—

wells, als feine Tochter auf (eine Aeufserung, wenn

er fich nun felhft die Königskrone auffetzen wollte,

Fagt:

Mon pkre! moi vous fatre cette injure?

Vous croire ufurpateur , facrilkge, parjure?
Cromw,. Ma fille — Vous jugez trop bien de

ma vertu,
anch diefen Eindruck nicht auf uns gemacht. — Hr.
Victor Hugo hat fich feitdem als pflychologifcher Er-
zähler bekannt gemacht , in feinen: Letzte Stunden ei-
nes Verurtheilten, und geht mit bedeutendem Talent

kühn auf EfTect aus, ; -
(Die Fortfetzung folgt.)

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

In meinem Verlage ift (fo eben erfchienen:
ben des alten Nordens, Bearbeitet und her-
Fr serouen durch Dr. G, T, Legis, ılter Band,
Mit 5 Steintafeln, gr. 8. Fein Druckp. r Rthlr.
15 ge, Schreibpap. 2 Rthlr,
Auch. unter dem Titel,

Die Runen und ihre Denkmäler , ‚nebft Beyträgen zur -

' Kunde des Skaldenthums. :
* ‘Joh: Ambr.' Barth in’ Leipzig.
a '

——)—

 

Im Verlage der Buch- und Mufikhandlung von T,
Trautwein in Berlin ift (o eben erfchienen und an
alle Buchhandlungen verfand!:

Amtlicher Bericht

über die Verfammlung deulfcher Naturforfcher und

Aerzte zu Berlin im September 1828, erftattet von
den damaligen Gefchäfisführern

A. von Humboldt und H. Lichtenftein. I

Nehlt einer’5 Bogen Marken lithographirten Saınmlung
eigenhändiger Namenszüge der Theilnehmer, gr. 4.

Brofch. ı Rıhlr.

 
