+ in Fäflfern ift im Grofsen nicht anwendbar,

605
als das englifche. Materialien zum Pfundieder. In
Deutfchland , England und Frankreich verbraucht
man die Eichenrinde, in den öltreichfchen Staaten
die Knoppern, in Italien das Laub der Coriaria myr-
tifolia, in Farde die Tormentillwurzel, in Is!aod Spi-
yarca ulmaria, m Rufs!and den Polt, Lokhgarmachung
der Schmalleder, Zuerit kommen fe in den Kalkäfcher,
(anfangs eine fchwächere, hernach frärkere Kalk-
milch,) alsdann werden fie abgefleifcht, geftrichen,

ewalkt und gewäffert, in England auch noch 8 — 14

age in Taubenmilt gelegt, Ohne fe zu fchwellen
werden fie hierauf in der T’reibfarbe behandelt. Als-
dann 4 — 6 Wochen mit Lohe in den Ruhebottich ein-
gefchichtet. Zuletzt kommen fie 3 Monate in die Loh-
grube, und erhalten hierauf eine zweyte Verletzung,
worin’ Ge 5—6 Wochen beharren. einshäule wer-
den darch heifses Waller enthaart, in’ die Treibfarbe

ebracht, alsdann in die Lohgrube. Die Kalbfelle zu
berleder werden falt wie. die Rofshäute behandelt;
fo auch die Ziegen-, Gemfen- und Schaffelle, Die
‚Seguin'fche Schnelgärberey, (Die erfte Idee gab Machride
an) Das Wafchen und Entfleifchen ift wie gewöhn-
H6b, Zum Enthaaren werden die Häute 8 Tage per-
endiculär in Kalkwaffer gehängt, dann wird das
TE rtabeden angewandt, Zum Schwellen gebraucht S.
Waffler, mit 5 — 10 pro Cent Schwefelfäure vermifcht.
Alsdann werden fie (enkrecht in eine {tarke Lohbrühe

ehangen, welche erwärmt (aber nicht über 96° F,)
hu er wirkt. Sie werden hierin in 6—28 Tagen
völlig gar. — Die Rofs - und Kuhhäute werden nicht

efchwellt und find in 14 Tagen gar. Die Kalb- und

°haffelle brauchen höch!tens ı —4 Tage .zur Gare.
Dis Vfs. erfahrungsgemäße Bemerkungen über Seguimn.
» Das Enthaaren gelang, aber erforderte 3 — 4.Mal län-
gere Zeit als Seguin angab. Der Vf, läfst lieber die
eingeweichten Häute ansfpannen , ftellenweife mit
edendım Waffer übergiefsen und die Haare mit dem
Schabeifen abnehmen. Das Schwellen durch Schwe-
feifäurg erfolgt in etwas; aber die Häute werden doch
nicht gehörig aufgelockert, wie es zu 4” dicken Soh-
Jen erforderlich ilt.. Auch das Ausziehen der Lohe
Auch
hat ‘das fenkrechte Einhängen in die Brühe feine

Schwierigkeiten, ;

Fünfter Abf(cbnitt. Befte Einrichtung zur Schnell-
gärbere7: nach dem Vf, Zum Einkalken der Kalb-,
cbhaf- und Hammelfelle ift nur eine einzige Grube
erforderlich. — OGrundfätze und Zeichnungen der
‚Gruben für die Lohbrühe und die Garmachung.
Handgriffe zu einer vernunftimäfsigen Schnellgärberey,
die ausgefpannten Häute werden  hellenweit mit fe-
dendem Kalkwafler übergoffen, und gleich hernach
die Haare mit dem Schabeifen weggenommen. Die

Kalbfelle werden mit Kalkmilch behandelt. — Das
Schwellen diene nicht blefs, um durch Auflockern
dem Gärbeftoffe mehr Zutritt zu verfchaffen , fondern
die Gallerte und Faferfubftanz durch Entorganikrung
zu” einer homogenen Subftanz zu machen. Dazu
braucht man Ger!tenfchrot mit 4 Sauerteig, oder einen
gehörig verdünnten, mäfsig erwärmten

Num. 744 MÄRZ 1809.

g. (Rec.

605

{Icheint doch das Gerftenfchrot vorzuziehen zu feyn,
weil die, während des fortdaurmden Acts der Gaäh-
rung fich fıets entwickelnde Kohlenfäure, die Auf-
{chwellung zugleich falt mechanifch bewirkt.) — Die
Lobbrühe erfolgt durch dreymaliges Ausziehen, und
die letzte fchwache Brühe wird auf neue Lohe gegof-
fen. Aräometer, vom Vf, angegeben, und von Ke-
nard verfertigt. Gäirben der Häyte durch drey Brü-
hen, wovon die erfte (die Treibfarbe), die fehwäch-
fte, die Jetzte die [tärklte bis zu 20° ift; die gehöri

vorbereiteten Häute werden in Rahmen gefpannt, un

in die Gärbegrube, jn die amgebrachten Fugen, wafl-
ferrecht, mehrere üher einander, eingefletzt 5 jene als-
dann mit der Brühe angefüllt, darauf mit dem Deckel
verfchloffen, Nach 2 Tägen wird die (Farbe-) Brühe
ausgepumpt , die zweyte hinzu geleitet (wodurch die
Häute der kleinern Thiere fchon gar werden), und
wenn diefe erfchöpft ift, die dritte angewandt, Die
ftärkften Ochfenhäute erfordern im Durchfchnitte 30
und 7 Pf, Lohe (in allem 45 Tage), die Kuh-,
Rofs- und Schweinhäute 20 Tage (in allem 238 Tage),
die Kalb-, Schaf- und#andere kleine Häute On allem
17 Tage). Je wärmer die Temperatur ilt, defto
fchneller erfolgt das Garwerden. Daher find die
Gruben für ftarke Häute im Winter (mit Lohballen)

„zu beitzen; doch muls die Wärme nie über 25° R,

feyo. Zuletzt wird das Verhältoifs der andern Gär«
beftoffe gegen die Eichenlohe angegeben.

Im zweyfen "Cheile_ handelt der fechfle Abfchnitt
vom uftenleder (einer Erfindung der Bulgaren, wel-
che jetzt aber nicht mehr allein im rulßfchen Reiche,
fondern auch in Deutfchland ausgeübt ir) Dazu
werden Kuh-, Rofs-, Bock- und Kalbfelle ange
wandt. Sie werden, wie andere roke Häute, gerei-
nigt, in dem Kalkäfcheru, f, w. enthaärt, gefalzt und
zur gleichförmigen Dicke an manchen Stellen abge-
hobelt. Gefchwellt werden Ge durch vegetabilifches
Sauerwafler, oder die übrigbleibende Ga!lusfäure. —
Das Gärbematerial ift die Rinde von Salix aremnarıa,
oder der Fichte und Weide, oder die innere braune
Rinde der Birken, Die garen Häute werden mit
Birkenöl getränkt, indem daffelbe mit wollenen Lap-
pen in die Fleifchfeite eingerieben wird. Getrocknet
werden fie, mittellt eines Schwammes, mit Alaun-
auflöfung auf der Narbenfeite ftark eingerieben, die
bieglamen Häute auf dem Reckbock noch gelchmei-
diger gemacht.und mit der Krispel auf der Narben-
feite behandelt. Zur rothen Farbe macht man eine
Abkochung des Sandel- oder Braßlienholzes mit
Kalkwafler, und thut hernach etwas Salmiak und
halb fo viel Natrum hinzu. Zur fchwarzen Farbe ver-
fetzt man die eben gedach!e Brühe* mit Eifenvitriol,
oder man bedient lich blofs dem elGgfauren Eifens,
wozu am beften die Holzfäure angewandt werden
kann, Diele Farben werden entweder in zwey zu-
fammengenähte Häute gegoffen, oder man trägt fie
auf die Narbenfeite gleichförmig mit einem Schwam-
me $—6 Mal auf. Die gefärbten Häute werden aber-
mals gekrispelt , alsdann gefalzt (d, i. noch etwas ab-
gehobelt), hierauf gefchlichtet (d. i, völlig rein + ana

gleic

*
