43

rien übergeht, welches Land er mit Recht nach Ar-
nobius.als Rmeiri et mater fuper/litionis bezeichnet,
wobey_im Vorbeygehen. des aus der/Erde entfprun-
genen Tages als des göttlichen Ueberlieferers der
ganzen Hetruscifchen divinatio gedacht wird. Hier
Bätte man eine eingehende Unter[uchung über diefes
Fabelwefen Tages nicht nur erwartet, fondern fie
war fogar nothwendig, da bekanntlich die Ritual-
bücher der Hetruscilchen Haru/picina auf ihn zu-
rück geführt werden, und Creuzer Symbol 23. 2-
S. 925. allerdings Ungehöriges in den Mythenkreis
des Tages hineingezogen hat, was Hn. Fr. nicht ent-
angen ift. Vorzügliche Berückfichtigung würde ia
Dani auf den Urfprung und die eigentliche Bedeu-
tung des Tages eine Variante im Xenophon @erraiäv
T<ya6 verdienen (Gehe Creuzer S. 931.), womit das
bisher unbekannte Wort Tayn zu vergleichen, in
Ofanni Auctar. Lex. Gr. h. v. Auch würde das
nun von Hale in Paris herausgegehene Werk des
ius Lydus de oftentis an mehrern Stellen
(vorzügl. S. 10 f.) einen nicht unwichtigen Beytrag
zu jener Unterfuchung ahgeben. Vom Tages geht
Hr. Fr, auf die heiligen Bücher der Hetrusker über,
die er nach Ciceros Eintheilung in harufpicinos , ful-
gurales et rituales näher betrachtet S. 6 f., mit Hin-
eeichung der Zibri Acherontici , fatales, Tarqui-
tiani. enn diefe verfchiedenen heiligen Bücher
der Hetrusker ihrem Wefen und Inhalt nach vom Vf.

_ auch gut verzeichnet und unterfchieden werden, fo
hat er dabey:doch den Fehler begangen, dals er die
harufpicini für eine befondere den übrigen coordi-
nirte Klaffe anfah, während diefe unter einem
ganz allgemeinen Namen der ganzen Hetruski-
chen Hieratik alle übrigen in Geh begriff, und
nur von dem Römern gewöhnlich in der engern
Bedeutung genommen wurde, wonach fie von dem
Befchauen der Opferthiere verftanden wurde. Diele
allgemeine Bedeutung der harufpices als Scher, Be-
Jehauer des Heiligen wird fch unten bey Erörterung
der Etymologie des Worts harufpex zur Genüge
beltätigen. Aufserdem Endet diefle Anficht ihre volle
Beftätigung in Cicero’s , a@ach von Hn; Fr. angeführ-
ten Worten de div. 2, 12. Quoniam de eirtis et ful-
guribus fatis eft disputatum, oftenta reftant, ut
tota harufpicina fit pertractata, Demnach er-
fcheinen die übrigen heiligen Bücher nur als Unter-
abtheilungen eines ganzen Codex, welcher die ars ha-
rufpicina enthielt. Dalfelhe Refultat gieht auch die
"Vergleichung des Buchs des Laurentius Lyıtus zegl
Awonkrdvy, welches Hr. Fr. leider damals noch nicht
benutzen konnte. Dann würde er Ffeh enthalten
haben, 5.7. eine von Schneider gemachte Conjec-
tur in Schutz zu nehmen, nach welcher in dem von
Schow 1794 bekannt gemachten Fragment de(felben
Laurentius mzgi vzirk&y 5. 130. an die Stelle des Bıx£-
Ag vielmehr Biyeuios, der bekannte P. Nigidios Fi«
Jus treten {foll. Diefe auch von Creuzer Symb,
h. 2. 5. y von Neuem beftätigte Conjectur, fo
icharfönnig Se.auch feyn mag, wird‘ durch die oben
genannte Schrift des Laurentius S. ı2, cd. Hofe ge-

ALLG. LITERATUR - ZEHN TUNG

+*

radezu widerlegt, wo neben demfelben Bix£\Aseg (fo
richtiger {tatt Bas£\sag) und andern Schriftftellern-über
die Hetrascifche Harufpicine noch.befonders Oryavlos
erwähnt wird. Diefes Beyfpiel lehre den Philologen
bey eigenmächtiger Veränderung von uns zur Zeit
unbekannten Eigennamen vorfichtig zu (eyn. — Bey
Erwähnung der Tarquitius S, 2 von welchem die
Hbri Tarquitiani ihren Namen haben, hätte Hr. Er,
der Bemerkung ‚,quinam ille Tarquitius fuerit,
quamvijs parum liqueut” entgehen köntwen, wenn er
das Gruterfche U infer. zu Rathe gezogen hätte.
Dafelbft S. DCXXV , findet Geh eide Infehrift, die,
mit der gröfstsn Wahrfcheinlichkeit auf unfern
Tarquitius bezogen werden mufs: er wird darin
aufgeführt als L. Tarquitius IL. F, Pom. Btruscus Sul-
pictanus feriba, womit Macrob. Sat. 3, 7. und La-
CN: 2 10,2. Un vergleichen ift. Serra mufs nn
auch be us mzgi Dioonyuaidv S, 8, Tapxurke fratt
N TER UTOr Ch Hafe hat, gefchrieben werden. Der
Name Terqultius kommt auch. fonft noch auf einer
im alten Feji gefundenen Infchrift vor, bey Nibby
Viaggio antiquario nei contorni di Roma, T. 1.-
S, 51. Die Erwähnung diefer libri Tarquitiani giebt
uns Anlafs zu einer andern Bemerkung über die (og.
libri Acherontici , für welche wir keineswegs in Ab-=
rede ftellen wollen, dafs fich nicht eine Erklärung
aus dem Beynamen „Acherontici gewinnen lielse, wie
diefes auch Creuzer verfucht hat. Ohne aber jetzt
in eine Prüfung der Creuzer’'fchen myltifehen Er-
klärung ing ien zu können, die uns, beyläufig
gefagt, ungehörig und zu weit'herbeygeführt zu feyn
cheint, begnügen wir. uns darauf hinzuweifen, dafs
da die harufpicina eigentliches Beftzthum gewifler
Hetruscifcher Familierr war , bey denen diele heilige
Wilffenfchaft kaltenartig forterhte, eine andere Les-
art im Arnobius adverf, gentes 2. S. 87. ed Salmaf,
Aruntici grofses Anfehen für fich gewinnt, wenn
man in Erwägung zieht, dafs wie die Tarquitiani
von einem Tarquitius, fo die Hibri Aruntici von ei-
nem ‚Aruns henannt werden, ünd das die Familie
der Tarquinine, in welcher der Name Aruns ende
mifch, eben im Befitz diefer harufpicina gewelen
fey.. Nicht zu erwähnen; dafs jene Zarquitius (elbft
dafür einen Beweis: abgieht , führen wir die Tana-
quil, des Tarquimius Gemahlin an, von welcher Li-
vius 1,34. erzählt: „,erat enim perita, ut vulgo Etrufci,
coeleftium prodigiorum mulier.” Ja, was noch mehr,
es fucdet fich felblt ein Aruns als haru/pex in einer
von Hn. Fr. angeführten Stelle des Lucan. 1, 584-

Hacc proprer placuit Thufeos de more verufto

Acciri vater 7 quorum qui mazimus a€vo

Aruns incoluit defertae moenia Lucae,

Fulminis edoctus motur, venasgque calentes etc.
Man mag der Anführung dieles .Aruns nun eine ge-
fehichtliche Bafıs unterlegen , oder nicht: Ge beweift
entweder, dafs zur Zeit des Marius es wirklich
eine harufpex Aruns gab, oder das der Name Aruns
eine Collectivbezeichnung für hetruscifche harıfpi-
ces war, was für die ausgefprochene Nm noch
wichtiger und beweifender feyn würde, [edoch

ürfen
