Facnltät zu Giessen; der ausserordentliche Professor
Dr. Daniel Haneberg ordentlicher Professor der orien-
talischen Sprachen und der alıtestamentlichen Exegese
zu München; der Generalvicar zu Rouen Ahbe Juste
Professor der Kirchengeschichte und zugleich Dechanut
der theologischen Facultät daselbst ; Liventiat Kahnis in
. Berlin ausserordentlicher Professor in der theologischen
Facoltät zu Breslau; — der ausserordentliche Professor
Dr. J, J. Chr, F, Christiansen ordentlicher Professor
und Beisitzer der juristischen Facnaltät zu Kiel; Dr,
Joh, Mikolasch ordentlicher Professor der politischen
Wissenschaften and der österreichischen Gesetzkunde
und Statistik zu Olmütz — der practische. Arzt Dr,
Kduard Zeis in Dresden ordentlicher Professor der
Chirurgie in Marburg; Prof, Dr. Theod, Bischof Pro-
fessor der Anatomie und Director des anatemischen
Theaters in Giessen; der ausserordentliche Professor in
Königsherg Dr, A. Ed, Grube ordentlicher Professor

I. Ankündigungen neuer Bücher,

In der Kümmel’hen Sortiments: Buchhandlung
in Halle ift erfchienen :

Friedrich Arndt,

(Prediger an der Parochlalkirche zu Berlin)
Morgenklänge ans Gottes Wort.
Fin
Erbauungsbuch auf alle Tage im Jahre.

Zr Band.

Slegant geheftet 25 Sgr, (20 gGr.)

Das vorftehende Andachtsbuch des rühmlichft befann:
ten Berfaßlers unterfcheidet fich von allen an:
dern Andachtsbüchern der Art dadurch, daß es
1) nicht blos Eigenes und Selbfterfahrenes, fon:
dern zugleich eine Liebliche Blumenlefe des Kräf:
tigften und Srhebenditen darbietet, das in den bes
deutendften ascetifhen Schriftfielern aller
Iahrbunderte der Hriftlichen An niederge:
legt ift, und daß es 2) nach dem Kirchenjahre geordnet
ıft und dem Lefer die Möglichkeit gewährt, an jedem Sonn:
tage Sonntagsandachten, an jedem Fefttage Feftbetrach:
tungen zu fefen. Somit bleibt es immer neu und zeit:
gemäß, und eignet ih, wie Fein anderes, zu einem
paffenden Gefchent.

Bei A, Wienbrack in Leipzig ist so eben
erschienen und an alle Buchhandlungen versandt:

Abriss einer doecnmentirten Geschich-
te der Spanischen Nationalliteratur,
nehst einer vollständigen Quaellenkande, von den
frühesten Zeiten bis zum Anfange des 17ien Jahr-

*) Vergl. d, Jahrg. 1843, Intelligenzhlatt Nr 70.

*%*) — laut der Urtheile {in den Götung, gel, Auz. 1814 58.
Leipz. Lit - Zeit, 1814 8, 87—388,

*#*) St, Gallen hei Haher and Comp., 4 starke Bände, 1813
bald auf 8 0. herabgesetzt.

 

270
der Zoologie und vergleichenden Anatomie in Dor-
pat; Privatdocent Dr. Joh. Bapt, Wetter ansser-
ordentlicher Professor in der medieinischen Facnltät
ebendaselbst, Dr. Förg Prosector und ausserordentli-
cher Professor in München; — der ausserordeniliche
Professor in der theologischen Facultät Dr. Matthies
erhielt eine ordentliche Professur in der philosophi-
schen Facultät zu Greifswald, desgleichen der Professor
Dr. Mocbius in Leipzig; Dr. Karl Snell in Dresden
wurde Professor der Physik und Mathematik in Jena; der
Privatdocent Dr. Schaf Professor an dem theologischen
Seminar zu Mercershurg in Nordamerika; der Privat-
docent Dr. von Sybel ausserordentlicher Professor in
der philosophischen Faculiät zu Bonn; der Collabora-
tor an dem philologischen Seminar zu Giessen Dr.
Wilh. Otto erhielt den Characıer als ausserordentli-
cher Professor,

LITERARISCHE ANZEIGEN,

hunderte, Bearbeitet von Dr. F, Brinkmeicer,
gr, 8, 11% Thlr,

Die spanische Literatur ist fast noch unbekannt
und daher die hald lobpreisenden, bald geringschätzi-
gen Urtheile, von denen die einen so grundias sind,
als die andern, Die bis jetzt in Deutschland erschie-
nenen Handbücher erfüllen ihren Zweck nicht, es sind
noch zu bedeutende Lücken darin auszufüllen und mehr
Ordnung in das Ganze zu bringen, um ein Gebäude
hinzustellen, welches alle Schätze der span. Literatur
in zuverlässigen Angaben enthält,

Ob dem Herrn Verfasser diess bei dreizchnjähri-
gem Stadium gelungen, mögen Sachverständige nun
entscheiden,

Il. Vermischte Anzeigen.

Noch eine ausserordentliche Anzeige *).

Wohl herechtigt, wie veranlasst, nennt der Un-
terzeichnete auch den Verfasser des gehalt- und geist-
reichen #*) Werkes „Höchstwichtige Beiträge zur
Geschichte der neuesten Literatur in Deutschland
aus den nachgelassenen Papieren des Magisters
‚Aletheios” +#*); Georg Michael von Weber; zuletzt
Präsident des K, A. G. zu Neuburg, lebt derselhe jetzt,
hei hohem Alter in den Ruhestand gesetzt, in Mün-
chen, übrigens auch im juridischen Fache als Schrift-
steller rühmlich bekannt.

Bei den hekannten neuern und neuesten Erschei-
nungen, in Süd- und Norddeutschland, möchte dieses
Werk ein nenes (anch ganz bosonderes) und mehr-
faches Interesse haben,

Landshut, den 16, Mai 1844,

 

Dr. J. Salat,

343—349, in der A. L. Z 1814 8, 301— 304, und in det
bis 1815; der Ladenpreis beirug 16 f (Rheinl.), wurde aber
