155

Prof, Schultze, Montags, Dienstage, Donnerstags
und Freitags, privatim,

Osteologie und Syndesmologie ,
wochs 2 Stunden, öffentlich,

Neurologie, Prof. Lanurer, Montags und Dienstags,
öffentlich,

Anatomie der Sinnesorgane, Derselbe, Donuners-
tags und Freitags, privatim. E

Phystologie des Menschen, Prof, Schultze, nach
eigenen Heften, Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags, privatim,

Pathologische Anatomie, mit Demonstrationen der
Präparate des öffentlichen und seines eigenen Man-
seums, Derselbe, Montags und Dienstags, pri-
vatim,

Semiotik, Dr. Berndt junior, Dienstags, Mitttwochs,
Freitags und Sounabends, privalim,

Allgemeine Therapie, Prof, Berndt, Dienstags und
Mittwochs, öffentlich,

- Specielle Pathologie und Therapie,
täglich, privatim.

"Die Krankheiten der Brustorgane,
in der Ausenltation und Percussion, Dr.
junior, dreimal wöchentlich, privatim,

Formulare oder Receptirkunst , Prof. Seifert, vier-
mal wöchentlich, privatim,

Chirurgische Verbandlehre , Prof, Laurer,
tags und Donnerstags, privatim,

Den ersten Theil der Chirurgie, Prof, Baum, fünf-
mal wöchentlich, privatim.

Augen - und Ohrenheilkunde, Derselbe, Montags,
Donnerstags und Freitags, privatim,

Die Lehre von den Verrenkungen und Knochen-
brüchen, Derselbe, Dienstags und Donnerstags,
öffentlich.

Chirurgische Operationsübungen am Cadaver leitet
Derselbe, so oft Leichen dazu vorhanden seyn
werden,

Geburtshülfe, Prof, Berndt, Donnerstags, Freitags
und Sonnabends, privatim,

Die medicinische Klinik leitet Derselbe, täglich,
privatim,

Die chirurgische und augenärztliche Klinik, Prof.
Baum, täglich, privatim,

‚ Die geburtshülfliche Klinik leitet in der Entbin-

dungsanstalt Prof. Berndt, privatim,

Medicinische Polizei, Prof. Seifert, zweimal wö-
chentlich, öffentlich,

Derselbe, Mitt-

Derselbe,

mit Uebungen
Berndt

Mon-

 

Philosophie.

Encyklopädie ‘der philosophischen Wissenschaften
mit Vorbemerkungen über die neuesten Systeme der
Philosophie, Prof, Matthies, fünfmal wöchent-
lich, privatim, .

Logik, Prof, Stiedenrotb, viermal wöchentlich,
privatiım,

156

Psychologie, Derselbe, viermal wöchentlich, öf-
fentlich,

Ueber die Probleme der Theodicee, Prof, Erich-
80n, zweimal wöchentlich, öffentlich,

Aesthetik, Derselbe, Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags, öffentlich,

Religionsphilosophie, Derselbe, Montags ,
tags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Unterredungen über die wichtigsten Momente der
Religions- Philosophie , Prof, F lorello, öffentl,

Diens-

 

Pädagogik.

Erzichungswissenschaft, Prof, Hasert, viermal
wöchentlich, öffentlich,

Ueber Retigions- Unterricht, Derselbe, zweimal
wöchentlich, privatim,

„Anthropologie, mit vorherrschender Beziehung auf
die Gesetze der Pädagogik und Didactik, Der-
selbe, dreimal wöchentlich ,- rivatim,

Die Uebungen der pädagogischen Gesellschaft lei-
tet Derselbe, .

 

Mathematische Wissenschaften.

Ebene und sphärische Trigonometric, Prof. Till-
herg, Montags und Donnerstags, öffentlich.

Differenzialrechnung , Prof, Grunert, viermal
wöchentlich, privatim,

„Anwendung der Algebra auf Arithmetik und Geo-
metrie, oder irgend einen andern Theil der vei-
nen und angewandten Mathematik, Prof, Till-
berg, Dienstags und Freitags, privatim.

Anwendung der Differenzial- und Integralrech-
nung auf die Theorie der krummen Linien und
krummen Flächen, Prof, Grunert, viermal wö-
chentlich , öffentlich,

Die Uecbungen der‘ mathematischen Gesellschaft

leitet Derselbe, Mittwochs 2 Stunden, privatim.

 

Naturwissenschaften.

Experimental - Physik , besonders denjenigen Theil,
welcher von den Imponderahilien handelt, Prof.
Tillberg, Mittwochs and Sonnabends, öffentlich,

‚ Physikalische Chemie, Prof. Hünefeld, Dienstags

und Freitags, öffentlich.

Chemische Ucbungen leitet Derselbe, Mittwochs
3 Stunden, öffentlich.

Ueber die physikalisch - chemischen Kigenschaften
der Heilquellen, Derselbe, Montags und Don-
nerstags, öffentlich,

Die Ucbungen der physiologisch - chemischen Ge-
sellschaft leitet Derselbe,
