235

16ten Jahrhunderts mit, die zur Privat - Bibliothek
v'es-Königs gehört. Hiernächft kommt noch ein Be-
richt über die nämliche Reife, der aus dem Tefta-
mente des Diego Mendez, eines der Gefährten des
fpanifchen Admirals, gezogen ilt; den Schlufs aber
bilden mehrere Briefe des grofsen Seefahrers {felber,
in deren Einem er bittet, für die Bezahlung der ar-
men Leute zu forgen, die ihm bey Kroberung fo
goldreicher Länder beygeftanden, — Die Namen
der franzöhfchen Ueberletzer, fo wie die der Ge-
lehrten, die ihre Arbeit mit zahlreichen Bemerkun-

en .verfehen haben, verbürgen den Werth diefes

Verkes, das man als eine wahrbafte Bereicherung
der Literatur in dem betreffenden Fache und als ei-
nen unumgänglichen Beytrag zur Vervollftäudigung
der Sammlung von Original- Berichteu über Kut-
deckungsreifen betrachten kann.

Loxpor, b. Ridgway: Travels in Buenos- Ayres
and the adjucent provinces, by J. A. B. Beau-
mont. 1828. 270 5. 8, (Pr. 95. 6 D.)

Man kann in gewifler Beziehung diefes Werk als
die Vertheidigungsfchrift eines Fehlverfuchs be-
trachten. Der Vf, nämlich ward von einer Gefell-
fchaft englifcher Kapitalıften in die betreffenden Ge-

enden abgefchickt, um dafelbft eine Kolonie eng-
flcher Lenbauet zu gründen; und da nun diefes Pro-
ject aus Urfachen fcheiterte, die zum Theil in der Feh-
Jirbaftigkeit des Plans felber lagen , zum Theil aber in
dem Kriege aufgefucht werden müflfen, den Buenos -
Ayres zu jener Zeit (1826 u. 1827) mit Brafilien führte,
fo hat Hr. B., in der Abficht den Fehlfchlag zu be-
fchönigen, einen gewilfen Ton allgemeinen 'WVadels
angenommen, der die Unparteylichkeit feines Ur-
theils mehr, wie in Zweifel ftellt. Die Gewalt-
haber in dem befragten Freyftaat werden von ihm
ausnahmlos als Beutelfchneider gefchildert; ein jeder
Regierungsbeamter ift ein Schelm und Betrüger; und
der Fremde darf (ich keinerley Schutz weder von
den Gerichten, noch von den Polizeyhehörden ver-
fprechen. Abgefehen von diefer eigentbümlichen
Yarbe, die das Buch überall da an fich trägt, wo
es fich von dem Zwecke der Sendung des Vfs han-
delt, ift daffelbe vielmehr ein Zufammentrag aller
Nachrichten, die man [either über jene Gegenden
bereits eingezogen hat, als ein neuer Keifebericht
oder als eine Belchreibung von Gegenftänden, «ie
ihm aufser denen, die auf jene Zwerke Bezug hatten,
noch in die Augen fielen, Freylich ifi auch fo viel
über Buenos - Ayres und die angrenzenden Provinzen
gefchrieben worden, dafs es fchwer feyn dürfte,
noch ein Mehreres darüber zu fagen, was fich nicht
fchon in den frühern Werken eines Befil Hall, Miers,
Kapitain Heod u, f. w. vorfände. Inzwifchen bietet
diefes Land eine fo grofse Menge intereffanter
Punkte dar, dafs, ift es auch faft unmöglich etwas
ganz Neues darüber zu fchreiben, Gch doch noch
immer manches Bemerkenswerthe auffinden läfst.
Und fomit verdient denn auch Hn. £’s Buch eine

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

236

gewilfe Beachtung, vornehmlich in fo fern es manche
angaben enthält, woraus europäifche Ueberfiedler
grofsen Nutzen ziehen können, EI Anführungen
mögen unferm Urtheile zur Unterfiützung gerei-
chen. — Weideländer find fo häufig in dem uner-
mefslichen Ebenen der Provinzen des La Plata-
Stroms, dafs man fich über den niedrigen Preis des
Viehes und des Fleifches nicht wundern, noch den
Preis eines Ochfen als Maasftab des Werthes aller
andern Feilfchaften anfehen darf, Ehedem, berich-
tet uns Hr. B., fchätzte man die Schafe mur der
Wolle wegen; und, um Gch jede Mühe zu erfparen,
liefs man das Gerippe mit dem Fleifche verfaulen
und fammelte blofs die Wolle nach Bequemlichkeit
ein. Noch ganz kürzlich verficherte man den Rei-
fenden, bediente man fıch jener Gerippe, nachdem
die Haut abgezogen und dielelben an der Sonne ge-
trocknet worden, anftatt des Brennholzes, womit
man die Ziegel - und Kalköfen heitzte; ja es befteht
noch jetzt ein Gefetz, welches verbietet, ein Schaf
lebendig in den Ofen zu ftofsen, um fich der Mühe
zu entziehen, es‘ vorher zu 1üdten. Der geringfte
Sclave verfchmähete Hammelfleifch zu feiner Nah-
rung, und längere Zeit hindurch bezahlte man ein
Schaf mit einen halben Real, etwa 2 gGr. C.M. —
Späterhin ift jedoch der Preis geftiegen. Im J. 1825
wurden für Kechnung der Ackerbau - Gefellfchaft des
Mio de la Plata 4000 St. Schafe mit 4 Realen das
Stück bezahlt und als Hr. B. im Sommer 1827 Bue-
nos- Ayres verliefs, galt das Stück etwa einen Dol-
lar, Pferde find eben fo häufig, als Schafe;
Heerden von T’aufenden (chweifen auf den weiten Ebe-
nen, in vollkommener Freybeit und ohne einen Herrn
zu haben, umher, Da Gch aberJedermann ein Pferd
verfchaffen kann, fo giebt es gar keine Fulsgän-
ger im Lande, Der Gaucho, oder Pachtbauer, lebt
nur zu Pferde; auch berechnen die Mütter diefes
Reitergefchlechts das Alter ihrer Kinder nur nach
deren Fortfchritten in der Keitkunft. Mit dem fünf-
ten Jahre bereits tummelt der kleine Gaucho fein
Rofs. Allein wurden auch die Pferde allererft durch
die Spanier nach Süd - Amerika gebracht, fo gehört
gegenwärtig das Reiten nicht blofs auch zu den
Lieblings -  Gebungen der Indianer der Ebenen, fon-
dern fie haben es darin noch weiter, wie die Gau-
chos gebracht. Von ihrer Kindheit an leben Ge zu
Pferde, wodurch ihre Beine und Schenkel bogen-
förmig gekrümmt und zum Gehen falt unbrauchbar
werden, Bisweilen brachte man Gefangene von
diefen armen Indianern nach Buenos - Ayvres ein, die,
wie Elr, BD. erzähle, ich nur mit grofser Anftrengung
auf ihren Fülsen fortfchleppten und wie Jahme En-
ten giengen. Allein im Sattel, bilden fe nur einen
Körper mit ihrem Pferde und erlangen, durch feltes
Anfcbhliefsen mit ihren gekrümmten Beinen, einen
fulchen felten Stützpunkt, wie der Papagey, der
fich mit feinen Klauen anklammert, Im geltreckten
Galopp drehen Ge fich unter den Bauch des Pferdes
herum und fetzen fich wieder in den Sattel. Da,
wie Eingangs bemerkt wurde, der unglückliche
Aus-

|
