s63

felbft:. Ift nämlich die Ueberfetzung nicht einmal
von der Art, dafs ße uns. in der Verbefferung von
Luthers. Werke um ein Bedeutendes gefördert hat,
fondern. fch: meiftens begnügt,. unbedeutende Aen-
derungen‘, welche oft jeder andere eben fo gut und
noch beffer zu machen verftanden hätte, fo ift das
Lofungswort bey den Anmerkungen: retrorfum,
Aufserdem find. fe in einer völlig ungelchickten
Form abgefafst; fo dafs uicht felten eine Bemerkung
in die andere hineingefchachtelt wird „ vielleicht um
Platz zu er/paren. Dadurch wird der Gebrauch für
ungebildete Lefer mannichfach erf(chwert; Gelehrte
aber können fich unmöglich aus dielem unkritifchen'
und armi{eligen Speicher von Stoppeln Raths erho-
Jen wollen, obgleich der Vf. in feinem Dünkel es
wähnen mag... Wir können alfo aufrichtig geftanden
an dem ganzen Buche nichts auffinden, womit fich
das, von gewilfen Seiten recht eifrig betriebene,
Auspolaunen. deflelben auch nur ent(chuldigen lie-
fse. Möge immerhin die Ueberfetzung, wenn Ge
nicht mit dem Ballaft der Anmerkungen befchwert
ift,, neben der lutherifchen gebraucht werden: da-

egen haben wir nichts; ums ift jedoch die lutheri-
che lieber. ‚Denn wir find ja bey der fogenannten
berichtigten Ueberfetzung immer der Gefahr ausge-
fetzt,. Träumereyen ihres Vfs, , der kein gründlicher
Kenner der Sprachen A, und N. U, ift, ftatt der wah-
ren Meinung des biblifchen Schrift/tellers zu Gnden,.
Bey Luthern ift der Fall ein ganz anderer; er hat
viele Fehler;- aber er kannte doch die Sprachen und
fabı feine Ueberfetzung, wie fe aus feiner Feder
flofss nicht fogleich für feblerfrey an, wie es unler
Berichtiger trotz feiner frommen Demuth zu wäh:
nen {cheint. Man vergleiche z, Bi Luthers Ueber-
fetzung: des Jeremias in dem Manufcripte, welches
auf der herzoglichen Bibliothek zu Gotha fick befin-

det, und man wird ftaunen über den grofsen Fleifs,.

mit welchem. der‘ grofse Reformator feia Werk zu
vervollkommnen. {trebte:

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

DüsseLDORF u. ELBERFELD, b.. Schaub: Weihge-
fehenk.. Erweckungen zur Andacht in den hei-
ligen Tagen der Einfegnung und der erften
Abendmahlsfeyer gebildeter junger Chrifjten,
von J. P. Hundeiker: Eigenes ımd Fremdes.
1823. XII S.. Vorbericht. VIIL S. Einleitung
u: 3485. 8:

Hr: Hundeiker ift bereits: rühmlich/t bekannt

durch feine häuslichen Gottesverehrungen, welche -

mehrere Ausgaben erlebt haben, und durch fein
häfısliches Feltbuch für gebildete Geno/fen des heil,
Nachtmahls;,. und hat fch in fejaem Weihgefchenke
aufs neue als einen Mann bethätigt, der durch eine
falt funfzigjährige ununterbrochene-Befchäfti ung mit
der Erziehung und. dem Unterrichte von Kindern und
Jünglingen gebildeter Stände und durch forgfältigen.
und gewiflenhaften Religionsunterricht, welchen er
als Vorfteher der Erziehungsanftalt zu Vechelde: bey
Braunfchweig, in den. letzten 20 Jahren. feines päda-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L, Z.

564

gogifchen Wirkens zur Vorbereitung von Jänglingen
auf die kirchliche Einfegnung und eri{te A bendmahls-
feyer ertheilte, Gelegenheit genug gehabt hat, die
religiöfen Bedürfniffe der Jugend unferer Zeit ganz
in der Nähe. und recht genau kennen zu lernen, Da
er bemerkte, dafs manche der Confirmanden nach
Vollendung des Religionsunterrichtes in den Tagen
der religiöfen Weihe fich gera in (tiller Einfamkeit
in religiöfer Hinfcht unterhalten wollten, gab er
ihnen zwar das in die Hände, was zu dielem Zweck

eegignet [chien, ohne jedoch weder ihnen, noch
Sch elber dabey genüge leiften zu können. Diefe
Bemerkung gab ihm daher Veranlaffung, eine Schrift
zu entwerfen, welche dem Zö linge der Religion’in
jenen heiligen Tagen eine wirklie religiöfe Unter-
haltung gewähren könnte, ohne jedoch ein eigent-
liches Erbauungs- oder Andachtsbuch zu feyn. Die
ver(chiedenartigen Gefchäfte jedoch, welche feine
Chätigkeit mannichfach in Anfpruch nahmen, nöd-
thigten ihn, es bey dem Entfchlufle bewenden zu
laften; jetzt endlich am Spätabend feines Lebens ift
es ibm. möglich geworden, den Plan aufs neue auf-
zunehmen und trefflich- auszuführen. „Nur erwe-
cken, ermuntern zur Andacht und zum Gebet —
anregen zum eignen Nachdenken ‘des jungen Chri-
ften über die hohe Wichtigkeit feines Eintritts ia
den Bund Chrifti — nur das ift es, was der Verf,
beabfichtigt, und was er durch daffelbe.zu bewir-
ken, fo angelegentlich wünfcht!« Sein Plan ift al-
fo etwa derfelbe,.. den. Hr. Hefekiel in Halle, in fei-
nem ‚Gottlieb Sonntag“ für das höhere Jünglings-
alter, namentlich den (tudirenden Jüngling, mit fo
herrlichem Erfolge fich gefteckt hat; auch ift feine
ganze Art und Weife der Behandlung Hef/ekiel’s (ehr
ähnlich, In beiden: herrfcht diefelbe klare, ver-
nünftige, von keinem Myfticismus getrübte Religions-
anficht; beide belehren und erwärmen zugleich für
das Wahre und Gute, und führen auf ein Höhe-
res hin, als diefe Welt zu geben vermag,

Ho. Hundeikers Werk hat 2 Theile, welchen ei-

nige einleitende allgemeine Betrachtungen über die -

Feyerlichkeit der Confirmation vorangelfchickt Gnd,
In diefen.zeigt fich fchon der treffliche Geift, welcher
durch das ganze Buch weht. Der er/fte Theil zer-
fällfin 3 Abtheilungen; die er/te enthält Erweckun-
gen nach. vollendetem Religionsunterrichte (S; ı—
34)» die zweyte (S. 35—114) Erweckungen am
Confirmationstage und zwar S. 35 — 61 vor der Ein-
feznung und S;62— 114 nach der Conhrmation.
Die dritte endlich (S.115.— 200) Erweckungen vor
und nach der eriten Feier des heil. Nachtmahls,
Der zweyte Haupttheil (S.201.—348), welchen der
Vf. nur als Beygabe betrachtet, enthält zum Theil
Gebetsformeln ; obgleich das Buch Kein eigentliches
Gebetbuch feyn follte, glaubte der Verf. es doch
darin mancher junger Lefer und Leferinnen wegen an
folchen nicht ganz fehlen Jaffen zu /ürfen. Sie fehn
im er/ten Nachtrage S.201 — 248. Der zweyte Nach-
trag (5. 249— 322) umfalst' Erweckungen in den
Tagen der Trenmung von dem älterlichen Haufe;
