7

Dessen Faden immer sich verwindet,

Dass das rechte Trum man nimmer findet, .
Doch man wird uns gern verzeihen, wenn wir
keine weitern Stellen mehr anführen ‚so überreich auch
der Vorrath davon ist, indem wir von allen bibli-
schen Bildern gar wenige gefunden haben, die uns
durch subjectiven frischen Lebenshauch irgend eine
Situation der heiligen Geschichte näher gebracht
hätten, Wenn aber das nicht, was wollen überhaupt
biblische Bilder? was dieses Aufputzen und Zustu-
tzen von Dingen, die eben um ihres ungeschminkten,
natürlich - einfachen Wesens halber von jeher sich
ausgezeichnet und gefallen haben?

Ill. Balladen und historische Gedichte. Damit
sind wir, wie es scheint, von dem Boden der heili-
gen Geschichte auf den Boden der profanen ver-
setzt; wenigstens führen die Aufschriften: Alcxan-
der, Timoleon, Leonidas u, 8. W. unmittelbar uns in
dieselbe über, Es fragt sich nun nur, gehören diese
antiken Stoffe unter die Kategorie von Balladen oder
der historischen Gedichte? eine Frage, auf die wol
allein der Vf. selbst uns eine genügende Antwort
geben könnte, indem er mit dem Worte Ballade
einen von der gewöhnlichen Auffassung offenbar
ganz verschiedenen Begriff verbindet. Verstehen
wir nämlich unter Ballade jene Gattung historischer
Dichtung , die durch und durch objectiv, einen so
geringen Beisatz von Lyrik hat, dass selbst manch-
mal die Klarheit zu fehlen scheint, jene Dichtung,
wo das Faktum noch so mächtig vorwaltet gegen
die Person des Dichters, dass diese meistentheils
ganz verschwindet, kurz, eben jene Art der Poesie
von der Percys Jagd ein unübertroffenes Urbild ist,
so haben wir in dieser ganzen Sammlung auch nicht
eine Ballade gefunden, was uns indessen gar nicht
verwunderte: denn in unsrer Zeit ist ein Balladen-
dichter selten, wo nicht gar unmöglich, es sey denn,
dass einer mit feinem Ohre auf die Stimme des
Volkes lausche und treu wiedergebe, was er da ge-
hört, denn der Balladendichter ist das Volk. So
wäre denn ohne Zweifel der Titel Kumanzen , als
der schon vielmehr mit Subjectivität versetzten Dich-
tungsart mehr an der Stelle gewesen, obgleich auch
unter diesen Titel sich nur wenige Gedichte dürften
unterordnen lassen.

Doch wir gehn zum Einzelnen. Aus den anti-
ken Stoffen wollen wir (Eines statt vieler) das Go-
dicht Leonidas etwas näher betrachten. Der Gedan-
ke ist: Den von den Thermopylen als Geister auffahren-=
den 300 Lacedämoniern, den Leonidas an der Spitze,

A. L. Z. Nam. 179. JULI 1844.

 

erscheint im Himmelsraum eine weibliche Gestalt,
die von ihnen für eine Göttin gehalten sich bald als
Hanna, Samuels Mutter zu erkenucn gibt und sie auf-
fordert, mit Seufzen und Thränen den gnädigen Gott
Israels zu suchen; über welches Ansinnen empört
ein Theil der Dreihundert die Gestalt etwas barsch
anlässt, dafür aber auch alsbald hinaunterfährt, wäh-
rend der andere Theil der Hanna gehorchend, auf-
fährt, sammt Leonidas, von dem es heisst:
Und Leonidas, der Starke, lächelt selig als ein Kind,
Nimmer solles uns betrüben, dass wir Kinder worden sind ;
bis ihn am Ende eine andre Gestalt entgegenkommt,
die ihn vollends in den Himmel einzuführen verspricht,
Das ist nun doch Krethi und Plethi unter=
einandergeworfen, dass einem Angst und ban-
go wird. — Hanna, Samuel, Leonidas, Abra-
ham, die Droeihundert, Heidenthum und Juden-
thum und Christenthum — wie man sich’s nicht bun-
ter denken mag. Ganz abgesehn aber davon, dass
es ein falscher Gedanke ist, um die Heiden sich
selig denken zu können, sie dazu den ganzen Heils-
weg, den die Geschichte Gottes auf Erden durch-
Jaufen hat, ebeufalls durchmachen zu lassen, so
ist doch dieser Gedanke hier, gesetzt er wäre rich-
tig, so schlecht motivirt, dass es Jedem fast ein
Lächeln abnöthigt. Wahrhaftig! der Held Leonidas,
den Tausende und Abertausende von Persern nicht
zum Weichen gebracht, müsste halb verrückt seyn,
wenn er einer Gestalt, die nichts weiter sagt, als:
er möge mit Thränen den Gott der Liebe um Gna-
de bitten, so ohne alles Weitere Folge leistete, ja
so gar gleich selig lächelte. Nein, das ist kein
historisches Gedicht, das ist keine Romanze, das
ist keine Ballade, das ist eine frazenhafte Eutstel-
lung der Geschichte! Und so gewiss es uns ist,
dass das Christenthum in allen Punkten recht eigent-
lich die Verklärung des Heidenthums ist, so stehen
wir doch auch keinen Augenblick an, zu erklären,
dass uns der für sein Vaterland sterbende Leonidas
10,000mal lieber ist, als der christianisirte Demuths-
Pinsel des Herrn Vf’s, — Zum guten Glück stehen
dem Herrn aller Herrn auch andre Mittel zu Gebote,
um die frommen Heiden zur Sceligkeit zu bringen,
als der Vf. weiss, wolche in der That eher gerech-
te Besorgniss erregen könnten, wenigstens lässt
sich das Gesetz, das den Heiden ins Herz gegeben,
wie der Apostel Paulus sagt, eine Pädagogie auf
Christum sicht absprechen,
C(Der Beschluss folgt.)
