53

chüler, der fich bisher durchgearbeitet hatte, fchon
;anche Kenntniffe und eine gewilfe Fertigkeit im
Teberfetzen würde -erlangt haben,” — Aufser dem,
‚as oben unter Nr.2. gerügt wurde und hieher ganz
efonders gehört, fetzt er entgegen: a) die Menge
er in den Roten der gedachten zweyten Hälfte (wie
ı denen der erften) angeführten franzöß(chen Bedeu-
ungen gi und, zu Folge der bekannten Vor-
usletzung, dem Schüler /ängft bekannter (Wörter und
"hrafen, die derfelbe, auch wenn einzelne dem Ge-
ächtniffe entfallen feyn (ollten, gleich wohl in dem
»hlechteften Wörterbuche leicht findet. Gehört denn
er fertige Gebrauch des letztern nicht eben fo gut
u den nothwendigen Uebungen des Schülers? —
) Wenn wir auch zOK bel, dafs die Auffätze dort mehr
prachkenntniffe und mehr-Gewandtheit im Vertiren
orausfetzen, als im der erften Hälfte, — (wiewohl diefs
zegen ihres mehr hiftorifchen, als ES grepPifc hen,
Iharakters problematifch feyn möchte), — fo hat
agegen der Vf. durch Ueberletzungen ganzer Zeilen
afür geforgt, dafs der Lehrling weniger eigne An-
rengung bedarf, wie z. B.S. 364. 365. u. m. a, un-
rider] beftätigen. Es ift daher wieder nicht
uchftäblich wahr, wenn der Vf. in der Vorrede be-
aerkt: „Durch das ganze Buch machte ich mir es
ber zum Gefetz, fo felten als möglich die Phrafen
na den Noten ganz /o anzugeben, wie fe in der Ueber-
etzung lauten mülfen.” — Aus diefem allen ergiebt
ch, wie Rec. glaubt, das Refultat, dafs der Vf. bey
er Bearbeitung des Textes nicht etwa folche Schüler
as Auge falste, die blofs den Elementarfprachcurfus,
andern vielmehr folche, die bereits den {yntactifchen
Jurfus abfolvirt haben, dagegen in der Verfertigun

‚er Noten allein jene Erfteren. — Rec. fügt nun noc

in paar Bemerkungen bey. Nach S. 30 not. 10. be-
tennt fich Hr, M, zu der inconfequenten, willkürlichen,
ınd erweislich falfchen Orthographie, welche von
ıeuern franzöß(chen Schrift{tellern, fogar von klafG-
chen (wie.z B. noch von einem Marmontel in feinen
Memoires), in Hinfcht auf die Wörter appeler und
eter beliebt worden ift; er fchreibt oämlich im Infini-
iv: OPEL aber im Präfens: il appelle, über den
Mural Jäfst er uns in Ungewifsheit. Um nicht zu
weitläuftig zu werden, fo will Rec. dem Vf. diefe
fragen zur Beantwortung geben: ı) Wie möulicher
Weife ein, noch dazu als wr/fprünglickh angenomme-

Num, 178. JUNIUS 1809.

*

454

weichen mufs, da’ nichts vernünftig und unvernünf-
tig, wahr und falflch, zugleich feyn kann, — Fer.
ner, der Vf, überfetzt die  Deutfche Phrafis: „ich mit
verfchiedenen Farben bemaklen” z. B. S. 371. und 379.
mit: /e peindre de diverfes couleurs. Der franz. Aus-
druck dagegen heifst: barioler le corps, fo wie das
Mahlen und Functiren (der Wilden, denn von diefen
wird gefprochen,) zufammen genommen: Latoxer. —
VDiels alles rügen wir in der Ueberzeugung, dafs man
einen Schriftiteller, wie Hn. M., dem der deutfche
Lehrer und Schüler manches recht gute Unterrichts-
und Lernvehikel der franz. Sprache verdankt, firenge
beurtheilen müffe, um ihn auf den überlegten Ge-
brauch feiner Kräfte aufmerkfam zu machen.

STrRASBURG, E Yewrandt! Tfiment ou Mäthode
pour apprendre & traduire du ois en latin, et
du latin en frangois; Suivi En Pnnen Elemens
d’Arithmetique, Par . B. x ancien pro»
feffeur au ci-devant college royal de S. Louis
a Metz, au college royal d’ Epinal , aux &coles cen-
trales, et maintenant profeffeur de latin au Lyc6&6
de Strasbourg. An X fl. (2805.) XXM u. 1745. 8:
(Prix, ı franc 50 centimes. ) _.

Man kann diefer Grammatik das Lob nicht abfpre-
chen, dafs fie in einzelnen Punkten dem Ideale einer
methodiichen , auf die Natur und die Bedürfnifle des
Lehrlings berechneten Sprachlehre, wo nicht überall
gleich, doch wenigftens nahe kommt. Ihre Beleh-
rungen zeichnen fich .zum Theil durch eine glückli-
che Kürze, hie und da durch Präcifion, und durch
einen populären Vortrag aus; ‘fie fchreiten, indem
die fchwerern unter ihnen von den leichtern gauz ab-
gefondert und in ergänzenden Nachträgen vereinigt
ericheinen, Ifuccefhv fort, entwickeln fch.aus der
Vergleichung mit dem franzößfchen Sprachgebrauche,
und bieten aus demfelben dem jungen Franzofen
fichere Leitungsmittel in der gehörigen Würdigung
und Auffalfung der lateinifehen Comltruction an, —
kurz, Ge zeigen in Form un Materie manche gute,
empfehlungswerthe Seite und Jaffen ihren Vf, als ei-
nen Lehrer erkennen, der nicht, wie unfere deut-
fchen Grammatikenfchreiber, die Jateinifche Sprache
bluts empirilfch in feiner Gewalt hat, fondern fie auch

ıes und in einem tempore thematico aufgeftelltes Anm--->mit.didacufcher Kunft und Einkcht mitzutheilen, und

nes £ jemals ein £ moyen und umgewandt Letzteres fo-
wohl jenes, als auch ein wirkliches offenes e, werden
tönne? 2) Wo in der ganzen franz. Sprache (jene
lefpotifche Annahme abgerechnet) etwas Analoges
ich vorfinde? Wir fchreiben beide _ genannte
Verha durch alle Zeiten, Perfonen u. f. w. mit Einem
Cohfonanten , mächen uns aber dabey anheifchig , ge-
gen jedermann, der uns eine Affectation hierin
vorzuwerfen. geneigt wäre, zu beweifen, dafs diefe
Orthographie- den allgemeinen und anerkannten
Grundfätzen' der Theorie: der franz. -Accentuation
und Profodie genau entfpricht, welchen fofort jede

widerfireitende eiymologifche Rückücht, wie billig,

fo die Fortfchritte des Schülers zu bsfchleunigen ver-
fteht, ohne dabey der foliden grammatikalifchen
Grundbikdung deffelben zu fchaden, und die Selbft-
thätigkeit und eigne Kraftanftrengung durch weiche,
feiner Indolenz und feinem natürlichen Widerwillen
vor ‚ernfien Befchäftigungen untergelegte Pollter zu
erfticken. Vorzüglich beftätigen diefs die den zwey.
ten Theil ausmachenden beiden (franzößfchen und
Jateinifchen, aus wenigen Zeilen; beftehenden) Mu-
fteraufgaben, welche mit ihren weitläufigen dreyfa-
‚chen. Operationen des Confiruirensy grammaticali.
Ychen Analybrens, und darauf folgenden zuerftcbuch-
fiäblichen, dann correctern, Ueberfetzens dem Schd-
