161

m 930 —

1652

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1813.

 

ERDBESCHREIBUNG,

Weimar, im Verl]. d. Induftrie- Comptoirs: Biblio-
thek der neuellen und wichtigfen Reifebefchreibun-
gen zur Erweiterung der Erdkunde — — gefam-
melt und herausgeg. von M. C. Sprengel, fort-
geletzt von T. F. Ehrmann u. (. w.

(Portfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

2) Hinorische Nachricht von den Wahabiten
(S. 106 — 156.), von dem Vf. der vorherge-

henden Abhandlung. Wenn S. 107. gefagt wird dafs
Niebuhr und andere Reifende fie als eine unbe-
rühmte und elende, in einem Winkel von Arabien
verbannte Deiften - Secte gefchildert haben, fo müf-
den wir unlern Niebuhr ausnehmen. Diefer, vielleicht
der erfte in Europa, der ihrer gedacht , hat Ge (ehr
t gekannt, und grofse Erwartungen von ihr gehest,

je zum Theil durch die Zukunft beftätigt find. Er
fängt feine {chätzbaren Nachrichten von ihr: Be/chrei-
bung von Arabien (S. 345 — 349.) mit der Bemerkung
an, dafs in der Provinz Elared eine neue Secte_oder
"eine neue Religion ent{tanden, die vielleicht mit der
Zeit froße Veränderung in .der bisherigen Religion
and KRegierungsform der Araber erregen kann. Es
thut-uns leid, dafs diefe Stelle von dem Herausgeber
überfehen worden ift. Denn ihm gebührte es, die
Ehre unfers Landmanns zu retten. Aber auch an-
dere in Deutfchland haben jenes Buch nicht als eine
vorzügliche er le woraus die Ge/chichte und Re-
‘ligion der Wahabiten zu fchöpfen ift, angeführt.
FD. Michaelis in _ der Recenfon diefes Werkes
nt. und Tasget- Bibliothek ster Th. S. 64 u. f. hat

den Lefer auf den neuen Reformator oder Reiniger
der Mohammedanifchen Religion nicht aufmerkfam
gemacht. Stäudlin Magazin für Religion-, Moral-
und Kirchengefchichte X. 510. kennt ihn aus Archen-
holz Minerva und 11. 213. wiederholt er einen Be-
richt, der in die Allgem. Zeitung aus dem Parifer
Moniteur 1803 aufgenommen war; Niebuhren hat er
nicht gelefen, welches fchon daraus klar ift, dafs er
feinen Namen Abdul Wechab, nicht Abd ul Wahab
Schreibt, welche Schreibart als die richtige aus der
vorliegenden Nachricht dargethan werden kann. Ihr
zufolge if nun nicht Abd el Wahab von dem Stamme
der Negedis, fondern deffen Sohn Scheikh Moham-
mec, der Stifter der Secte. Indeffen wird Ge doch
nach feinem Vater genannt, weil nach einer in Ara-
bien ausgebreiteten Sage feinem Grofsvater Suleiman
im Traume verkündiget war, es würde fein Sohn der
Sufter einer neuen Macht werden und fich alle arabi-
+ Ad. Zn zZ 1813. Dritter Band.

21

fche Stämme in der Wäfte unterwerfen. Niebuhr er-
zählt auch, dafs nach Abd ul Wahabs Tode fein Sohn
Mohammed in die Fufstapfen des Vaters getreten und
jetzt ei chfam Papftin Elared fey. Elared ift aber eine
von den beiden Provinzen, in welche die Land{chaft

Nedsjed (Ne - dsjed auszufprechen, arabilfch us)

eingetheilt wird, und hier ift unftreitig der Stamm
der Negedis zu fuchen. Niehuhr gedenkt der Reifen,
die Abd ul Wahab nach Baffora, Bagdad, und im
Perfien gemacht, und dafs er nach feiner Zurückkunft
in Nedsjed (Neged) feine neuen Religionsmeinungen
unter feinen Landsleuten ausgebreitet, und fich die
Gunft verfchiedner Scheiks in Elared erworben hat.
Der vorliegende Bericht erzählt von dem Sohne, Mo-
hammed, dafs er fich die Gunft eines mächtigen Man-
nes in Mecca, Damafk, Bagdad. und Baflora habe
verfchaffen wollen, dafs er aber abgewiefen fey, und
nach feiner Zurückkunft in Arabien an Ebn’ Sahud
(nicht Schoud wie bey Stäudlin a. O. S. a14.), dem
Fürften von Drehyeh und Lahfa eine Stütze und eif-
rigen Anhänger feiner Lehre gefunden habe. Drehyeh
ift Daraie bey Niebhnhr (S. 343.) , auf der grofsen Dan-
vüllefchen Karte Deraie unter 26° N, B., 63 O0. L. in
der Provinz Neged el Ared, und Lahla ift Ahfa oder
Lehfe auf der e, um ein paar Grade mehr öft-
lich und einen Grad mehr nördlich. Niebuhr hat eine
Landfchaft Lachla oder Hadfjar (Heger auf der Das-
willel cken Karte) oder Bahrein an der Weftküfte des
perhfchen Golfs in der Nähe von Bafra auf der 19tem
Tafel und S. 339. Nach dem vor uns liegenden Be«
richte S, 115. Note *) liegt Drehyeh ungefähr 90 franz.
Meilen in Often (lies Weflen) von Baffora.. Mit dem
Cirkel meflen wir 110 Lieues. Niebuhr hatte keinen
Wahabitem kennen gelernt, aber von Arabern eini
Nachrichten, ihre Religionsmeinungen betreffend,
eingezogen. Ein Araber, der viel in der Wülte
reift war, und am beften unterrichtet feyn wollte,
erzählte ibm: Abd ul Wahab lehre feine Schüler Gott
als den Regierer und Schöpfer aller Dinge zu vereh-
ren und anzubeten, im Gebete fey weder des Mo-
hammed noch pi eines andern Propheten oder
Heiligen, und felbit nicht feines eigenen Namens zu ge
denken, weil diefes zur Abgüötterey Anlafs geben
könne; Mohammed, Chriftus, Mofes und viele Tau-
fend andere, welche die Sunniten unter die Zahl der
Propheten fetzen, feyen blofs als grofse und würdige
Männer anzufehn , deren Gefchichte man, ohne eine
Sünde zu begehen, lefen und hören könne; durch
göttliche TE oder vom Engel Gabriel feyn aber
niemals Bücher gefchrieben worden. Die "neuere
; Dar-
