ul AL, Z.
als solchen Philostratus ge tlich nennt, der mit-
hin — dignus erilis huius lbelk auctor esse videtur,
Wir unserseits wollen keinem das Glück milsgönnen,
der noch sonst als Bewerber um die Autorschaft sich

melden sollte, Dazu gehören zunächst eines Anony-
mus Morfihruata Gntopıxd «25 araoHs, Welche von ei-
nem gewissen Hustwvedel zu Hamburg 1612 heraus
geben, von Hn. WW. nach MSS, verbessert sind, %
reicht hin zu wissen dafs 69 Numern von Themen
ganz trocken nufgezählt werden,

Die zweite Abtheilung befafst das: Gebiet der
Redefiguren und Tropen, dessen Litteratur der Her-
ausgeber, gefördert namentlich durch die jüngsten
Vorarheiten von Boissonade, und glücklicher Weise
durch gute Hülfsmittel unterstützt, bis zum höch-
sten Grade der Vollständigkeit und kritischen Si-
cherheit gebracht hat, Im allgemeinen bieten diese
Schriftchen einen ziemlichen Vorrath von Bruchstü-
cken alter Autoren dar, wodurch sie der Philologie
gubsidiar werden. Ihre Kunstlehre hingegen ist ein-
gylbig und zerstückelt; um von ihnen zweckmäfsigen
Gebrauch zu machen, bleibt kein anderer Weg als
ihre Schematismen und formalen Beobachtungen in
ein Ganzes zu schichten, verbunden ‚mit den Dar-
stellungen sowohl des Aristoteles, Demetrius und
anderer Griechen als der Lateinischen Rhetoren;
schon Rutilius Lupus ist ein. metamorphosirter Gor-
gias, und selbst Quintilian mehrmals nur Ueberse-
tzer. Dadurch erst werden diese Techniker, an
sich dürre Lehrmeister, etwas leidlicher und anzie-
bender; sie begeben sich zugleich der vielen unnützen
Wiederholungen und der ewigen Wiederkehr des-
selben Paradigmas: für die Figur des Klimax z, B.
haben sie nichts als die eine berühmte Stelle aus De-
mosthenes de Corona vorzubringen gewulst, In der
Aesthetica litteraria antiqua classica von Hillebrand
wundern wir uns hiefür nicht einmal den Anfang ge-
macht zu sehen, da doch Vossius in seinen Znstitutio-
nes Oratoriae Vorarbeiten gelassen hatte, Jetzt aber
da man es Hn, Walz verdankt, die dahin gehörigen
Schriftsteller des engeren Faches auf einem Flecke
vereinigt zu lesen, während sie früher aller Orten
und mit Mühe zu suchen waren, ist eine genauere
Kenntnifs leicht zu gewinnen und von keinem zu
versliumen,

Den Reigen eröffnet Alexander ( p. 421 — 486.)
nel aynuarwv: bisweilen zubenamt ö 70 Novunvlov,
einmal auch Numenius, aber bei Julius Rufinianus
ist er Alexandro Numenio zu ändern in ex A. Nume-
ii, War nun sein Vater Numenius der Rhetor, wel-
cher unter Hadrian lebte, so kann weniger über die
Zeit des Alexander ein Bedenken seyn als über sein
Buch, welches in zwei Abtheilungen zueret oyruata
t5s dıavolas, dann tg A4Sewg verhandelt, Hierauf nun
lassen sich einige Citate in den Kommentatoren des
Hermogenes nicht zurückbringen , und schrieb Alex-
ander entweder mei Zyduunuatwr oder zegl agopuG
önrtog«xav (denn die Stelle T. IV, p. 33. ist zweideu-
tig), so muls er grölsere Aufgaben in verlorenen
Büchern erörtert haben. Aber auch der Lateinische

Nam, 168, ‚SEPTEMBER. 1836,

Rhetor Aquila Romanis, dem Alexander als Quelle
vorlag, meistentheils nm Definitionen zu gewinnen
weicht in Anordnung und in Ausdrücken beträchtlich ,
von ihm ab; und wenn schon hieraus die Annahme,
dafs die Schrift manche Veränderung erlitten, eini-
Wahrscheinlichkeit erhält, so kommt hinzu dafs
Text, welcher in den bisher verglichenen Codices
sehr unsicher und fehlerhaft erscheint, in einem Pa-
riser MS, (S. 415.) beträchtliche Umschmelzungen
mit kirchlichen Zugaben verbunden erfahren hat,
Wie es sich immer mit den Schicksalen desselben
verhalten mag, Alexander ist in der Theorie mittel
miifsig und ohne Selbständigkeit, in seinen Belegen
und sonstiger Gelehrsamkeit beschränkt, da er we-
nig über den Kreis des Demosthenes und der aner-
kannten Klassiker hinausgeht. VUebrigens hat um
seine Kritik, in sofern. er ziemlich korrumpirt ist,
der Schwede Lorenz Norrmann vieles‘ Verdienst,
und mehreres das zu thun übrig dentet er-am Rande
an. Kiniges trägt Ref, nach; ungeachtet Hr, Walz
bereits selbst nicht wenige Schwierigkeiten besei-
tigt hat, P, 424%. x65 ydvroı — nenkaoudvov sind sinn-
lose Worte, wo keine Braga palst; ratlısam ist üri6s
pi&vror x, mit owl zu verknüpfen (ähnlich S. 479,3.) 5
darauf zu schreiben dmot:)&ra., nämlich td o/7ua,
welches hier zugedacht, weiterhin interpolirt ist,
Ööte 70 udv TEgLEEH05 zur eang Tg ME Ts 006700ONS
rö gyıua dndikuras, und fortfallen sollte, 427,12.
zöp4dn — &Eodoay ist kaum grammatisch, vielmehr
&Solowr. 428, 11. xadıorwons xul mporotong, I. xadt-
orwors. Von den vielen Vorderkangen Dı 430, läilst
sich etliches folgendermalsen heben: Tara Kr 0odv tu
Eyoı ( Norrm.) Myaır — Sıavolas, örı xür mäs Ldyos ox7ua
Wıov Eyoı — , 00deig d’är ainoı TO miattoMErOY TOUFOr TOW
zodnov.. xakeiod ur. xal Apelg od megl TobTOv noLodnEd m
Töy Adyor, dAld nei narrög — , dann ein Komma nach
z4yyn7. Uebel ist S. 463 zugerichtet, wo mar erstlich
auch ohne Zuziehung von Aquila p. 172. eine Lücke
entdecken würde, dann die fremdartige Stelle Xe-
nophons nach S, 465 zu versetzen hat, wo sie richtig
in einer Pariser Handschrift steht, P, 468, 10, n:0:-
nıqouyutra kann in der Lehre von der megigppuars Nur
negınıq guofd&ra heilsen, Unter Fragmenten beim
Alexander stechen hervor das vom Euripides (welches
unberichtigt gelassen ist, 8. fr. inc. 185) S. 440,
noch mehr das von Men „ 442. Daneben zwei
Sentenzen, vermuthlich von demselben Komiker, S,
480. Dann Bruchstücke, mehrere des Hyperides S.
457 sq., ein Ausfall auf Demades 478, (noch zu ver-
vollständigen durch Herodian S. 602.) anonym wie
der auf Andocides 452. ein früheres 442. Zwei, de-
ren erstes stark gelitten hat, werden einem unbekann-
ten Philippus beigelegt 466,472, Noch setzen wir die
Worte A Historikers S, 485, (s. noch 8.475) hie-
her, ob vielleicht anderen der Vf. erinnerlich ist:
’°E)\ drum "Adnvalwr xal Aaxıdamovicwr, Aarıdaorlur
ur Eioußaddute üyouukron, "Ad yralur di Otuoroxkdovg,
Einma steht der Name eines ‚5: Kap-
xiroS, das heilst KauxdMt0$,
(Die Fertsetsung folgt.)

 
