10947

1050

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR .

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

November

 

1 824.

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Gsra, ohne Angabe des Verlegers: Geraifches
Gefangbuch , nebft Gebeten u. {. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D: zweyte Theil dieles Gefangbuches, der fich
unmittelbar an die unverändert abgedruckten

38 ältern Lieder anfchliefst, und Hrn. Superinten-
denten Dr. Hahn zum Bearbeiter hat, führt die Ue-
berfehrift: Einige Gebete zum abwechfeinden Ge-
brauche bey der befondern und allgemeinen Got.
gesverehrung. Er enthält alfo theils dasjenige, was
fonft in einem Andachtsbuche vorzukommen pflegt,
tbheils folche Gebete, die in eine Agende gehören.
Was das erfte anbetrifft, fo kann man darüber wohl
mit dem Vf, einig feyn, dafs es fich ganz zweckmä-
fsig als Anhang bey einem Geflangbuche befinden
könne, da die(es ja auch Erbauungsbuch feyn foll,
und mehrere Gefangbücher haben auch folche An-
hänge. Bey dem zweyten hingegen möchte diels be-
zweıfelt werden, da es nicht Ref onforien, oder
Bibellectionen;find , welche die Gemeinde in der
Hand haben mufs, wie etwa, in dem Hallifchen Stadt-
efangbuche, die Leidens Gefchichte Jefu-nach allen 4
vangeliften, über welche in beftimmten Abfchnit-
ten zu gewillen Zeiten gepredigt wird, fondern ei-
gentliche Kirchengebete, bey welchen das Nachlefen
die Erbauung eher hindern als fördern möchte. Doch
dem fey, wie ihm wolle, wir haben es hier mit der
Sache zu thun. Dem Umfange nach ift diefleSamm-
lung von häuslichen und’ kirchlichen Gebeten reich;
es Inden Geh eine Menge Herzensergiefsungen für
allgemeine und befondere Fälle. Die erfte Abtheis
Jung enthält zuvörder(t Morgen - und Abendgebete für
zwey Wochen; fodann Beicht- und Communion-,
endlich Krankengebete. Rec, mufs die Sorgfalt lo.
bend anerkennen, mit welcher der Vf. dabey zu
Werke gegangen ift, und der Sinn, in welchem fie
verfafst find, ift ein wahrhaft frommer; ße drehen
fich nicht blofs in fromm feyn follenden Redensarten
herum, oder glauben durch eine von der Dogmatik
entlehnte Terminologie zu genügen. Eher möchte
ibnen, befonders den Morgen- und Abendgebeten,
auf der andern Seite oft etwas von dem Schwunge,
der Innigkeit, dem Andringenden, dem Herzlichen
und Treuherzigen, dem Einfach . Rührenden abge-
hen, das man gewöhnlich # it dem Namen der Sal-
bung bezeichnet, und was den eigentlichen Gebets-

rgänz. Bl. zur A, L. Z. 1824.

ton ausmacht, der fich in ältern Gebeten bey allen
Härten der Sprache findet. Es Gnd oft mehr Be-
trachtungen als Gebete: denn die blofse Anrede,
„Vater und Herr meines Lebens! "nacht eine Auf-
zählung der göttlichen Wohlthaten, oder eine Be.
fchreibung der Empfindungen, die im Erzählungs-
tone vorgetragen wird, noch nicht zum Gebete,
Freylich fcheinen auch Rec. für diefen Zweck der
häuslichen Andacht, Betrachtungen und Monologen,
welche in ein kurzes kräftiges Gebet am Schluffe
übergehen, das Zweckmäfsigite zu feyn; allein das
findet hier nicht Statt. Es kommen gar zu viele
Wendungen aus der gewöhnlichen Converfations-
fprache vor, obwohl an eingefltreuten Bibelftellen,
was wir loben, kein Mangel ift. Der Name Chri-
tus, wird zu (elten gehraucht. Ausdrücke wies
„Gieb aber auch, hilf aber auch! Gieb vielmehr”
zieren kein Gebet.

Die Selbftprüfung vor der Beichte (S. 690.) ift
zweckmäfsig, nach den zehn Geboten und Luthers
ldeen, doch hätte das Ganze nochtiefer aufgefafst und
fruchtbarer dargeftellt werden können, wenn dabey
der Blick auch auf das Vorbild des Erlöfers gelenkt
worden wäre. Beffer noch ift das kurze Beichtge-
bet (S. 695.); nur hätten wir den Reim:

„Um feinerwillen (chone,

Mir nicht nach Sünden lohne!”
hinweg gewünfcht. Das Gebet nach der Beichte
(5. 696.) und die darauf folgenden beiden Abend.
mahlsgebete verdienen Lob, fe find reichhaltig an
Ideen, biblifch und kräftig. Unter den Kranken-
gebeten findet Rec, die Seufzer eines Kranken, na-
mentlich den erften und dritten, das Gebet nach
der Genefung, das Gebet eines Sterbenden lobens-
werth, dem Gebete bey Sterbenden fehlt es dage-
gen an Reichhaltigkeit der Ideen und an Kraft.

"Die zweyte Abtheilung diefles Anhangs enthält
Gebete zum Gebrauche bey der öffentlichen Got-
tesverehrung, und darunter zuerft: „, Erhebungen des
Herzens beym Anfange der Gottesverehrung!” allo
eigentliche kurze Altargebete, ftatt der fonft übli-
chen, von dem Geiftlichen gelungenen Kollekten. Es
Gnd ihrer fiebzehn; mehr oder minder zweckmä-
fsig. Am beften haben Rec. gefallen die kärzern
Nr. 7. 9, 12. Gebete diefer Art mülfen bey aller
Kürze einen grofsen Reichthum von Ideen bieten
und belonders kräftig {eyn. Das läfst fch nicht im-
mer von den hier vorkommenden fagen. Es ift oft

R (6) , zu
