239

NEUERE KIRCHENGESCHICHTE.

LeiPzıG , b. Breitkopf u.Härtel: Heinrich Gregoire,
Bischof von Blois und Haupt des constitutionellen
Clerus in Frankreich, nach seinen (dessen) eige-
nen Denkwürdigkeiten geschildert von M. Gustav
Krüger, Pfarrer zu Schenkenberg. Mit einer Vor-
rede von Dr. Karl Hase. (Mit dem Bildniss Gre-
goire’s.) 1838, 412 8. 8, (1 Rthir. 12 gGr.)

Die Vorliebe für kirchengeschichtliche Monogra-
phieen und Biographieen ist unserem Zeitalter eigen-
thümlich, und es kann nicht geleugnet werden, dass
dieselbe das geschichtliche Interesse erst lebhaft er-
weckt und festhält. Denn an die concrete Auffassung
einer bedeutenden Persönlichkeit knüpft sich mühelos
alles Uebrige der Zeitgeschichte, grosse Charaktere
sind die Obelisken, jene ewigen Denksäulen, welche
auf dem oft flachen, oft unebenen, oft unreinen Felde
der Geschichte indie Wolken ragen, und das Ewige mit
dem Irdischen verbinden. Kine solche Erscheinung,
über ihrem Zeitalter stehend, und unablässig trach-
tend, es von der seichten Weltlichkeit und Zerflossen-
heit glaubensloser tumultuarischer Bestrebungen zu
retten, war der oft verkannte, geschmähete , leiden-
schafllich beurtheilte Gregoire, Bischof von Blois; die
Geschichte, welche über jedes hervorragende Talent
und Streben ein unpartelisches Todtengericht hält,
wird auch ihm volle Gerechtigkeit, und Anerkennung
widerfahren lassen. Die bedrängte und unruhige Ge-
genwart ist dazu nicht geeignet. Ihr liogen Gegen-
stände und Handlungen noch zu nahe, und eben daher
nicht selten im trüben Elemente, Wie man die Gegen-
stände der Erfahrung und unserer täglichen Umgebun-
gen nicht wohl wahrnimmt, wenn man sie dem Auge
zu nahe rückt, so bedarf es auch bei den Objekten der
Geschichte einer gewissen Entfernung durch die Zeit,
um sie vorurtheilslos und wahr zu beurtheilen. Diese
Zeit ist jotzt eingetreten. Nicht viele der noch Le-
benden sind bewusste, Zeugen, noch viel wenigere
aber (ihre Namen ‚sind zu zählen) einwirkende Theil-
nehmer der ersten französischen Revolution gewesen;
fast alle sind sic abgetreten von dem Schauplatze,
Ja selbst die napoleonische Periode fängt an, der ge-
genwärtigen Generation, die nicht unmittelbar in der-
selben eine Rolle spielte, fremd zu werden, und ist
ciu) Gegenstand des Erstäunens, der Bewunderung,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 8.

APRIL 1839. 240

der Erforschung für unsere Jugend, die nur durch die
Väter und durch die schriftstellerische Ueberlieferun g
erfährt , in welchem unerhörten Umfange jene Zeit die
Weltgeschichte bereichert hat. Um so dankenswer=-
ther erscheint das Bemühen des Herausgebers, in dem
vorliegenden Buche das Andenken und Leben eines
Mannes zu erneuern, der in jenen inhaltsreichen Jah-
ren und Tagen das lebendigste Werkzeug für die
edelsten Zwecke war, und einen Biographen nach
den von ihm sclbst gezogenen Grundlinien in seinen
„Denkwürdigkeiten” längst erwarten konnte.

Der Vf, legt nämlich seiner Arbeit zu Grunde die
Memoires de Gregvire, ancien eveque de Bloisz prece-
des d’une notice historique sur l’auteur par M, H. Car-
not. Paris. Dupont. 1827. I Tomes. Ihn hatte das
hohe Bild des Mannos wie das hunte schreckenvolle
Gemälde der ersten französischen Umwälzung früh
angezogen, und er hielt die Erscheinung jener Me-
moiren durch den literarisch bekannten Sohn des alten
Republikaners Carnot für wichtig genug, um auch
das deutsche Publikum die Früchte dieser ausführ-
lichen anzichenden Darstellung geniessen zu lassen.
Doch ward nothwendig, wegen des Ungeordneten
derselben, mit Zuzichung anderer Hülfsmittel und
Qucllenschriften, sie zur selbstständigen Biographie
zu verarbeiten, Das Original von Gregoire's Hand
reicht nämlich nur bis zum J, 1808, und beschreibt,
nach einem kurzen Bericht über die Kindheit und Ju-
gend des Bischofs, die vie litteraire, politique und
ecelesiastique desselben, in drei Abschnitten, wozu
sich geselit eine weitläufige Votice historique von Car-
not, die auch die späteren Lebensjahre Gregoire’s um-
fasst, mit mehrfachen Anhängen, worunter besonders
eine freilich nur skizzenhafte Histoire de F’Cmigration
francaise, die hier im Auszuge mitgetheilt ist, sich
findet. Diese Einrichtung führte Wiederholungen her-
bei, und manche für Ausländer uninteressante Bemer-
kungen, daher das Werk nur im Allgemeinen zum
Grunde gelegt ward, die Uebergänge aber und pas-
sende Erläuterungen, mit Weglassung des Ueber-
flüssigen, von dem Herausgeber hinzu ‚efügt wurden.
Doch wird der Autobiograph oft redend eingeführt , so
wie auch Carnots Worte, welche dem Herausgeber
bisweilen zu panegyristisch erschienen, nicht selten
mitgetheilt werden.

(Die Fortsetzung, folgt.)
