89 -Num. 12,

9%

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
' ZUR Pa

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, den. 30. danuar 1808.

 

, VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Fassrurt u. Hamaıaanc, bb. Mohr u. Zimmer: Ste
dien; herausgegeben von Corl Daub und HFrie-
ärich Creuzer, u. dw. ;

(Befehlufs der in Nam. 11. abgebrochenen Recenfion.)

1 Jar Gelchäft des chologen? ein Verfuch, von
D D. hd N Peilberg: Ein klarer,
ruhig überzeugender Auffatz! Er zeigt die Würde
des Gefchäfts des Pfychologen durch die blofseDar-
frellung deffelben, ohne Polemik wider feine Ver-
ächter. Das. Refultät ift, dafs das Wefen diefes Ger
fchäftes darin beftehe, durch wilfenfchaftliches Bear-
der Beobachtungen "eine wahre und angemeffene
Darfiellung des menfchlicken Geifles alt eines orga-
mifchen Ganzen zu geben. Denn das ganze
menf[chliche Gemüth, der ganze menfchliche Geift
in allen Momenten, ia welchen irgend eine feiner
Seiten offenbar wird, in allen feinen Thätigkeiten
bis: zu den inneriten und tiefften,- fey der Geyen-
ftand der P/ychologie. Es könnte [leheinen, als
ftimme es mit dieler Anhcht der Pfychologie als
Wiffen(chaft nicht yanz überein, dafs he der Vf. für
blofse Empirie erwiärf, und von dem Einzelnen,
den Beobachtungen, ausgehen und daraus entlte-
hen läffet. Aber gewifs war feine Meinung nicht,
dafs Beobachtuogen ohne die dee der Seele etwas
nützen könnten. Nur in einer gefunden und heilen
Beobachtung, behauptet er, fey das Heil der Pfy-
chologie zu handen. Aber die Beobachtung ilt ge-
found und hell nur in der Wahrheit und dem Lichte
der Idee. Fr fragt: „Wollen wir denn in der Pfy-
chologie durch das Einzelne hindurch nicht auch zu
der reinen und wabhrhaften Natur?” Ohne Zweifel!
aber das Einzelne felb/t wird erft verftanden und er-
kannt, wenn es aufgefalst wird in der Idee des Gan-
zen, Unfre Meinung ift, dafs in der Pfychologie,
fo wie in jeder Wiffenfchaft, die Idee Sn Gegen-

frandes das Princip (ey, wovon ße ausgehen und wos |

rin Ge enden mülfe, — - Uebrigens wird in Hinficht

der Beobachtung bewiefen, dafs fie mit dem eignen

Geifte beginnen müffe. Die beften Hülfsmittel feyen
Ergänzuns'sblätter zur A. L. Z. 1808: '

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

die klafüfchen Dichterwerke alter und neuer Natio«
nen. Es wird ferner gezeigt, dafs zwar der Pfy-
cholog bey feinen Unterfuchungen abzufondern ha-
be, was nicht geiftig ift; dafs er aber den Geift nur
in feinem vollen Zufammenhange mit dem Körper
und mit der übrigen Natur beobachten ı müffe,
„Denn Geift und Körper find nicht als zwey befon-
dre Dinge, von denen jedes für Geh beftehen könn-
te, zulammengefägt und beftimmt worden, mitein-
ander das Gefchöpf auszumachen, welches man
Menfch nenat. Eben fo wenig befteht der Menfchi
aus Körper und Geilt, fondern vielmehr Körper
und Geilt beftehen durch den Menfchen.” Darum
wäre es vielleicht weniger der Milfsdeutung unter-
worfen, wenn man nicht den Geift (den man
wohnt ift, dem Körper entgegen zu fetzen), U
dern das Leben des chen, fofern es innerlich er.
fcheint, als den Gegenftand der Pfychologie angäbe,
Denn die Geringfehätzung , womit man in den neue-
ften Zeiten von der Pfychologie zu reden fch das
Anfehen gay, hatte wohl ihren Grund nicht kofs
in der Flachheit der meiften P/ychologen , die fich
darauf befchränkten, die fogenannten Seelenerfchei-
nungen zu klafßfieiren und das Ungewöhnliche
durch allerley Räfonnement über Ideenaffociation,
Einflufs des Körpers auf die Seele, u. 1. w., zu er-
örtern; verbunden mit der Anmafsung, eine folche
Pfychologie für Philofophie auszugeben, und im
Analyhren nach ihren Regeln alles zu erklären und
zu erkennen, fondern auch und zwar vorzüglich däa-
rin, dafs man felbft das Object derfelben als nich-
tig anfah, indem man vorausfetzte, dafs Ge die See-
le oder den Geift als etwas für fich beftehendes,
mit dem Leibe nur zufammengefetztes betrachte ,
oder auch, dafs fie nur das Voriübergehende, die
Veränderungen des Gemüthes zum Gegenftande ha-
be und daher, wie diefe, ftets wandelbar fey, ein
eitles Spiel mit Worten und Begriffen auf der Ober-
fläche des Lebens. Mau hatte Unrecht mit diefer
Vorausfetzung! Denn die Pfychologie haftet kei-
nesweges an den abwechlelnden Erf MInAESD auf
der Oberfläche des menfchlichen Geiftes, fondern
hat ihr bleibendes Wefen in der urfprünglichen , fch
immer gleichen, Selbftoffenbarung des, Lebens im
M Sa : Men-
