179

6. I. (S. ı1 ff.) Fragmente einer Tofchrift aus, der
Zeit Hadrians, wieJlich mit Gewifsheit aus’der. fehr
merkwürdigen Zeitangabe ausmitteln läfst , bey wel-
cher der Herausg. Ge
Weife anzugeben, wie die Bosporanilchen ‚Aeren
durch Zeichen ’ausgedrückt wurden. Aufserdem
giebt der auf der Infchrift angeführte MaKedonifclTe
Monatsname Avceos Veranlaffung zu der fehr gelehrt
durchgeführten B
bey den Bosporanern fowohl als bey andern Völkern
Kleinafiens zum "Theil aus dem Makedonifchen Kalen-
der entlehnt worden: zu deren Bekräftigung eine in-
tereffante Infchrift aus dem Catalogue des antiquites,
fFormant 1a collection du feu Mr, Te comte Chorfeul—
Gouffier par Dubois S, 85. angeführt zu: werden ver-
dient hätte. Dagegen wird uns eine Olbiopolitani-
fche Infchrift S. 15. mitgetheilt, die Anlafs giebt
von dem alten Namen der Stadt Olbia, welcher Bo-
ryfthenis war , wie auch von dem Cultus des Achil-
Jes als Protector von Olbia und dem Pontus im All-
gemeinen (S. 20.) (hier hätte ein merkwürdiges
Excerpt aus dem Lco Diaconus, von Baft in feiner
Epiftola critica p. 41. mitgetheilt, berückfichtigt
werden follen), und einem in der Infchrift erwähn-
ten, hisher unbekannten Monat Agokoraidng zu (pre-
chen, delfen Benennung (S. 25.) richtig von einer.in
dem Monat frattindenden courfe d’enfants. richtig
hergeleitet wird; nur möchte Rec. die Verbeflerung
der Infchrift (S. 22.); nach welcher ftatt AONKAI-
AIZKOTY gelefen werden foll APOMOMAIAHN, mehr
als problematifch nennen, Um’ auf jene obige Infchrift
noch einmal zurück zu kommen, fo wundert fich
Rec, dafs die Ergänzung des freylich fehr verftüm-
melten Anfangs derfelhen , welcher alfo-Jautet :

JOXOYONTOZTPI
ONNOOMFAAAKOT

dem Herausgeber verborgen blieb. Hier führt allein
Strabon auf den rechten Weg, welcher }B. IL. S, 476.
ed. Bafıl. von den Skythifchen Stämmen fprechend,
die zunäch(t am Bosporus wohnen, fch deutlich alfo
vernehmen läfst ;-duvagrtıvovram dE xai oUTor Um TAV Ka-
Aovplvon 0x T0U KwV, Kal aUFOL da aUrOL UMTS TURXYWWONKE
4 Bacıkelaiv sign, Diele Tyrannen und Könige find
keine andern als die Herrfcher der Bosporus.“ So
nach dürfte oben ZKANTOYXONTOZ u. f. w. zu er-
De feyn. ft diefe Ergänzung richtig, fo dürfte
reylich die Raoul - Rochet’iche Erklärung der In-
fehrift eine grofse Abänderung erleiden. Uebrigens
fehlt das Wort ox4rreuxEw noch inıden griech. Wör-
terbüchern, was aber niemanden. befremden wird,
der da weifs, wie viel. diefelben noch zu ‚ergänzen
haben. ; N
$. IL (S. 25 ff.) infchriftliche auf-der Infel: Ta-
man gefundene Urkunde, die.Weihuog eines Tem“
eis der Artemis «7ygor#gx durch eine Privatperlon
treffend, wichtig. wegen ‚beygefügter Zeitbe(tim-,
zhung, durch Regentennamen. ;:Von;-der Behandlung
einiger fprachlichen Punkte, wozu der Texti-der
Infhrift veranlafst, wie der Genitivform Magiogdov

ALLG. EITERÄTUR = ZEITUNG

egenheit nimmt; die Art md“

emerkung,' dafs die Monatsnamen,

780

{tatt Marpıgadous S, 27., der Schreibung diefes Eigen-
namens {elbft S.28., E€wohey auf die neuerdings auch
von Ofann Sylloge inferiptionum Fafe. 111. S. 120,
“befprochene- Variante Bagıicxdw in einer Stelle des
Deinarchosy Rückfhcht genommen wird), ferner der
Rechtfehreibung der Hafenftadt Ozvdeo/x und Gıe-
oem 8; 36. (welche Bemerkungen nach Ofann a.a.0,
S. 124. berichtigt werden müffen), geht der Herausg,
(S. 32.) auf die. Erörterung der Artemis dygorfomw
über, welche ihn veranlafst in einer eignen $. 111.
von den griechifchen‘ und fyrifchen Gottheiten zu
fprechen, deren’ Cultus von den Einwohnern des
Bolporus betrieben worden. Dieler Abfchnitt hat
Rec., ‚obwohl der Scharffinn des Vfs nicht zu ver-
kennen ift, am wenlgften befriedigt: denn hier be-
gegnen wir faft nur Hypothefen, die durch Hypo-
thefen erwieflen werden folien. Gegen(tand der Un-
terfuchung find die beiden. in der bekannten Infchrift
der 'Königin: Komofarya (welcher von Köhler eine
eigne Schrift. gewidmet, Di/fertation für de monu-
ment de Comofarye, Petersb. 1808. 8.) erwähnten Bos-
poranlfehen Gottheiten .Anerges und Aftara, Die
“orte der Infchrift lauten allo: ...... ANESOHKEL-
JEXYPQIOEIRIZANEPTEIKAIAZTAPAL Diefe Gotthei-
ten hält Hr.von Köhler für fyrilch - chaldäilche nicht
ohne Wahrfcheinlichkeit, welche Meinung Hr. R,R.
umfon!ft zu widerlegen fucht. Ja, indem Hr, R,
durch eine ausführliche, fehr fcharfünnige Induction
nach weift ,» auf welchem Wege fyrifcher, Cultos in
den Bosporus eingewandert fey, nämlich; durch Ver—
mittelung eines gewiffen religiöfen Heros .Akicharos,
befeitizt er felh(t einen von den Gründen, den er der
von Köhler'Ichen Anuficht entgegenftellt. Bey dieler
Unterfuchung hätte Rec. die Verbefferungsverfuche
S. 43. an. einigen Stellen Lucians wepgewünfcht;
in’ dieflen Stellen nämlich wird von den Skythen er-
zählt, dafs fie den «xivwixyc als Gott verehrt hätten
und Hr. R. erweift daffelbe auch noch aus Herodat
und andern Schriftftellern, Vgl. aufserdem Gale
zum Phurnutos 21. p. 192. Dennoch will ’er an die
Stelle des Akinakes oder perG(chen Schwerdts feinen
Akicharos durch Correction hineinbringen. Allein
diefes‘Schwerdt ift gar nichts anderes, als der alte
Skythifche, Feetifch, von welchem. der ganze Cultus
des Ares ausgegangen und über T’hrakien nach Grie-
chenland ,. als Mann mit einem Schwerdt dargeftellt,
eingewandert ift. (Gerade fo iflt aus der heilbrin=-
genden Schlange der Gott Asklepios, der belänftis
gende, heilende Schlangenmann. ent/tanden.) Auch
fragt. es ch. fehr,: ob.hierbey:nicht der Umftand
geltend gemacht werden dürfte; dafs "Agnc (owohl als
ex zuweilen für Eilen, Stahl gebraucht werde, wel-
hs mit «ep zufammengeftellty: allerdings auf eine
wahrföheirdichere Etymolögie, das Worts führt, als
wend man "Agig von «cv durch irgend einem etymo—-
logifchen :Hokuspaktus entfteben läfst. Auch war
dervezwanıs urfprünglich wohl nichts als die Be
zeichnung: für das bearbeitete. Eifen,, Sagt doch Ho
zodotun EA von ‚den Shyıbın : ent
gidngeos — 7007” are. mei pie ya — DieiRaoul
Rochsete
