671 A. L. Z. Num. 232.

nah am Boden, gleich rechter Hand, wenn man in
den kleinen Hof des Wely’s tritt. Bei No. I.
scheint die Absicht gewesen zu seyn, die Inschrift
als solche anzubringen. Die zweite dagegen dient
als gewöhnliches Baustück, Nach dem Material zu
urtheilen, das von dem übrigen sehr verschieden
und ein grauer vVulkanischer Stein ist, rühren die

OCTOBER 1845. 672

beiden Iuschriften No. II und III. aus einer frühe-
ren Zeit, als das jetzige Gebäude. Die Inschrift
No, I. steht auf einer grossen Marmortafel, die an
der Wand befestigt ist, neben dem Grabe, Zwei
andere gemauerte Gräber sind daneben, und Inschrif-
ten besagen ohne Zweifel, wer darin begraben ist.
Ich hatte aber keine Zeit sie zu copiren *).

(Der Beschluss folgt.)

 

#) Die Inschrift des Wely (Tiberias No. 1) ist folgende : ums, pün wa Ay hal px le> AA m
Al al a de ey Gym Kl Krk uam! Agln y3r SL AED Bla za Tal m zelary unmall AD
[7] 3 rmx; om mb Jlalt AU A zazä0 Mal! 5 Lazalz lb uf on As en Umbau alt any
GyAmmi A3)l Kim van, se BE & SD Kakldtg Kakelty Kakiall WSallallz Kilalalt mali WS zanil! Soleil

d. i.: „Im Namen Gottes des Barmherzigen. Gott will den Greuel von euch entfernen , die ihr zum Hause (des Pro-
pheten) gehört, und euch gänzlich reinigen (Sur. 33, 33). Die Errichtung dieses gesegneten Grabmals — es iat aber das
Grabmal der Frau Sukaina (Sekäne), der Tochter des Husein ben Ali ben Abi-Tälib, und des Abdallah ben el-Abbäs
ben Ali ben Abi- Tälib (Friede sey mit ihnen beiden!) — hat angeordnet der Gottes bedürftige Knecht Firis- eddin
el- Bekki el el- Ädeli el-Manfsüri, der Nätb ( Reichsvicar) in den Gebieten von Safed, Schakif und der Küste.
So geschehen zu Anfang des Monats Regeb im Jahre 694 (d. i. 1295 Chr.).” — Es unterliegt wohl keinem Zweifel,
dass der Erbauer dieses Meschhed der el- Bekki sey, den Abalfeda in den Aunalen bei dem Jahr 679 und weiterhin als
Nälb von Safed erwähnt (V, 132. 164. 166); er ging zu den Tataren über, stellte sich aber bald wieder, und wurde
dann Präfect von Hems (ebend. 176).

Die beiden andern Inschriften sind ohne Zweifel älter, wie schon der Schriftcharakter lehrt, aber leider sehr frag-
mentarisch, nämlich:

.....

Tiberias No, II.

| apanzu

!Tiberias No. 111.
(I

au
Jo

Al

No, IL enthält, wie es scheint, ein paar abgerissene Worte aus dem Koran, deren Stelle nachzuweisen ich Andern
überlasse, da ich In der kurzen Zeile kein Stichwort für meine Koran - Memorie finde, auch überhaupt kein Böl>
und zur mühsamen Ermittelung der Stelle durch die Concordanz nicht aufgelegt bin. Kben so wenig mag ich über
No, ILL, etwas bestimmen, da mir weder die zweite Zeile links Jlw gl, noch die erste rechte AU oder Al, noch
die beiden andern minder deutlichen Wörter einen Anknüpfungspunkt zu irgend welcher Combination gewähren.

“3. R.

 
