699

deten Nachfolgers, des Calderone, dieler beiden Re-
präfentanten des fpanifchen dramatifch eigenthümli-
chen National - Gelchmackes hinlänglich feyn, um
Ein wichtiges Gefetz für die Erfahrung vielleicht aller
Literaturen gebildeter, oder fich bildender Völker
aufzufinden, folgendes nämlich, dafs unter allen
Zweigen der Poelße hauptfächlich das Theater, ver-
fteht fich bey Nationen, die noch Nationen find, Na-
tional - Angelegenheit fey, dafs es bey dergleichen
Nationen nie, auch felbft einem Talente wie des Cer-
wantes, gelinge, denfelben etwas, das nicht mit
ihnen felbft in frifcher Jugend fröhlich aufgewachfen
und. aus ibrer Wurzel gleichfam mit empor gefchof-
Zen fer. zu Luft und Liebe mühlam anzueignen; dafs
‚der abfolute Werth eines Drama im Verhältnifs zu
dem Ideale der Kunft wenig oder nichts zu diefer An-
eignung beytrage, da es hier nicht auf die Gewin-
nung eines oder des andern mehrfleitig gebildeten
Mannes, fondern der ganzen Nation, allo einer ih-
rem eignen Gefchmack und ihrer eignen Liebhabe-
rey, ‚wenn man fo fagen darf, blind und unfchul-
dig‘ änhängenden Menge ankommt, und dafs mit-
hin jeder dramatifche Dichter, wenn er einmal
Dichter der Nation feyn will, zuerft fich mit dem-
ji , was diefelbe-im Theater verlange und wol-
„ befreunden und ihr in {c fern gleichlam wie Ei-
ner aus ihr felbfit entgegen kommen müffe, ehe er
das ihm obliegende zweyte Werk beginnen kön-
ne, die nun einmal gewonnene Menge auf ihre, we-
gen des, .gröfstentheils nur halb Wefentlichen e-
machten, eignen Bedingungen zu einer höhern Bil-
dung des Gefchmacks und zu abfolutern Kunftwer-
ken empor zu heben, Diefe Reflexion dürfte für die
Gefchichte der Literatur nicht unfruchtbar feyn. Sie
dürfte verrathen, warum‘ Shakespear der Mann feiner
Nation ward und fie empor hob, warum aber auch
Cervantes, ein genialer Kopf gleich diefem, durch
feine Dramen auf das Zeitalter gar nicht zu wirken
vermochte. . Das fpanifche Theater jener Zeit, fo
wie es Lope durch mehr als zweytaufend Dramen
vollends ausbildete, oder vielmehr, da ein andres
als das von Lope ausgebildete Theater als National-
ao ge legenheit gar nicht exiftirt hat, das fpanifche
"Theater xar’ #Eoxuv ging nicht, wie das griechifche,
aus einer den Göttern geflungnen Hymne — dem Chor,
fondern, wie falt alle neuere Poehe, von der Erzäh-
lung, der Romanze, der Novelle, kurz vom Aben-
teuer aus, welches in der Einkleidung der noch frü:
her beliebten allegorifchen und moralifchen Stücken
der fogenannten Moralitäten und Myfterien auf die
Bühne gebracht wurde. Im Genuffe folcher Unter-

‚ haltung Sue ORan fuchte die fpanifche Phantafıe
um fo mehr daflelbe Spiel der mannichfaltigften Un-
terhaltung — auf welche es bauptfächlich ankam,
auf dem Theater wieder, als zu jener Zeit der ein-
garen religiöfe und polhtifche Defpotismus alle an-
ere Knofpen, durch weiche die Kraft der Nation
hätte hervorbrechen können, gewaltlam zurück-
drängte, wodurch denn natürlich aller Gefchmack,
alle berey, alle Wärme des feurigen Volks auf

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

7%

das Theater geworfen, und diefes.mithin die einzige
und gleichfam noch zuletzt übrig gebliebene National
Angelegenheit wurde. Freylich verfchmähte der damalı
alleinherrichende Lope, vielleicht durch feine Genialitä
felbft verleitet, das Verdienft feiner Natiom mehr noch
als er ward, nämlich ihr Shakespear zu werden, der
diefelbe auf ihre Bedingungen zu einem reinero Kuf-
producte, obwohl in ihrer erwählten Manier, für

eriffen hätte; allein klar ift es auch, dafs ein Pro

uct, wie die Numancia, ohne romantifche Verwicke-
Jung, ohne grofse Mannichfaltigkeit der Situtionen,
kurz ein Gedicht , in welchem es des Inhalts, in Ver-
gleichung mit Lope’s Stücken, fo wenig gab, und das
recht eigentlich nicht mu/ta, obwohl mu/tum enthielt,
trotz des dem Gange des antiken Dramen vielleicht
näher kommenden Planes, trotz des edeln und ftät-
tigen Gangs feiner Handlung, trotz der‘ im Verbält-
nals zu Lope's Darftellungen gröfsern Be/timmtheit der
Charaktere, trotz der edeln, männlichen, reigen und
oft hoachtragifchen Sprache, trötz’ der‘ Huldigung
endlich, welche der Dichter dem Natiönälgefchmacke
durch Einmifchung allegorifcher Perlonen und der
an fch fchönen Epifode des Moraänder“ und der Lira
zu bringen Gch vielleicht nur mit -Müh®-entichlols,
auf eine Nation keinen grofsen Eindruck machen
konnte, welche manchma! in Einer Woche mehr als
Ein neues Schaufpiel des Lope fh. Welches Wur- |]
der alfo, dafs diefe Dramen des Cervantes in einer Zeit
bald wieder untergehn mufsten, in welcher ein Dick-
ter lebte, der durch die ungeheure Leichtigkeit #-
ner Compofitionen das ganze fpanifche "Theater eine
lange Reihe von Jahren faft- allein mit Alemverlab, |
was die Nation eben im Theater finden wollte.

So viel über das Werk felbft, da bey der w*
gen Bekanntheit des‘ dramatifchen Talents de (r.
vantes, welches gleichwohl durch das Pa
Tafchenbuch zur Sprache kommen dürfte, #% |
Bemerkungen hierüber nicht am unrechten
feym dürften.
Wenn nun aber aus allem bisher Gefagten hewt-

eht, dafs der Abdruck des Originals und die Ueber“
Terug der Numancia nichts weniger als unv
lich war: fo ift auf der andern Seite diefe Arbeit eipem-
Manne in die Hände gefallen, welcher es wußte, ==
dergleichen Ueberfetzungen bearbeitet werden
obgleich die Ausführung im Einzelnen allerdisgs noch
hier und da, vorzüglich in den erften Acta, manche
Ausftelung gegen fich haben dürfte. Rec. *
UVeber

  
  
   
   
   
  

eigner Erfahrung mit der Schwierigkeit einer,
der poetifchen äufsern Form nach treuen,
fetzung von dergleichen Gedichten der
Halbinfel bekannt, er weifs aber auch,‘
der Gefchmack an diefer dem unfern N
nen Porfe im Neflexe deutfcher Ueberletzungen
breitet werden und eine folche Arbeit demfei

fällig entgegen kommen, ihn vertraulich zu Geh
laden foll, diefer Reflex rein feyn, das heifst,
vom reflertirten Werke entnehmen und nichts
thun müffe, und dafs es, ftatt jener Literater
dem nördlichern Himmel neue Freunde zu ge‘
