63

wer Leichtfertigkeit ‚zu, heg nen Da d. er‚von der
eins angesummenen; 4usiegy ich

Eee it gen Punkten zwilchen berühmten utori-
täten zu. entfcheiden. hatte. Vor Augen waren ihm
immer die .allgemeinen Ausgaben von Hn. Stephan
und Becker, ferner die belondern Ausgaben von
Forfler , Fifcher, Wolf, die lateinifche Ueberleizung
des Ficin , die deutlche von Schleyermacher, eclogae
Corharii,und das Specimen crilicum von. van Heusde,
{ Ohne weiter in das Einzelne einzugehen, dür=-
fen wir nach Vergleichung mehrerer Stellen dem Vf.
das. Zeugnifs geben, er habe im Ganzen auf ine

Jlükliche Weife die buch(täbliche Treue mit Deut-
Fohkeit und Lesbarkeit der Ueberfetzung für unfere
Zeiten zu vereinigen gewufst. Denn nach beiden
Geßchtspunkten kann ein Ueberfetzer zu viel und
zu ivenig thun , und.dadurch verliert fein Werk ent-
weder zu‘ fehr den: urfprünglichen Ton und die an-
tike Haltung feines-Vorbildes, oder es wird zu ab-
weichend von der Art und Wendung neuerer Spra-
chen und ihrem natürlichen Ausdruck, Franzö-
filchen Lefern und ihrer Sprache läfst fich weniger
anmuthen, als deutiche Ueberletzer der Alten ge-
x*han, obwohl auch manchen von diefen letztern be
merkt werden dürfte, dafs fe in ihrem Streben zu
weit gegangen. So hat denn Hr. C. an vielen Orten
die frühere fehr lesbare franzößfche Weber LZUDE
wörtlich beybehalten , ‚wo er abweicht, fucht er fic

enauer dem Urtext anzufchliefsen. Zur Probe wol-
en wir eine Stelle aus dem Phädo nach Schleyerma-
chers Ueberfetzung, nach der ältern franzößfchen
(Par. 1699) und nach der neueften des Hn. Cou/fin
nebeneinanderfetzen. Wir wählen jene Stelle, wo
Platons Sokrates von der Verbindung der Seele mit
dem Körper fpricht, dafs fie gebunden im Leibe alle
Dinge wie durch einGitter zu betrachten gezwungen
fey, und dann fortfährt : 4

ermacher.‘) Die Lehrbegierfgen erkenneh,
Pc Philofophie in folcher Befchaßenheit ihte
Seele annimmt, fie ihr gelinde zufprichtunnd verfucht
fe zu.erlöfen, indem Ge zeigt, dals alle Betrachtun
durch die Augen voll Befrug il, voll Betrug auch die
durch die Ohren und die übrigen‘ Sinne, “ind defshalb

A. L. Z; Nums @16-; SEPTEMBER 1824.

'gen hatte.

64

11 a Li Eh rem se bedienen, und
a icht, ig. ihrer.
vu 38 niC Bed Wr. Ö my Oh Chrer zuy'bedienen , und de

0 ; vielmehr zu fammeln..,
tuTammenzühhlten ; und! nichts Anderm zu glauben
7” wiederum fich (elbh ‚waste‘ für Keh felhlt von den Dis-
gen an und Bür dich anfehaut;; was fe aber vermittelt
‚eines andern betrachtet, :.dieles weil:es in jeglichem’an-
dern’ wieder ein „Auderes wird, für nichts Währes em
halten , und [olches Fey ja eben das Wahrnghmbare, und
SichtBare) *as He hber selblt Keht, fey das Gedenkhaze
und Gelaltlofe. 9 31 x

(Aeltere franz, Ueberfetzung.) „Les philofo hes
tonnaiffent que'la Philofophie Ph ANi & Prem Phi afonkar
Ame er cet Eiat, Üinfiruit et la confole Mrucement et
travaille & 1a delier, en Iui faifunt vorlmgque la vue du
corps eft, pleine d’illufion ‚et, de tromperie , comme 105
JSes autres fens ; en Vavertiffant de n'en faire ufage qu'au-
tant que (a n&ceffitE le demandera ; er en (ui confeillane
de fe renfermer ver de fe recueillir en e!Ie-möme, dene
recevoir d’autre ddpafittän que a Rinne, quand elle aura
bien examine au dedans d’elle ce que chagque Chöfe eft en
elle meme ‚et depouillde de Ponwelepe qui la cache & nos
yzauz, et d’Etre bien perfuadde que tout ce gqgwellz ezamine
par tous fer awtrer fens, Etant toujours autre, n’a rien
de yrai, (Dnice gwelle' examine par fes fens corporels,
’eft ce‘ gquiief fen fible et vifible, Er -ce quwellk-voir par
elle meme fans le minifiere du corpe, &eft ce qui ef in-
vifble et Intelligible. EN ‚uf

(Hr. Coufiw) "La :Philofophie, recevänt Dame den
'cet diät , ‚P’exhorte.doucement et travaille & la delivrer :
et pour cela elle Iui montre que. le temoi, nage des yeauz
du corps et plein d’‘illufions, comme celui des oreiller,
comme celui des autfres fensz elle Pengage & fe fiparer
d’euz; autdm gu'il ef en elte, elle Iut confeille de fe
recueillir et de fe’concentrer en elle-meme, de he croite
qu'& elle mäme, apres avofr etamind au dedans Pelle er
avec /’effence meıne de fa penfie ce, que chaque:chofe eft
en‘ fon Effente, (et de tenir ‚pour fauz tout ce quelle ap-
prend par um autre quelle weme, tout ce qui varie /elon.
la difference des intermediaires: elle Iut enfeigne que te
quelle voit ainfi, c’eft le fenfible et le vifible; ce quelle
voit par elle-meme, c'eft Pintelligible et l’immateriell.”

Verglichen mit dem griechifchen Texte erhellt, ‚wie

‚nur der Deutfche Ueberfetzer Schritt für Schritt den

Platonifchen. Ausdrücken folgt, die franzöflchen
UVeberfetzer aber geben und nehmen zu müffen-glau-
ben, wobey. Cou/in jedoch Schleyermachern vor Au-

ins

Beförderungen u.Ehrenbezeigungen.

„ He er, bisher aufserordentl. Profeffor
der Asch Ichfirgn . hat den Ruf zu der ordentl, Pro-
Jelfit der menfchlichen und‘ wergleichendeo- Anatomie
ind " Phiyliologie zu Würzburg ‚erhalten, und ange?

i . 100 ‘
Ye bisherige Hector ‚und ‚Gehülfs— Prediger zu
Kyöpelin, Hr. Johann Peter- Schiller, it im Juni d, J.

 

{ +; 4 }

1

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

‚zum Prediger zu Kl. Telfün, unweit Bützow , erwählt

worden,

Die philofophifchte Facultät zu Roftock hat dem
Candidaten ‚der Theologie und Privatdocenten zu Do-
beran, Hrn, A. H. Reinke (geb, zu BraunTchweig ),

mach Eiureichung einer Probelchrift, die Doctorwürde

ertheilt.
