441

GG m

442

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius

1831.

 

LITERATURGESCHICHTE.

Lzirzıc, b. Barth: Lehrbuch der Litteraturge-
schichte, von Dr. Ludwig Wachler u. s. w.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

Unter den Verfassern encyklopädischer Lehrbü-
_ cher (S. 432.) fehlt Sulzer, der das encyklop. Stu-
dium vorzüglich anregte ; eben so Büsch. — Unter
den deutschen Philologen im Anfange des 16, Jahr-
"hunderts (S. 487.) ‚sind die thätigen und verdienst-
vollen Männer, Murmellius, Rhapius, Cäsarius,
Brassicanus , mit Unrecht übergangen. Unter den
Nachfolgern des Camerarius (S. 488.) ist gerade einer
der einjußerajchsten und vielseitigsten, Matthäus
Dresser, vergessen; auch hätte Xystus Betulcjus
Erwähnung verdient. — Ungeächtet die Geschichte
zu den am sorgfältigsten bearbeiteten Theilen ge-
hört, vermifst man doch viele Namen von Bedeu-
tung; so im 16, Jahrb, (S. 456.) „Alb. Krantz, Joh.
Cuspinianus , Wolfg. Lazius; im 17, Jahrh.-(S. 458.
Graf Khevenhüller, Bog. Phil, v. Chemnitz, Hi
Ludolf, und sogar das Theatrum europaeum; in
der ersten Hälfte des 18. Jahrh. (S. 460 — 61.) für
Universalgeschichte Joh, Hübner (der, bey allen sei-
nen Mängeln, doch für seine Zeit sehr nützlich
wirkte, und wenigstens einem Hederich nicht
nachsteht); für Kirchengeschichte J. G. JWalch,
und für Reformat. Gesch. insbesondere die fleifsi-
gen Sammler Löscher , Cyprian u. Kappe; für Lite-
rärgeschichte Reimmann, Stolle, Brucker, Jöcher;
als Urkunden - Sammler v, Ludewig, Senkenberg,
„Ayrmann, S. F, Hahn, Schöttgen; in der zweyten
Hälfte des 18. und im 19. Jahrh. (S. 465 — 67.) für
die Gesch. des Mittelalters Rühs; für die neuere
Gesch. Eichhorn; für Kirchengeschichte Henke,
‚Augusti, Neander, für dieselbe und die Literärge-
schichte den fleifsigen Sammler Strobel; für die Ge-
schichte Deutschlands Häberlin, Heinrich, Menzel,
v. Gagem, v. Kobbe, so wie für einzelne Staaten
Lancızolle Preufs. Staat, FYogt Preulsen, Zschocke
Baiern, Heif/se Sachsen, v. Kommel Hessen, HWohl-
brück Lebus u.a. m., für besondere Gegenstände
und Zeiträume Hüllmann Städtewesen, Sartorius
hanseat. Bund, Berk und Wigand Fehmgerichte, v.
"Raumer Hohenstaufen, Erhard Wiederaufbl. wis-
senschaftl. Bildung, Münch, Franz v. Sickingen ,
u.a. m.; als Urkunden - Sammler Mart, Gerbert,
Steph. Alex. Würdtwein, J, A. v. Schultes, u, a.
Auch die unserer Zeit eigenthümliche Wirksamkeit
A, L. Z. 1881. Zweyter Band,

der zahlreichen histor. und alterthumsforschenden
Vereine, die Wiedergeburt des Archiywesens und
Urkunden - Studiums, und die hieraus erwachsenen
schätzbaren Urkunden - Sammlungen, z. B. Günther
Codex dipl. Rheno - Mosell., sind nicht erwähnt, —
Bey der Statistik (S. 470.) sind Schlözer’s Verdienste
ganz vergessen. — Nicht der Jesuit Papebroch
5. 47?.), sondern vielmehr seine Gegner leiteten
auf kritische Regeln zur Beurtheilung der Echt-
heit der Urkunden; und das berühmte Chronicon
Gottwicense ist nichts weniger als ein Urkunden-
buch, sondern vielmehr ein System der Urkun-
denwissenschaft. — Unter den Pädagogen (S. 485.)
ist „Ant. Mocker nicht zu vergessen, der (1577) das
erste system, Lehrbuch der Erziehungswissenschaft
herausgab, so wie Eckard Leichner, der (1660 — 90)
sich so eifrig um eine gründliche Verbesserung des
esammten Schulwesens durch eine gesundere Pni-
osophie bemühte. Unter den neuern pädagog.
Schriftstellern fehlt Schwarz. — Unter den neuern
Chemikern (S. 497.) vermifst man d. Frz. Yauquelin,
Engl. Thomson, Deutsche Gren, JWinterl, Hermb-
städt, Trommsdorff, Bucholz, Döbereiner, Brandes,
u.a. m. In der Naturgeschichte (ebd.) fehlen im 16,
und 17. Jahrh. die eifrigen Forscher Prosp. Alpinus,
Clusius, Piso, denen für Deutschland Casp. Schwenck-
feld zur Seite gesetzt zu werden verdient. Unter
den Lehrbüchern der NG. (S 498.) sollte Erxleben
ein trefflicher Vorgänger Blumenbach’s) nicht feh—-
en. In der Zootomie waren zwischen Volcher
Coyler und Douglas (der übrigens, so wie .4l. Monro,
viel zu sp angegeben wird, wenn nicht etwa die
Jahrzahlen 1775u. 1783 Druckfehler sind) Severinus,
Blasius , Valentini,. Tyson, Hooke, Leewwenhoek,
Swammerdam , Perrault u, a. nennenswerth. Un-
ter den Neuern ist weder Blumenbach, der vor-
nehmste Beförderer dieses Studiums in Deutschland,
noch Tiedemann genannt. — Lyonnet (S. 499.) war
nicht sowohl bey den Polypen, als bey den Insek-
ten zu nennen, wegen Seines unverg'eichbaren
Werks über die Weidenraupe ; dagegen fehlen Ellis
Korallen, Esper Pflanzenthiere u. sämmtliche Schrift
steller über Eingeweidewürmer, als Redi, Göze,
Werner, Rudolphi, Bremser u. a. — Als Begrün-
der der wissenschaftlichen Botanik, neben Conr.
Gesner , sind Euricius und Valerius Cordus zu nen-
nen,, dann auch Leon, Fuchsius, Remb, Dodondäus,
Maitthiolus, Tabernämontanus, und vor allen der
9rol Rajus, Unter den Neuern Trew, Schmiedel,
leditsch, Gärtner, Sprengel, Schrader, .Linck,
Ventenat, Persoon u. a. In der Mineralogie ist ein
Kkk zu
