333

Sonft las man: * .
Or vo‘ che tu na fentenza ne imbeeche,

Der Sinn.der erftern 1.efeart ift: Nun will ich, dafs
meine Meinung , mein Spruch Alle belehre. Dal, v.124.

Or ci attriftiam nella bellett@ negra .
heifst in der Handfchrift des Monte Caffino: Or
ci tufian nella b. n. Die letztere Lefeart würde Rec,
eradezu vorziehn: „Nun tauchen Ge uns in den
chwarzen Schlamm.” Cant. Vlil, v. 120. weicht £,
von der Nidobeatina ab, und mit Recht. Sie lielt

nämlich: d va
: Udin non puoti quello ck‘ a Zar por fe
Hier aber fieht:

Daf. v. 125,

Quefie lor tracotanza non € nuova;

che pia Uufaro a men fegrett porta,

Zaqual jenza ferrame ancor fi trova,
wird fehr gut durch die Höllenfahrt Chrifii erklärt,
wo er aus dem Limbus der Hölle die Seelen befreyte,
die fich widerfetzenden Dämonen behegte, und die
Pforte zu diefem Limbus feitdem ohne Riegel und
Schlofs liefs- Im zehnten Gefange, wo der Dichter
feine Landsleute’ Farinata und den ältern Cavalcanti
antrifft, werden {ehr angenehme Erläuterungen ans
der Gefehichte der Fehden zwifchen den Guelfen und
GChibellinen gegeben. Cant. XI. v. 36. ift tollette in col-
Jette verändert, eine wefentliche Verbeflerung. Tol-
Zetta (unrecht Gut) kann mit danno/fa nicht olıne Pkeo-
nafmus zufammenfiehn „. aber coßetta- (Auflage, Bey-
fieuer) febr gut. Die Stelle am Schluffe des elften
Gefangs ift fehr dunkel:

Che £ pefoi guizzan fü per !*eriszzonta, » l

el carro tutto {ovrü "Z Coro giace,

el. balso wie 1a oltre fi dismonta, ;

Folgendes ift die Erklärung: „Die Fifche fchnellen
fchon über den Horizont hervor: (die Sonne ftand im
Widder, allo gingen die Fifehe vor der Sonne auf)
und der Himmelswagen fenkt fich nach Nordwelten
Taurus ift der Nordweft) und das hohe Ufer fenkt
ch dort fehon weit hinunter.” Im dreyzehnten Ge-
fange ift uns die Gefchichte des Peter de Vineis, den
‘Friedrich II. feiner Augen berauben liefs , immer fehr
rührend gewefen, Sie war zu Dante's Zeit noch in
frilchem Andenken: fo wie die eines Lano von Siena,
‚der in einem Gefecht mit den Aretinern felbft den
"Tod fuchte. Cant, XV. v. 110. ;
E Franeefto d’Accorfo anco; e vedervi,
S’aveffi avuro di tal rigna brama,
eoluf potel, che dal fervo de‘ fervi
fü traäsmhytaro; d’Arno in Bacehiglione,
ove daftid 1 mal ‚protefi nerwi.
Diefe fehr dunkle Stelle wird
avefi avuto brama di tal noja 0

—-.— pote”

ft. potel.

ücklich erklärt: E’/
iofo‘ affare, potrei vedere

colwi ( Andrea de Mozzi) che dal Papa (fervus fervorum )

fü trasferito dal Vefovado di Firmze-a
per pafa il Bacchiglione, dove mork
yıl

Cant, XYL

Num, 163. JUNIUS 1859.

334

fo.avea una corda Intorno einta,

e con e/ja penfai alcuna volta

prender la lonza alla pelle dipinta.
Diels ılt eine Allegürie, „Ich nahm den Strick (ward
Francifcaner), womit ich den gefleckten Panther (die
Sinnlichkeit) zu bezähmen hoffe.” Ein fehr fpäter
Zufatz, da der Dichter erft in Ravenna, wenige Jahre
vor feinem Tode in den Mönchsorden trat. Cant.
XXVIIL vv. 22.

Gi veggia per mezzul perdere, o Zulla,
„Wie eine Tonne, die das mittlere Bodenbret verlo-

ren, und wo die halbmondförmig gefchnittenen Bre-
ter (/ulla von kunmula) Itehn geblieben,”

Purgatorio, Cant. I. v. 22.
Jo mi volfi @ man defira, e pofl mente
all” ultra polo; e vidi quatiro fielfe *
non vifte mai, fuor ch‘ alla prima gente,.

Das Fegefeuer ilt, nach der Sage des Mittelalters,
auf der {(üdlichen Halbkugel, und feine Bewohner
find die Antipoden der Kinwohner von Jerufalem,
Ging alfo D. der _aufgehenden Sonne entgegen, fo
mufste er Gch zur Rechten wenden, um dahin zu: ge-
langen. Man hatte aber, fagt Z%, mit allen Commen-
tatoren, damals moch gar keine Kenntnifs des Süd- '
pols: daher dichtet 7, vier allegorifche Sterne, die
vier Cardinal - Tugenden im Südpol. Gegen das letz-
tere läfst Gch nichts einwenden; aber von dem Süd-
ol hatte Marco Polo fchon damals Nachricht gege-
en. Denn Peter von Abano (ein Zeitgenofs unlers
Dichters) , berichtet (conci/. dif. 67.), dafs , aufser dem
Marco Polo auch andere Seefahrer ihm erzählt haben,
der Südpol fey ein Sack (coal-bags der‘ Engländer),
Diefs war fchon 1270. bekannt. Jene allegorifchen
Sterne aber hatte niemand gefehn, als /a prima gmlen
die erften Menfchen, die im Fegefeuer {chmachten,
Um diefe Gegend zu betreten, mulste der Dichter erfg
nach Cato’s Rath, das Bad der Weihe erhalten,
feine Stirn mufste mit Binfen umwunden werden, ein
Symbol der Einfalt und Reinheit der Sitten, zu wel-
cher der Apofiel Petrus (1. 2.) ermahnt. Der Anfang
des zweyten Gefangs ift ganz deutlich aus dem, was
oben von der geographifchen Lage des Fegefeuers ge“
fagt wordes, . Hier wohnen die Antipoden von Je
rulalem ; alfo
do eul meridian cerehio coverchia‘
Jerufaltem col fun pin alto punto,
Alfo ift das Fegefeuer am öftlichen Abhange der An-
des in Chili, S. Juan de la Frontera, Das „rance”
v. 9. von den Wangen der Aurora gebraucht, wird
‘ganz richtig von: den Pomeranzen (arantio) hergelei-
tet. Cant. v. 93. finden wir‘: She
; Ma’ g-te com’ era tanta terra tolta ?
Alle übrigen Ausgaben ‚hatten, auf, das Anfehn der
Crufca: ;
. Diff‘ io: ma @ te come tant' ora & tolıa?
Die erfte Lefeart wird durch die A/dina und Nidobra,
#ina gerechtfertigt, Es lehrt nämlich der Zufemmen-
ang,
