531

chen werde, ’mufs ‚das Interesse,nur erhöhen ‚um
so mehr, da uns Hr, Profi. .Sack in dem Vorworte
ausdräcklich versichert, er..habe seine Predigten
ganz so gegeben, wie sie von ihm gehalten seyen und
auf keine Weise das Individuelle vermischt, welches
ihm gerade sein Standpunkt an die Hand gab; Auch
bietet Jeder der. beiden Brüder die Hälfte von den
dreifsig in der Sammlung enthaltenen Predigten, so
dafs sich das Urtheil, welches;hier ‚von: selbst: zu
‚einer Parallele bhingetrieben wird, durch. die -Ver-
gleichung. desto sicherer fixiren kann. : Soll nun
-„Reec., die Vergleichung im Einzelnen den kritischen
‚Blättern. von speciellerer Tendenz anheimstellend,
‚das Ergebnifs der seinigen kurz zusammenfassen; so
mu(s er sagen: die Arbeiten beider Verfasser tragen
.das Gepräge eines tiefen religiösen: Sinnes, einer
„ernsten dem positiv - christlichen Elemente -entschie-
‚den zugewandten Richtung, eines fleilsigen. Bihel-
„studiums und eines gebildeten Geistes’ an sich; Bei-
„de verzichten auf alle blofse Schönrednerei und. er-
„streben , bei aller Glätte der .Feorm.im edleren Siznne,
eine hohe Einfachheit der Darstellung, gepaart mit
der der Sache angeme(snen Würde. Beide beherr-
schen ihren Stoff mit grofser Sicherheit, wissen das
Wichtigere und Wesentliche vom, Unwesentlichen zu
scheiden und gebührend hervorzuheben, Bei beiden
‚wird endlich die Predigt zu einem lebendigen Orga-
nismus, übersichtlich für Jeden, der überhaupt ei-
nem geordneten Vortrage und einem zusammenhän-
genden Gedankengange zu folgen vermag. Dennoch
‚scheinen uns die Arbeiten des Hofpredigers S, in
dieser Beziehung Son Vorzug zu verdienen... Sie er-
schöpfen, ihren Gegenstand mehr, als’ die des Bra-
ders; sie bewähren einen feineren Takt.und schär-
feren Blick in der Text- Benutzung; sie sind körni-
ger und kräftiger, als jene, und bringen die Sachen,
die hier oft gar zu allgemein gehalten sind ,:. zu einer
frischeren Anschauung und einem lebendigeren Fort-
‚schritte der Gedanken, so dafs man in der Regel bei
ihnen lieber verweilt,

‘

‘

Hamavro, b. Herold: Predigten zur Förderung
evangelischen Glaubens und ebene, in der Haupt-
kirche St. Jacobi in Hamburg gehalten, von Dr,
M. E. Schmaltz, Hauptpastor und’ Scholarch,
Vier Bände, 1835, 8, . (2 Rthlir, 16 gGr.)

Das Verfahren des Vfs., jeden seiner Vorträge
nach dem Gottesdienste gedruckt vertheilen zu las-
sen, findet fortwährend Beifall und‘Unterstützu
und thut , der Vorr, nach, dem Kirchenbesuche kei-

- welcher er seinen. Stoff:behandelt,,

A, EL. Z. Num, 223; DECEMBER 1836. 5

nen Eintrag. Wer mag, es:älso milsbilligen? Uı
wer kann es.dem Vader verdenken , wenn er, b
dem Rufe, dessen'sich Hr: Dr..S, erfreut; die ei
zelnen Predigten zu .Jabrgängen verbunden auch
einem. weiteren Kreise zu, verbreiten sucht? 5
‚dem klaren Geiste, der ig’ ihnen herrscht; bei di
Wärme und Lebendigkeit, mit welcher ihr V
spricht, bei der,grofsen Gewandtheit, die er sie
zu eigen gemacht bat und bei-der. Popularitit, mi
sie aut!
in ihm ihre ‚Leser ‚finden: und» selKst von manche
-Geistlichen , mit Nutzen gebraücht: werden, #4
den eben genannten: Stücken sich fortbilden vla,
die wir als das /Charakteristische der Schmaltzsn
Arbeiten hervorheben möchten, Denen vu er
hard und Tzschirner verwandt , zeichnen sie sch vo
jenen durch eine geschmackvollere und hindern
Darstellung „vor diesen, durch gröfsere Leichlgke‘
und Glätte der. Form. ats, :; Schade ,- dafs der Tot
dem reich ‚begabten Vf, in, der Regel zoch imne
etwas zu Aenfserliches, hleibti-und dafs er mehr al
die Schilderung ausgeht, - als darauf, durch tiele
eindringende, schärfere Entwickelungen die Geni-
ther zu zwingen, .Das’ Erste gefällt, das Anden
aber fruchtet mehr,. Zum Belege für unsere Be
hauptung verweisen wir nur auf die Themata,. weh
che dem bei weitem gröfsten Theile nach ia der
Form der Ueberschriften gefafst sind und in sofern
an einer gewissen Einförmigkeit leiden, Dieselbe
Einförmigkeit fällt, weniger in der Disposition,
welcher sich Hr. Dr, S, ziemlich frei bewegt, »
in dem ganzen Organismus ; seiner Predigies 1
Veberall erst eine selbstständige Einleitung: dann
hHach‘ einem Kanzelverse der Texty darauf Thema
und Theile und zuletzt die Ausführung, Mag Wr,
Dr.:S, durch die Observanz bei seiner Gemeinde in
dieser Hinsicht etwas gebunden seyn; das‘ allein
Richtige liegt sicher in diesem Schema nicht und 6
würde ihm ‚leicht werden; (an die ‚Stelle desselben
‚eine größere Mannichfaltigkeit, je nach dem jedes
‚maligen speciellen, Zwecke den Rede , treten zu lt
gen, Auch möchten wir.die S e ‚oft etwas kör
miger und gedrängter wünschen; Endlich dürfte
solche verfehlte Außassungen.der Hauptsätze , "
Bd. IV, 2te. Pred; , bei dem Vf. nicht mehr
kommen. Kr will dort „„die-Verirrungen des D
gofühle in, der, Religion” schildern; Aber ”
nu doch nun dazu gerechnet werden, dals ®
rirr( efühl  theils. für: die‘ Religion m
Rfänglich macht, theils. zu ‚eineni. entschiede
„Widerstreben n/8ie ‘Veranlalst, —. Der Dr
det henser und glei igerp als! bei den früb!
mlungenm, 4; ab 3 4 Taler ı mi

verirrtes. Ehrg

 

sp} x 36
