483 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

und Bellermann noch zweifelt, ob die Stelle im Plau-
tus Punifch fe7» und meynt, fe laffe fich allerwärts
erklären, weil Vallencey fo unfinnig gewefen ift, Ge
aus dem Irländifchen erklären zu wollen, Bey der
Hebräifchen Sprache macht Hr. E. eine weitläuftige
Abfchweifung in die Kritik und Erklärung des alten
"Feftaments each Reifen, Alterthümer, Naturkunde
und andre Wi(fenfchaften , Ueberfetzungen in neuere
Sprachen und die Münzen, welche an fich zwar fehr
fchätzbar und lehrreich ift, aber doch eigentlich hie-
her in die Gefchichte der Sprachkunde gar nicht ge-
hörte. Hingegen find die vielen eigenen Schriften
über die  erhkaben, Punkte, Accente und Sylben-
mals gänzlich übergangen. Eben fo fremd ift auch
hier das Jüdifch- Deutfche herbey gez en und zu
kurz abgefertiget. Bey dem Rabbinifchen fehlet
D. C. de Lara de convenientia vocab. rabbin. cum

aecis Amflt. 1628. 4. R. Tedaja meditatio cujus
Tergulae voces a Mem incipiunt. Lipl. 1662. 4. und R. Be-
rachja Hanakdans Fabeln der Füchfe, Berlin 1756. 8.
Bey den Arabifchen Bibelausgaben ift noch das neue
Teftament, Lond, HA: 4 den Gefchicht(chrei-
bern Alımed Wallf- Efendi, Dsmanifche Reichsge-
f/chichte, Scutari 1804. 6 Fol,, und bey den Infchriften
de Murr inferiptio pallii imperialis. Norimb. 1790.
gr. 4- zu ergänzen.

Den Befchlufs machen die Sprachen der zum Fin-
nifchen Hauptftamme gehötigen Sprachen der Per-
mier, Wogulen u. f. w. in Afen. Hier zeigt fch
auch die Unbequemlichkeit, fie nach den Welttheilen
zufammen zu ftellen, fehr auffallend. Warum ift denn
das Tatarifche in der Krim und Kumanien, das Tür-
kifche in Conftantinopel, das Punifche und Maroka-
nifche hier mitgenommen , und nicht eben fowohl das
Aethiopifche, Amharifche und Maltefifche?

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Zürıcy, b. Orell, Füfsli u. Comp.: Goldau und
feine Gegend, wie fie war was fie geworden;
in Zeichnungen und Befchreibungen, zur Unter-
ftützung der übrig gebliebenen Leidenden in den
Druck gegeben von Car/ Zay, Dr. (Med.) zu
Arth. 1807. XII u. 390 S. 8. enge gedruckt; mit
einem "Fitelküpferchen , welches das ehemali
Goldau vorftellt, und einer den Umfang und die
Gränzen der Verwüftung darftellenden Karte.

Des Vfs. Wohnung ift von dem Schauplatze der Ver-
heerung in der Gegend von Goldau (Cantons Schwytz)
nur etwa 20 Minuten entfernt; wahrfcheinlich war
er als Arzt von den durch den bekannten Bergfall
Verfchütteten häufßg gebraucht worden, und die

anze Gegend, in welcher fie gewohnt hatten, war
nn genau bekannt; auch hat er felbft durch das Un-

lück (vom 2. Sept. 1806.) , das feine Nachbarn heim-
uchte, bedeutenden Verluft erlitten; er konnte alfo
wohl, als Befchreiber diefes Trauerereigniffes mit
Virgils Aeneas lagen: „quaegue ipfe miferrima vidi, et
quorum pars magna fui; quis talia fando temperet a la-

484

is?” und weil er die meiften Local - und Perfo-
nalkenntniffe befafs, und häufige Gelegenheit hatte,
fich ausführlich mit denjenigen zu unterhalten; wel-
che die beften Auffchläffe über mancherley Umfrände
in Anfehung diefes Ereigniffes geben korinten, auch
fich vorausletzen liefs, dafs er als Gelehrter die Ge-
fchichte beffer als ein Nichtgelehrter zu Papier brin-
gen könnte: fo war es natürlich, dafs er von meh-
rern erfucht ward, einen Vorfall, an welchem viele
Taufende lebhaften Antheil genommen haben, nach
der Wahrheit zu fchildern. Möchte er fich nur kür-
zer gefafst haben! Mit einer gewiffen Verwunderung
nimmt der Lefer diefen Band in die Hand und giebt
fich die Löfung der Frage auf, wie es wohl möglich
{ey, 390 mit kleiner Schrift und comprefs gedruckte
Seiten mit einer blofsen Befchreibung des Bergfalls
bey Goldau zu füllen. Nun fagt zwar Hr, Z.: „Das
Zeitalter foll befcheiden in feinem Urtheile feyn.”
Allein da er (elbft bemerkt, dafs er das Buch unter
vielen drückenden Gefühlen und in einem grofsen Ge-
dränge von Gefchäften habe {fchreiben, müllen, und
um nicht gar zu fpät damit zu kommen, nur vier Mo-
nate Zeit dazu gehabt-habe: fo follte man meynen,
dafs das Zeitalter nicht gegen die Befcheidepheit an-
ftofse, wenn es urtheile, dafs eine Reduction der
Schrift auf etwa den vierten Theil ihres Inhalts, ein
Gewinn für die Lefer und felbft für den Vf, gewefen
feyn würde. So hat aber Hr. Z. feinen Lefern
wirklich ein wenig viel zugemuthet. Er führt he erft
auf 67 Seiten in die ältere Gelchichte von Arth, Gol-
dau und Lowerz (vor der Reformationsperiode) dann
noch auf 14 5S. in die fpätere Gefchichte diefer Ort-
fchaften, und auf 16 S. giebt er die Chronik der Un-
lücksfälle, welche diefe Gegend in verfchiedenen
Zeitpunkten etroffen haben. In was für einem Geiflte
diefe Gefchichte verfafst fey, wollen wir an einigen
Beyfpielen zeigen. Zur Zeit der Reformation (im
J. 1519.) ward ein Anhänger von Zwingli, Balthafar
Trachlet, Pfarrherr zu Arth;_ diefer fupplicirte mit
andern Geiftlichen bey feiner Obrigkeit und dem Bi-
fchofe von Conftanz um die Erlaubnifs, clas reine
Evangelium (Zwingli's neologifches Chriftenthum)
Jehren und fich verheirathen zu dürfen. ° Die Antwort
hierauf mochte fch verzögern; dem guten Trachfel
ward die Weile zu lang; er verheirathete fich zuletzt
ohne bifchöfliche Bewilligung, die er nie erhalten ha-
ben würde, und hielt fich an Gottes Ordnung und
Chrifti Evangelium, welches die Ehe jedermann er-
laubt. Vermuthlich dachte er mit Luthern, dafs,
wer nicht Weib, Wein und Gefang liebe, ein Narr
fein Leben lang bleibe. Wie ftellt aber Hr. Zay diefs
vor? Er nennt diefe men(chliche Liebe des Pfarrherrn
zu einem Weibe (S. 68.) ein „Mbereiltes Schwappen
nach Fleifch,” und will den Lefer glauben machen, es
fey diefem Theologen mehr um ein Weib als um das
reine Evangelium zu thun gewefen, Es kömmt aber
noch beffer. . Unfer Hiftoriker erzählt weiter his,
die Trachfel’/chen Grundfätze hätten fich mehr als hun
dert Jahre fang zu Arth heimlich fortgepflanzt, UP
die Anhänger derfelben, Nikodemiten genannt, hätten
