103

gewöhnen, als diefer. Geiftliche können nicht wohl,
wie andre Stände, von ihren Wirkungen mit Nach-
druck und Nothwendigkeit fprechen: die Art ihres
Wirkens legt ihnen, wie den Ordensmitgliedern, Be-
feheidenheit und Verfchwiegenheit auf. Das weib-
liche Gelchlecht foll die Sitten. des männlichen ver-
edeln; wie wenig aber fetzt die gewöhnliche Lage,
worin Predigersfrauen leben, fie dazu in dem Stand,
da auch fie Gch in der bürgerlichen Gefellfchaft aus
‚ manchen Urfachen zurückgefetzt fehen. Und doch
ift die Gattin des Predigers die nächfte Gefellfchaft,
welche Einflufs auf deffen Bildung hat. Garve (age:
Wenn in einem Kreife mit einander verbundener Fa-
milien die wahre Artigkeit herrfichend werden foll,
fo mufs vor allen Dingen die Par Welt dazu gebil-
(det werden. — — Der junge Plebejer gilt allzuwe-
nig, um in der guten Gefellfchaft als vollgültiges
Mitglied aufgenommen zu werden.” Nun aber ge-
hen bekanntlich fehr oft die Zöglinge der Theolo-
gie aus dem Plebejerftande hervor. Die gewöhnli-
che Schul- , UniverGtäts-, Boden-, Kammer-, Kel-
ler- und Hofmeifters - Laufbahn des Zöglings der
Gottesgelahrtheit wird hierauf vom Vf. mit einigen
Jeider! aus der Sittlichkeit aufgegriffenen Zügen
dargeftellt, Alle von Hrn. S. namhaft gemachten
Umftände wirken nun zufammen, um dem geiftli-
chen Stande einen bleibenden Charakterzug einzuprä-
gen, den man das geiftliche Air nennen könnte. S.
152. fg. folgt nun noch eine, mit Salz und Laune
entworfene Schilderung diefes geiftlichen Airs, die
freylich nur die Schattenfeiten auffafst, und die da-
her manches Mitglied des geiftlichen Standes dem
Vf. fchwerlich zu gut-halten wird. 2) Welche Hin-
derniffe der Veredelung des Predigerflandes licgen in der
heutigen Lage deffelben, und wie können fie aus dem
JVege geräumt werden? von #/ilmfen , reform. Predi-
ger in Berlin. Wahre und Beherzigungswerthe Wor-
te! Von der Schädlichkeit der Accidenzien hat
ührigens der Vf. übertriebene Vorftellungen. Das
Uebel, worüber S. 374. geklagt wird, aß Candi-
daten und Prediger bloß nach der Anciennität verforgt
und weiter befördert werden, findet fich in der Kegel
nicht in dem Vaterlande des Rec., und hoffentlich
in mehrern andern Ländern nicht. 3) Einige Gedan-
ken über litargifche Anordnungen; von . C, Hokn-
baute, Superintendenten in odach.. Der Vf. feht
feinen Gegenfrand aus dem richtigen Gefchtspuncte
an. S. 380. wird die fchöne Stelle aus Schiller’ s Ma-
via Stnort (ehr paffend eingeflochten, worin Morti-
mer (eine Emphndungen beym erften Anblick des
Gottesdienftes in Rom ausfpricht. 4) Ueber den pro-
tetantifchen Religionscultus unfrer Zeitz von A — Z.
« Fortfetzung der im 1. Jahrg. B. 2. St. 2. S. 182, ab-
ehrpchenen Abhandlung. Mit dem Anfange diefer
Abhandlung von gleichem Werth; aber keines Aus-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 13. FEBRUAR 1808;

104

zugs fähig. Die S. 396. in 'der Note vom Kardinal
du Perron erzählte Anekdote fällt eigentlich in die
Jugend diefes Mannes, und er foll fch durch diefe
Jeichtfinnige Aeufserung den ganzen Unwillen KR.
Heinrichs Ill. zugezogen haben. II. Hier verdient
die Berichtigung einer Beurtheilung der königl.
preufs. Cabinetsordre, die Kındertaufe betreffend,
von Hrn. Pifchon, gelefen zu werden.

(Die Fortfetzung folgt.)

MATHEMATIK.

Artoxs, b, Hammerich: Uebungen ins Kopfrechnen
für Kinder von H. H. W, Arendt, —  Zweyte
Sammlung. 1806. 1195. 8. (10 gr.)

Diefe zweyte Sammlung (von der erften f. A. L.
Z. 1804-- Num..69.) ift von dem Vf. für die weniger
geübten Schüler beftimmt. Sie enthält auf 104 auf
einer Seite bedruckten Blättern 312 Aufgaben und auf .
15 Seiten die Refultate derfelben. Die Exempel find
zwekmäfsig gewählt, und können bequem dazu die-
nen, eine Anzahl von Kindern in diefer nützlichen Fer-
tigkeit zu üben. In der Vorrede fagt der Vf. ganz
richtig: der Lehrer müffe nicht damit zufrieden
feyn, dafs die Schüler die Aufgaben allenfalls auflö-
fen, und wenn Ge es nicht herausbringen können,
ihnen das Refultat nicht etwa blofs fagen, fondern
er müffe fe durch Ruchickte Fragen dazu anleiten,.
die Auflöfungen felbft- zu finden, und die Gründe
des Verfahrens einzufehen. Er werde eine prakti-
fche Anleitung zur Methode diefes Unterrichts lie-
fern, um weniger geübten Lehrern nützlich zujwer-
den. Diefe hat er in folgendem Buche gegeben.

Anton ,_ b. Hammerich: Praktilch methodifche An-
leitung zum Kopfrechnen, für Lehrer als Leitfa«
bey der Unterweifung im Kopfrechnen zu ge-
brauchen, von H. H. WW. Arendt, 1806. 334 Sı 8.
(18 gr.)

Nächft der Einleitung handelt der erfte Abfchnitt
vom Zählen; der zweyte, vom Addiren und Subtra-
hiren; der dritte, vom Maultipliciren und Dividiren;
der vierte, enthält Fortfetzung des Addirens; der
fünfte, Fortfetzung des Subtrahirens; der fechste,
Fortfetzung des Multiplicirens; der fiebente, Fortfe-
tzung des Dividirens; der achte, die Rechnung mit
Brüchen; der neunte, die Regel detri. Der Vf. zeigt,
wie-der Lehrer mit den Kindern gefprächsweife die
Auflöfungen der Aufgaben entwickeln mufs,- und
fügt jedem Abfchnitte eine Menge von Fxempeln bey,
die nicht über die Gränzen des RKopfrechmreoas- hin-
ausgehen. Lehrer unterer Schulklaffen werden Gch
diefes Buchs mit vielem.Nutzen bedienen können.

m
