435

sollen; denn eigentliche Anklagereden, also in öf-
featlieben Bde ‚ bat Isäus gewils nur wenige ver-
fufst; unter den Reden, deren Titel wir kennen,
Jäfst sich mit Sicherheit keine andre hierher rechnen,
als die (allein von Bekker Anekd, 173, 26 dem Lysias,
von allen sonst dem Isäus zugeschriebene Rede) xark
Aoxhtovs Dßozws, welche Demosthenes bei der Abfas-
sung der Midiana benutzt haben soll; denn man wird
dem ( Progymnasm , I, 18) und Harpokration
wohl mehr glauben, welche sie xard 20x. &ßo. an
vielen Stellen nennen, als dem Pollux, welcher sie
VII, 151 xpög Aoxlda Eßpews eitirtz wiewohl aller-
dings Isäus auch eine Rede „gös Av0x)/u geschrieben
haben mag, die ai:cr nicht 805, sondern ein Grund-
stück (yzwoiov) betraf, Alle andere Reden von ihm
scheinen, nach den erbaltenen Titeln zu schliefsen,
ins Gebiet des Privatrechts gehört und davon nur die
Reden negl tür &v Maxedorla pr drıwv, xatd Meyupkan
und uerorxdov eine Ausnahme gemacht zu haben, wo-
von vielleicht die beiden ersten Staatsreden waren,
eine Ausnahme, deren Möglichkeit auch Dionys, de
Isaeo c. 5, zuzulassen scheint, wenn er sagt: y&ovs
HeEvTOL Ädya Evüs doxnTHS EyEvero TOT dıxavızou xal megl
zotro udhı0tu Zonovdaoey; der Titel aber Ev TO ut
rolxwm oder uer0x04UG bei Benno al in oviloy5g führt
eben so gut auf uerorxlov. oder ueromuxm als auf pe
70.404100 5 dagegen waren die Neden npös doyevas,
ng dnuotas ze0l xwolov, no6s ’Eoyılwv Jnpor Ontg Ei-
qyılırov, mods Bowtov dx Önuotwv Eyes privatrecht-
liche, Es steht also fest, dafs des Isäus Beredtsam-
keit fast ausschliefsend die gerichtliche war, von der
erichtlichen er bei weitem am meisten privatrecht-
fiche Reden gearbeitet habe, und hier sind es wieder
mehr Vertheidigungs- als Klagereden; denn unter
den uns bekannten 44 Titeln verloren gegangener
Reden können nur 8, xart' "A9ı07do 00, xaz” Apıcro-
xA4ovs, xur' ’Einaydgov xui Annogpdvovg, xatd Oovıl-
Mov, xurd Kalkıqpovrtos, xutd Kisoutdortog, xatk Nı
xodruov und xutk Movewdinnov, entschieden für Klage-
reden angesehn werden, von denen die xur” Agı070-
xMovg noch überdiels, was ihre Echtheit betrifft, ver-
düchtig war. Von den privatrechtlichen Reden bezog
sich wieder die Siehrzal auf das Personen - und Fa-
milienrecht, und nur eine geringe auf das Sachen-
und Obligationenrecht; die bedeutendste Klasse bilde-
ten dieerhschaftlichen (xino.x0i bei Harpokr, in tayıdaı),
wozu außer sämnmtlichen erhaltenen von den verlor-
nen noch unstreitig die Reden nepi 700 Apyen6hidog
xino0v, nQ0s Agı070yelrova xal Apyınnov (nach der Be-
richterstattung des Dionys und dem Fragment bei U/-
pian ad Demosth, Olynth, II p. 14 $. 23 Lut.), ver-
muthlich auch die Reden gegen Nikodemus und gegen
Stratokles (nach den Lexikographen in zposenoinuTo
und #107), desgleichen die Reden üher die Erbtochter
(md dnıxkn00v), namentlich die mpds Avalßıov, ünkp
155 Mwnoıdlov Oder Mvyvnoalov) Svyartpös und npds Id-
zvpov und die über Adoption (z7pl z0m0«ws) gehörten,
Mehrere Reden betrafen Vormundschaftsverwaltung,
wie die gegen Diopbanes, gegen Kalydon und das
schöne Deekmant i Dionys, X. 8, Vertheidigung

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

der von ihren Demen Ausgestofsenen betrafen die
Reden 005 Boumtöy dur Önpeorter Kpecıc, Dep Ra
Tov m90s'Boyılumy Öruov,—' Mnootaolov waren die Ver-
theidigungsreden gegen Apollodor, für oder gegen
Python, und vermuthlich auch die Klagerede gegen
El agoras und Demosthenes nach den Anführungen
bei Harpokration zu schlielsen ( wenn sie nicht gar
“etoıxlov war und also unter die öffentlichen en
gehörte); denn die Rede »pöc ’4vdoxidny dnootaolov
werden wir richtiger dem Lysias als mit Pollux dem
Isfius zueignen, Die Rede für Eumathes vindicirt
für diesen, der als Sklave behandelt wurde, die Frei-
heit, /Tepi zwolov oder das Eigenthum an einem Grund-
stück betrafen die Reden 7965 Tode dyudtas, mgde Aio-
xMa, n96c Midorvta, nodc Nıxaxkta und nad Tautovl-
Jnv, während die übrigens verdächtige Rede nxpöc
Eüxkeldnv zöv Saxgatırdv dugqoßntnoıg. Onkp Inc T0O
xzwolov Adows die  Küschun einer Realhypothek he-
traf; vgl. über diese Bedeutung von Adoıc Boeckh in
d. A. L, Z. 1835 Juli Int, Bl. p. 274; anf Bürgschaft
bezog sich die Rede gegen Hermon, Uebrigens so gut
wie die erhaltene Rede über die Erbschäft des Dikäo-

enes zunächst Bürgschaft betrifft, eigentlich aber
frbschaftsrede ist (cf. $. 1), so waren vielleicht auch
die Reden x0ö5 Awpddeov EEoding, mod Ayvideov &E-
olins Anokoylu, mgds Tinndkeuov arrwuoola eigentlich
Erbschaftsreden und hehandelten aus einem Erb-
schaftsprocefs entspringende Nebenklagen, und das-
selbe gilt auch von der eben erwähnten Rede x00$
"Eopoma,  Dals er übrigens nicht mehr‘ als unsre Ad-
vokaten Bedenken getragen habe, gegen den in der
einen Sache aufzutreten, den er in einer andern ver-
theidigt hatte, beweisen die Titel xoög Kulvudäru
Emrponris und Kulvdarı nos “Ayvddeor f ots dnoko-
7/«, So viel über seine Reden; die Kunstrichter des
Altertbums erkennen in ihnen einen moltıxdy TüROV,
womit eben so sehr Urbanität im Gegensatz gegen
bäurisches Wesen (Dionys. Halik, in Dinarch, p. 647)
als schlichte natürliche Prosa im Gegensatz 8580
poetische Wendungen und Ausdrücke (Phryn, P.S,
25, 2, Galen, Comm. in Hippokvrat, Epid, {11.) be-
zeichnet seyn kann,

Wenden wir uns nun nach dieser Darstellung
über Isins Leben und Schriften zu Schömanns Vor-
rede, die sich über das, was für des Isäus Kritik
oder Erklärung geleistet worden, üher die Hülfsmittel
die dem Herausg, zu Gebote gestanden haben und
über die von ihm bei der Kritik des Textes befolgten
Grundsätze verbreitet. Schömann hat keine neuen
Hülfsmittel gehabt, als für den ersten Theilder ersten
Rede eine von Boissunade veranstaltete Vergleichung
einer übrigens werthlosen Pariser Handschriftz- j
doch hat er die beiden ältesten Ausgaben, die ns
Aldus und Stephanus, genauer verglichen, Er war
also genöthigt, im Wesentlichen den Bekkerschen
Text zu Grunde zu legen, von dem er versichert,
nur etwa an 60 Stellen abgewichen zu seyn, was
besonders dann geschehn wäre, wenn Bekker nicht
handscbriftlicher Auctorität, sondern eigner oder
fremder Vermuthung gefolgt wäre,

So
