311
N. Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlage des Landes - Industrie -Com-
ptoirs zu Weimar ist erschienen :,
Chromatographie.
Eine Abhandlung über Farben und Pigmente, so wie
deren Anwendung in der Malerkunst u, 8. w.
Von George Field, )
Aus dem Englischen, 81: ;
Mit 8'schwarzen und 1 colorirten Tafel Abbildungen.
gr. 8. 1886, 2 Rıhlr.. oder 3,Fl, 36.Kr. Rh,

 

Iin Verlage der Unterzeichneten ist so eben er-
schienen und durth alle Buchhandlungen ‚Deutsch—-
Jands , der Oesterreichischen Staaten und der Schweiz
zu erhalten: " a a ar
Medicinische © We
Phaenomenolhogie.

Ein Handwörterbuch
für die ärztliche Praxis,
von
Dr. Robert Küttner, '

ausübendem Arzte in Dresden.

1. Band. A—K, gr. Lexicon - Octav.‘ (XX.u, 562
gespalt. S.) geh. 2 Rihlr. 18 Ggr, "

Je allgemeiner man jetzt eine möglichst vollständige
Kenntaifs und Deutung der am lebenden Menschen sich
darbietenden Erscheinungen als den Gründpfeiler alles
ärztlichen Wissens und Handelns erkannt hat, desto
fühlbarer mufs gewifs schon längst allen praktischen
Aerzten der Mangel einer umfassenden Bearbeitung der
medicinischen Phänomenologie geworden seyn. Als eine
solche aber wird das obige Werk mit desto gröfserem
Rechte gelten könıen, je vollständiger sich in dem-
selben nicht allein die älteren phänomenologischen Er-
fahrungen der anerkannt besten medicinischen Schrif-
ten, sondern auch die neuesten Bereicherungen dieses
Gebietes als das Ergebnifs eines mehrjährigen rastlosen
Studiums der ausgezeichnetsten Werke über Physio-
logie, Psychologie, Semiotik, Diagnostik, Physiogno-
anık, Percussion, Auscultation, specielle Pathologie,
Chirurgie, Augen - und Ohrkrankheiten, Geburtshülfe,

Weiber - und Kinderkrankbeiten, - Hautkrankheiten, *

Seelenstörungen, kurz über das ganze Gebiet des me-
Aicinischen Wissens zusammengestellt finden. An Um-
fänglichkeit. der Auffassung und Reichbaltigkeit der
Ausführung (die Zahl der in einzelnen Artikelo be-
hanodelten Frscheinungen reicht nahe an 38000) läfst
darnach dies Werk ‘die früheren über Zeichenlehre und
Diagnostik weit hinter sich zurück und steht, ohne
einen ihm auch nur ähnlichen Vorgänger auf dieser
Bahn zu haben, auf einem höheren, allgemeineren
Gesichtspunkte da, von welchem aus es alle am Men-
schen wahrnehmbare Erscheinungen, als in sein Gebiet

 

312

gehörig,' betrachtet. — Auf:die Vortheile der lext-
calischen Anordnung dieses Handbuches braucht‘ hier
kaum hingewiesen zu‘ werden, — Die Verlägshand-
lung hofft in. Bezug auf die äufsere Ausstattung, so wie
auf den möglichst niedrig gestellten Preis des‘ Werkes
jeder billigen Anforderung zu genügen und hierdurch
eine. weite. Verbreitung desselben zu fördern und zu
erleichtern. — Der zweite Band (L—Z) wird, in ähn-
lichem Umfange wie der erste, in drei.Monaten ert-
scheinen, . ii @ \
Leipzig, im Juni' 1886. 0
l . n Gebrüder Reichenbach,

 

Denkwürdigkeiten
der Gräfin

- Maria Aurora Königsmark
‚und der‘ Königsmark’schen Familie, "
1 Nach bisher unbekannten Quellen:
. von
Friedrich Cramer,

Erster Band. Mit einer Beilage: Biographische Skiz-

“ge Friedrich August des Starken, Zweiter Bäbd.

- Mit einer Beilage: Quedlinburgische Geschichten. -
Gr. 8, 8 Rıhlr.

Diese Denkwürdigkeiten , ‚Studien zur Geschichte
eines vielfach bewegten Zeitalters, geben die’ interes-
santesten Aufschlüsse über das Leben jener berühmten
Frau und der Personen, mit denen sie in Berührung
kam; sie werden Vieles in einem richtigern Lichte er-
scheinen lassen, als man es zu sehen bisher gewohnt
war, }

Leipzig, im Juni 1836,
F, A, Brockhaus,

 

Frschienen ist und an die resp. Subscribenten ver-

sandt:;

6. W. FREYTAGII
Lexicon Arabico-Latinum.
Tomi Quarti ‚Sectio Prior,

| Plag. A—Z,
4 maj. ;

Noch ‘inr Laufe dieses Jahres erscheinen die Zie
und dritte Abtheilung des 4ten Bandes und vollenden
das grofse Werk, BEN «3

Die Preise der drei verschiedenen Ausgaben sind
263 Rıhlr. — 583 Rıhlr. und 100 Rıhlr. _

Zugleich machen wir darauf aufmerksam, dafs
gleichzeitig mit dem gröfsern ein Hand - Lexicon voll-
endet wird; über welches wir den näheren Bericht
s. Z. erstatten werden,

Halle, inr Juni 1886.
C. A. Schwetischke und Soho,

 
