Ehrgeiz einzelner Bischöfe unterstützt wurde. Als
Siricius den ersten Vicar für "Thessalien ernannte,
dachte er nicht daran, dies als Papst zu thun, son-
dern nur als Primas des Occidents, als welcher die
Päpste im 4, Jahrhunderte aufzutreten begannen. —
Die Ernennung der Legaten a /atere mit ihren uncano-
nischen Vollmachten ist nichts als eine Consequenz
aus den falschen Decretalen; durch die Legaten hielt
Rom alle Kirchen und Regierungen in scharfer Auf-
sicht; durch sie mischte es sich in alle Angelegen-
heiten Beider, durch sie betrieb es allenthalben seine
Plane, seine Herrschaft und Schätze zu vergrössern
und seit Gregor waren die Legaten in der Regel ein
Schrecken der Kirchen, Ihr Hochmuth und Stolz,
ihre Geldgier war sprüchwörtlich; man muss darüber
den h. Bernhard de consideratione und Math. Paris
lesen. Schr merkwürdig ist Ws. Ansicht, dass das
Verderben der Kirchenzucht, welches aus Mangel. an
gehöriger Oberaufsicht herrührte, die Päpste genö-
thigt habe, die Legationen einzurichten. Wahrlich,
im eilften Jahrhundert taugte von allen Kirchen die
Römische gerade am wenigsten, obschon sie unter
den Augen’ der Päpste war. Das Verderben lag in
der allgemeinen Verweltlichung der Kirche, welche
durch die Päpste am meisten befördert wurde. Warum
wurde denn dies Verderben auch dann noch täglich
grösser, als die Päpste seit Gregor VII. ihre Legaton
bis in die entferntesten Winkel der Kirche schick-
ten und jene angebliche Oberaufsicht unausgesetzt
übten.

Wir könnten auch zu den folgenden Paragraphen,
die von den Bischöfen, Coadjutoren, von den Capi-
teln u. 8, w. handeln, Vieles bemerken. Ueber alle
diese Einrichtungen hat WW. historische Einleitungen
vorausgeschickt, die sehr oberflächlich sind; das
Nachtbeilige geschickt übergehen und vertuschen,
Alle Fehler und Mängel legt er der Welt zur Schuld;
auf die Kirche, uamentlich auf den Papst lässt er
nichts kommen, Ber der Bestimmung der Rechte der
Capitel bei einer Sedisvacanz ist If. nicht vollstän-
dig; über die jetzigen Verhältnisse der Capitel zu
Cöla und Posen kann mau sich aus ilm nicht uo-
terrichten.

$. 160, wo von den Erzbischöfen gehandelt wird,
redet #. auch von dem Pallium. Das Historische,
was er darüber sagt, bedeutet nichts, Er verweiset
auf Thomussin; warum nicht auch auf Marca? Wenn
er uun aber doch zugesteht, dass das älteste Docu-
ment über die Verleihung des Palliums an einen Me-
tropoliten durch den Papst erst dom Anfange des

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

'promulgirten.

sechsten Jahrhunderts angehört; wenn er gestehen
muss, dass über 500 Jahre die. katholische Kirche von
einem solchen Pallium nichts wusste, wie kann er
es recht und untadlich finden, dass Rom seit dem
8, Jahrhundert an die Uebernahme des Palliums
die Ausübung der wesentlichsten Metropolitanrechte
knüpfte, ja den Satz geltend machte, dass erst das
Pallium das Rocht zur Ausübung der Metropolitan-
gewalt ertheile? Die alte Kirche kannte keine Rö-
mische Pallien und dach hatte sie Metropoliten; die
Pallien sind Römische Erfindung, durch sie hat Rom
die Metropoliten gebunden; es setzt, gegen Schrift
und Tradition die Kraft des Palliums höher, als
die canonische Wahl und Weihe der Metropoliten
und als die unmittelbare göttliche Einsetzung des
Episcopats. -

Walter geht nun ($. 163.) zu den Concilien über.
Er geht hier natürlich von dem Grundsatze aus, dass
der Papst das monarchische Haupt der Kirche sey
und, diese Ansicht einmal untergelegt , ist seine Be-
handlung des Gegenstandes allerdings im Ganzen ge-
rechtfertigt. Aber im Einzelnen ist sehr Vieles daran
aUSZUSCLZEN,

WW. ist allenthalben mit historischen Einleitungen
bei der Hand; hier lässt er sie fehlen. Grund? Die
Kirchengeschichte wirft ihm seine ganze Ausicht über
den Haufen. Zwerst ist es falsch, dass dem Papste
regelmässig die Berufung der allgemeinen Concile
zustehe, Von den acht ersten oecumenischen Con-
cilien im Oriente ist kein einziges von dem Römischen
Bischofe ausgeschrieben, sondern alle von den Kai-
sern, Zweitens ist es unrichtig, dass dem Römi-
schen Bischofe oder seinen Legaten der Vorsitz ge-
bühre. Zu Nicea, Sardica, Constantinopei (381) und
Ephesus führten dieselben diesen Vorsitz nicht, und
doch gelten diese Concilien als vecumenische, Noch
weniger ist es wahr, dass die Römischen Bischöfe
die Beschlüsse der Concilien vermöge ihres Primates
Von einem solchen Vorrechte Roms
wusste die Kirche über 600 Jahre lang nichts.

— Allo diese Vorrechte als aus dem Primate flies-
sond hat Rom hauptsächlich erst durch die falschen
Decretalen gewonnen. Das leugnet W., er sagt, die
Kinwendungen, die man gegen diese Vorrechte aus
der Praxis der ältesten Concilien schöpft, sind aus
der Geschichte zu lösen. Aber wıe löst er sie?
Erstens sagt er, sind uns die Acten der ältesten Con—-
cilien und wasihnen vorherging, nicht bekannt. Wenn
W. dies auf die Concilien von Nicea, Sardica, Constan-
tinopel und Ephesus bezieht, so geht daraus hervor,
