477

wird so eben die Presse verlassen haben. Vor einiger
Zeit ist an Pröf, Rödiger in Hahe ein apokryphi-
sches Evangelium in unbekannter Schrift (ein Faesi-
mile) von Seiten der kaiserlichen Bihliothek zur Be-
gutachtung“ überschickt worden; gewiss werden Sie
Gelegenheit gehabt haben, es zu sehen, Meiner An-
sicht nach ist die semitische (?) Schrift nur eine My-
stification frommer Mönche, demungeachtet ist aber zu
wünschen, dass die Schrift als Curiosum vor dem Un-
tergange bewahrt werde, *)

Eisenhuthsche Stiftung.

In Folge der unter dem 19, Mai 1843 in diesen
Blättern von uns eröffneten Concurrenz zur Erlangung
des von dem im Jahre 1826 verstorbenen Königl.
Sächsischen Hofrath Wilhelm Christoph Eisenhuth
in seinem Testamente ausgesetzten Preises, waren zwei
Abhandlungen bei uns eingegangen, die eine mit dem

 

 

478

Motto: „defunctorum voluntgfem, intellewisse, bo-
nis heredibus pro Jure est”, die andere mit dem
Motto: „in ambigua voce legis ea potius accipienda
est significatio, quae vitio caret, praesertim cum
etiam voluntas legis ex hoc colligt possit,” Ob-
gleich wir nun manches einzelne Gute in diesen Ab-
handlungen nicht verkennen, so haben wir doch kei-
ner derselben, wenn wir ihren Gesammtinhalt berück-
sichtigen, im Sinne der Stiftung den Preis zuerkennen
können, Demgemäss werden nummehr, nach‘ 8, XIV.
des Testamenta, die zum Preise ansgesetzten fünfzig
"Thaler unter zwei derjenigen Studirenden, welche in-
nerhalb der nächstfolgenden acht Monate in den mit
ihnen von uns anzustellenden öffentlichen Prüfungen,
sei es pro candidatura oder pro praxi, die erste
Censur erhalten, nach dem Beschlusse der gesammten
Juristenfacultät, vertheilt werden,

Leipzig, am 6, September 1844,
Die Juristenfacultät daselbst,

*) Da mir diese eingesandte brießiche Notiz vor dem Abdruck vorliegt, #0 benutze ich dies, um zu bemerken, dass mir
hie zur Stunde jenes Facsimile noch nicht zugekommen ist, wünsche aber sehr, dass die Sache hier uder an andrem

Orte bald zur Sprache kommen möge,

 

Rödiger.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Im Verlage von Friedrich Vieweg und Sohn
in Braunschweig ist so eben erschienen:

Anleitung zur qualitativen
chemischen Analyse.

Für Anfänger bearbeitet von Dr. C, R, Fresenius,
Mit einem Vorworte vom Prof, Dr. Justus Liebig,
Dritte vermehrte u. verbesserte Aufl.
Mit Holzstichen, gr, 8, fein Velinp. geh, 17/ Thlr.
Von diesem, für den practischen chemischen Un-
terricht, in den Laboratorien wie für die Pharmaceu-
ten, hochwichtigen Werke ist abermals eine nene
Auflage nöthig geworden, Ueber den Werth und die
Bedeutung desselhen spricht sich das Vorwort des
Herrn Professor Liebig aus; seine Einführung in die
meisten und angesehensten Laboratorien, sowie die
rasche Folge der Auflagen bieten die Belege dafür,

Nen erschienene Bücher von der Dieterichschen
Bachhandlung in Göttingen:

Bürgers, SG. A., fänmtliche Werke. Neue

YNusgabe in 4 Bänden oder 8 Lieferungen in HM, 8.
Subferiptionspreis 2 Mithir. 16 Gar.

Abu Zakariya Yahya El- Nawawi,

the biographical Dictionary of ilhn-

strions men chießy at the beginning of Islamism

by F, Wüstenfeld, Part, VI. gr. 8.

A 1 Rithlr. 8 gGr,

Cornutus, I. A., de natura deorum

ex schedis I, B, C, d’Ansse de Villoison recensuit

commentariisque inst. F. Osann. gr, 8. ä&3 Rihlr,

Fuchs, CE. S., Lehrbuch der fyeciellen
Nofologie und Therapie. SErfier Band.
(Erfte Lieferung. Bogen 1— 10. ar.8. geh. & 20g8r.

(Dies Werk erfheint in 2 Bänden in 7—8 Lieferungen,
bie rafh auf einander folgen.)

Grimm, Jac., deutsche thologie.
Bd. 1I. Bogen 44 — Knde, nd A 3 Ahr.

(Bd. I. Bogen 1— 43 erschien 1843.)

Murhard, F., nonvean Recueil ge-
neral de TYTraites conventlions et aulres
transactions remarquables, "Tome II, Van 1841.

‚gr. 8. a 3 Rıllr. 8 gGr.

(Fortsetzung von Martens Recueil.)

Berkenbufch, S., (Preisprediat.) Der Segen:
fab der göttlichen Traurigkeit und der Traurigkeit der
Welt. gr. 8, ‚a 2 gGr.

SchmelzFkopf, X., (Preisprediat.) Der Ge:
genfaß der göttlihen Traurigkeit und der Traurigkeit

der Welt. gr. 8 ä 2 a@r,
Stephan, de »iusti” nolione, quam proposnit
Herbart, gr, 8. ä 4 gGr.-

Eu vente chez Brock hans & Avrvenarius &
Leipzig:
Mecherches microscopiques
sur le systeme NCrveuxX

par

ADOLFPHE HANNOVER,
Avec sept planches,

In-4. Copenhague, Cart. 3 Thlr,
