259
hinderte: indessen schwerlich zum Nachtheil der
Sache, da die zuletzt erschienenen Theile sichtba-
re Fortschritte der Forschung zeigen. In den oben
angezeigten Bänden liegen nunmehr die monumenti
civili ganz vollständig vor, zu den monumenti sto-
rici wird noch Ein Band hinzukommen, die monu-
menti di. culto werden zwei Bände-enthalten, so dass
zu den vorliegenden 7 Bänden noch 3 hinzukommen-

Allerdings sind die ersten Bände des Werks so.

früh erschienen, dass sie kaum mehr in den Be-
reich des jetzt von uns Anzuzeigenden gehören wür-
don; da sie aber in diesen Blättern noch nicht be-
sprochen sind (eine uns angebotene Reconsion war
nämlich ausgeblieben), da das Werk noch nicht voll-
endet ist, und die vollständigere Angabe seines In-
halts uns zugleich zur Grundlage (ür die Besprechung
einiger Werke sehr verwandten Stoffes dienen kann,
so wird es nicht unzweckmässig seyn, wenn unse-
re Anzeige den ganzen Umfang desselben umfasst,
Leider! hat die gelehrte. und nationelle Kifersucht,
welche bei Champollion und Rosellini selbst dem
wissenschafilichen Iuteresse gewichen war, nach des
erstern Tode sich. von Neuem zu äussern. nicht er-
mangelt, Französische Gelehrie und Journale haben
es für einen Raub geachtet, dass der Krırag einer
ursprünglich französischen Unternehmung nun blos
von Italien aus ins Publicum. gebracht werden soll-
te: die Jlaliäner andererseits haben den Antheil ih-
res Laudsmannes an dem Erfolg der gemeinschaft
lichen Unternehmung vielleicht zu ‚hoch angeschla-
gen, und so ist denn geschehen, dass die meisten
dieser ‚Monumeute von Frankreich aus zum zweiten
Male unter dem Titel: Champollion Monumens de

V’Egypte et de In Nubie (bis, jetzt. 31 /ivraisuns)

publicirt. worden ‚Sind; auch die Herausgabe von.
Champollion’a lexicalischen. Sammlungen angekün-
digt. worden ist, welehe der Verstorbene an Rosel-
/ini überlassen, hatte, Auf Hin, KR’ eigene Aeusse-
rungen hat. indessen diese Spannung nicht den ge-
ringsten Kinfluss ausgeübt, und es kann ihm nur
zur höchsten Ehre gereichen, dass er von dem
überlegenen und gläuzenden Talent seines Lehrers
und. Mitarbeiters, so wie: der arglosen (reundlichen
Mittheilung der, von ihm. aufgefundenen Wissen-
schaft mit der, grössten Verehrung, ja mit Begei-

sterung spricht (Mon, stor, 1, 1. S, X, XIX. Mon,

Civ, IM. S. 504, und eine besondere kleine Schrift:
Trikbuto, di riconoscenza e d’amore reso alla. onorata
memoria di G. Fi Champollion il Minore, da J, Ro-
sellini.. Pisa 1832, 298. 4.).

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Sein Geschäft bei Erläuterung von Bild und
Schrift bezeichnet der Vf. als ein« doppeljes, ein
archäologisches und philologisches, Beiersterem sol-
len die bildlichen Darstellungen durch Vergleichung
mit ähnlichen, durch Combination mit den Nach-
richten der Klassiker und den hieroglyphischen Bei-
schriften erläutert werden: das zweite soll der Er-
klärung eben dieser Beischriften gewidmet seyn.
Dem Vf. standen dabei grossentheils (’A’s Bath und
Beistand und eigene, reiche lexicalische Sammluın-
gen zu Gebote, und er hatte dabei neben der Ver-
mehrung und Vervollständigung unserer philologi-
schen Kenntniss hauptsächlich auch die Sicherung
des schon gewonnenen Besitzes durch einleuchten-
de und schlagende. Beweise vor Augen, um auch
diejenigen zu überzeugen, die aus den verschie-
densten Motiven vor der neuentdeckten Wahrheit
noch die Augen verschlossen hatten. Kine Menge
von In = und Beischriften wird von dem Vf. in
koptische Schrift üumgeschrieben, und bald kürzer
bald ausführlicher besprochen: stets so, dass der
Leser von Ch’s Grammatik seinen Expositionen be-
quem folgen kann. In der That ist diese uns fibel-
arlig erscheinende, aber auch bei den Griechen
(wiewohl selten) vorkommende Weisc, den Bild-
werken die Namen der Personen und Gegenstände,
auch wohl Reden der ersteren und andere darauf
bezügliche Dinge beizuschreiben, ein ausserordent-
lich glücklicher Umstand und. ein ausgezeichnetes
Hülfsmittel sowohl für die Erläuterung des ‚Bildes,
als noch mehr für die Kichtigkeit der Lesung und
dus KEntzifferungssystems, für welches: dieses ganze
Werk eine fortlaufende, Reihe von. überzeugenden
Buweisen liefert und wogegen die kleinliohen Kın-
würfe einiger Gegner, geschweige denn deren ci-
gene Systeme z. B, das akrolozische (®. AL. Z.
1841, Nr, 24.) blotwenig verlangen wollen.

In dem. gegenwärtigen ersten Artikel will Roc.
den Inhalt der munumenti. eivili ( P: 41) ‚behandeln ,
dia munumenti storici. (P. 1), aber. einem ; zweiten
Artikel aufbehalten, in welchem: zugleich: einige au-
dere Arbeiten, besonders. Leemans über die degendes
ruyales , ‚berücksichtigt werden ‚sollen, ‚Unter. erste-
ren versteht der Vf- alle diejenigen Darstellungen,
welche sich, auf das Privatleben der alten Aegypter
und die Beschäftigungen derselben bezichen. Diese
Darstellungen sind dort ohne allen. Vergleich: häufi-
ger, als sie sich bei irgend einem andern Volke
der alten Welt, oder auch bei einem: neuern (wie
unendlich wenig dieser Art würde. aus unsern Län-
