231 A: L., Z Num, 4181,

Besorgung der ed. princ. mitgetheilt habo. Diese An-
sicht wird hier durch entschiedene Gründe erhärtet.
Eine genauere Vergleichung des Pariser Codex, wel-
cher die Haljeutica und die 159 ersten Verse des Gratius
enthält, wovon sich der Hr. HM, eine genaue Abschrift
hatte nehmen lassen, führte zu dem Resultate, dass
auch dieser Codex, was auch Hr. Stern vermuthete,
aus dem des Sannazarius oder dem jetzigen alten
Wiener geflossen, oder dass beide, da sie fast gleich
alt seyen, aus einem verloren gegangenen Ur-Codex,
nur der Pariser von einem nachlässigern Schreiber,
abgeschrieben seyen, Auf diesen alten Wiener Co-
dex nun hat der Hr. Y, den Text dieser Fragmente so
viel als möglich zurückführen wollen, da, wie hier
Vorr, S, XV und XYI nachgewiesen ist, Acsiander
und Logus sehr häufig willkürlich und ohne Grund
davon abgewichen waren, und statt der richtigen
Lesarten des Codex ganz fehlerhafte, oder ihre Con-
jecturen verbreitet halten, Den Halieuticis hat er die
2 darauf bezüglichen Stellen aus Plin. N. H. beige-
fügt, und hierdurch , so wie durch anılere nicht uner-
hebliche Gründe den Beweis weiter geführt, dass die-
ses Bruchstück den Ovidius wirklich zum Vf, habe,
welches auch immer des Rec, Ansicht gewesen ist.
Denn wenn auch in demselben die dem Ovidius sonst
eigene facilitas und redundunti« durchgehends ver-
misst wird; So ist auch zu berücksichtigen, dass der
Dichter diesen magern Stoff, wie Plinius bezeugt,
erst in seinem Alter in einem Gedichte zu behandeln
begonnen hat. Die Cynegetica des Nemesianus be-
fuden sich jetzt nicht mehr in dem alten Codex, obgleich
sie, als Sannazarius denselben besass, einen Theil
desselben ausmachten, wie dieses von Logus if der
Vorrede zur ed. princ, und von andern Zeitgenossen
desselben ausdrücklich bezeugt wird. Diese sind da-
her nach einem andern, wie der Hr. 4, vermuthet,
aus dem Sannazarischen Codex abgeschriebenen ,
ebenfalls in der Wiener Bibliothek befindlichen Manu-
scripte gegeben, welches hier beiläufßig genau be-
schrieben wird, Auf das grössere Fragment des Ne-
mesianus folgen die demselben Dichter gewöhnlich
beigelegten 2 kleinern Fragmente, und zuletzt die
Psendo- Halicutica, Erstere verdienen wegen ihres
alterthümlichen Charakters diesen Platz, wenn sie
auch nicht von Nemesianus herrühren, und es auffal-
Jend ist, dass jenes Bolognaer Mspt,, woraus der Lü-

(Der Beschluss

 

OCTOBER 1540. 232

becker Hieronymus Boragineus dieselben abgeschrie-
ben zu haben behauptet, sonst nirgends erwähnt wird.
Dagegen hätte Ref, gewünscht, dass der Hr. 4. , sei-
nem richtigen Takte, offenbar Falsches auszuscheiden
und zu übergehen getreu, die von Quadrimanus
schalkhafterweise für klassisch und aus einem alten
Mscpt. entnommen ausgegebenen Pseudo - halieutica
weggelassen hätte. Deun wie sollen wir sonst des
Machwerkes los werden, wenn alle Herausgeber ein-
stimmig dasselbe für untergeschoben, oder aus den
noch vorhandenen ächten Halieuticis des Ovidius aus-
geschrieben erklären , keiner aber den}Anfang ma-
chen will, es wegzulassen, und, wie es es verdient,
ganz mit Stillschweigen zu übergehen? — Hierauf
folgen die auf dem Titel als Anfang bezeichneten in-
edita, die aber fast die Hälfte des ganzen Büchleins
einnehmen: zuerst ein kleines aus 33 Hexametern be-
stehendes Fragment eines Gedichtes, Hymnus über—
schrieben; dann eine Beschreibung der VII Weltwun-
der und 3) eine Abhandlung: De generibus nominum,
ebenfalls alle aus hier näher beschriebenen Wiener
Handschriften, Den Beschluss machen 3 abgeson-
derte Zndices: vocabulu MHalieuticorum , vocabula
Gratü , vocubulu Nemesiani,

Fragen wir nun, was in dieser Ausgabe für die
gedachten Fragmente geleistet worden; so möchte
Ref. des Hn. 4. Verdienst um dieselben, namentlich
um den Gratius, ein dreifaches nennen; 1) dass er die
allgemeine Quelle der vorhandenen Ausgaben dieser
Gedichte aufgefunden , das Verhältniss der ed, princ.,
des Pariser und des spätern Wiener Manuscriptes und
des oft genannten alten Codex zu einander festge-
stellt, und somit für die Kritik dieser Fragmente einen
festen Boden gewonnen hat; 2?) dass er die Varr. der
‚genannten 4 alten Schriften aufs Sorgfältugste gesam-
Melt hat, so dass wir nun einen vollständigen kriti-
schen Apparat dieser 900 Verse aus klassischer Zeit
besitzen. Denn dass der Hr. //. an denjenigen Stel-
len, wo die Handschriften eine hinsichtlich der Spra-
che, des Sinnes und des Gedankenzusummenhanges
richtige Lesart darboten, nun nicht auch noch die
vielen willkürlichen, zum Theil widersinnigen Acn-
derungen und Conjecturen der Editoren in die varietas
scriplurae mit aufgenommen hat, ıst nur zu loben;
3) endlich, dass er einen viel korrektern Text dieser
Fragmente, namentlich des des Gratius geliefert hat,
folgt.)
