‚65

":Num, 180.

4656

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 28. )uniuns 1809.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Antikritik

en die in Nr.84. u. 85. der A.L. Z. 1809.
Erklärung 8%8° % 6 liche Recenfion.

Urer mehreren recht guten Recenfionen im März-
hefte dieler Literaturzeitung finde ich, Nr. 34. u. 85.
auch eine recht fchlechte, über den erflen Theil mei-
nes Commentars zum Code Napoldon , ganz in dem alten,
dünkelhaften, anmalsenden, boshaftigen Recenfenten-
(til, den man, gleich dem Kathederwitz, als’ Antiqui-
tät, wie überall, fo auch in jenen Blättern, mehr und
mehr abfchafft. Befonders zwey hxe Ideen hat der Re-
cenlent, die Eine, dafs man auf dem die(Teitigen
Rheinufer kein reines Deutfch fchreibe, wofür er mich
ein andermal abftrafen will, und dann, dafs ich mich
zum Lehrer der gelamınten deutfchen Juriftenzunft
aufwerfe, wofür er mich in der Kecenkhon in die Schule
nimmt. Weil er aber unglücklicher Weife mit dem
Gegen(tände meines Buches wenig bekannt ift: fo wirft
er Sch auf die hiftorifche Einleitung, indem er in der

Rechtsgefchichte fchöne Kenntnifle fich zu haben‘

fchmeichelt, und unterhält das Publicum, hg a
als ich felbft, von dem Recht der alten Gallier, um das
der sewem mit Stilllchweigen übergehn zu können,
Aber auch felbft hier hat er aus vielen Druckfehlern,
die vor dem zweyten Bande verzeichnet ftehn, nor ei-
nen herausgeklaubt, der1hm Anlals giebt, feine Kennt-
niffe in der alten Ceogröhnie zu efitwickeln, übrigens
aber nichts als leeres Stroh gedrofchen und nur feine
eigene Unwiffenheit an den Men, geliellt, So läfst
er, zu meiner Belehrung, drey Artikel der Conftirn-
tion vom Jahr 8., die ich nicht gelefen haben fol),
wörtlich abdrucken, ohne nur einmal zu ahnden,
welche Modificationeu diefelbe durch fpätere Senats-
fchlüfle bereits vor der Difcuffion des Codex erlitten
hatten; belehrt mich, dafs Cambaceres nicht, wie ganz
Frankreich es bis heute geglaubt hat, alleiniger Ver-
faller des von ihm ausgearbeiteten Projects eines fran-
zöl. Civilgeletzbuchs fey, ‚und deckt meine arge Sünden
in der Gelchichtserzählung der Abfallung‘ des Codex
auf, in der ich döch wörtlich dem Hn, v. Maleville , ei-
nem der Verfafler deflelben, gefolgt bin. Der Reft
diefer bogenlangen Recenfion, welche gerade da. aufhört,
wo das Buch anfängt, enthält nichts, als Verdrehnungen
und Verfällchungen eifüger Stellen der Einleitung
und ‚pöhelhafte Invectiven, Das von mir befonders
hochgefchätzte deutfche juriftilche Publicum wird mein
Werk, hauptfichlich a%er"die wenigen Zeilen der Vor-
A. L. Z. 1809. Zweyter Band,

rede, die vorzüglich dem Rec. die Galle gereizt zu
haben (cheinen, mit feiner Recenlion vergleichen,
und ent(cheiden, auf welcher Seite die bey/piellofe Ar-
roganz Mt. .

Coblenz, am 3ten May 1809. .
F, Laffau} x.

Antwort des Recenfenten.

Die vorftehende Erklärung hat Rec, mit innigem
Bedauern gelefen; Hr. Löfau/lx, der den Inhalt der Ke-
cenfion feines Commentars als gegründet und wahr
hätte anerkennen oder auf eine vernünftige Weife wi-
derlegen follen, nimmt zu dem fehr gewöhnlichen
Mittel feine Zufluchg, dem Recenfenten Bosheit, Dün-
kelhaftigkeit; Anmalsung, und Gott weifßs! was fonft
noch, zur Laft zu legeri. Auch Kathederwitz (oll fhch
bey ihm äufsern, wahrfcheinlich weil Hr: L. auf fei-
nem Katheder , den geiftlofen Heften nach zü urthei-
Jen, eben nicht witzig zu feyn Pieen Allerdings ift
es aber [ehr traurig, wenn ein franzöGfcher ProfeNor,
der nichteinmal reines Deutfch fchreiben kann, durch
ein fchlechtgefchriebenes deutfches Buch Deutfche be-
lehren will. In Deutfchland betreibt man übrigens
die Jurisprudenz nicht als Handwerk, es exiftirt bey
uns, wie etwa auf dem linken Rheinufer, keine Ju-
riltenzunft, und den Verfafler, wie er fch ausdrückt,
im die Schule zu nehmen, dürfte wohl etwas zu Ipät.feyn.
Ob ich mit dem Gegenftande feines Buches bekannt

ewefen, hätte der Vf. nicht bloß, weil er anders
FE nicht zu helfen wufste, behaupten, fondern auch
beweifen (ollen. Der Leler verlangt Gründe , kein lec-
res Gefchwätz! Aber es 1äfst Gch fogar die Behauptung
anfftellen:' dafs man, Celbft ohne genane Kenntnils des
Code Napolton, doch fein Product‘ nothwendig fchlecht
finden müffle: Die willenfchaftliche Behandlung und
Darftellung, "die man freylich einem Advocaten in der
Regel nicht begreiflich machen kann, jilt immer die-
felbe, einerley, es mag von franzöGhfchem, oder von
römifchem, oder von deutfchem Recht die Rede feyn,
Wie kann man indeffen einem Schriftfteller wohl die

eringfte Bildung zutrauen, welcher, wie Lafunlx,
Satze aufftellt, ’bey denen jeder Gebildete erröthen
würde, fie gefchrieben zu haben, einem Schrififteller,
der ernfilich glaubt: wenn das Nazurrecht dunkel fey,
müfle es nach der natürlichen Billigkeir interpretirt wer-
den; der die Vorfchriften des Naturrechts,« welche
man nicht im poftiven Rechte wiederfindet, weniger
Für Vorfchriften, als Gefühle hält; der endlich die

Nnz ; " . “ *"” größte
