277

Neuer Verlag von W. Heinrichshofen in

Magdeburg:

Dräseke, Dr. J. H. B., Eine Hecrde und Ein Hirt.
Friedensgedanken bei confessioneller Zerwürfniss
am Sonntage Misericordias Domini gesprochen im
Dome zu Magdeburg. gr. 8. geh. !/ Rthlr,

Schauf, L., Kncyclopädie der klassischen Alter-
thumskunde; ein Lehrbuch für die oberen Klassen
gelehrter Schulen. Vierte Ausgabe, bearbeitet
von Dr. J. H. G. Schinke; Zweiten Theils Dritto
Abtheilung; auch unter dem "Titel: Archäologie
der Griechen und Römer. gr. 8. %% Rithlr.

 

Seit Jahresfrist sind im Verlage der Gebrüder
Bornträger in Königsberg erschienen und in al-
len Buchhandlungen zu haben:

Drumann, Geschichte Roms in seinem Uebergange
von der republicanischen zur monarchischen Ver-
fassung. Nach Geschlechtern und mit genecalogi-
schen Tabellen. 4r Theil. gr. 8. 3 Rithlr, +

Ellendt , lateinisches Lesebuch für die untersten Klas-
sen der Gymnasien, te verbess, Aufl. 8. 12 Ggr.

Grundsätze des Preuss, Rechts über das Verhältniss
von Staat und Kirche, 8. 6 Ggr.

Hussenstein und Leyde, erstes Lesebuch für Töchter-
schulen. gr.8. 16 Ggr.

Hassenstein und Leyde, Lesebuch für mittlere Klas-
sen höherer oder für Oberklassen niederer Töch-
terschulen. gr. 8. 22 Ggr.

Hendewerk, des Propheten Jesaja Weissagungen.
Chronologisch geordnet, übersetzt und erklärt.
ir Thl. gr. 8 3 Rıhlr. 20 Ggr.

Kreyssig, d: Fruchtwechsel im Feldbau mit seinen we-
sentlichen und unwesentlichen Forderungen, sei-
nen Schwierigkeiten und den geeignetsten Mitteln
zu Vermeidung der letztern. gr. 8. geh. 20 Ggr.

Kreyssig , Schutz - Spar- und Nothmittel gegen Veor-
minderung des Reiertrages der Landwirthschaft.
gr. 8. geh, 1 Rthlr. 6 Ggr.

Reichert , vergleichende Entwickelungsgeschichte des
Kopfes der nackten Amphibien, nebst den Bildungs-
gesetzen des Wirbelthierkopfes im Allgemeinen
und seinen hauptsächlichsten Variationen durch die
einzelnen Wirbelthierklassen. Mit Kupfern, gr, 4,
4 Rthir. ; .

Sachs, das Spiessglanz, Kin pharmakologisch -the-
rapeutischer Versuch, gr,8, 1 Rthlr. 4 Ggr.

Schubert, Handbuch der allgemeinen Staatskunde von
Europa. Ir Bd. 4r Th. Enthaltend die Italienischen
Staaten Neapel und Sicilien, Sardinien und Kir-
chenstaat, Toskana, Parma, Modena, Lucca und
St. Marino, gr.5, 3 Rthlr. 8 Ggr.

Foigt , Geschichte Preussens von den ältesten Zeiten

bis zum Untergange der Herrschaft des deutschen
Ordens, Sr Bd. gr. 8. 3 Rihlr,

278

Wagner, über die fortschreitende Kaltur der Verbrei-
tung der Merinos - Schafzucht, mit statistischen
Beiträgen und Uebersichten. Nebst einer Unter-
suchung der Ursachen des Fallens der Wollpreise
im Jahr 1837. Als Anhaug einige Ansichten über
den möglichen Einfluss der Eisenbahnen auf den
Wollverkehr, gr.8. geh. 20 Ggr.

 

Bei C. P. Melzer in Leipzig ist erschienen:

Gründler, Dr. C. A., Zusätze und Verbesserungen
zu der Polemik des germanischen Rechts über vier
Bände, gr.8. 8 Ggr.

Wiese, Dr. W. F., Repetitorium des Preuss, Civil-
rechts, nach Klein’s System, unter Benutzung der
neuesten Rechtsquellen und mit Hinweisung auf das
gemeine Recht, neu beurbeitet vom Kammerge-
richtsrath von Rönne. %te Lieferung. 8. 12 Ggr,

(Die dritte Lief, erscheint in 4 Wochen; der

Schluss des Ganzen im August).

 

An alle solide Buchhandlungen Deutschlands
und der angrenzenden Länder ist versandt und zu er-
halten;

Des

Eusebius
Bischofs von Cäsarea

Kirchengeschichte
zum erstenmal vollständig übersetzt, mit Anmer-
kungen und dem Leben des Verfassers
von
August Closs.

1. Heft. 12 Ggr, oder 48 Xr. Das ganze Werk kostet
vollständig 2 Rthlr. oder 3 Fl, 12 Xr. Nach Vol-
lendung 3 Rithlir, oder 4 Fl. 48 Xr.
Ausgabe für Katholiken und Protestanten,

Das Werk des Bischofs von Cäsarea ist eine der
Hauptquellen der ersten christlichen Geschichte, und
als solches anerkannt eines der besten. Das Bedürf-
niss einer treuen vollständigen Uebersetzung ist schon
lange gefühlt, da es bis jetzt nur eine die von Strofk
gab, die noch dazu unvollständig ist. Der Ueber-
setzer suchte so viel möglich Treue mit dem deut—
schen Ausdruck zu verbinden. Was die Anmerkun-
gen betrifft, sind dieselben theils historisch, theils
geographisch. Der Uebersetzung ist die neueste Aus-
gabe von Meinichen zu Grunde gelegt.

Jedem Historiker und Studirenden, wie jedem, der
über die erste Zeit unserer christlichen Religion eine
Belehrung wünscht, wird diese Ueberseizung eines
unserer ersten Philologen gewiss schr willkommen
seyn. Dazu ist der Preis ganz besonders billig.

Stuttgart, April 1839.

Fr. Brodhag’sche Buchhandlung.

 

1
