Os. 171

.

ALLGEMEINE

 

LITERATUR-ZE

TJA '98

ITUNG

ar} September 1824.

 

LITERARISCHE
Univerfitäten.
Halle

Verzeichnis
m zb „der! nat
auf der vereinten Hallifchen und Wittenbergifchen
Friedrichs- Univerftät, im, Winter- Halbjahre 1824
vom ;7 gten Uctuber ar zu haltenden Vorlefungen
und deren öffentl. Anfıaltea.

7 I. Vorlefungen, .
I) ‚Allgemeine Propädeutik,

Uerer zweckmäfsige Einrichtung - der) akademifchen
Studien und pflichtmäfsiges Benehmen der Studiren-
den liefet Hr. Hofr. Schütz (in lat, Sprache),

&D Einzelne Wiffenfehaften:“
} (I) PAe6T0RFEN UN and N
Van: e«u'%:3 ui]

Encyklopädie und Methodologie des theolosifchen Stu-
diums nebft Literatur trägt Hr. Kanzler üpd: Conf.
Ratlı Dr. Niemeyer vor. 1 ‘

17 up. 2'hıykeit

In dem zweyjührigen Curfus ‚des wllen Teftamrente er}

klärt Hr. Prof, Dr. Gefenius: die-R/etwveb nnd. fützt

die Erklärung des Jefuras fort; die Pfalmen erlän— -

tert auch Hr. Prof; Dr. Stünge; dem Köschit Hr. Prof.
Wahl; das Buch der Weisheit Hr. Prof. "Lhilo.

In dem. exegetifchen Chrfus des: möuen\ Feftaments et
läutert Hr. Conf. R. Dr. Knapp. die Briefe Pauli. äh
die Kortinther, /Galater , Ephefer ,.Philipper y Kolef-
Ser und Teffalonicher ; Hr, Prof, Dr. JFeg fcheider die
Briefe Johimnis Ulfentlich in 1At. Sprache, privatim
das Pyangelium Johannis; die Anpnfreigefchichte und
die Briefe’ Petri und Juda, mir Kückficht auf Jeren
dogmatifche Benutzung; Hr, Prof. Dr. Pater erläu-
tert praktifch die vier Evangelien und die
gefchichte nach feiner-Augghbe des’ N. Teft.

Die "Leidensgefchichte Jefu Chrifti erläutert praktifch
Hr. Prof. Marks) ) , }e .

Die Hermenentik fetzt Hr. Prof. Dr. JFeber fort. uf

Eine hiftorifch - kritifche Einleitung in alle billifchen Bü-
cher giebt Hr, Prof. Wahl.

Die Dogmatik Viefet Hr, Prof, Dr. Weber, ton

Der Dozmatik zweyteh Theil; nebft Dogmengerchichte,
Hr. Prof. Dr. Werfcheider nach "der sten Ansgabe
feines Lehrbuchs, - N, MA SW Silg ot 3

A, L. Z. 1824. Dritter Band, -

Apoftel- -

 

NACHRICHTEN.

Die Ge/chichte der chriftichen Dogmen infönderheit er-
zählt Hr. Prof. Thilo,

Die Symbolifche Theologie, neblt der Gefchichte der
£yinbolilchen Bücher der luther. Kirche, erläutert
£benderf.

Den hefandern Theil der chriftlichen Moral trägt Hr.
Kanzler und Conf. R, Dr. Niemeyer vor,

Die Kirchenzefchichte erzählt Hr. Prof, Dr. Väter: den
erfien Theil derfelben bis anf Gregor VIT, Ar. Prof,
Dr. Gefenius. . .

Die Predigtmethode der neuern geiftlichen Redner be-
fehreibt Hr. Prof, Dr. Wosnitz,

Die Katechetik lehrt Ebenderf:; die Liturgik Hr, Prof,

° Marks,

Im Königl, theologifchen Seminar leiten Hr. Conf. R.
1. Dr. Kızpp und Hr. Prof. ThAilo die-Vebungen der Mik-
glieder im mündlichen und fchriftlichen Vortrage (in
Jat. Sprache), !
Die Ucbungen der theologifchen Gefellfchaft leitet Hr,
Prof. Dr. Wer /cheider ; Uebungen im Lateinfchreiben.
AA und. Difputiren über theol, Gegenftände Hr. Prof. Dr.
Weber; die Studienvder esegetifchen Gefellfchaft Hr.
Prof. Dr. Gefenius ;ein Examinatorium über dogma-
tifche Gegen /tände hält Hr. Pro£\Dr. Vater und Hr.
Trof. Dr. Stange; ein Examinatorium über. Kirchen
ge/chichte Hr, Prof, Thilo; die Undmngen der komile-
tifchen Gefellfchaft leitet Hr, Lrof. Marks,

(U), Rechtsgelahrtheit.

Encyklopädie und. Methodologie der gefammten Rechts
kufde trägt Hr. Prof, Biume vor.
Die Znfiitutionen, Oefchichte und ..Alterthümer:. des r0m
« mifchen Rechts Hr. Prof. Pernice,
Pomponii fragm, de origine Juris erläutert Ebenderf.
(in-lat. Spesiche): " ' ;
Eine Vergleichung der mofaifchen und römifchen Gefetze
giebt, nach einer AbHandl, in Hügo’s Jus civ. Ante-
1 TIL, Hr. Proß, Blüme, ia 1

Die Pandekten erläutert Hr. Hofger. Rath Pfotenhauer,
nach Schweppe,' und Hr. Prof. Mühlenbruch, nach
eignem Lehrb: Auch hält letzter 'ein Eramihuto-
num über die Infktutionenr.

Das deutfche Privatrecht erläutert Hr. Prof, Salchow.

Das preufsifche Civilrecht Hr, Dr.-Eckenberg.

Das Erbrecht trägt Hr, Hofger.ıR, Pfoterthäter nach
‘Schweypd;, und Hr. Prof, Blume var, VA) 6

Destlo Isrecht Hr, Prof, Salchow.

ww)

Das
