ERGÄNZUNGSBLÄTTER

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

AmstTErDAM, b, Schonekat:;: Hadriani Junii episto-
lae selectae nunc primum editae, Kditionem cu-
ravit P. Scheltema, phil. theor. mag, et lit. hum,
doct., in gymn. Medioburgensi praecceptor. Villu.
915. in8, (18 gGr.)

Ref, hat in diesen Blättern 1836, Nr, 188, die dia=-
tribe in Hadr, Juni vitam , ingenium , familiam, me-
rita literaria von demselben Gelehrten besprochen
und den Fleiss und die Sorgfalt wenigstens in der
Erzählung der Loebensverhältnisse dieses holländi-
schen Philologen anerkannt. Das hier zu bespre-
chende Buch muss als cine Ergänzung zu jener Bio-
graphie betrachtet werden, obgleich die abgedruck-
ten Briefe und das darin enthaltene Material schon
vor der Abfassung jener dem Vf. zu Gebote gestanden
haben. Er hatte nämlich in der öffentlichen Bibliothek
zu Utrecht zwei Fascikel von Briefen de Jonge's ge-=
funden deren einer die bereits 1652 zu Dordrecht
gedruckten enthält, der andere aber, grösstentheils
von der Hand des Peter Junius geschrieben, meist
noch nicht veröffentlichte und auch zu den bereits ge-
druckten wesentliche Ergänzungen darbot, Sie wur-
den ihm von dem inzwischen verstorbenen van Heusde
nicht blos zur Benutzung für die diatribe, sondern
auch zur Herausgabe mit preiswürdiger Bereitwillig-
keit mitgetheilt. Um jedoch den Umfang der Brief-
gammlang nicht zu gross und den Preis zu hoch zu
machen, ging Hr, Dr. Sche/tema von seinem ursprüng=
lichen Plane, alle Briefe des Hn. Junius herauszuge-
ben, ab und wählte nur diejenigen aus, welche bisher
entweder noch gar nicht bekannt oder nur in verstüm-
melter Form gedruckt waren — eiue Aenderung des Pla-
nes, die man nur billigen kann. Denn wenn man bei der
Beurtheilung des Werthes einer solchen Sammlung ent-
weder auf die Roichhaltigkeit des Inhalts oder auf die
Vortrefflichkeit der Form oder auch auf die bedeuten-
de Persönlichkeit des Schreibers Rücksicht nimmt,
so wird man bei dieser von alle dem nur wenig finden,
Junius, obschon ein schr Neissiger Mann for hat drei
und zwanzig grössere und kleinere Werke heraus-
gegeben und sechs sind noch nach seinem Tode er-
schienen), nimmt doch unter seinen Zeitgenossen
in einer Periode, in welcher die holländische Philo-
logie sich zu eutwickeln anfing, nur cinen uoler-

geordneten Rang ein; nur um einige der späteren
Gehen und die Römischen Grammatiker , Nonius
und Fulgentius so wie um die Vervollständigung der
Adagia hat er einiges Verdienst, Dazu sind diese
Briefe nicht grade an bedeutende Gelehrte gerichtet
und selbst die an Sambucus, Pulmann, Fruterius,
Christoph Plantinus und Oporinus geben weder für
die Litterar- noch für die Zeit - Geschichte neue und
bedeutende Aufschlüsse. Die Mehrzahl ist an ein-
fiussreiche Gönner gerichtet , denen er zu erhaltenen
Aemtern und Würden Glück wünscht, denen er für

573

Num. 72, AUGUST 1841. 576
wohlwollende und gnädige Aeusserungen dankt, de-
ren Hülfe er in semer sehr bedrängten Lage in An-
spruch nimmt, denen er seine Noth klagt und seinen
Kummer über getäuschte Hoffnungen ausspricht.
Kurz es ist die ganze miskre eines armen und geplag-
ten Gelehrten, der es nach einem viel bewegten Le-
ben kaum zu einer erträglichen Lage gebracht hat
und überdies von Kranklreiten häufig heimgesucht
ward. Mehrmals beschwert er sich bitterlich, dass
ihm die Philippeis nur 36 Ducaten eingebracht hat und
weiss nicht Worte genug zu finden, um die Dumm-
heit derer zu züchtigen, die mit so erbärmlichem
Lohne die Erzeugnisse seiner dichterischen Muse
bezahlt zu haben glaubten, Ja oft enthält der Brief
nichts als ein paar Bücheraufträge, oder Erzählungen
von seinom Hauskauf in Harlem, und mehrere drehen
sich sogar um einen Stuprationsprocess, dem kaum
ein Leser einiges Interesse wird abgewinnen können.
Juteressanter ist es freilich, weun er über seine
Schriften schreibt, wie über die Adagia p. 60, über
die Emblematu p, 63 u, 64, über Nonius p. 69, über
die camımentarii Horatiani p. 7, über den Martial p. 29
u, 35, ölter auch über Eunapius p. 32 und den No-
menclator, Was aber die Briefe der Gelehrten jener
Zeit so wichtig macht und den damaligen Mangel an
Journalen nicht grade vermissen lässt, die Erzäh-
lungen und Beurtheilungen ausgezeichneter Erschei-
nungen in der Litteratur, die Besprechung vieler Stel-
len aus den alten Schriftsteller, die Anuccdoten aus
dem Leben ausgezeichneter Männer und Aehnliches,
davon bicıet diese Sammlung ausserordentlich wenig
dar; höchstens darf man hierher rechnen das wieder=-
holte Gesuch, dass ihm die Lectüre einiger im Index
verbotenen Bücher gestattet werden möge z. B, S, 45,

wo er auch sagt Theologicos, in quibus sunt Luth.,

el., Occol,, Zuing., Calv. eiusque farinae alios non
muror, uno aversor), oder die Urtheile über Pul-
mann 5, 37, über Falkenburg’s Nounus,und die Et-
zählung der Vorfälle in Deutschland im Jahre 1547
und einiges andere, .

Der Herausgeber hat , wie natürlich, an Ortho-
graphie und Stil nichts geändert, obschon dieser letz-
tere incorrect und nachlassig, ja aus den Phrasen al-
ler Zeitalter der Latinntät ziemlich buntscheckig zur
sammengesetzt ist, Aber auch für die Anordnung der
Briefe hat Hr. Sch. nichts gethan; sig sind weder vach
den Jahren noch nach den Personen noch nach dem
Inhalte aneinander gereiht, Indess verdient der Fleiss,
welchen der Herausg, auf die Bestimmung des Das
Lums undalirter Briefe verwendet hat und die dabei
bewiesene Gelchrsamkeit und sein Scharfsinn gros-
ses Lob. Das Acussere ist wie bei allen Molländi-
schen Büchern; nur ist im Drucke die nöthige Cor-
rectheit verabsäumt, wovon man Sich, wenn einer
gemüssizt ist nachzuschen, S, 34. 37. 61 u. a. über-
zeugen kann,

F. A. E.

A
