533 1 'Nüm 67
ratae, h; e..eorlum, qui oppressi,, non erlincki suntz
turdos dolares germinant; alios infinita nox oblinet,”
So verführerisch diese Erklärung sich auch ausnimmt,
hält sie doch Roc, für falsch. Denn, um nur einen
Gegengrund anzuführen, sind denn wirklich die Mör=
der &r qd4u, frei von jedem Schatten der Angst (cf,
Eum, v. 495)% Gerade im. Gegentheile pur. Agame-
mnon kann durch diesen Ausdruek bezeichnet wer-
den, er, der von dem höchsten Gipfel menschlichen
Glückes jäh herabgestürzt wurde; dafür stimmt auch
gerade der Gegensatz des jetzt. in Dunkel versunke-
nen Hauses. Auch ist nicht auffallend, dass sein
Siurz der Dike zugeschrieben wird, vgl. Ag. 241,
Klausen Theoll, Aesch, p. 159. | Dagegen äusserlich
glücklich, innerlich von Furcht gepcinigt, also wahr-
haft im Zwielichte, sind die Mörder; endlich ganz
vom Dunkel des Klendes bedeckt sind die Kinder,
wie schon vorher ausgesprochen ist,‘ So schliesst
sich der Gedanke genau an den vorhergehenden an
und auch, dureh dieErisnerung an die Angst der Mör-
der, an den folgenden, Noch fragt es sich, wie die
sinnlose Lesart der Handschriften ganz 0’  maqaOme? dd
'xur TUyelm TO MeV. Er ps zu emecndiren. Der H. hält
es für das gerathenste, mit den meisten aus dem Scho-
liasten nur diag und gots ur zu corrigiren, erklärt
jedoch &moxotet dixac — tous (Emoxoret nach K. O0.
Müller, dem Unvergesslichen) wegen des Gegensatzes
von qKos für noch passender. Rec. hält diese var-
treffliche Conjectur sogar für unumgänglich nothwen-
dig, weil sonst gerade der Hauptbegriff, dass. das
Licht. verdunkelt, das Hohe gestürzt wird, fehlen
würde, da weder in gox% noch in &zuoxz0orziv an und für
sich ein feindlicher Begriff liegt. Auch scheint dann
‚der Dativ tois per, wenn diese Construction von &r-
szoneir sich auch sonst bei Dichtern nicht nachweisen
‚lässt, von Müller richtig behalten zu seyn, weil dar-
aus sich die doppelte Lesung am leichtesten erklärt.
Nachdem nämlich &mınxons geschrieben war, wurde,
um cin Object .zu gewinnen, entweder d/xac in ‚dixay
oder roig in tous geändert. . Im Folgenden, wo die
Handschriften j&va ygorCovt «yn Porta geben und
früher nach der Conjectur des Robortellus äyn gele-
sen, von Hermann aber dieses aus metrischen Grün-
den als Glossem ausgestossen wurde, glaubt der H,
mit gleichem Rechte u&r« ‚oder Agua als unecht be-

trachten zu können und vermuthet etwa Bode xporl-

Sorry dyn oder Boca zoomlionVr' Er üyn. Rec. glaubt
mit grösserer Wahrscheinlichkeit zu emendiren: ot£7
var yoorCortı fPovaı, Denn erstens wird auch Kum. 495
atEros d.h. Beklemmung, Angst als etwas bezeich-=
net, dass sich &y qu& nicht finde, Dann hat der Me«

’

APRIL 1841.

534

diceus nach der ältern Collation a prima manu &x&r, ein
offenbares Glossem von oz&re (die Weigelsche Colla-
tion giebt &'7z7, was sich auf die secunda manus zu
bezichen scheint), Endlich ist das seltuere Substan-
tivum ot&& auch. sonst für vs herzustellen, Kum,
621 dodzudywr yudreı und Sept. 395 xataoduadirar eve,
WD u&ve sinulos oder wenigstens sehr verdächtig er-
scheint, dagegen or£voc, Beklemmung, als Ursache
des doduaulven vollkommen am Platze ist. — Im,
Anfange der folgenden. Strophe (denn mit Recht ist
in v,, 64.— 67 und 69 — 72 Responsion anerkannt)
nimmt der H. Anstoss:. „quis cnim ferat languidam
taulologiam , ut sanguis propter sanguinem epotum a
terra fizus esse neque diffluere dicatur”, und vermu-
het d2X arfıur oder td d’atyaur’. Aber gqürog ist durch-
aus nicht gleichbedeutend mit «zu, ‚sondern bezeich-
net die am Boden oder Gewande festhaftende Mord-
spur, vgl. EKum. 178. Ag. 1282. Ch. 1007. Weit bbe-
denklicher erscheint tizus qöros. Man erklärt das
Seltene Wort (soust nur bei Hesych, zirac, #x0001)
Allgemein mit dem Scholiasten durch 7 uw965, in wel=
chem Sinne, sieht Rec. nicht, wenn es nicht in ganz
neuer Bedeutung cine Kache heischende Mordspur seyn

‚soll. Schr leicht kann man emendiren y'yag, welches

schon in seinem Aeschyleischen Gebrauche für u&yas,
loyvobs (Ag. 677 Zeqüguv yi'yartas cf. Hesych.) pas-

‚send erscheint: gewaltige Mordspur haftet, nicht zer-
‚yinnend, Bedenkt man aber noch, dass nach Hesiod.
Theog. 183 aus den von der Erde aufgenommenen
‚Bluttropfen des Uranos die Giganten entsprangen, So
‚kann schwerlich ein Zweifel übrig bleiben, ass die
‚.Emendation richtig und dass eine kühne, aber Ae-
‚Schyleische Personification anzuerkennen. sey vom

Riesen Mordspur, der wie die alten Riesen aus dem

„von der Erde getrunkenen Blute entspringt, Statt des
„barbarischen dıagiuvdär musste duxpardar geschrieben
‚werden. — In der Autistrophe ist dıyovze gebilligt,
konnte aber wenigstens eben so gut in den Text ge-
‚nommen werden als Bothe’s oUre,
‚eben wahrscheinlich, vermuthet 0907 «ir0y1es — Xu-
‚ Gip0i0g hu oaiEn Ür MUTHV.

Feraer wird, nicht

An die Emendation des
Endes der Strophe hat sich der nicht gewagt; Rec,
kann seinen Versuch nur mit grossem Bedenken mit-
theilen:
er. dr eiHar "uno dt Uno xGovös Tq0q06
Tiyas ‚gövos inne 0 duudoudar,
Alavnıc alıt Sup EgEr zö nüy
Avapnlıag vovoov fotwr,
ÖyT, „Oryörrı d’otrE vrgepredin Eder
Aroc, nöot TE MUVTEG dx 4uüs dot
“Palvorr£g to tür zrO0penN porım
Kaduppöv Konewour nat V,
