1043

das Dorf Gutenswegen (deffen Name wohl noch eine
nähere und ungezwungenere Deutung zuläfst).ur-
fprünglich Wodansweg geheifsen haben foll, wofür
ch gewifs in keiner einzigen Urkunde ein Beweis
finden Jäfst; und wenn (Il. 5, 419) das Dorf Erxleben
(fon(t Arxleben) nach dem Namen eines Mannes aus
dem Volke der Longobarden benannt feyn foll (wo-
' für der Vf. freylich den Beweis fchuldig bleibt), {o
möchte derfelbe doch wohl eher .Adrko als Arxz ge-
heifsen haben.

Ein Uebelfland für die Specialgefchichte, noch
dazu eines verhältnifsmälsig fo kleinen Orts, wie
der hier behandelte, if dieallzu weite Ausführun
allgemein - gefchichtlicher Begebenheiten, die fc
der Vf. manchmal, z. B. I. 5. 278 und 1. $S. 297 in
Anfehung des Kückzugs der franzöhlchen Armee
aus Rufsland, I, S. 291 in Anfehung der Organifa-
tion der Königl. Preufsifchen Provinzial- Behörden
u, dgl. m. erlaubt,hat. Dagegen hätte der Vf. (
5. 295) bey der Erzählung des 600jährigen Jube
feftes der Wiederaufbauung der Stadt Neu- Haldens-
leben nicht des gleichfam entfchuldigenden Aus-
drucks bedurft: „Die Chronik Neu- Haldenslebens
darf auch das Nähere diefes fchönen Bürgerfeles
nicht übergehen” u, f, w., da es fich von felblt; ver-
fieht, dafs dergleichen Felie von fo wichtiger ge-
fchichtlicher Bedeutung wefentliche Betiandtheile
einer Stadt- Gefchichte (nicht blofs Chronik) aus-
machen. — In dem Anhange zum 1fıen Th. (S. 889)
hegt der Vf. noch die Meinung, dafs zu Altenberga
im Gothailchen, wo der bekannte Kandelaber er-
richtet wurde, die erlie, von Bonifacius gefiftete
chrifiliche Kirche in Thüringen gefianden habe.
Diefe Meinung iR indeffen widerlegt. Auf jenem
einfamen Berge hatte Bonifacius nur ein Wohnhaus
mit einer zu feinem Privatgebrauche befümmten
Kapelle; die erfie, von ihm erbaute wirkliche Kir-
che war zu Ohrdruf; die Gegend von Altenberga
wurde er(t 500 Jahre nach Bonifacius, unter Lud-
wig dem Bärtigen bewohnt, und hat daher auch
nicht früher eine wirkliche, zum öffentlichen Got-
tesdienfi befliimmte Kirche haben können, — Bey
der Präfentations - Urkunde eines katholifchen Dom-
propiies für einen evangelifchen Pfarrer (IL. S. 357),
wo der Vf, fagt, dafs die Reformation des Magde-
burgifchen Landes darin auffallend ignorirt werde,
hätte auch angedeutet werden follen, worin fch
diefes zeigt: nämlich in der Erwähnung des Archi-
diaconats Wanzleben, ganz nach katholifch-bifchöf-
lichem Gebrauche; diefe Beybehalıung des alten
Kanzleyfils hat indeffen für den Kenner  Tolcher Ge-
bräuche eigentlich gar nichts Auffallendes, da es
bekannt genug ii, wie lange man, auch in noch
weit wichtigern Dingen, den alten Stil beybehielt,
und von längli erlofchenen Formen als noch fort-
dauernd fprach, — Die Wallfahrt Alexanders von
der Schulenburg zum heiligen Grabe (Il. S, 898 f,)
if allerdings, als eine Merkwürdigkeit in ihrer Art,
ihrer Stelle in diefem Buche wohl werth; nur hätte
Gch der Vf. die unnöthigen Empfehlungen und Lob-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

1044

reifungen folcher Wallfahrten und die Anführung
olcher Stellen, in welchen fie noch für unfre Zeiten
als der höchlie Gipfel der Religioftät angerühmt
werden, füglich erfparen können, theils weil fe an
diefen Ort nicht ReFören und den Verdacht e
als habe fe der Vf. nur eingelireut, um bey diefer
Gelegenheit eine feiner frühern Schriften ins Ge-
dächtnifs zu rufen; theils weil Ge dem Geifte der
evangelifchen Kirche, zu welcher fich der Vf, be-
kennt, zuwider.find: denn die Wallfahrten gehören
in die Klaffe des felbüigewählten Gottesdienfies, den
Luther, wie bekannt, fe r(ireng tadelt; die Wallfahrt
zum Grabe des Herrn aber im Geifte, die Luther
empfiehlt, hat mit jener nichts gemein. Ueberdiefs
find die‘ von Korta u. A. erhobenen gegründeten
Zweifel gegen die Echtheit der angeblichen heiligen
Orte keineswegs fo vollfändig widerlegt, wie der
Vf. (S. 09) fich und die Lefer überredet, — Sehr
richtig if (1. S, 522) die Bemerkung gegen Weichfel,
welcher ohne allen Grund, blofs auf vorgefalste
Meinungen gefßützt, die Behauptung aufliellte, die
Klößer hätten im Mittelalter ihre Güter nicht von
dem höhern Adel, fondern von den Bauern erhal-
ten. Rec., der nun fchon eine grofse Menge von
Klofter- Urkunden im den Originalen, gelefen hat,
mufs dem Vf, darin vollkommen‘ beyfüimmen, dafs
äufserft felten eine Urkunde vorkommt, nach wel-
cher ein Klofier ein Grundfiülck von einem Bür
oder Bauer erworben hat (wenn man nicht etwa die
auf Grundülücken ruhenden Zinfen irrthümlich für
den wefentlichen Beftz der Grundfiücke ‚felbß
nimmt); dagegen es fehr leicht feyn würde, Hun-
derte von Urkunden aufzuzählen, welche beweifen,
dafs gröfsere und kleinere Ländereyen von Grafen,
Herren und KEdelleuten theils durch Schenkung,
theils durch Kauf (aber gewöhnlich für fo gerin
Summen, dafs es auch fallt gefchenkt war) an die
Klößer gelangten. — Dagegen hat (IL. S, 526) die
Bemerkung wegen des Münzweflens mittlerer Zeiten,
durch Verwechfelung der Münzen und Zeiten und
fonft, viele Unrichtigkeiten, deren Aufklärung je-
doch weiter führen würde, als hier der Raum zu-
läfst, und die ohnehin dem Kenner von felbf ein-
leuchten werden.

Auf den Stil hätte der Vf. mehr Sorgfalt ver-
wenden können, Sätze, wie folgende: „Die bis
Moskau vorgedrungene grofse franzöhfche und ver-
bündete Armee wurde von einem von Gott gefand-
ten Würgengel des Froftes in Rufslands eifgen Flu-
ren dergefialt gefchlagen "und vernichtet” u. f, w.g
machen in einem {olchen hilfiorifchen Werke eben
nicht den vortheilhafteflen Eindruck. Auch falfch

ebildete Worte find dem Vf. nicht fremd, wie (IL
5. 49) das Küftorat ICh der Küferdien(t heifsen), ein
Wort, das weder lateinifch noch deutfch ifiz und
der oft vorkommende Plural: die Burge (Matt Bur-

cn), ganz gegen alle Sprach -Analogie und gegen al-
fs »rachgebrauch. Aus anderm Grunde hätten wir
den Ausdruck Lutherthum (1. 5.139) weggewünfcht,
der ohnehin zu den veralteten gehört. — Die Re/lO
; es
