469 Num. 227,

ganzen Abendlande, und zwar erst nach der karo-
lingischen Zeit, wo die einzelnen Völker sich als
selbständige zu bilden begannen; — es würde fer-
ner ein Deutscher nicht angestanden haben, in einer
Vorrede zu erklären, dass er den Grundgedanken
dieser Abhandlung wohl wesentlich aus Guizots
Hist, d. I. Civilisation entnommen — oder vielmehr
nur eine Lücke in diesem Werke auszufüllen habe,
da Guizotf grade die Geschichte der Missionen fast
gänzlich zur Seite liegen lässt, während er die
kirchlichen Zustände so trefflich schildert — viel-
leicht würde ein sehr aufrichtiger Schriftsteller auch
noch offen bekannt haben, dass die Lorbeeren „Aug,
Thierry’s, die dieser sich für seine Hist. de 1a Cong
de l’Angl., besonders für die vorzügliche Geschichte
der Missionen in Irland und England erworben, ihn
nicht haben ruhen lassen, ein gleiches für das noch
undurchforschte Deutschland zu ihun, das alles
hätte mau sagen können — aber man kann es auch
bleiben lassen; und Mignef hat das letztere vorge-
zogen, worüber wir, wie schon bemerkt, nicht mit
ihm rechten wollen. Aber es scheiut uns, als hätte
man, auf dem heutigen Standpunct der geschicht-
lichen Studien, doch wohl eine genauere Kenntuiss
der altgermanischen Verhältnisse in der altdeutschen
Religion fordern müssen, Solche enge Conversa-
tionussätze wie: „Das Grundeigenthum war bei ihnen
formlos. Alle Jahr wechselte es, und vorzugs-
weise wurde cs von Leibeigenen erbaut. — — Sci-
ne (?) Religion, dem wahren Zustand seines Gei-
stes angemessen, bestand in der Anbetung der Na-
turkräfte, oder in der Vergötterung des kriegerischen
Muthes” — sind doch gar zu oberflächlich hinge-
sprochen, als dass sie und ähnliche im Stande wä-
ren, ein Bild von dem Boden zu geben, auf wel-
chen das Christeunthum fiel, und mit dem die küh-
uen Missionarien zu kämpfen hatten. Doch ist die
ganze Abhandlung geschmackvoll ausgearbeitet, und
liest sich sehr leicht und angenehm — freilich wird
sie sich mit Gwizof’s und Thierry's Arbeiten nicht
vergleichen lassen.

Die 2te Abhandlung: „Territorial- (?) und poli-
tische Bildung Frankreichs seit dem Ende des eilf-
ten bis zum Ende des funfzehnten Jahrhunderts”,
erregte durch ihren Titel unsre ganze Aufmerksam-
keit. Wer nur einigermassen die innere Geschichte
Frankreichs kennt, wird wissen, dass grade das
Verhältniss und die Zeit, von dem hier die Rede
allerdings die schwierigsten Puncte aus jener gan-
zen Entwicklung enthält, aber auch die Grundlage
für jede wahre Reichs - und Rechtsgeschichte Frank-

SEPTEMBER 1844.

470

reichs bilden muss. Wer ferner Gelegenheit ge-
habt hat, die bisherigen Darstellungen der Ge-
schichte Frankreichs mit der Aufgabe, die sie doch
hatten, zusammenzuhalten, dem wird die doppelte
Klasse jener Bearbeitungen leicht entgegen getre-
ten seyn. KEntweder nämlich gehen die Historio-
graphen Frankreichs davon aus, von vorne herein
Frankreich in dem Umfange und mit der Nationa-
Jität zu setzen, die es seit dem 14ten Jahrh. ge-
wann, und die innere Geschichte Frankreichs alsdann
nur in den Modificationen der präsumtiv allgemeinen
königlichen Gewalt zu sehen, wie alle Aelteren und
die meisten Neueren, wie Burette, Lavalle u. A.—
oder sie begreifen, dass jenes einheitliche, organi-
sche Frankreich in der That gar nicht da war im
Anfang, sondern dass wir mit jenem Namen nur
eine blosse Vorstellung bezeichnen, die wir aus der
Folgezeit in den Anfang der Entwicklung herüber-
zuziehen gewohnt sind, ohne dass doch diese Auf-
fassung irgend eine Realität habe; dass im Gegen-
theil das Leben der ersten Zeit der französischen
Geschichte nur aus einem Nebeneinander einer Menge
von fast ganz isolirten, kleinen und grösseren
Staatskörpern bestanden hat, die sich fortwährend
fast ganz regellos und rechtlos bekriegen — dass
sich hieraus nur allmählig mit bestimmteren Umris-
sen die grösseren Lehnsstaatskörper, die späteren
Provinzen entwickeln, auch diese anfangs sowohl
in ihren Gebietsgränuzen, als in denen ihrer centra-
len Macht kaum fest zu erfassen, bis das Lehnrecht,
wesentlich erst im 12ten Jahrhundert, eine concre-
tere Gestalt gewinnt, und man bestimmte Grössen
unterscheidet, und allmählig im Stande ist, sich un-
ter den so geläufigen und darum 8o unendlich oft
gemissbrauchten Namen, wie die Champagne, das
Languedoc, die Breiagne, das Poitou u. 8. w., wirk-
lich bestimmie Territorien zu denken und hinzu-
zeichnen — dass also jede richtige Auffassung vor
allen Dingen davon ausgehen muss, die Örtliche
Geschichte der einzelnen Territorien zu kennen,
che man an die des ganzen Frankreichs geht. Der
Hauptvertreiter dieser letzten Ansicht ist die ‚Arf.
de verifier les Dates Bd, 1X — XIV, wo ein Ver-
such gemacht ist, alle Lehaskörper und ihre selbst-
ständige Geschichte zu behandeln, was denn frei-=
lich nicht die Geschichte Frankreichs isf, aber die-
selbe doch möglich macht; Thierry und Guwizot
haben denselben Grundgedanken, jeder auf seine
Weise, verfolgt, Ueberblickt man beide Seiten der-
selben Arbeit, .so ist es klar, dass hier eigentlich
keine von beiden zu genügen im Stande ist, son-
