169 ERGANZUNGSBLÄTTER
kommen, .die einer einfachen, anfpruchlofen Gabe
doch ‚gewifs nicht zur Empfehlung gereichen kön-
nen? Vielmehr len in der Wahl eines fo. umer-
hörten, neuen Titels immer, wenig(tens fcheinbar,
eine gewilfe Prätenfion. Oenotheren nennt der Vf,
feine Gedichte, „weil fe _fich den ftolzer prangen-
den, f{tärker duftenden Schweftern, den Tulpen
und Hyacinthen, die des blendenden Tages Helle
zu. ertragen wermögen , nicht anzufchlielsen wagen.
Die Oenotheren, ‚deren Plinius (B. XNI. ©. 7.) ge-
deokt, ‚und .die das Alterthum auch Hefperiden
hiefs, ‘hauchen ‚ihre weniger (trengen Wohlgerüche
‚blofs bey nächtlicher Weile aus.” — Wir ehren
des Vfs; Befcheidenheit, fo wie die reine Gehn-
mung, welche fch in Seinen Gedichten durchgän-
gig ausfpricht,, die auch hie und da von poetifchem
‚Gefühle zeugen; allein folche Eigenfchaften machen
noch nicht den-Dichter.aus. Von wahrhaft {(chöpfe-
riflcher Kraft aber haben wir keine Spur gefunden;
die meiften Gedichte find (chwach uud leer an ei-
genthümlichen Gedanken, und auch in den weni-
gen, ‚die durch ,Zartheit und Innigkeit der Empfin-
dung. anfprechen, wird der Lefer.durch allzuhänfige
arge Verltöfse ‚Fegen die Form unangenehm geftört,
Einen grofsen Raum nehmen überdiefs Gelegenheits-,
gedichte ein, .die ohne allen poetifchen Werth find,
Zum Belege unferes Urtheils genüge hier ein
:kürzeres Gedicht, das von Seiten des Gehalts noch
zu den gelungeneren gehört, obgleich freylich der
‚Gedanke fchon zum Ueberdrofs oft.da geweflen ift,

Das Glück auf dem Lande. (S. 35.)

Fried{am 1aufch* ich auf der Blumen Sprache, —
'Harmlos {(chag* ich naclı der Sterne Gluthen, —
Träume (inovoll bey des Geisbachs (ic) Flucthen,
‚Und fo fchwinden tonreich mir die Tage.

Fern von Men(chen felbft gefchaff”ner Plage,

Dart das arme Herz fich froh ermuthen,
Brecheo rültig jedes Zwanges Rutben
Bey der Nachugallen Liebesklage,

Du frifches Frühroth, wonn’ge Abendllammen,

Du waldbegränzter (bekränzter?) Berg, ihr grünen Matten, .

Du Vogeichor, vom Wallenkuls begleitet,
Die Zeiten bürgt ihr, die von oben flammen,

Wo Liebe lich und fromme Un({chuld gatten
Und Freundeshand zum (illen Himmel deitet.
Man fieht, das Gedicht war auf ein Sonett ange-
legt, und zwar ein trochäifches, welche Form wir
hier ganz unangefochten laffen wollen. Nach den
beiden trochäilchen Quartetten aber tritt in den
Terzetten plötzlich jambifches Maafs ein, wodurch
* fch deutlich Mangel an rhythmifchem Gefühl ver-
räth; denn für eine Schönheit wird fo gewaltfamen
Wechfel Niemand ausgeben, Und: wie leicht war
diefem Uebelftand abgeholfen, wenn der Vf, nur
in dem erften Terzett das ganz überflüfGge dreyma-
lige Anfangswort Du {trich, das zweyte Terzeit
aber fo abänderte:

Zeiten bürgt ihr, die von oben flammen,

Wo (ich Lieb’ und fromme Unfechuld gatten,

Freundesband zum Itilien Himmel leitet,

Num., 15. FEBRUAR 1824 120
Gehen wir näher ins.Einzelne, fo (tofsen wir gleich-
anfangs auf den unftatthaften Reim Sprache, Tage;
denn — von dem matten e in allen Endfylben, und
von dem aus 5 trochäifchen .Wortfüflsen beltehen-
den 7ten Verfe nicht zu reden — auf folgende
Fehler gegen den richtigen Ausdruck: ‚, Fern von
Menjfchen felbfe gefchaffner (felbftgefchaffner)
Plage” ilt (prachwidrig;‘ der Artikel vor Menfchen
durfte nicht fehlen. Die „Ruthen des Zwanges”
verdanken wir wohl nur dem Reime, Sehr gelucht
und fchielend-ift der „, Vogelchor vom Wellenkufs
begleitet,” (1att vom Wellenklang, wie es hefler
hiefse. Den Gelsbach {tatt Gie/sbach wollen wir
auf des Setzers Rechnung (chreiben,

Eine vollftändige Aufzählung ähnlicher, zum
Theil noch ärgerer Verftöfse gegen Sprache und
Versbau wird man uns gern erlaffen. Nur einiges
zur Probe. S.25 fanden wir die harte Zulammen-
ziehung achte (It. achtet); S 185 gar köna'n (ft
können). S,. 129 wird gemeflen:

Schicklal, gieb mir meine Habe
Graufamei gie fe zurück.
S. 36 heifst es:
Jeder nehme beicheiden {ein Theil, nicht neidend dem Mit
menfch (en). .
ein Trinklied:
Wackre Zecher
kreifet den Becher u, [, wı

ftatt; /afst den Becher kreifen. — S.73 findet Gch gar:

Grofser Friedrich, fchau’ es doch,

Wie dein Volk die Schmach jetzt rock (!!)_
Eine befondere Rüge verdient noch die nachläffige
Behandlung antiker Versarten, namentlich des ele«
giflchen Maafses, welches der Vf. befonders häufig
anwendet, Seit durch Verskänftler fir beften Sin-
ne des Wortes), wie Vo/s, Schlegel, Wolf, u. a.
unfere Profodie fo grofse Sicherheit gewonnen hat,
und vorzüglich der Hexameter zu einem hohen Gra-
de der Ausbildung gelangt ift, können Verfe, wie
folgende, auch dem minder feinhörenden Ohre
nicht mehr erträglich feyn:

S. 16. Ta der Belgen zierlichen Schiffen — doch wobhnet auch
. “ Kraft dria.

$, 17. Zeigt lich das chriftliche Kicuz — Gonflantin [ah filnen
0,

S. 52 beginnt

$. 38. Mit dem Eogel rang herzigen Sinas der herrliche Jacob.
S, 44. Und der trotzige Sion /öf'te in Wähmutb Gch auf.

s 54: Deut/chlands EicFe Aleibe ein Bild für deutfche Verfallung,
S. 96. Gleicht dem Saflaten Rohr wahrhaft das unlläre Volk,

Das Gedicht Bilder aus der Heimath, das bey allem
Mangelhaften doch durch einzelne gefühlvolle Stel-
Jen anfpsicht, fchliefst (S. 157) mit dem häfslichen
Pentameter:; m

Rede Auld’gend zu dir diefes fo harmlofe Lied.

Druck und Papier find, wie man fe von der
Vieweg'fchen Offcin länglt gewohnt ift,

Ad
