ao

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli.

1844.

Halle, {n der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

‚ Göthe.

Zu dessen näherem Verständniss von €. 6. Carıes.
Beigegeben, ist eine Reihe bisher ungedruckter
Briefe Göthe’s an den Herausgeber. 8. X. 188.
Leipzig, Weichardt, 18413. (1Rithir. 20 Sgr.)

H.. Carus vereinigte gerade alles das in sich,
was ihn bei Göfhe vorzüglich empfehlen und des-
sen Interesse für ihn wecken. konnte; Sinn und
Talent für die Kunst und Forschergeist für die Na-
tur. Zuerst von diesem letztern fühlte sich Göthe
um 8o mehr angezogen, je mehr er in ihm fand,
was er bis dahin hatte vermissen müssen, Aner-
kennung seiner Ideen und’ Kindringen in dieselben;
Herr Carus hatte, ihm sein Lehrbuch der verglei-
chenden Anatomie mit den von ihm selbst radirten
Tafeln zugesendet, und Göthe schrieb ihm: „Ich
nehme nun mit desto grösserer. Zuversicht meine
alten Papiere vor, da ich sehe, dass. alles , was ich
an meiner stillen Forscher - Grotte für recht und
wahr hielt, ohne mein Zuthun ans Tageslicht ge
langt. Das Alter kann kein grösseres Glück em-
Pfinden, als dass es sich in die Jagend hineinge-
wachsen fühlt, und mit ihr nun fortwächst. Die
Jahre meines Lebens, die ich der Naturwissenschaft
ergeben einsam zubringen musste, weil ich mit dem
Augenblick in Widerwärtigkeit stand, kommen
mir nun höchlich zu ‚Gute. , da.ich mich jetzt mit
der Gegenwert in Einstimmung fühle, auf einer
Altersstufe, wo. man sonst nur die vergangene Zeit
zu loben pflegt.” — „Verweilen wir doch immer
gern da, wo wir gemeinsame Gesinnung finde,”
schreibt er ein andermal. Er fand hier.nicht diese
bloss, sondern auch ein rastloses Streben nach
gemeinsamem Ziele. Jeder zeigte sich treulich
theilnehmend an den Leistungen ‚des Andern, und
Göthe schreibt in seinem letzten Briefe vor seinem
Tode, nachdem ihm Carus seine Psychologie zuge-
sendet hatte: ”Ew. W. bin sehr gern auf jenem
Wege gefolgt, den Sie in Natur und Kunst aus-
übend zu betrachten in ‚den verschiedensten Rich=
A. L. Z. 1844. Zweiter Dand,

tungen eingeschlagen hatten, Eben so angenehm
ist es mir, Sie gegenwärtig zu begleiten, da sie
uns in unser Inneres zurückführen, — — — Hier
sage ich nichts weiter, aber zu versichern hab‘ ich;
dass. ich ihre Bemühungen , die uns noch innerhalb
des Kreises menschlicher Natur dem Unendlichen
anzunähern, auf das wichtigste und bescheidenste
sich bestreben theilnehmend anerkenne; womit ich
denn , eine lange Folge solcher edien Unternehmungen
wünschend, mich und das Meinige zu wohlwollen-
dem Andenken dringlichst empfehle.”

Wie treu und liebevoll Hr, Carus dieses An+
denken des Mannes, „dem er schon in Jünglings-
jahren die lebhaftesten Anregungen verdankte, des-
sen tiefes. Naturgefühl ihn aus seinen Gedichten und
seinem Faust begeisternd. angeweht hatte, und in
dessen Bestrobou die Metamorphose der Pflanzen
zu durchdringen und das Geheimniss mancher Ske=
letbildungen zu entziffern, ihm die genetische Mc.
thode zuerst schöner und deutlicher erschienen war, ”
bewahrt hat, davon liefern seine Briefe über Faust
und die gegenwärtige Schrift die überzeugendeten
Beweise, wenn man gleich ein unbedingies Bei-
fallgeben und eine blosse Lobrednerei hier nicht
finden wird. Herr Riemer würde sich vielleicht
gar veranlasst finden, in. Carus einen Gegner Göthe’s
zu schen, wenn er z. B, liest (S, 23. vgl. S, 75,)
„Will man Göthe’s Farbentheorie eine Unvollkom-
menheit nachweisen, so ist sie nur darin zu suchen,
dass ihm nicht uwufgegangen war, es gebe ausser
der Farbenbildung auf dem Wege des durchschei=
nenden Lichtes, welche er eigentlich allein gelten
liess, auch noch eine Farbenbildung durch Licht-
brechnung (so entsteht die Farbenpracht des Re-
genbogens und das Farbenspiel des Diamante) und
eine Farbenbildung durch Spiegelung , (wohin sämmt-
liche Pigmentfarben zu zählen sind) „oder gar (S.
148) da, wo der Vf. sagt, er wolle nicht auf day
eingehen,” dass gezeigt werde, was Göthe nicht ge-
wordenist , dass er kein grosser Mathematiker , dass er
kein grosser Zeichner war, dass er kein grosser Jurist
geworden, dass er kirchlichen Ansichten nicht in dou

195
