487

A 458

Sn 00

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1824.

 

ERDBESCHREIBUNG.,

Wıey, b. Gerold: Der Monte--Rofa, Eine topo-
graphifche und naturhiltorifche Skizze, nebft
einem Anhange der von Hn. Zum/lecin f-marh-
ten Reifen zur Erfteigung feiner Gipfel. Her-
ausgegeben von Ludwig‘ Freyberrn v. Wel-
"den, Oberft des K. K. General - Quartiermei-
{ter—-Stabes. Mit einer topographifchen Karte
und mehreren, Steinabdrücken, 1824. VII u.
1665. gr. 8. (2 Rthir.)

Mi Recht bezeichnet der gefchmackvolle far-

bige Umfchlag das Werk als „, Monographie des
Monte=-Rufa ; denn es liefert in der That eine wahre
Monographie diefes, in jeder Beziehung. höchft
merkwürdigen Berges. Wir freuen. uns, dafs der
Nebenbuhler des Montblanc feinen Sauffüre gefunden,
der mit fachkundiger Liebe alles erforfcht und mit
deutfcher Treug and deut(chem Fleifse Alles darge-
{tellt hat ,.. was ur näbern Kenntnifs einer bis jetzt
noch fehr unvollkommen. gekannten Gebirgsmaffe
beytragen ‚kann. Je weniger Stoff der Vf..aus frü“
hern Schriften zufammen(tellen konnte, defto mehr
glaubte er aus feinen eigenen Erfahrungeu liefern zu
müllen. Diefs.lag in der Natur der Sache und ilt
eben das, wodurch er Geh die Gelehrten und die
blofsen gebildeten Leler verpflichten wird. Für beide
ward” in getrennten Abfchnitten reichlich. gelorgt.
Diele Trennung (fcheint .äufserft zweckmäfsig zu
feyn, damit einem jeden die Wahl feines $Standpunkts
überlaffen bleibe, wobey auch .die ermüdende Zu-
fammen(tellung völlig fremdartiger Gegenltände ver-
mieden wurde. ‚Hr. v. Welden , den (ein Beruf ohne-.
hin zu topographifchen., Unterfuchungen nöthiget,
verwahrt üch. in der Vorrede vor dem etwanigen
Vorwurfe, '.für die Sache‘, blind eingenommen zu
feyn; denn, ‚fetzt er hinzu: „ich war in der Lage
vergleichen zu können,” Allerdings ift er durch
die "T’häler des Montblanc, des Bernhard, die Alpen
Savoyens und der Schweiz gewandert; dennoch. hat
ihm immer der Anblick des ungeheuren Kiskeffels
des Monte Rofu einzig gefchiznen , namentlich vom
"Thal von Macugnaga aus, eine Anlcht, die das Ti-
telkupfer darftellt. Von den immer blühenden Gär-
ten der borromäifchen Infeln auf dem Lago maggiore
it man in acht bis neun Stunden in Macugnaga, am
Fulßse der Gletfcher des Monte-Raofua, Dem Landes
wo die Citronen blühen, fteht kaum irgend wo an-
ders der ewige Winter näher! Wo die Alpen, un-

weit des St. Gotthard, eine grofse Bucht bilden, .in .

A. L. Z, ı824. Dritter Band,

deren Schofse der Lago maggiore liegt, fpringt kro-
nenartig eine mächtige zackige Gebirgskante hervor,
An ihrem Gipfel ragen, in der Richtung von Norden
nach Süden , mehrere befondere Spitzen gen Himmel
und eben fo viele Gletfcher fendet fe in die Tiefen.
Diefls i(t der Monte-Rofa, gekannt von allen , denn
von ihm laufen das Vılp- oder Matter "Thal, das
wilde Thal der Anza, ‚das Thal der Seha und das
Lysthal aus, wo Greffonay liegt. Der Monte« Ro/a
ift das öftliche Ende der penninifchen Alpenkette
(Alpes fummac.v. penninae). Als Grenzfcheidepunkt
trennt er Wallis von Italien, und das Novarrehfche
von Piemont. Den Alten: war. er unter dem Namen
Mons Sylvius bekannt, * Nur eine (ehr warme Einbil-
dungskraft vermag den Zufammenhang feiner Eis-
zacken als eine rofenartige Geftalt fch zu denken.
Die Vermuthung des Vfs dafs der jetzige Name viel-
mehr von der Farbe herkomme, welche ihnen die
erften Sırahlen der aufgeheoden Sonne ‚verleihet,
dürfte wenig(tens die Wahrfcheinlichkeit für Gch ha-
ben. Eioe Kkritifche Ueberficht, der den Berg betref-
fenden Literatur beweifet die Dürftigkeit der letz-
ten. Wenn indelfen (S. 4.) eh wird, dals
Scheuchzer (in feinen Itin. alp. 1751. 5. 290 bis 303 )
der erlte fey, der den Monte - Rofa nennt, fo vergals
der Vf. dals, wie er felbft anführt, ihm die Alten
bereits eine eigene Benennung beygelegt hatten,
Auch foheint ihm P/antini ( Helvetia antiqua et
nova, Viguri 1737-) unbekannt zu-feyn, der (5. 46.)
folgendes fagt: .,, Ad feptentrionem Sideriani con
ventus ef? mons Sy lvius diotus Auflelberg , _fecun-
dum Mercatorem.  Sylvium tamen alıbi collocat Sim-
ler, Defe. Fall: Lib. I. cum ait Mattiam vallem , in
conventu Vefpiano, incipere u monte Sylvio, per
uem iter e/t ad Salaffos et Ajazam vallem , das
Kremerthül etc, Com. de Alp. .Apud Sedunos
mons eft, quem quidum Sylvium nuncupant, Salaflı
Rofae nomen eı impofuere; in hoc monte ingens eft
glaciei perpetuae cumulus etc., et alio430c0: per
juga montis Sylvi, quem noftri Gletfcher vocant,
duo funt itinera, unum ad Salaffos, alterum in val-
lem Seffitis.” Scheuchzer, Gruner, Robillant, de
SaufJure, Ebel, .Amoretti, Bertolotti, Lizzoli, So-
tile, Rofina, Bridel, Muynard und Parrot berühren
in ihren Schriften und Auflätzen entweder den Berg
felbft oder einzelne von demfelben auslaufende Thä-
ler. Hn. Jofeph Zumftein aus Noverfch, Forftin-
fpector der Provinz Vallefia, verdankt man den erften
auf den Monte- Rofa fıch beziehenden Reifebericht,
Diefer erfchien 1820. in dem XXVten Bande der
Denkfchriften der Königl. Akademie der Wiffen-
Mmm fchaf-
