471

Mediein,
Jonathan Pereira’s Handbuch der Heilmittellehre

— — bearbeitet v, Rudolf Buchheim u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 58)

Was die Anwendung der einzelnen Arzneimittel
betrifft , so könnte man wünschen, dass Hr. ß. hier
etwas vollständiger gewesen wäre als das Original.
Man muss indessen den Gründen, welche er in der
Vorrede zu seiner Entschuldigung anführt, bei-
pflichten. Das ganze Werk würde einen grossen
Theil seiner Eigenthümlichkeiten eingebüsst haben,
wenn Hr, B., seinem Standpunkte getreu, die An-
wendung nur für solche Zustände oder Fälle be-
stimmt hätte, in welchen die angegebene Wirkung
der Arzneimittel wünschenswerih erscheint. Nach
den Symptomen patlhologischer Zustände die An-
wendung zu bestimmen, gebühret eigentlich nur der
mit der Pathologie eng verknüpfien speziellen The-
rapie, mit welcher hier in den innigsten Zusammen-
hang tiretend die Pharmakologie eine rationellere
Stellung anstrebt. Wie sehr auch Rf, sich mit die-
ser Ansicht einverstanden erklärt, so ist er doch
der Meinung, dass die im Buche unter der Rubrik
„ Anwendung” mitgetheilte Uebersicht der Krank-
heitsformen ohne weitere Vervollständigung in vielen
Fällen durch die ordnende Hand des Herausgebers
etwas systematischer oder nosologischer hätte erfol-
gen können,

Was die einzelnen Arzneimittel betrifft, so hat
Hr. B. auch von solchen in ncuerer Zeit empfohle-
nen „eine grosse Anzahl” aufgenommen, welche im
Original nur kurz oder gar nicht erwähnt sind, Weg-
gelassen sollen nur solche seyn, welche gar kein
besonderes Interesse darzubieten schienen. Ref,
zweifelt, dass dies von allen gelte, die er vermisst
hat, z. B. Alcohol sulphuris, Bebeeru, Monesia,
Cainca u. v. a. Wenigstens kann man sie gewiss
nicht unwirksam nennen, wenn sie auch von der
andern Seite entbehrlich scheinen, Aber wie viele
hätten dann nach dieser Ansicht noch gestrichen
werden müssen, die das Buch sehr ausführlich be-
spricht.

Der speciellen Pharmakologie schickt der Vf.
eine allgemeine Therapie voran, welche Benennung
in der That nicht glücklich gewählt ist, da dieser
Abschnitt sich mit Gegenständen beschäftigt, die
nicht unmittelbar der allgemeinen Therapie angehö-
ren, Aber auch die Bezeichnung als allgemeine
Pharmakologie würde nicht passend seyn, indem
hier nicht nur vieles aus der speciellen Arzneimittel-

A. L. Z. Num. 59. MÄRZ 1849.

472

lehre, sondern vorzugsweise ganze Kapitel aus der
Heilmittellehre (Jamatologie) abgehandelt werden.
Sehen wir indessen von dem Unpassenden des Ti-
tols und den heterogenen Bestandtheilen des Inhalts
ab, so enthält dieser Theil viel Schätzbares. Voran
geht ihm eine kurze Geschichte der Arzneimittel-
lchre, welche Hrn. Dr. Seidenschnur zum Vf. hat,
Hierauf folgt eine Darstellung sämmtlicher Heilmit-
tel, welche in die psychischen (nur kurz abgehan-
delten) und somatischen getheilt und letztere ziem-
lich ausführlich besprochen werden. Unter diesen
zuerst die physikalischen, imponderablen (Licht, Wär-
me, Kälte, Elektricität, Magnetismus), die diüte-
tischen (Nahrungsmittel, Klima), die mechanischen
und chirurgischen, denen aber nur ihre Stelle an-
gewiesen wird, da ihre Betrachtung „ausser dem
Bereiche des Werkes” liegt, und zuletzt die phar-
makologischen Mittel oder Arzneien. Hier erhalten
wir aber nur eine Kinleitung zur speciellen Arznei=
mittellehre und namentlich eine vollständige Phar-
makodynamik, in welcher man schwerlich irgend
ein Resultat der neuesten Forschungen vermissen
wird, In dem Kapitel, welches dio verschiedenen
Eintheilungen der Arzneimittel abhandelt, wird auch
eine physiologische von Pereira sehr sorgfältig ent-
entworfene mitgetheilt, welcher er im speciellen
"Theile jedoch nicht gefolgt ist, wo die Mittel be-
kanntlich nach den Naturreichen geordnet sind.
Durch die glückliche Kinigung, in welcher wir
hier die gesunde Auffassung und solide Arbeit des
Engländers mit der Wissenschaftlichkeit des Deut-
schen erscheinen sehen, haben wir ein Werk erhal-
ten, welches angehenden und gereifteren Aerzten
nicht angelegentlich genug empfohlen werden kann,
Die ganze Heilmittellehre ziemlich vollständig um-
fassend, bietet es ihnen einen grossen Reichthum
an neuen Thatsachen dar und verbreitet auch über
das Alte und Bekannte ein reineres und helleres,
den neuesten Entdeckungen oder Ansichten abge-
wonnenes Licht. Alles darin ist klar und fasslich
dargestellt uud häufig durch Abbildungen versinn-
licht, welche theils Apparate zu chemischen und
pharmaceutischen Arbeiten, theils Arzneipflanzen
darstellen, an welchen trotz der kleinen Dimensio-
nen das Charakteristische stets deutlich hervortritt.
Dass die äussere Ausstattung des Werkes so treff-
lich ist, wie wir sie von dem würdigen Verleger
gewohnt sind, bedarf nicht erst der Versicherung.
Dr. Herm, Friedländer.,

Gebaäuerache Buchdruckerei,
