1

uf ERGÄNZUNGSBLÄTTER

‚es Icheint, im eigenen Vaterlande nicht allenthalben
die Theilnahme und Gerechtigkeit finden, welche
ihnen das Ausland, man kann, was zumal Thor-
pald/em betrifft, ohne Uebertreibung fagen, die
Welt widerfahren läfst. — Dr. Jur. G, L. Baden
{chrieb für den, 4ten Band. über die Verforgung der
Armen in ältern Zeiten, S.46£. und: antiquarifche
Anekdoten, S. 112 f. Paftor H, Baftholm urtheilt
über die franzöfijche Revalution und [Napoleon , was
den Letzten betrifft, fo: „die Ehre ift ihm Alles,
weil (?) fie die Begleiterin der grofsen Handlungen
ift, Wirkfamkeit im Grofsen das Element, worin
{ein Geilt fchweben mufs; die Menfchen find ihm
nichts, weil (?) er Gch über fie erhöhet fühlt”
(wie manche fühlten fich, mit und ohıne Grund, über
yiele ihrer Zeitgenoffen erhöhet: es wäre fchlimm,
wenn diefe ihnen defswegen nichts gewefen wären!);
„er mufs (!) die Welt unglücklich machen, weil (?!)
er auf keine andere Weife der Schöpfer ihres Glü-
ckes werden kann; die Religion if ihm nicht wich-
tig mie Rückficht auf die Erde” (mit RücküGcht auf
den Himmel wäre Ge es ihm alfo wohl); weil (?) er
fich in die Stelle des Alleslenkenden fetzt und fich
‚es herausnimmt, deffen Gefetzgeber zu feyn. Nur
wenn diefe menfchliche Macht von der himmlifchen

ebeugt, wenn er von feiner Höhe geftürzt.ilt, wird

in Geilt, wenn er Kraft genug hat, feia Schickfal
auszuhalten , in feiner Gröfse zum Höhern fch erhe-
ben u. f. w.” Der Sturz folgte bekanntlich Anfgr“
nug, auch fehlte es dem Geilte nicht an Kraft ,' das
Schicksal auszuhalten: aber von dem Erheben die-
fies Geiltes in feiner Gröfse zu dem Höhern hat eben
nichts verlauten wollen. Hr. B. Ichrieb übrigens
feinen Auffatz noch im Frühliege 1814 und wird
wahrfcheinlich durch die Begebenheiten von 1815
u. f. über Manches, den grofsen N, B, Betreffenade,
anders denken gelernt haben, als vorher.

(Der Befchlufs folgt.)

LITERATURGESCHICHTE.

DarmsTant, b. Tafche: Weftphälifche Beyträge
zur deut/chen Ge/chichte von Joh. Suibert Seibertz,

(jetzt Juftizamtmann zu Rüthen). Zweyter Band. ,

1823: 49905. ®&

Dafs der geachtete Vf. in feinem Beftreben, von
dem Herzogthum Weftphalen literarifche und hiftori-
{che Nachrichten zu liefern, rühmlichft fortgefahren
hat, verdient fchon um defswillen den wärmften
Daok aller Literaturfreunde und Gefchichtsforfcher,

da, Jaut der Vorrede, dem Vf. bey dem Andrange

überhäufter Amtsgefchäfte zur Ausarbeitung feiner
Miutheilungen nur wenige Muleftunden übriz geblie-
ben find. Der vor uns- liegende Ze Band ent-
hält wie der erlte (welcher in der A. L. Z. 1819
No. 315. von einem andern Rec, beurtheilt worden
ill) blofs die andere Hälfte von „Nachrichten über
die Schriftfteller des Herzogthums «Weltphalen,”
und einige Berichtigungen zum erften Bande. Da
übrigens das Erfcheinen der folgenden Bände, (worin
vorzüglich die aus archivalilchen Urkunden ge-

Num. 14. FEBRUAR 1824 112
fchöpfte 'Darftellung ‚des: Urfprunges der welt-
hälifchen Vemgerichte von  höchftem Interef-
e feyn mufls —) lediglich von der Unterftützung
des Publicums abhängen Yoll; fo hält es Rec. für
doppelte Pflicht, alle Freunde und Beförderer der
hiftorilchen Literatur auf diefe nützliche Schrift
aufmerkfam zu machen. Auch der vorliegende
zweyte Band enthält eine grofse Anzahl denkwürdi-
ger Gelehrten, fowohl aus der Vorzeit, als aus dem
ıgten Jahrhunderte, und -wir beeilen uns, die
merkwürdigften derfelben hier auszuhehen, Dahin
dürften nun gerechnst werden: Marc. Molkenbuhr,
Franciskaner 'in Paderborn;. hauptlächlich durch
Controvers{chriften bekannt; Joh. Chrife. Multer,
Prof. des katholifchen Kirchenrechts zu Marburg;
Theodor v, Neheim, Gelchichtfchreiber aus dem
ı4ten Jahrhundert; Fried. Theod. Pape, ein Prä-
monf{tratenfer, fpäterhio einer der heftig{ten Jacobi-
ner zu Mainz, und fodann einige Zeit Präfhdent des
Calfationshofes zu "Crier; Joh. Rivius, erft Rector
in Zwickau und fodann Kirchenrath in Meifsen, ein
geachteter Schulmann aus dem ı6ten Jahrhundert,
deflen Schriften auf dem Tridentinilchen Concilio
verboten wurden; Dr. Jul. Willh. Ruer, in Mars-
berg, Herausgeber der vaterländifchen Blätter für
das Herzogthum Weftphalen ; Ferd. Fr. R, Saalmann,
Hofrath und Leibarzt zu Münfter; Fried. Ad. Sauer,
Regierungs- und Conüfftorialrath in Arensberg; Fr.
Wiüilh. Wern, Freyh. v. Schorlemer, Vf£. einer anony-
men Schrift: „zur Verfalfung des landfälhgen Adels
im Herzogth.Weftphalen,” 1818; Joh. Fried. Jof.Som-
mer, Dr. der Rechte und Advocat zu Kirchhunden, als
juridifcher und hiftorifcher Schriftfteller, der fich
auch lange unter dem Namen: Weftphalus Eremita
verborgen hielt; Franz Wilh. Spiegel, Freyh. zum Die-
fenberg - Canftein, kurköln. Kammerpräßdent und
Landdroft von Weftphalen, ein hauptfächlich um die
UniverGtät Bonn vielfach verdienter Mann; Joh,Stein-
wert, Arztund Maler im ı5ten Jahrhundert, von wel-
chem zuer[t J. C.v. Fichard, genannt Baur v. Eyfeneck,
im erften Bande feines Archivs für ältere deutiche Li-
teratur und Gefchichte gründliche Nachrichten ınitge-
theilt hat; Dr. Joh, Stoll, Medicinalrath zu Arnsberg;
Franz Jof. Thüfing, Hofgerichtsadvocat dafelbft; Joh,
Vesling, welcher 1649 als Prof. der Chirurgie und
Anatomie in Padua ftarb; Ka/p. Chr. Freyh. Voigt v.
Elspe, ein ‚hiftorifcher Schrift/teller aus dem ı7ten
Jahrhunedert, deffen Schriften jedoch nicht voll/tän-
dig gedruckt worden; Ka/p. Vobelius, ein Geograph
und Alfltronom des 16ten Jahrhunderts; Joh. Georg
Weishaupt , Prof. der Rechte in Ingolltadt; und del-
fen Sohn: Adam Weishaupt, merkwürdig durch f[ei-
ne Stifturfg des Illuminaten Ordens. Für Freunde der
Gelehrtengel(chichte bieten insbefondere die beiden
Artikel Hermann und. Joh, Nehemius, manche neue
Auffchlüffe, Vorzüglich intereflant aber ift, in ply-
chologifcher Hinficht, die Gefchichte des im J. 1563
verft. Joh. Chrift, v. Schüngels; denn nicht leicht hat
eineinzelner Mann fo viele Verbrechen verübt, als der
eben genannte, welcher Dieb, Räuber, Mörder, Eh-
ren{chänder, Hochverräther und Renegat war.

EEE EEE aaa EEE
