\

3
MATHEMATIK.

LemzıG, b.G. Fleilcher: Anleitung zum Kopfrech-
nen für Anfänger. Herausgegeben von Joh, Phil
Scheillenberg. a8B21. 144 5 8. (6 Gr.)

Auch unter dem Titel:

Der erfte Lehrmeifter. Ein Inbegriff des Nöthig-
dien und Gemeinnützigften für den erften Un-
terricht, von mehrern Verfaffern., 23er Theil.
Anleitung zum Kopfrechnen.

Der um den arithmetifchen Unterricht fchon fo
vielfach verdiente Verf, hat diele Schrift nicht al-
lein mit aller Befonnenheit und Berückfchtigung
früherer, gelungener Verfuche von andern, z.B.
Köhlers Anweilung zum KONTe Mas ausgearbei-
tet, fondern auch eigne Verluche mit Kindern von
9 bis ı2 Jahren die blofs zählen konnten, mit dem
glücklichften Erfolg angeftellt, fo dafs diele Klei-
men in die Lehrftunden wie zw einem frohen Felte
eilten. Eine Ichwarze Tafel mit Kreide, zur nö-
xhigen Verfinnlichung der Begriffe, war alles was
von Schreibzeunge dazw gebraucht wurde. Alles
Kommt hier auf die Methode des Lehrers an. In
Rückfcht des zu ertheilenden Unterrichts wird
erfodert, dafs er ı) faf/slich (ey, welches am leich-
teilten durch die Anwendung der katechetifchen
Lehrart bewirkt wird. 2) Gründlich, d.i.es mufs
dem Kinde gefagt werden, nicht allein wie, fon-
dern auch warum es fo rechnen mufs, 3) Ein ge-
höriger Stufengang vom Leichtern zum Schwe-
vern. Einen vorzüglichen Nutzen des Kopfrech-
mens fetzt der Vf. aufser den Vortheilen im gemei-
men Leben, beym Handel und Wandel, darin,
dafs nun das {chriftliche oder Tafelrechnen weit
leichter, die Aufmerklamken gefe(felt, der Ver-
Stand gefchärft, die Beurtheilungskraft erhöhet,
der Scharfünn geweckt, das Gedächtnifs geftärkt,
wund eine allgemeine Uebung der Seelenkräfte er-
tangt wird. Der Vf. hat den Vortrag in Lehrftun-
den eingetheilt, die aber blofs als kleine einzelne
Abfchnitte angefehen werden follen. Voraus geht
eine Einleitung, welche, als unentbehrliche Hülfs-
mittel, mehrere Täfelchen enthält, nämlich: x
Eins und Eins zur Addition; Eins von Eins; Einm
Eins; Eins in Eins. Eintheilung der am meilten
yorkommenden Münzen, Maafse und Gewichte,
befonders in Sachfen und Preufsen. Tabellen ia

nzen und gebrochenen Zahlen, zu den vorigen
Ermmeikungen- In der ıften Lehrftunde wird der
Unterfchied zwilchen Zahl und Ziffer, verfchie-
dene Benennumgen der Zahlen. z. B. unbenännte,
benannte, ganze, gebrochene u. (, w., zur Ein-
übung find nun Fragen und Antworten zwifchen
dem Lehrer und Schüler aufgeftellt. Die folgen-
den Lehrftunden beichäftigen fich mit dem Le(en

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 73. JULIUS 18322.

584

und Schreiben der Zahlen; mit dem Zählen und
den vier Rechnungsarten. Es werden hier die ge-
wöhnlichen Erleichterungsmittel und fogenannten

Rechnungsvortheile mit angegeben und bey der

Divifion auch die Brüche mitgenommen. Der V£,

empfebhlt hiebey noch feine kürzlich erfchienene

deut/che arichmetifche Practik, Rec. glaubt, dals
diefes Büchelchen für feinen Zweck jede Erwar-
tung befriedigen wird.

RÖMISCHE LITERATUR,

Hamm, b. Grote: Des Albius Tibullus zehnte
Eiegiedes erften Buches, Lateinifchund Deutfch,
Mit Bemerkungen über diefe Elegie und eini-
ge andere Stellen diefes Dichters, von Ludg-
Wwig Tran Conrector am Gymnafo zu Hamm,
in der Grafichaft Mark. 1819. 3t S. kl. 8,

Die Durchficht diefer wenigen Bogen hat Rec,

‚von der Richtigkeit einer, eS auch fchon von
ric

andern Beobachtern der Ericheinungen unferer Li.
teratur gemachten Bemerkung von Neuem über.
zeugt. Unläugbar herrfcht nämlich in unferer Li-
teratur ein unruhiger, unbedachtfamer, den errun-
enen Nationalruhm wenig achtender Geift, der
tatt freudiger Anerkennung und williger Förde-
rung des bereits Geleilteten mit Hintanfetzung die-
fes und oft ohne Kenntnifeg und Wärdigung de(fel,
ben immer zu neuen, oft fehr verfpäteten Ver(u-
chen auch den Unberufenften antreibt, ‚Diele Be-
merkung pafst völlig auf den vorliegenden Fall,
Hr. Trofs, der felbft gefteht, die Heyne - Wunder-
lichYchen Ausgaben, und die Kofsfche Ueberfe-
ezung des Tibull gefehen zu haben (wie er fhch
ausdrückt), giebt dennoch eine /olche Ueber-
£etzung und Folche Anmerkungen als Probe einer
zu liefernden Ueberfetzung und Bearbeitung des gan-
zen Tidull. Rec, theilt den Anfang der Ueber.
fetzung mit, und (elbft nicht willend, wie der Vf,
fo manches verftanden, verbunden und auch nur
fcandirt :habe, überläfst er den Lefern ein völlig
freyes Urtheil.

„Wer war es, der zuerR die fchrecklichen Schwerdter ge

fchmiedet? -
Wabrlich, ein ehernes Herz tzug er in fühllofer Braft!
Mordgier entliand erft da im Men(chengelchlechtze und
N Schlacht, es
Oeffnete kürzerer Weg da Gch dem graufamen Tod.
Doch nicht iha triffe Schuld, den Armen; was gegen

Thiere
Er gegeben, ea Cchafft eizne Vernichtung uns wur u. Lw,

Rec. verfichert‘ nach Pflicht und Gewiflen , dafs es
im Folgenden wo möglich, noch ärger hergehe mit
Sinn, Scanfion, Beachtung deutfcher Profodie und
Allem, was hier bedackt und geübt feyn mufs;
etwas ‚beffer find allerdings die Anmerkungen,

A A
