319

lien, Frankreich und Deutfchland verfchafften ihnen
beftändige Gelegenheit, ihre Beobachtungen mit Hn,
Bier’ mäthemat, Hypöthele zu vergleichen, Die Schwie-
rigkeit, den Meridian des Orts zu beftimmen, hinderte
fe zwar, die Abweichung der Magnetnadel in ihren
verfchiedenen Stationen zu befimmen, aber Ge beob-
achteien die Neigung und die Zahl der Oscillationen,
weiche eine horizontale Nadel in.,einer gewiflen Zeit
machte, und fchloffen darans, nach ‚einer fehr einfschen
Formel, auf die Zahl der Schwingengen, welche fie in
ihrer wahren Direction gemacht haben würde, und dar-
aus auf die Intenfität der magnetifchen Kräfte. Um ihre
Arbeit und die daraus zu ziebenden Schlüffe mit einem
Blicke überfehen zu können, hat Hr, Gay Lußac, der

die Redaction übernahm, m einer allgemeinen Labelle,.

die Beobachtungen felbft, die Länge und Breite des
Orts auf der Erde, die Länge und Breite in Beziehung

auf den magnetifchen Aequator nach Biot’s Hypothefe,

die nach dieler Hypothefe berechnete Neigung, und
die Differenz zwifchen den Beobachtungen und den Be-
rechnungen dargeftellt , und, um es an nichts fehlen zu
Jaffen , auch Bemerkungen über den Boden und feine
Höhe über der Meeresfläche beygefügt. — Bemerkens-
werth ilt es, dafs alle Differenzen auf einerley Seite
fallen, ‚dafs die berechneten Neigungen alle zu grofs
find um 3°42“ bis 5°9'.
diefler Differenzen von Localumftänden und von unver-
meidlichen Fehlern in der Beobachtung herrühre, ift

es wenigfiens wahrfcbein!ich , daß ein weit beträcht]li-
» .

cherer "Theil von der, den Knoten des magnetifchen Ae-
quators zvugefchriebenen, Lage um dem Winkel, den
er gegen den Frd- Aequator wacht, herrührt. Es wird
dicht fchwer feyn, zu beltimmen, welcher Verbeffe-
yungen Hn. Bior's Hypothefe bedarf, um die neuen Be-
obachtungen weit befler darzufiellen, und he mit denen
‚An Uebereinfüihnmung zu bringen, nach welchen er feine
erfen Elemente beftimmt hatte, Vermuthlich wird Hr.
Bior felbflt nach feiner Rückkehr von der Meffumg des
Meridians auf den Balearifchen Infeln Lech von nenem
damit befchäf:igen. — Un der Theorie alle Präcklion
zu geben, deren fie empfänglich ift, wären von den
entfernteflten Punkten der Erde folche Beobachtungen
zu wünfchen, wie die der Hn. v. Humbolde und Gay Luf-
ac: indeflen Geht ınan fıhon aus diefen, dafs die In-
fenGrät der magnetifchen Kräfte mit der Breite zunimmt,
wie Hr. v. Humboldt hereits auf femer grofsen Heife be-
merkt hat: denn zu Berlin jft fe 13,703, zu Nom aber
nur 12,642. Auch ergiebt fich aus diefer Arbeit, dafs
der Einflufs der AlpenKkette fehr unbedentend war.
Nicht viel merk'!icher war der Einfluß des Vefuvs bey
dem Ausbruche im J. 1803, und er feheint eher Local-
Urfache als einem hefondern magnetifchen Centrum zu-
gefchrieben werden zu müffen. Vebrigens mufs die
Befchreibung der bey diefen Beobachtungen gebrauch-
ten. Infırumente und die Betrachtung über die beften
Beobachtungsmitte!. noch ‚das Verfrauen fürken, das
Ichon die bekannte Gefchicklichkeit und Genauigkeit
der Beobachter rinfößsen müßten. — Ein anderes Me-
moire von Hn. Gay Luffac betraf die Gafe in ihren ver fchie-
denen Verhälmifen zu dem }Värmefloffe, Durch die mit

es

fulrate, nämlich folgende:

Angenommen, dafs ein Theil-

220

Hn.,v, Hambold: angeftellten Verfuche über die eudio-
metrifchen Mittel und die Analyfe der Luft waren fıe
auf die Vermutheung gekommnien‘, dafs wohl alle Gäle ei-
nerley Capacität für den Wärmmefroff hätten. Nach fei-
ner Rückkehr von der obgedachten Reife frellte er dar-
über neue Verfuehe an, und fand jetzt ganz andere Re-
e 1) wenn ein leerer Raum
von einem Gas eingenommen wird: fo kommt der fch
entwickelnde Würmefofl nicht auf Rechnung der weni.
gen Luft, die Darin geblieben feyn könnte; 2) bringt
nan zwey gleiche Näume, wovon der eine kein Gas,
der andere Gas hat, in Verbindung: fo find die Ver-
änderungen der Temperatur, die in der einen polhiv,
in der andern negativ ilt, an Quantität , nicht aber an
Intenfität, gleich; 3) für daffelbe Gas find diefe Va-
riationen proportional der Veränderung an Dichtigkeirt,
weiche es erleidet; 4) die Variationen vermöge ver-
fchiedener Gasarten find un fo größer, je kleiner die
fpecififchen Schweren find; 5) die Capacitäten einer
und derfelben Gasart für den Wärmelftoff vermindern
Gch bey einerley Volumen mit der Dichtigkeit ; 6) die
Capacitäten der Gasarten für den Wärmefoff bey glei-
chem Volumen find um (Co gröfser, als ihre fpecifilche
Schwere geringer ilt. — Hr. Cotze, Correfpondent des
Infıituts, hat in den wärmften Tagen der drey denk-
würdigen Sommer von 1802, 1803 und 1806 den Gang
mehrerer forgfälig gebauter Thermometer, die theils
mit Queckli‘ber, theils mit Weingeilt gefüllt und auf,
verfchiedene Art ausgeltellt waren, keohachtet.‘ Die
Nefultate waren folgende: die Verlchiedenheiten der
Queckfilber- und Weingeift- Thermometer -Lnd wei: be-
trächt'icher, wenn le dırecte der Sonne ausgefe:zt wer-
den, welches wohl haupiyfichlich. von der reihen Farbe
des Weingeiftes herrührt ; diefe Verfchiedenbeit if weit
größer, wenn die Wärme am frärkfien it. Diegröfte
Köndliche Variation fndkr von 6—7 Uhr und vorzüg-
lich von 7—8 Uhr Morgens ftatız fe nimmt dann ab
bis Iı Uhr, fieigt wieder bis 2 Uhr, und verinimdert
fich ein wenig zwilchen 2—3 Uhr. Die Verfchieden-
heit zwiflcben dem Queck!ülber- und Weingeiflt Ther-
mometer, wenn Ge der Sonne ausgefetzt find, ift von
fo Uhr früh bis 4 Uhr Abends ungefähr die nämliche.
Das Maximum der Thermoneter in Innern tritt nicht
an demfelben Tage ein, als das der äufsern Thermo-
meter. Bey einer (chne!l vor der Sonne vorübergehen-
den Wolke finkt der Weingeift plö:z'ich 2 — 3 Grad,
das Queckü'her ı oder 3 Grad ; it die Wolke vorüber :
fo freigt die Flülligkeit eben fo fchnell. Das Steigen des
Queckfilbers ifi ein!örmiger. IDas Maximum für die äu-
fsern Thermometer im Sehaiten findet von 2—3 Uhr
fatt ; für die-der Sonne ausgefetzten Thermometer zwi-
fehen 3— 4 Uhr; für die Thermometer im Innern von
6—7 Uhr Abends, In dem Zeitpunkte, wo die Wärme,
am härklien ift, beobachte: man im Gange des Queck-
filhers und befonders des Weingeiltes eine Art von Flu-
ctuation und Bewegung, die fe befländig Leigen und
fallen Jaßst,

Nun noch von den gedruckren Werken, Sie wa-
ren ein Memoire für la relation qui exifle entre les diflan-
ces de cing points quelcanques pris dans V’efpacey | fuivi „Sun
