79 A. L. Z.

überlässt, welche sich dam ebenso verhält, wie
die Entzündung der serösen Häute. Sehr treffend
erörtert der Vf. die Frage, wohin denn das Exsudat
der Arterien gelange, Es muss ins Blut überge-
hen, ohne indess die secundairen Zufälle zu ver-
anlassen, welche der Phlebitis angehören. Der
Grund dieser Verschiedebheit scheint Ref. in der
Verschiedenheit des Exsudats in der Arterütis und
des Eiters in der Phlebitis zu liegen. Jenen ver

giftenden Einfluss des Bluts auf den Organismus: in
der Phlebitis verdankt es nur dem Kiter, — davon
ist durch die Injecktion dieser Materie in. das Blut
‚hinreichender Beweis geliefert. Der Vf, hat indess
an der Leiche Erscheinungen beobachtet, weiche
_ andeuten, dass durch Stagnation. des Kxsudats ähn-
liche Zufälle entstehen, wie durch das Haften der
Eiterkörperchen in den. Capillargefässen, — Sehr
treffend sind die Bemerkungen über die Bildung und
Rückbildung des Blutpfropfes. Die Art und Weise,
in der die Natur den Kreislauf wieder herstellt, ist
noch lange nicht genügend erhellt, Nach des Ref,
Versuchen geschieht dieses nicht allein‘ durch Er
weiterung kleiner Anastomosen, was der gewöhnli-
che Fall ist, sondern auch durch Erzeugung neuer
‚Gefüsse und durch unmittelbare Vereinigung der
alten Stümpfe. Dieses letztere habe ich vor zwei
Jahren an drei jungen Katzen auf das deutlichste
an unterbundenen Carotiden beobachtet: Die Ver-
einigung der beiden Stumpfenden war so genau,
dass man kaum eine Narbe schen. könnte. Hätte
ich nicht selbst die Unterbindung gemacht, in Ge-
genwart mehrerer Zuhörer, so würde ich gezwei-
felt haben, dass sie an diesen Carotiden der Katzen
gut ausgeführt sey. Der Abschnitt über Versto-
pfung, Verengerung und Verschliessung der‘ Arte-
rien enthält viel Beachtenswerthes, An der Dar-
stellung der Bildung der halbknorpeligen‘ Platten
und der atheromatösen Ablagerungen, wobei die
Natur dieser Veränderung noch zweifelhaft‘ bleibt,
schliesst sich die der Erweiterung ‚der Arterien und
des Aneurysmas, Beide sind vollständig und genau
abgehandelt, Zu wünschen wäre gewesen, dass
‚ der Vf. auch Breschet’s Arbeit über die Aneurysmen
benutzt hätte. Unter „Gefässmehrung” findet man
nicht unpassend die Bildung des erektilen Gefäss-
gewebes beirachtet. Die heterologe Krankheitser-

A

Num. 86. MAI 1841.

 

80

zeugung in den Circulationsorganen soll uns mit den
verschiedenen Geschwülsten in diesen Theilen be-
kannt machen, Die Beobachtung hat aber noch we-
nig Materiale für diese Zustände aufgefunden. Die
Darstellung der Herzentzündung ist vollständig, und
ganz geeignet, den Wirwarr zu beseitigen, der durch
Bouillaud’s Darstellung der Kntocorditis in diesen
"Theil der Pathologie gebracht ist, indem er uns die
verschiedenen Varietäten der Herzentzündung nach
den Geweben dieses Organes ganz klar vor Augen
führt. Nur das anatomische Verhalten der entzünde-
ten Muskelsubstanz, und die verschiedenen Beobach-
tungen über die Herzabscesse hätten genauer bo-
trachtet und sorgfältiger gesammelt werden können,
die Beobachtungen von Herzgeschwüren, die da-
durch bedingten Zustände, Kiss und Aneurysma sind
sehr sorgfältig gesammelt und unter einunder vergli-
chen. Dagegen vermisst man eine genauere Darsiel=
lung des Verhaltens des Risses der Arteria coronaria,
wovon in der neuesten Zeit Fälle bekannt geworden
sind. Die Vegetationen an den Klappen und atı der
innern Oberfläche des Herzens sind nach den be-
kannten Beobachtungen dargesteilt. Es hätten aber
auch die Geschwülste an der äussern Fläche des Her-
zens und in der Muskelsubstanz noch eine Krwähnung
verdient, Sind sie auch bei Menschen selten, so ist
dieses keineswegs bei Thieren der Fall: Die Atro-
phie oder Mangelhaftigkeit der Herzklappen, die Hy-
pertrophie und Dilatation des Herzens und die Blau-
zgucht schliessen die Betrachtung der Krankheiten der
Organe des Kreislaufs, welche so vollständig ist,
wie sie noch keine pachmlOgische Anatomie nachzu-
weisen hat. —

Den Schluss dieses Theils des ersten Bandes
bildet der Anhang der pathologischen Anatomie der
Respirationsorgane, von der die Rede seyn soll, wenn
sie ganz beendigt vorliegt.

Die Literatur darf sich Glück wünschen, an dem
Vf. einen. so rüstigen Bearbeiter der: pathologischen
Anatomie gefunden zu haben. Wird das. Werk ia
der Weise beendet, wie es angofangen ist, so wer-
den wir endlich ein Werk besitzen, das durch Gründ-
Kehkeit und Ausführlichkeit einem längst gefshilen
Bedürfnisse abhilft,

J. FA. Albers.
