225

vw 133 —

;

226

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

TE ——————F......4.g.uL(..M

Junius

*

ERDBESCHREIBUNG,

Loxnon: Journal of a fecond voyage for the difco-
very of a Nort- Weft-Paffuge from the atlantic
to the pacific, performed in the years 1821 —
3823 ia hıs Majeftys fhips Fury and Hecla under
the orders of Cap JFill, Edw. Parry. Mluftrated
by numerous plates. Published by authority of
the lords commiffoners of the admiralty, 1824-
4: (4Lbs, 14 5Sh. 6 Penc.)

(Copteän Parry hätte bey feiner erftern Fahrt in
die Gewälfer des Polarozeans mit höchfıer
Wahrfcheinlichkeit dir Möglichkeit einer nordwelt-
lichen Durchfahrt dargethan: es galt hlofs noch
einen kurzen Weg von einigen Längengraden zu
durchbrechen, um dahin zu gelangen, wo britifche
and rulü(che Seefahrer aus der Keringsftrafse ihre
Entdeckungsverfuche beendigt hatten. Dafs der
Ozean bis dahin offen fey, war nicht mehr zweifel-
haft, nur war es Parry nicht gelungen, fich von
Melville Eiland ab einen Weg durch das fich hier
aufgehäufte Eis zu bahnen. Dagegen hatten Macke
‚ Hearne und fpäterhin Franklin das die Küften
von . Nordamerika unmittelbar berührende Meer in
der (chönen Jahrszeit vom Eile befreyet gefunden,
"eben fo die Seefahrer, die von W. aus an den Kü’ten
Nordamerikas heranfpgefahren waren, und es war
mehr als wahrfcheinlich, dafs daffelhe auch eine
gleich freye Fahrt an dem "Cheile der Küfte darbiete,
der vom Mackeldeyftrome weltwärts belegen und
noch nicht unterfucht ift. Capt. Parry bekam daher
den Befehl, fGch nach der Hüudtonsftratse zu wenden,
und von der im Hudfonsmeere belegenen Infel Sout-
hampton längs den Köften von Nordamerika herauf-
zufahren , um auf diele Weife in den von Eile freyen
Theil des Polarozeans zu polenten, ;
Wie nun diefe Seefa ırt ausgefallen, befchreiht
Parry in der vorliegenden Reifebefchreibung, die
auf Befehl der Admiralität dem Publikum überge-
ben ift. Sie zerfällt in eine Einleitung und 15 Kapi-
tel verbreitet fich aber blofs über den nautifchen,
geographifchen und hiftorifchen "Theil derfelben,
indem alles , was die Naturkunde dadurch gewonnen
hat, in einem befondern Werke, das bereits unter
der Prefle ift, dargeftellt werden foll. Die Einlei-
tung giebt Nachricht von dem, was in England vor-
bereitet war, um der Expedition einen günftigen
Erfolg zu fichern, um das Schiffsyolk vor Kälte und
Mangel zu fchützen,. um feine Gefundheit zu be-
wahren, und um für Geographie und Naturge-
AL. Z. 1824. Zweyter Band,

1824-

 

fchichte die m%glichften Vortheile daraus zu ziehen,
Die beiden Schiffe, die die Expedition durch die
Filnthen und das Kis des Polarozeans tragen {ollte,
waren mit der gröfsten Vorficht gewählt, ausgerü-
fiet und mit allem Nöthigen verfehen: es waren der
Fury, dem man 60 Mann Equipage gegeben hatte;
worauf Cap. Parry felbft befehlfigte, und den Altro-
nom Georg Fifcher bey fich hatte, und die Hecla
mit 58 Mann unter Cap. Lyon. Die Officiere, die
Matrofen waren lauter farke kräftige Menfcben, die
fcehon durch andre Fahrten mit den Polargegenden
vertraut waren, und wovon ein Theil bereits Parry '
und Roos anf ihren Unternehmungen begleitet hatten.
Beygefügt find eine Erläuterung der nautifchen Aus-
drücke, die im Werke vorkommen, und die amt-
liche Infıruktion, die Cap. Parry erhielt.

Kap. 1. Die beiden Schiffe lichteten am 8. May
1821 die Anker, und befanden fich bereits am 9. Juni
vor der Hudfons(trafse. Auf ihrer Durchfahrt tra-
fen Ge auf der nürdlichen Küöfte, mithin auf dem
Baffinslande oder de(fen Infeln einen Stamm Eski-
mos, doch in geringer Zahl, ein einfältiges, diebi-
fches und höchfı fchmutziges Völkchen, das übrigens
feinen Brüdern in Grönland, und denen, die Ge an’
der Küfte von Amerika fpäter fanden, völlig ähnlich
fah. Sie (teuerten nun durch das Hudfonsmeer, das
fe offen und nur von treibenden Eisfchollen bedeckt
vor fich fahen, bey Trinity Eilande vorbey nach der
grofsen Southamptoninfel, wovon ihrer Toltrncuon
gemäfs die Entdeckungen beginnen -follten; fie er-
reichten fie am 2. Auguft und gingen in der Bai Her-
zog von York unter 65° 27‘ 3;“ N. Br. und 85° 15'
35” L. vor Anker.

Kap. 2. Die Infel Southampton liegt im nord-
lichen Theile des Hudfonsmeers, wo fie bisher das
non plus ultra der Wallhfchjäger tnd Seefahrer war,
und hat eine längliche Form bey einem bedeutenden
Umfange, der gegen 700 geogr. Quadratmeilen um-
fafst: Sir Thomas Rdes Welcomeftrafse fcheidet fie
in W. von dem Continente von Amerika. Sie bietet
einen völlig-arktifchen Anblick dar: der Theil der
Infel, wo die Expedition landete, erhebt fich mehr
als 1000 Fufs über das Meer; der Boden befiand aus
Gneils, aber längs der Küfte gab es viele und tiefe
Kalkhöhlen, worin fich Seekälber von verfchiedener
Art und von mehreren Gattungen bargen; das Meer
wimmelte vo.ı Narwhals und Wallffchen , worunter
der weifse am häußgften gefehen wurde, um die Fel-
fen (chwärfnten eine Art von colymbus arcticus, und
a Arten von Regenpfeifern (charadrius pluvialis und
hiaticula). Die Vegetation war höchft dürftig.

F£ ” Spu-
