903

Jlenkkrankheiten die Folge seyn könnten; er ver«
wirft, dass der am Leibe des Kindes in die Höhe
geschlagene Schenkel der Gefahr, zerbrochen zu
werden ausgesetzt sey; er verwirft, dass der zurück-
bleibende Schenkel, statt sich am Leibe festzule-
gen, nach dem Rücken umschlagen könne; er weist
die Vorwürfe zurück, dass der am Leibe herauf-
gestreckte Schenkel gerade am nachtheiligsten mit
dem Knie auf die Leber und Blutgefässgegend der
Nabelschnur drücke, und dass der zurückbleibende
Fuss nur mit der Gefahr, den Damm vollständig zu
zerreissen, herabgebracht werden könne, Nicht so
bestimmt, wie diese Einwürfe gegen die Wendung
an einem Fusse werden zwei andere widerlegt, dass
nämlich der zurückbleibende Fuss auf den Rand des
Beckens sich festsetzen, und dadurch die Geburt
erschweren, und dass das Kind überhaupt nur sehr
schwer an einem Schenkel umgedreht und herab-
gezogen werden könne. Denn es wird zugegeben,
dass jenes Aufstemmen des Schenkels allerdings wohl
einmal vorkommen könne, und dass bisweilen Um-
stände eintreten, welche die Umdrehung des Kin-
des erschweren, oder für den Augenblick wenig-
stens unmöglich oder unnöthig machen. Nach die-
ser Beleuchtung der Einwürfe wendet sich der Vf,
zu der Untersuchung der Frage: ob und welche Vor-
theile die Wendung an einem Fusso vor der an bei-
den gewährt? Der Vf, findet nun, dass die Wen-
dung und Extraction an einem Schenkel wesent-
liche und unverkennbare Vorzüge für die Kreissende,
für das Kind und für den Geburtshelfer darbiete,
denn 1) für dio Kreissende sey die Wendung an
einem Schenkel meistens schmerz- und gefahrlo-
ser, als die Wendung an beiden Füssen; 2) für das
Kind gestatte die Wendung an einem Schenkel eine
günstigere Prognose, als wenn wir beide Füsse
herunterholen, und 3) sey die Wendung an einem
Schenkel für den Geburtshelfer leichter, als wenn
er beide Füsse horabhole. Aus diesen Gründen will
der Vf. die allgemeine Regel anerkannt wissen: so-
wohl wenn die Wendung nur zur Verbesserung ei-
ner fehlerhaften Kindeslage, als auch wenn sie als
Vorbereitung zur KExtraction unternommen wird, sich
stets mit einem Fusse zu begnügen, und nur dann,

A. L. Z. Num, 261.

NOVEMBER 1845, 904

wenn an einem Schenkel die Umdrehung nicht ge-
lingt, sich zur Nachholung des anderen zu ent-
schliessen. Da nun der Vf, der Behauptung, die von
einer Seite her gemacht wurde, dass nämlich die
Wendung stefs an einem Schenkel leichter und
schneller zu bewerkstelligen sey, als an beiden,
nicht beitritt, vielmehr, auf Erfahrung gestützt,
ihr geradezu widerspricht, indem ihm Fälle vorge-
kommen sind, in welchen er mit der Umdrehung an
einem Schenkel nicht zu Stande gekommen ist, so
giebt er die Ursachen an, weiche die Wendung an
einem Fusse erschweren, oder sogar unmöglich ma-
chen können. Diese sind: 1) der Geburtsheller
kann den unrichtigen Fuss ergriffen haben; %2) die
Umdrehung des Kindes an einem Fusse gelingt
nicht, weil sich der Uterus zu fest um dasselbe
zusammengezogen hat. 3) Die Wendung an einem
Schenkel kann misslıngen, weil eine zu starke
Schieflage der Gebärmutter nach vorne die Umdre-
hung des Kindes an demselben verhindert; und
4) die Wendung an einem Schenkel kann dadurch
sehr erschwert oder sogar unmöglich werden, dass
die Bauchfläche des fehlerhaft gelagerten K ndes der
vorderen Wand der Gebärmutter zugekehrt ist. Wir
verkennen es nicht, dass dem Vf. dieser Abhand-
lung der Dank seiner Fachgerrossen gebührt; ver-
kennen weder die Gründlichkeit, mit welcher der
Gegenstand bearbeitet ist, und wissen recht wohl,
dass er als beschäftigter Praktiker eine gewichtige
Stimme in diesem hochwichtigen Gegenstand hat,
Allein wir haben uns nur erst an oinem andern Ort
(Neue Zeitschrift für Geburtskunde) dahin ausge-
sprochen, dass wir die Wendung an einem Füsse
unmöglich als allgemeine Rogel gelten lassen kön-
nen. Der Vf, bat den Einwurf, dass der zurück-
gelasseno Schenkel sich aufstemmen kann, 80 we-
nig zurückgewiesen, als er den Einwurf, dass das
Kind überhaupt nur sehr schwer an einem Schen-
kel umgedreht und herabgezogen werden kann, ganz
zu beseitigen vermochte. Der Vf, kann nicht läug-
nen, dass unter Umständen das Wenden an beiden
Füssen gelingt, wo es an einem Fusse durchaus
nicht gelingt, und dass deshalb der andere Fuss
nachgeholt werden muss;

(Der Beschluss folgt.)

 
