977

Num. 361.

978

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 283. December 1810.

STAATSWISSENSCHAFTEN,

HemeLsere, b. Mohr und Zimmer: Praktifche
Anleitung zw vollländigen Armenpolizey - Einrich-
tungen. Mit befonderer Rückficht auf das Ar-
menwef(en in Mannheim. Von Dr. Gaum, he
herzoglich badilchem Hofrath. ı807. VII u.
295 5..8. (1 Rthlr.) _

D* hier angezeigte Schrift ilt zwar nur zunächft
auf Mannheim berechnet, allein, ungeachtet diefer
blofs lokalen Tendenz, verdient Ge doch die Auf-
merkfamkeit aller Polizeybehörden, welche fch mit
dem hier behandelten, in unfern "T’agen fo wichtig ge-
wordenen Gegenftande, zu. befchäftigen haben. Sie
läfst fich fehr wohl als ein Lehrbuch der Armenpoli-
zeywiffenfchaft betrachten, und empfiehlt fch nicht
nur durch Gründlichkeit und Richtigkeit der hier
aufgeftellten Grundfätze , ingleichen durch Voll-
ftändigkeit , fondern auch noch vorzüglich durch
den praktifchen Blick, den man überall an den
ıVorfchlägen‘ des Vfs, erkennt, der”fich hier über-
haupt nicht blofs als ein denkender, Gefchäftsmann
zeigt, fondern auch als ein Mann, der das, wovon
-er fpricht, aus eigener Erfahrung kennt — was’ fo
felten bey fraatswilfenfchaftlichen Schriftftellern ge-
‚ paart ift. Nachdem er in der Einleitung (S. ı — 36.)
von der Armuth und dem Armenwefen überhaupt,
den frühern Staatseinrichtungen und Gefetzgebungen
der ältern und neuern Staaten hierüber, von den Ar.
menanftalten in der Pfalz, und insbelondere in Mann-
heim, gefprochen hat, handelt er in.vier Kapiteln
3) von der Armen Verforgung (S. 37 — 185.), 2) von
der Armenverminderung (5. 186 —263.), 3) von der
Befchaffenheit der nöthigen Fonds zu den rmenanflal-
ten (S. 264 — 279.) und 4) von der Einrichtung der
Armenpolizeycollegien (S. 280 — 295.). Er geht be

der Entwickelung und Rechtfertigung feiner Grund-
fätze und Vorfchläge von der fehr eh en Idee aus,
es Jaffe fich der Zweck der‘ Armenpolizeyanftalten
durchaus nicht erreichen, wenn dabey nicht das
Ganze des Staats und der ganze Umfang des Landes
umfafst wird; und wir find vollkommen darüber mit
ihm einverftanden, dafs die Armenpolizeyanftalten
durchaus nie befriedigen können, wenn man fie nach
der bisher beynahe überall beltehenden Sitte. indivi-
dualiGrt, fratt Ge zu generaliiren. Die Armeopflege
ift eine Sache des ganzen Staats, und keineswegs
blofs ein Gegenftand der Localpolizey einzelner Orte
und Communen, Die Verbindlichkeit zur Verpfle-
. 4A. LI. Z. 1810. Dritter Band.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ng der Armen ift eine Verbindlichkeit, welche für
s Staat aus dem Wefen des büngarlichen Vereins
entfpringt, und welche daher auch in fjeder Bezie-
hung als folche von der Koglerung behandelt werden
mufs, und keineswegs der Vorlorge der Localpoli-
zey einzelner Orte und Communen anheim gegeben
werden darf, wie diels beynahe überall gefchieht,
Localarmen - Einrichtungen Jaufen — nach der fehr
richtigen Bemerkung des Vfs. (S. 40.) — fchon an
und für Gch gegen den Zweck aller Armenanftalter ;
fe fchützen zwar, wenn die Einrichtungen entfpre-
chend find, und wenn fe gehörig gehandhabt wer-
den können, den Ort, wo fie beftehen; allein vor
mehr nicht, als blofs vor dem Bettelwelen; dagegen
werden Ge die Plage der Nachbarfchaft, befonders
des flachen Landes und der fchwächern Provinzial-
ftädte. Dort, wo folche Aoftalten ifolirt nicht mög-
lich find ,- weil gewöhnlich die dazu nöthigen Fon
mangeln, dort fammelt fich das Heufchreckenheer
fremder und einheimifcher Bettler, das aus den grö-
fsern Städten‘, wo (olche Anftalten beftehen und mit
Nachdruck gehandhabt werden, vertrieben worden,
felbft der unterftützte (tädtiiche Arme findet Gelegen-
heit, fch diefen anzufchliefsen , beide beunruhigen —
wie dia Erfahrung beynahe überall zeigt — Dörfer
und Strafsen bis an die Mauern der Städte, und für
die höhern Zwecke folcher Anftalten läfst fich von
folchen ifolirt beftehenden Armen - Verforgungsan-
ftalten durchaus nichts erwarten. Sie leiften weder
etwas für die öffentliche Sicherheit, noch hindern fie
den Uebergang des faulen und arbeitsficheuen Atmen
von der Faulheit und Arbeitsfcheue zum Betteln; und
was das allerfchlimmfte bey der Sache ift, der zu-
dringliche Bettler verfchlingt oft die Fonds, welche
blofs der Unterftützung des wahrhaft Hülfsbedürfti-
en gewidmet feyn follten, und-nöthigt dadurch auch
len den Bettelltab zu er T iRD, den er bey aus-
reichender Unterftützung aulserdem wohl nie ergrif-
fen haben würde. In der ehemaligen Pfalz insbelon-
dere lag, wie der Vf. (S. 21 fe.) fe r gut nachgewie-
fen hat, -der oo! nd der Unzulänglichkeit und
der. geringen Wirkfamkeit der dortigen Armenpoli.
zeyanftalten blofs in einer folchen IMolirung, äre
die "dortige Armenpflege nach der Almnfenordnung
vom J. 1600. (deren Hauptinhalt S. 15 —21. angege-
ben ift) gehandhabt worden, y} würde wenig zu wün-
fchen übrig geblisben feyn. Allein da bey der in den
Jahren 1706. und ;707. bewirkten Kirchengüterthei-"
lung zwifchen. den Keformirten und Katholiken, die
zur Verforgung der Armen beftimmten Fonds ls
6)H ir-
