‘

‘

603

drückt; der Wagen weggelassen, nur drei Paar Pfer-
de, neben jedem ein Fuhrmann, woron der eine mit
einer Phrygischen Mütze bedeckt ist. Ueber dem
einen steht Z3NA@ZIAAK und derselbe Name ist
zwischen die beiden andern vertheilt, KAAIX und
NAGEX, die Buchstaben versetzt und „4 falsch;
wohl soll also der Name für alle drei gelten, damit
sie doch benamt seyen; da diels zur Manier gewor-
den zu seyn scheint. Das Hauptbild enthält auch
hier fünf Figuren, aufser der Leiche des Hektor un-
ter dem Ruhebette des Achilleus in der Mitte, Wie
erfinderisch diese Maler waren, sieht man hier deut-
lich, Es ist ein herber, aber nicht oberflächlicher
Gedanke, dafs, während Priamos seine flehende Hand
ausstreckt und mit der andern seine Knie berührt,
Achilleus sich umwendend auf Briseis oder eine Die-
nerin blickt, die ihm den Kranz des Zechens ab-
nimmt, denn noch hält er die Trinkschale in der
Hand; und unter diesem Trinken ruhte er über der
Leiche des Hektor. Den Anlafs gab V. 475: vor &’
dn&nyev dwdRng, Kadwv xul alvwv, Frı xul napkxuto
todnile Ja es steht dahin, ob der Kranz nicht eben
erst aufgesetzt wird; denn was bedurfte es zum Ab-
nehmen einer Schönen? Hinter dem Priamos ist Her-
mes, hinter diesem ein Träger mit zwei Gefülsen,
die Gold einschlielsen, EPO40POX, 206dwo0s, Ga-
benschenker (vgl. Buttm, Lexil. S. 151— 534 über
%0«.) Hinter der BriseYs ein junger anhär Et Myr-
midone (Anıtow don) beschildet, hinter welchem KA-
A053 steht, als Andeutung, dafs er der Liebling des
Achilleus sey, der‘hier als ein vornehmer Herr auf-
gefalst ist. Uebrigens scheint es, dafs der Maler
nicht lesen konnte; denn der Name HEPMEX ist
fiber dem Priamos, dessen Name über dem liegenden
Achilleus, AXILAEVS, über das Mädchen wegge-
schrieben, welches durch diese Verrückung ohne Na-
menbleibt, 2) An einer groflsen Amphora, schwarz,
weils und violett bemalt, gefunden 1829; Mus. Etr,
de Lucien Bonaparte n. 806, p. 94: Dans le premier
tableau un vieillard plie le genou devant un jeune guer-
rier qui le soulöve avec un geste melt de courroux et
de pitie: tous deux ont Ian tete ceinte du diademe; —
pres d’Achille est un bouckier qui porte pour devise un

‚ tre pied qeieeicht anzudeuten, dafs Achilleus jetzt

den Apollon noch ebre, an dem er später sich ver-
geht und den Tod findet): Minerve et Hermös sont
prös du heros: derritre Priam et sous un portique on
voit un Ecuyer avec deux lances et une jeune femme qui
contemple la scene (Briseis). Die Inschrift zwischen
beiden Figuren ist unverständlich, Dans le second
tableau trois es en riches tuniques et armees de
a double lance , montent frois chevaux accompagn&s de
deux levriers, Diels der Amazonen Ankunft, 3) Eine
dritte Composition ist spttor in einem merkwürdigen
Grabe bei Ruvo in Apulien gefunden worden. Bul-
Jett, 1834, p. 37, An einer cylindrischen Vase mit
enger Oeffnung: und einem Henkel Achilles sitzend,
mit Mienen des Zorns, unter dem Stuhl ein entstell-
ter Leichnam, Ueber dem Heros ein Schwert mit
dem Gürtel, Der fliehende Priamos, in ehrwürdiger

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

604

Gestalt, das Haupt verhüllt, ‘scheint Gnade zu
erhalten, Auch ein Mosaik, mit dem Namen JIPIA-+
MOX, AXIAAEVS, AYTOMEA4QN, funden
1823 zu Varheby im Hunyader Comitat (Abbild, von
zwei alten Mosaiken 1825) stellt die Scene vor,

AA, Il. XXI, 175, Hier mag auch die in Erz
eritzte Zeichnung (a grafito
ista des Hn, Reville aus RK, hette pl. XX, 1, G.

0. CCXV. stehen, Gefangene am Scheiterhaufen des
Patroklos geschlachtet und herangeführt, Achilleus
selbst, an dem geschorenen Kopfe (nach V, 141,)
kenntlich , zunächst an dem Holzstofse, schneidet ei-
nem den Kopf ab; Pallas ist als Obwalterin zugegen,
So sichtbar die Nachahmung Griechischer Kunst
durchgängig ist, so unbegreiflich ist es doch, wie die
ganze Composition als rein griechisch und alt beur-
theilt Werden konnte, welche Hr, Joughirami mit
Recht in die Zeit des Augustus oder später setzt,
Nur können wir ihm kaum zugeben, dafs die Figur
hinter dem Achilleus eine Etrurische Furie sey, wie
denn überhaupt sich nichts Etrurisches erkennen läfstz
es steht entgegen die zwar auch dem Rec. nicht deut-
liche, von den Erklärern übergangene Procedur
des einen der Schlächter gegen diese allein unthätige,
mit gekreuzten Beinen stehende Figur, die auch nach
der grofsen Zeichnung in den Man, incd. entschieden
männlich, in der Tüs/ung aber von einem der Achäer
auf der andern Seite nicht sehr verschieden ist, Eine
andere ausführliche, rohe Darstellung dieser rohen
Scene ist in von Steinbüchels Antiqu, Atlas
Taf, XVI, 1, abgebildet,

Ein anderer Grundsatz, der bei Anordnung alter
Kunstwerke nach den Poesieen zu beobachten seyn
dürfte, ist, dafs man die vorkommenden Nachrich-
ten über Werke alter Meister (auf welche Hr. Inghi-
rami keine Rücksicht nimmt) an schicklicher Stelle
mit der Uebersicht der erhaltenen durchgängig ver-
binde, Und um jetzt bei der Malerei stehen zu blei-
ben, so werden erwähnt von dem Samier Kalliphon
im Tempel zu Ephesos der Kampf bei den Schiffen
Eris dabei, wie bei dem Zweikampfe des Ajas un
Hektor am Kasten des Kypselos (Pausan, V, 19, 1.)
und die Rüstung des Patroklos zum Kampfe, welchem
Mädchen (Dienerinnen des Achilleus) die Platten
des Panzers zusammenschnallen (Pausan, X, 26, 2.)3
von Theodorus (um O1. 120) der Ilische Krieg in meh-
reren Tafeln (Plin, XXX.V, 36, 40.) Der Mosaik-
boden in Hierons Riesenschiff stellte den ganzen My-
thus von Ilion dar. Vitruv VII, 5. nennt als Haupt-
gegenstäinde der Megalographie in Wandgemälden
Götterfabeln und Troische Schlachten oder Irrfahr-
ten des Odysseus; INiada et Odysseam, wie Petzo-
nius SE 29.) sagt, indem er von einer Halle spricht.
Virgil setzt die 'Troischen Schlachten als Gemälde
in den Tempel zu Karthago (Aen, I, 453,) Die Epi-
nausimache, an einer Wand gemalt, sg E06 Zaziv.
giebt dem Lucilius zu einem Epigramm Anlafs (Anal.
MI, 341, 115.) Hektors Abschied von Andromache
rührte die Porcia zu Velia in Lucanien (Plutarch,
Brut, 23,) Den Wettlauf bei den Leichenspielen des

Pa-

der Pränestinischen’

&
