653 ® Num, 82.
und Siebenbürgen. Croatien u. f. w. viel weniger äls
Ungern. Bey dem Dorfe Aes führt der Vf. auch die
Namen der  Deltzer an, bey andern gar nicht. Un-
bedeutende ungrifche Dörfer findet man hier aufge-
führt. Dagegen fehlt z. B. das gewerbfleifsige Herr-
manseifen, bekannt aus Hofers Reifen im Riefenge-
birge, Frattautz mit feinem merkwürdigen Pferde-
e/tütte in der Bukovina, KEifentratten mit feinen vie-
n Eifenhütten in Kärntlıen, Dornfeld, eine anfehn-
liche deutfche Colonie, unweit von Lemberg u. f.w. —
Was Siebenbürgen anbelangt, fo fucht man hier ver-
eblich Borgö mit feiner trefflichen , unter Kaifer Jo-
Bph 11. gebauten, Commercialitrafse nach der Buko-
vina, Borszck mit feinem trefflichen , S, 7.4. unter dem
Artikel Csik erwähnten Sauerbrunnen, vielleicht dem
kräftig!ten in der ganzen Monarchie (dieler Ort
des Gyergyoer Szekler Stuhls fehlt auch bey Crufius,
aber nicht bey dem fleifsigen Korabinsky im Lexicon
von Siebenbürgen), den moldauer Pafs Piritske, und
der Pafs nach der Walachey, Rother Thurm genannt,
u. f. w.. In Rückficht Slavoniens und Croatiens ver-
mifst man die Bedeutung und den Umfang der foge-
nannten kleinen /Walachey, (fo wie in Mähren er
Mährifchen Walachey, ebendafelbft des Kühländ-
chens, in Ungern der Ausdrücke Nyirhat, Tserhat),
Agram liegt hier an der fchiffbaren Sau, und wird
von derfelben in 2 Theile getheilt: in der Wirklich-
keit aber ift Ge 3 Stunde vom linken Ufer der Sau,
und von der. Brücke darüber entfernt; das privile-
girte Feld. Türopolya ilt ganz übergegangen u. f W.
Diefe fpeciellen Anfährungen mögen hinlänglich
feyn;, zu zeigen, dafs für die Richtigkeit, Vollitän-
digkeit und Blanmafsigkeit des Werks noch fehr viel
zu leiften ührig fey, Diefes wäre nun leicht möglich,
wenn der Vf, ich von andern Arbeiten mehr abzie-
hen, agepen defto eifriger der: Geographie wilmen,
und bey feinem unläugbaren eifernen Fleifse, bey
feiner Literatur - Kenntnifs und bey feiner Gchtbaren
Fähigkeit zu folchen geographifchen Arbeiten etwas
weniger eilen „. und alles Niedergefchriebene noch
einmal mit kritifchem Auge durchgehen wollte. So
liefse fich von ihm mit der Zeit vielleicht auch eine
brauchbare Geographie von Ungern, woran es noch
immer mangelt, erwarten: und fo würde auch diefes
Werk bey einer zweyten Auflage den billigen Forde-
rungen der Kritik noch mehr Pallynechen. Die an-
ehängte Karte der öftreichifchen Monarchie zu An-
ang 109. ift nach einem zu kleinen Mafsftabe ge-
zeichnet, nicht fauber geftochen und fehlerhaft.

NEUERE SPRACHKUNDE. d

La1BaAcH, b. Korn: Grammatik der Slavifchen Sora-
che in Krain, Kärnten und Steyermark. 1808.
460 S. 8.

Der Vf., der fich am Ende des Epilogs Kopitar
nennt, it ein geborner Krainer, war einige Zeit lang
Sekretär uud Bibliothekar des Freyherrn von Zois
zu Laibach, und ftudiert jetzt die R-chte zu Wien,
Nicht nux auf den Dialekt {eines Vaterlandes, fon-

MÄRZ 1810.

654

dern auch auf alle (avifche Dialekte dehnt fich feine
Umücht aus. Diefe Umficht zeigt der Vf. gleich in
der Einleitung, Von dem grofsen (lavilchen Völker-
ftamme bringt er zuerft die geographifche Eintheilung
in 9 Klaffen nach Schlötzer — dann die Linguiltilche
nach Dobrowski in 5 Klaflen bey; nur bezweifelt er,
dafs die Winden in Steyermark, Kärnten und Krain,
die fich in den erlten zwey Ländern Slovenzi, in
Krain Krainczi nennen, mit den Croaten, wie Do-
browski will, in eine Klaffe gehören follen, und. hält
vielmehr den croatifchen Provinzial- Dialekt für eine
Mifchung aus dem Dalmatifchen, Slovakifchen und
Windifchen (S. 207.). Das Windifche ilt auch wohl
vom Wendifchen zu unterfcheiden: das Wendifche
in den beiden Laußtzen ift eine aus dem Böhmifchen
und Polnifchen gemifchte Mundart. — Den Slaven
hat nichts. mehr yefchadet, als Ungleichheit der Re-
ligion, Zerftückelung unter verfchiedenen Beherr-
fchern — und endlich Verfchiedenheit der Schrift-
fprache und Schriftzeichen , welche letztere durch 1fo-
lirung der erften Schreibemeifter ent!tand. Nur ein
leichfüörmiges Alphabet! das’ ift der wiederholte
Vunfch unfers Vfs, — , Hierauf giebt er uns eine
Gefchichte der Krainerifchen Grammatik. Der Vf.
zeigt, dafs an Linbrarts Behauptung, die Krainer
hätten bis ins 16. Jahrhundert Glagolitifch gefchrie-
ben, nicht viel Wahres fey. Nur erft feit der Refor-
mation ward Krainerifch gefchrieben. Von den rü-
ftigen Männern, Primus Truber, Georg Dalmatin,
Adam Bohoritfch, ward der Anfang gemacht: der
letzte ift der Urheber einer bellern Schreibart. Der
Pater Hippolytus 1715. hat nur den Bohoritfich mit
Verfchweigung feines Namens’ epitomirt.  Dafs der
Pater Marcus Pochlin, ein Auguftiner, in feiner Gram-
matik (1768.) die richtigen Grundfätze des Bohoritfch
verlaffen habe, findet der Vf. wiederholt zu rügen
für nöthig. Gutsmans eines Kärntner MifGonärs
Grammatik vom J. 1777., ift zwar unbefriedigend,
doch nicht irreführend. Sellenko’s, eines Unter(tey-
rers, Windifche Grammatik (1791) ift unter aller
Kritik, . Popowit/ch, ein geborner GCilleyer (t 1763.),
hinterliefs einige grammatifche Arbeiten, Kumerdey’s
handfchriftliche Grammatik, welche das Krainilche
mit andern flavifchen Dialekten vergleichen (follte,
ift noch in der Bibliothek des B. Zois vorhanden,
und gab wohl unferm Vf, den Anlafs, diefes Buch ‘
auszuarbeiten, da ihm Kumerdeys Arbeit nicht ge-
nügte, Ihn unter(tützte auch Prof. /Wodnik zu Lay-
bach, der an einem ausführlichen Krainer Wörter-
buche arbeitet. ‚Yapel (| 1807), eben als er den
Druck feiner Krainer Grammatik beginnen wollte,
das Schickfal diefer Handfehrift it dem Vf. nicht
bekannt, $
Grammatik ift dem, mit den Vorarbeiten {einer
Vorgänger, wie man hieraus fieht, nicht unbekann-
ten Vf. ein analytifch - hiftorifcher Bericht über eine
Sprache, wie Ge wirklich ift. — Im erflen Theile
handelt er demnach von der Elementar - Orthographie,
Kyrill’s Mavifches Alphabet (woraus das Glagolitifche

verdorben worden), wird nun analyGrt, und gen
310
