593

—— 181 —

59%

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius 1828.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

So eben ilt erfchienen:
Gefchichte
des
Osmanifchen Reiches
dritter Band,
grofsentheils nach bisher unbenutzten
Handfchriften und Archiven
= durch
Jofeph v. Hammer.
Das ganze Werk 6 Bände in gr. 8. mit Karten,
“Pefth, in Hartleben’s Verlag.

Hiermit erhielt das Publicum, im Zeitraum von
anderthalb Jahren aus den Preffen gefördert , die Hälfte
eines Werks, das, je weiter es vorrückt, um fo mehr
die Aufmerkfamkeit der gonaen gelehrten Welt auf
fch zieht, und, wie es den vereinten Bemühungen
einer ganzen orientalifchen Akademie Ehre machen
würde, fo für alle Zeiten — als ein monumentum aere

rennius von der feltenen Kenninifs der fremdarlig-
Ren Sprachen, der Kritik, der Belefenheit und dem
unermüdbaren Fleiflse eines einzigen Mannes — der
Stolz unferer vaterländifchen Literatur bleiben wird,

Bey Eröffnung der Pränumeration im Frühjahr 1827
ward von Seiten der Verlagshandlung zugefagt, dals
beyläußg alle 6 bis 8 Monate ein Band erfcheinen folle,
und diefes Verfprechen wurde bisher pünktlich erfüllt
und wird ehen fo für die folgenden drey Bände güllig
feyn, indem der vierte Band, an dem fchon gedruckt
wird, zuverläfßg im Laufe des nächften Winters die
Preffe verläfst. Aufserdein wurde noch, zum Beleg
der aufserordentlichen Billigkeit des Pränumerations-

‘ preifes, angekündigt , jeder Band werde 40—45 Bogen
ark feyn; der vorliegende dritte aber (der, wäre feine
Bogenzahl jener der früheren Bände gleich gehlieben,
anch fchon anderthalb Monate früher, zur O0, M., er-
fchienen wäre) ift his auf 52 Bogen angewachfen! In
welchem Verhältniffe nunmehr der Pränumerations-
preis (3 Rıhlr. 18 gr. pr. Band) zu dem Werke Neht,
wird der billige Abnehmer felbft beurtheilen. Es kann
daher auch der Verlagshandlung nicht zugemuthet
werden, den anfänglich nur his zum Erfcheinen des
zweyien Bandes feltgefetzten und nachmals dem allge-
meinen Wunfche gemäfls auf unbeftimmte Zeit verlän-
gerten Präuumerationstermin weiter als bis zur Druck-
-, 4. L.Z. 1828. Zweyter Band.

vollendung des vierten Bandes, alfo beyläufig bis zum
Schlufs diefes Jahres, auszudehnen, worauf unabän-
derlich der erhöhte Ladenpreis von 30 Rıhlr. für alle
6 Bände einzutreten hat. Bis dahin belieben demnach
alle neu eintretenden Pränumeranten für die vollende-
ten erften 3 Bände, einfchliefslich der Pränumeration
des vierten, 15 Rthlr., und bey Empfang des vierten
‚Bandes die Pränumeration für den fünften und fechsten
mit 7 Rthir. 12 gr. zu erlegen, und zugleich ihre ge-
ehrien Namen zur Aufnahme in die dem vierten Bande
beyzudruckende Pränumerantenlifte durch ihre refp.
Buchhandlung dem Verleger einzufenden. Theils der
Wunfch, diefe Pränumerantenlifte dann vollftändig
liefern zu können, theils das zu grofse Volumen des
dritten Bandes machten es unthunlich , jene Lifte die-
fem Bande beyzugeben. Alle Buchhandlungen neh-
men noch bis zu Ende d. J. unter obigen Bedingungen
Pränumeration an,
nn

Verlagsbericht

von
Leopold Voß {in Leipzig.
Junius 1828.

Meckel, J. F., Samueli Thomae Sömmerringio die
VIE April. 1828. Accedunt tabb. saenn, VI.
Fol, max, Cart. ı2 Rihlr.

Burdach, K. F., De foetu humano adnotationes
anatomicae, Cum tabula aenea. Fol, Cart. 2 Rthlr.

Vorftehende zwey Schriften , fo wie die nachfol-
gende, find zur Feyer des Doctor- Jubiläums vom
ilter von Sömmerring erfchienen, und in ihnen ver-
einigt fich innere Gediegenheit mit typographifcher und
chalkographifcher Pracht.

Baer, K. E. von, Unterfuchungen über die Gefäfs-
verbindung zwifchen Mutter und Frucht. Mit co-
lor. Kupfertaf, Fol. Cart. 4 Rthlr.

Der Verfafler hat fch bemüht, durch genaue Un-
terfuchung der Gefäfse der Gebärmutter und der Frucht-
hüllen in allen Perioden des Fötuslebens die (o lange
Areitige Frage über den unmittelbaren Uebergang des
Blutes aus der Mutter in die Frucht zu löfen, Er hat
die verfchiedenen Formen der Säugthier- Eyer in ihser
Entwickelung unterfucht, um die Ausbildung der Ge-
fäfse zu verfolgen, und hat dadurch Gelegenheit ge-
babt, viele frühere Angaben zu berichtigen und neue
Thatfachen zu finden:

F (4) Baer,
