178

Müller, welche in Kassel begann und in Mainz fort-
gesetzt wurde, hat mehrere, grofsentheils französi-
sche Briefe desselben veranlafst , welche jedoch mei-
stens sich auf Dienstverhältnisse beziehen. Schade,
dafs kein Brief des rauhen aber originellen Joh. Rein-
hold F., dem der kindlich gesinnte Sohn oft von
seinen Schicksalen Bericht erstattet, in die Samm-
lung aufgenommen ist. Desto dankbarer mufs man
für die wenigen, aber meistens köstlichen, von
Witz und Laune überfliefsenden Briefe Lichtenberg’s
seyn. Angehängt der Sammlung sind dreyzehn eng-
lische Briefe des durch seine Beschreibung des Cap’s
rühmlich bekannten Schweden Sparmann an F., den
dieser schon bey seiner Reise um die Welt am Cap
selbst hatte kennen lernen, von wo aus Sparmann die
Reisenden nach der Südsee begleitete. Die Briefe
sind interessant durch die geistige Regsamkeit und
Naivetät des tüchtigen, jedoch stets mit ungünstigen
Verhältnissen kämpfenden Mannes, der es sich nicht
nehmen liefs, an F, Englisch zu schreiben und eine
Handvoll Sprachschnitzer mehr oder weniger kaum
zu achten schien. Auf diese folgen sechs französi-
sche Briefe des als Künstler und Anatom berühm-
ten Peter Camper , zwey lateinische von Thunberg
aus Upsal, und zwölf von }Fülh, v. Humboldt , „in
welchen der Leser, wie es mit Recht in der Einlei-
tung heilst, nur mit Vergnügen einen Mann in sei-
nen Jugendgefühlen, in seiner Freundschaftswärme
und in seinen unbefangenen Urtheilen kennen lernt,
den er als Staatsmann, Denker und Gelehrten längst
verehrte.” Wir sind seit vierzig Jahren gewöhnt,
diesem gefeierten Namen nicht nur wo es Schönes
und Grofses gilt’allein, sondern auch in Gesellschaft
jedes grofsen Namens zu begegnen, der einen be-
sonders edlen Klang hat.

8) Die Briefe v. Bonstetten’s an Friederike Brun,
von welchen der erste Band uns vorliegt, versetzen
uns in andre Gedankenkreise und aus dem Norden
in den Süden, so dafs der liebenswürdige Briefstel-
ler als der eigentliche "’homme du Sud erscheint,
Wir haben es hier mit leicht skizzirten, traulichen
Mittheilungen und freundschaftlichen, oft bis zur
Tändeley getriebenen Ergüssen zu thun, an welche
die Kritik kein zu strenges Richtmaafs legen darf,
Der Name Bonstettens ist mit den Erinnerungen an
Joh. v. Müller, Salis , Matthisson, Fried. Brun und
viele andere HWorthies innig verwebt, aber auch
durch sich selbst in der Schriftstellerwelt sehr rühm-
lich eingebürgert.2- Aus zahlreichen Schriften haben
wir in %. den-einsichtsvollen Gelehrten, den frey-

i nn und heitern, gemüthlichen Le-
osophen kennen und schätzen gelernt, der
durch eine glückliche Verschmelzung des französi-
schen und‘deutschen Elements eine sehr erfreuliche
Originalität des Charakters besitzt. Wir erkennen
di t Vergnügen auch in diesen an eine Freun-
dinn gerichteten Briefen an, welche flüchtig hinge-
worfen meistens die heterogensten Dinge behandeln,
Alles, was ihm begegnet, was er eben gehört und
gesehen, wo und mit wem er gegessen, auch was

Num. 22. FEBRUAR 18380.

174

ihm wissenschaftlich interessant ist, wird in kur-
zen Sätzen mit grofser Kindlichkeit und Naivetät der
bald in Dänemark, bald in der Schweiz und in Ita-
lien weilenden Freundinn berichtet. Es kann nicht
fehlen, dafs hiebey manches Interessante vorkommt,
auch einer grofsen Menge Menschen in den ver-
schiedensten Beziehungen erwähnt wird und man-
ches Zeitereignils in einem eigenthümlichen Lichte
erscheint. Namentlich wird von Frau v. Stael und
ihrer Umgebung viel gesprochen , auch eine Anzahl
Briefe der berühmten Frau an B. mitgetheilt. Sie
stand damals im Zenith ihres Glanzes, doch, wie
man hier aus ihren eigenen Aeufserungen erfährt,
entbehrte sie N churrElCE dasGlück, die Weihrauch-
düfte in der französ, selbst Hauptstadt zu geniefsen,
von wo der Machthaber jener Zeit sie verbannt hatte,
Das über ihren Vater, dessen Tod, über das Leben
und die Gesellschaft zu Coppet Erzählte werden viele
Leser anziehend finden, und überhaupt für Jeden
die meisten der hundert und zwey und zwanzig Briefe
eine angenehme Unterhaltung seyn.

Noch geniefst Bonstetten im höchsten Greisen-
alter den Segen eines reichen, begünstigten Lebens.
Möchte ihm und unserem fast gleich alten, grofsen
Landsmanne , über dessen np Jugend die Jahre
nichts vermögen , noch lange der Genufs halcyoni- '
scher Tage vergönnt seyn! A.

Beauıy, b, Laue: Der General der Kavalerie Frey-
herr v. Thielmann, Eine biographische Skizze
u.s., w.. Von K, v. Hüttel, Rittmeister. 1828.
795, kl. 8. (12 gr.)

Ganz gewifs würden die Verwandten und Freunde
des verstorbenen Generals es dem Hrn. v. Hüttel vie-
len Dank gewufst haben, hätte er seine Arbeit un-
terlassen. Neues, Aufklärendes, ist dadurch nicht
zu Tage gefördert worden, wovon wir allein die Mit-
theilungen ausnehmen können welche dem Manu-
script entnommen scheinen, das Thielmann zu sei-
ner Rorhifer gung über die Torgauer Ereignisse,
einige Zeit nach seinem Eintritt in russische Dienste,
unter der Hand circuliren liefs, Aufser diesem ist
Alles denen, welche Thielmann näher kannten, hin-
länglich bekannt. Die welche den General nicht
näher gekannt haben, lernen ihn wie er war, hier
nicht kennen, und Rec. steht nach Durchlesun
der Broschüre, in der festen Ueberzeugung: da(s
Herr v. Hüttel den General ebenfalls viel zu we-
nig gekannt hat, Allein die gute Absicht des
Verfassers verdient nichts desto weniger Aner-
kenntnifs, und um so mehr mufs es ihm daher
leid thun, durch seine Schrift erst recht den Wi-
derspruch, und noch viel schlimmere Eigenschaf-
ten der offnen und verkappten Gegner des todten
Löwen, in Bewegung gesetzt, und ihnen eine
scheinbare Gelegenheit ‚verschafft zu haben, über
denselben herzufallen.

Thielmann ist noch zu wenig Jahre dahin, er
war ein zu leidenschaftlicher Charakter, er handelte

mit
