308 N um,

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

160, x

x

 

Donnerstags, den 8. Yunius 1809.

 

\ WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Körrasserg, b. Nicolovius: Auffätze über flaats-
setrihfehaftliche Gegenfände, von Chriftian aM
Kraus, Prof. in: Königsberg. Nach deffen Tode
herausgegeben von Hass von Auerswald. geh,
Ober - Finanzrathe u. f w. (jetzt Oberprähden-
ten in Preufsen).. Zwey Theile. 1ıy0o8. Xu.2885.
mit 9 Tabellen, und 274 S. 8.

Auch mit dem Titel: r

For milchte Schriften über flaatswirth/chaftliche , philo-
Jophifche und andere wiffenfchaftliche Gegenflände.
 erfer und zweyter Theil u. £. w.

Die fchätzbare Nachlafs eines achtungswerthen
Gelehrten enthält in dreyzehn Abtheilungen eine
Menge intereffanter Bemerkungen und Urtheile über
ftaatswirthfchaftliche Gegenftände, Nr. ı. ift eine im
J. 1786. ausgearbeitete Deduction für die Königsberg:
fehe Kaufmannfchaft gegen die Kaufmannfchaft zu E}-
Bing, den Frachthandel betreffend. Es waren näm-
lich in Pillau, dem gemeinfchaftlichen Hafen von Kö-
nigsberg und von Elhing fünf Spediteurs, die nichtzum
eignen Handel berechtiget waren ; die Kaufmannfchaft
in Elbing verlangte, dafs diefen Spediteurs der Fracht-
handel erlaubt und nicht blofs auf die Börfen der bei-
den.Städte eingefehränkt werden folle, wogegen aber
die Kaufmannfchaft in Königsberg proteftirte. Diele
Deduction, im wahren Sinne des Worts fo genannt,
hätte man von dem Vertheidiger der Freyheit des
Handels nicht erwarten follen, denn Ge yorheHigt
eine Einfchränkung diefer Freyheit und ift gegen ei-
nen Antrag gerichtet, welcher — wenn er auch die
Handelofregfeit nicht in ihre vollen Rechte einfetzte,
dennoch zum Theil diefe Freyheit bewirken follte.
Da Pillau- der. Gefammthafen beider Städte ift, fo ift
es nicht zu verwundern, wenn aus diefem Localum-
ftande manche Verhältniffle ent{pringen, welche bei-
den Städten in Hinficht auf ihren Handel Veranlaf-
fung zu Mifsbelligkeiten geben; wozu noch kommt,
dafs das Fahrwaffer diefes Gemeinhafens nach den
beiden Handelsftädten nicht von gleicher Tiefe ift,

fo dafs nach Königsberg gröfsere Schiffe hinaufkom-

men können als nach Elbing. Den Spediteurs in Pil-

Jau wär nicht einmal erlaubt, Frachtcontracte mit fol-

chen Schiffs -Capitäns abzufchliefsen, deren Schiffe

zu grofs waren, um bis Königsberg oder Elbing her-

to zu können; {folche Capitäns waren alla
‚47 L. Z. 1809. Zweyter .

ge higet, felbft nach diefeh O wi»zu reifen, um
racht zu fuchen, und die Elbinget glaubten durch
diefe Einrichtung zurück gefetzt zu {eyn: indem zu
ihnen weniger Schiffe und Schiffs- Capitäne kämen,
als nach Königsberg, und fe daher genöthiget wä-
ren, die Frachten theurer als die Königsberger zu
bezahlen , oder in Königsberg felbft diefe Schiffe und
Schiffer erft aufzufuchen. Sie baten daher, dafs man
den Pillauer Spediteurs erlauben möchte, mit diefen
Schiffern fcehon in Pillau Frachtcontracte abfchliefsen
zu (dürfen, weil fie dam mit den Handelsleuten in Kö-
nigsberg ganz in gleichem Rechte bleiben würden,
denen es auch erlaubt feyn könnte, ihre Frachtcon-
tracte dort abfchliefsen zu laffen, Der.Vf, hat mit
Klarheit die Nachtbeile aus einander gefetzt, welche
die Königsberpfche Kaufmannfchaft aus dieler Ein-
richtung zu befürchten habe; aber Rec. kann nicht
fagen, dafs Kraus mit Gerechtigkeit und ohne Par-
teylichkeit bey diefem Aufflatz zu Werke gegangen
fey: denn feine Gleichäfle find zum Theil nicht be-
weifend und feine. Beweife widerfprechen zum Theil
feinen fpäterhin deutlich genug vorgetragenen Grund»
fätzen. Er vergleicht; um die Behauptungen der El-
binger zu entkräften, Pillau mit einem Stadtthore;
durch: welches zwey: Märkte ihre Zufuhr erhielten,
und von dem der eine Markt weiter entfernt und min:
der zugänglich fey, als der andere; er hält es für
fehr feltlfam, wenn die Bewohner des entfernten
Marktes auf die Erlaubnifs’ dringen wollten, an die
fem 1hore Vorkäufer halten zu dürfen, um den
Nutzen zum Theil zu ziehen, den die Bewohner des
näher liegenden Marktes fchon durch ihre Lage be
ftzen. Wenn er beweifet, dafs es den Schiffern lie-
ber feyn würde, wenn fıe in Pillau bleiben könnten,
ohne erft die befchwerliche Fahrt über das Haff mit
ihren Schiffen: zu machen, oder die Reife nach Kö-
nigsberg und Elbing für ihre Perfon zu unternehmen:
vorzönpch weil fie in Pillau gleich am Eingange der
See jeden guten Wind unverzüglich zur Ausfahrt zu
benutzen im Stande find: fo konnte doch nur Partey-
lichkeit für die Corporation, deren Sachwalter er
war, ihn zu dem Verlangen bringen, dafs die Be-
quemlichkeit einiger Handelsleute mehr beachtet wer-
den folle, als dieler dem Gewerbe felbft zuletzt hin-
derliche Zwang der Schiffer. Wenn von den Pillauer
Spediteurs Befagt wird, dafs fie gegen ihren Eid und
wider alle etze fogar eigenen andel über Land
und See zu treiben gewufst hätten: fo follte man wohl
da dafs-dergleichen Eide nicht mehr verlangt

q wer-
