403

seine Umgebung von dem jetzigen Besitzer Heinrich
Steiger in den wohnlichsten Zustand versetzt. Apo-
theker Bion fand in 36 Unzen des Wassers 2 Kub,Z.

kohlensaures Gas, . 4

Kohlens, Eisenoxydul . gr. 1} Schwefels, Bittererde gr. 4
- Kalkerde . ,. —1 = Kalkerde , , —4
— _ Bittererde ., , — 4 Kochsalz ,„ 2... — 3

Schwefels, Natron , ,‚ — 4} Extractivstoff , . , . —3

=> Kali, .‘. — 4
Man benutzt sowohl die alte, als auch die erst kürz-
lich entdeckte neue Quelle zum Bade und auch zum
Trinken, und rühmt die bekannten Heilwirkungen
der schwachen Eisenwasser, Hüäufiger noch wird im
Heinrichsbade eine Molkenkur gebraucht , indem die
Molken, wic die für Gais und Weifsbad auf dem ho-
hen Me(smer bereitet und noch warm zur Anstalt ge-
bracht werden. Um 6 Uhr Morgens wird durch eine
Glocke das Zeichen zum Trinken gegehen und nach
Erfordernifs 2 bis 8 Becher getrunken, Wirkt dio
Molke nicht auf den Stuhlgang, so räth der Vf, eine
Verbindung der Molken mit Bitterwasser oder Kräu-
tersäften. (Rec, läfst in diesem Falle Abends einen
Becher Püllnaer Wasser und Morgens die reinen
Molken trinken und hat bestimmtere Wirkungen da-
von, Auch verleidet man den Curgästen durch diese
Mischung die Molken und giebt noch mehr zu Dige-
stionsheschwerden Veranlassung.) Die reizenden

Nachbarschaften (die Entfernung von St, Gallen be-’

trägt anderthalb Stunden), die Fauna und die beson-
ders reiche Flora wird beschrieben und es trägt zur
Genesung von mancherlei Nervenübeln gewifs nicht
wenig die reine Gebirgsluft bei, obschon das Bad
nur 2410 Fufs über dem Meere liegt,

4) Cunur, Verl, der Kallenbergischen Buchh.: Be-
schreibung der St, Morizer Brunnen- und Bade-
anstalt, nehst Rath und Anleitung zum richti-
gen Gebrauche der Trink- und Badecuren von J,
U. Wettstein, med, Dr, in Samaden und Bran-
nenarzte, In balneis salus. Zweite und mit einer
Ansicht des Curhauses versehene Ausgabe, 1833,
Xu. 725, gr, 8,

St. Moriz (früher der Curort des Herzogs von Sa-
voyen, in der Revolution der Aufenthalt des Ludwiz
Philipp) ist im J, 1832 mannichfach verschönert un
mit einem nothwendigen, zweckmäßigen Curhause
versehen, Der Gehalt des kohlensauren Wassers an
Eisen ist nicht bedeutend (0,32 gr, in tt, j. p. c.), ob-

leich die Wirkung desselben in den mancherlei

Kronkleiten, gegen welche das Eisen überhaupt an-
gezeigt ist, überraschend ist, Auch der Büder, je-
Joch nur von 22 bis 25° R., bedient man sich mit
Erfolg. Mit Recht eifert der Vf, gegen die Vorcur
mit Tatasper Wasser (hauptsächlich aus schwefel-,
salz- und kohlensaurem Natron bestehend), da hier-
durch die Verdauungskräfte zu sehr in Anspruch ge-
nommen werden, Eher dient dieser Brunnen hei Ver-
stopfung zu einigen Gläsern in St. Moriz selbst.

5) Cuun, gedr. bh. Benediet: Die HMeilquelle zu
Pfäfers, ein historisch - topographischer und
heilkundiger Versuch von J, A, Kaiser, Dr.,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG '

404
Stift- und Badearzt, Sanitätsrath u. s. w.. te
umgearbeiteto und vermehrte Aufl, mit mehrern
Kupfr. 1833, Xu, 3205, gr,8. (1Rthlr. 16gGr,)

” Im J. 1822 beschenkte uns der Vf, mit der er-
sten Auflage der interessanten Badeschrift. Die Per-
le der Schweizerbüäder verdient es, dafs jede Verän-
derung zu allgemeiner Kenntnifs komme, besonders
dann, wenn, wie es im Verlaufe der letzten 10 Jahre
der Fall war, neue Bauten und neue Analysen vor-

enommen wurden, Die Geschichte des Klosters und
des, die Literatur der Heilquelle (besonders reich-
haltig) und die Hypothese über die Entstehung der-
selben (der Vf. nimmt an, dafs die Quelle mittelst

Oxydation tiefem Heorde entsteigender brennender

Gase in fortwährend elektro - galvanischem Processe

des innern Erdgesteins mit dem eindringenden atmo-

sphärischen Wasser entstehe,) sind anziehend ge-
schrieben und zengen von der Belesenheit des Vfs,

Pagenstecher, machte im J. 1832 eine neue Analyse

dieser Thermen und fand in 100 Unzen Nürnb, Med,

gewicht:

I. Gasarten,

Sauerstoffgas . 2. 264

Stickstoffgas + . .
Kohlensaures Gas

1... Fixe Bestandtheile,

1,3“ Par, Kub, Z,
8,7

45 zz

Chlormagnesium . . . 0,112 Gr,
Chlorkalium . . » . 0,139 —
Chlornatrium ‘ . . . 1,673 —
Schweflelsaurer Kalk . . i 0,170 —
Schwefelsaures Kali . . 0,028 —
— Natron . 1,514 —
Kohlensaurer Kalk . . . 5,690 —
Kohlensaure Talkerde . ‚0,919 —
Kohlensaures Eisenoxydul .» 0,041—
Kieselerde ,” . ; . . 0,580 —
Jod, Harz - u. Extractiystoff Spuren
1L, Badleim,
Kohlensaurer Kalk FF. . ‘ 28,25
— Talkerde , . . 18,50
Kieselerde ‚, . . . 151,00
Thonerde . . . . 65,00
Eisenoxyd » uw 553,00
Feuchtigkeit und Verlust 9,25
300,00,

Der Wärmegrad ist ++ 830° R,

Der Gebrauch dieser Quellen erregt und hebt die ge-
sunkene Lebenskraft im menschlichen Organismus,
gleich wie sie welke Blumen in ihrem Dunstkreise
wieder erfrischen und neu beleben, Der gesunde
Mensch empfindet beim Trinken des Wassers eire
besondere Leichtigkeit. vorzüglich. im Magen, ein
angenehmes Gefühl von Wärme über den ganzen Kör-
er, zuweilen etwas Schwindel und Schweifstreiben

m Rücken und vermehrten Appetit; die Ausschei-

dungen erfolgen durch die -Urinwege und die Haut,
seltner durch den Stuhl; das Bad wirkt allgemein
erwärmend und besänftigend, Hiernach sind die
Thermen nach Individualität und Krankheit baid auf-
regend, reizend, auflösend, hald hesänftigend und
stärkend, Dafs eine künstliche Zusammensetzung
der. wenigen Bestandtheile mit auf demselben Wär-
megrade stehendem, vdestillirtem Wasser, in dem
Maalse getrunken, wie das Wasser von Pfüfers, Ab-:
spannung
