19

fst (Richtiger vielleicht ift die Erfahrung, die Ein-
che der gleichförmigen Folge der Erfcheinungen,
und ihres Verhältniffes zu einander in Anfehung der
Caufalität, — oder des Gefetzmäfsigen in den Erfchei-
nungen.) — Die vom Vf. beygebrachten Bemerkun-
gen, über die Art beym Krankenbette zu beobachten,
ent{prechen ihrem Endzweck. — Viertes Kap., Idee
der praktilchen Medicin, die Gegenfläude und die Ein-
theilung derfelben. Die Me«ticin in wahrem Sinne fey
die Doctrin die Krankheiten zu erkennen, die heilba-
ren zu heilen, und die unheilbaren zu beftimmen.
(Sollte Medicin nichts weiter als eine Doctrin feyn?
und wie fehr contraftirt diefe Deßnition mit der
Veberfchrift: praktifche Medicin! — Auch if Se von
‚praktifcher und theoretifcher Seite wohl mehr, als
TiofeT herapie, wozu fieder Vf. macht , indem er ihr
‚eine blofse Beziehung auf Krankheit giebt, welchem
er dann einige Zeilen fpäter widerfpricht, da er auch
den gefunden Menfchen von ihr befafst wiffen will;
welcher wahr ift, indem auch die Hygiene zu ihr im
‚weitern Sinne gehört.) — Die Arzneykunde fey
entweder theoretifch oder praktifch; der Gegenftand
der letztere fey der Menfch, - fein Leib in jeder Hin-
fcht, im Leben und im Tod, im gefunden und im
kranken Zuftande. (Hier werden allo die Gemüöths-
krankheiten ausgefchloffen, welche jedoch der Vf.
fpäter X 140; 141. berückfchtigt, und ebenfalls zum

egenftand der praktifchen Medicin macht.) — Die
Geflundheit des Menfchen, und der gelunde menfch-
liche Leib, feyen aus vielerley Urfachen der Gegen-
ftand-der praktilchen Medicin; (fo wie der theoreti-
Ichen: denn der Gegenftand untericheidet Ge gar
nicht, ift durchaus für beide derfelbe) — vorzüglich
aber deswegen, weil ihr, Zweck fey, die verlorne
Gefundheit, wo möglich herzuftellen; — indeffen
habe jeder Men(ch feine eigene Gefundheit. (Es mufs
aber auch einen abfoluten Begriff von Gefuhdheit ge-
ben, den der Vf. nicht aufgeftellt hat.) — Der eigent-
lichfte Gegenftand der Medicin feyen Krankheiten.
(Diele Behauptung kann, wie fcehon bemerkt ift,
nicht REN werden, indem der Menfch auch von
ihr Auffchlufs und Sorge über feine Gefundheit for-
dert.) — Finftes Kap., von der Praktik die Krank
heiten auszwufor/chen. m die Krankheiten zu erken-
nen, mülfle man die Kunft bebtzen Ge auszuforfchen,
diefs (etze gewiffe Regeln voraus, wie man die Kran-
ken examiniren und jene Phänomene entdecken fall,
die aufßser dem Kranken liegen. — Die Momente
welche der Arzt beym Examen des Kranken wilfen
mufls, und die .zur Erkenntnifs der Krankheit fehr
viel beytragen, feven folgende: ı) Der Zultand des
Kranken, — feine Dispoßtion und Neigungen zu gewil-
fen Krankheiten. 2) Die Gelegenheitsurfachen, 3) der
Verlauf und die Symptome der Krankheit. Uim die
Dispoßtion zu gewiffen Krankheiten bey einem Indi-
vidıum auszumitteln, müfle man auf das Gefchlecht,
das Alter, Temperament, den ganzen Habitus des
Körpers, — auf die Lebensart und das Gewerbe; —
auf die erbliche Anlage, die Idiofyakrafie und andere
Sonderbarkeiten des Kranken, fo wie auf die vorher-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG:

een den Krankheiten Rückficht nehmen, Alle diefe@
omente find weitläuftig auseinander gefetzt. — Dies
Beftimmung der Temperamente, deren der Vf; zwey
annimmt, nämlich das hitzige und kalte, werdern
kaum den Lefer, der tiefer in die Sache zu gehen ge-
wohnt ift, befriedigen. Die Idiofynkrafie Bätte mit
den vom Vf. fogenannten particularitatibus : denn Ge ift
ja eine Particularität, abgehandelt werden können. —
Die Gelegenheitsurfachenn der Krankheiten werden
ebenfalls umftändlich abgehandelt; nur wäre der B&E-
griff von Urfache vorher philofo hifch zu beftimmen
geelen wodurch man vielen Mifsverftändniffen in
iefer Materie hätte vorbeugen können. — Bey der
Unterfuchung des Status ananıme/ticus müßlle man auf

eine genaue Erkenntnifs des Anfangs der Krankheit
dringen. (Wann ift aber der Anfang der Krank-

heit, — wenn der Kranke eine Unbehaglichkeit
fühlt? — oder müffen noch andere Symptome hinzu-
treten, und weiche?) -— Um den gegenwärti
Zuftand des Kranken auszuforfchen, räth der Vf.
der anatomifchen Ordnung. zu folgen, (als wenn es
nicht auch Krankheiten gäbe, die unter gar keine
anatomifche Ordnung um gebracht werden können,
wie alle allgemeinen; und die Gemüthskrankheiten) z
er zieht fie derjenigen weit vor, da man nach phyfo-
logifcher Anfcht die Lebensfunctionen, die natürli-
chen, die animalifchen etc. durchgeht, und nach de-
ren Befchaffenheit in gegenwärtigem Falle frägt.
Diefe letztere Methode ift fchwerer, aber auch phi-
ofophifcher: denn fobald man die Krankheit, als
eine Abweichung vom gefunden Zuftande betrachtet,
und diefelbe in  olchen VeränSrUnEen des Organis-
mus und feiner Functionen beftehen läfst, die das Le-
ben und feine Aeufserungen (tören, hemmen, und
nach und nach untergraben: fo mufs man bey der Er-
forfchung der. Krankheiten den Organismus über-
haupt, und feine Functionen insbefohdere, und ihren
Zuftand überhaupt unterfuchen. — Die anatomifche
Ordnung hat über diefs noch das Nachtheilige und
Einfeitige, dafs man dabey die einzelnen Parıieen des
Organismus trennt, fe ifolirt betrachtet, und dahbey
leicht das Ganze überheht — mit einem Worte:
der organifche Körper, und feine Functionen. Collen
zugleich in Betrachtung gezogen werden. -— Rec, ilt
es nicht begreiflich, wie fich der VfF. durch feine ge-
priefene anatomifche Anfcht verigiten liefs, unter
der Rubrik : der innere Schedel, von dem Zultande
der Seele, und von Gemüthskrankheiten zu fpre-
chen, — Bisweilen find entfernte Theile krank-
haft affıcirt , wobey die Seelenfunctionen leiden,
ohne dafs man eine wahrnehmbare Veränderung im
Gehirne annehmen darf; bisweilen ift das Gehirn

„krankhaft affcirt, verletzt, und dennoch leidet der

Geilt nicht. -- Was der Vf, unter dem’ Senforitun
commüune verfteht, das er in den innern Schedel ver-
fetzt, erklärt er nirgends. Ferner behauptet er, dafs
die einzelnen Seelenfunctionen verletzt werden kön-
nen, indem fıe aus ihrer Bahn treten (exorbitardo),
oder von ihrer gehörigen Richtung abweichen ( dech-

nando a directione debita), oder erfchlafft Gad; das
‘ er-

2
