25 Num), 176,

ächt” blofs dem*zweyten entfpricht, fondern zu-
leich, mit dem «pofitiven copulativen Begriff, den
anzen Satz mit dem vorigen verbindet (ein Punkt,
len auch der Vf, nicht klar aufgefafst hat , und felbft
Zekkernicht recht gefehen zu haben fcheint): fo war
loch jener Gedanke fchon defswegen nicht ganz von
ler Hand zu weilen, weil drrızatallufuodu; Dach
jchmidt, die Lesart aller Handfchriften ift. Dafs
ibrigens zu mom ou0de Gr6öloyor, wie Ar, JV, lieber
will, das folgende räg TowUTAS &epyeolas hinzuzu-
ı1ehmen ift, möchte die Conftruction noch fchwie-=
iger machen, obfchon man nicht behaupten kann,
lafs es nicht möglich ift, — Zu p. 11. «örös Ypn wird
ı10ch Weflfeling zu Diodor und Markland angeführt,
lie, was fchon Taylor wollte, und auch Schmidt vor-
‚og, ebenfalls der Gefchichte halber a«dröv L4gı076-
rüv Ep emendirten: Hr. //, fügt feine Meinung nicht
ıUunzu, da er doch Jenen wohl hätte beytreten kön-
ıen, — Inden Worten dilt mäou % IE Aoslov md-
ou Bob Untiouom dnonkgpayxe wird di) dräocu ver-
nuthet, was wohl nicht nöthig ift, zumal da hier

ınd in Philocl. p. 100. alle Handichriften xäg« fchrei-

jen; und über die Form dmronzgayxe aus Dinarch
nehrere Stellen angeführt, gegen Buttmann, der
‚ehauptete, fie käme bey ihm nur zweymal vor: eine
echt gute Zufammenftellung. — Zu p.12. 6 vv
WdE — dnooyigeevogt hätte wohl auf den Zweifel Reis-
te’s können Rückficht genommen werden, dem die
Verbindung ungelenk und hart vorkam, wie fie es
ıuch wirklich ift (auch Schmidt ftimmte diefem bey);
vir vermuthen, dafs für 6 hier xal mufs Smendit
verden (zwey Wörtchen, welche, wegen der Ab-
‚reviatur von zal, oft genug verwechfelt find), die
Verbindung allo diefe ift: 55 08x 2x tOv fPaoııxdv
ıövav ehr ws yovalov qurends Zarıy, All xubl ES adTüs
HS MOhEWS KEYOTNAUTIOLEVOS, ul vÜür 0808 Tv Und
fondhov xogunddytwr yaorudtav 85 nV nel dnooyd-
vos. — Im Folgenden werden über 77 Loos tüv —,
vngiopna TQUTW yerönerov, Uvm xul are Hetufah-
Önevos paffende Beyfpiele und Noten anderer Ge-
ehrten angeführt. S, 14. in ixernolav Eyovtag Kal xn-
Ua ovunen)eyudvu — dx tür Juklov Stöfst hch der
/f.an dem Artikel vor &milcv, mit Unrecht, da
lie heiligen Oelzweige bezeichnet werden. —

Diels mag hinreichen ; um ein Urtheil über vor-
jegende Schrift zu begründen. Wir erkennen es
n, dafs Hr. }//. Manches zur Aufhellung und Ver-
‚efferung der Dinarchifchen Reden geleiftet hat, und
nit Kenntnifs der Sprache und des Materials und
nit im Ganzen ver(tändigem Urtheil verfahren ift;
lürfen jedoch auch nicht verfchweigen, dafs er in
jelen Punkten ‚falfch gefehen, und viele Stellen
brig gelaffen hat, die einer Bearbeitung noch be-
ürfen. Was die Latinität betrifft, fo ilt diefe im
zanzen correct, natürlich und anfprechend, und
albft bey fchwierigern Auseinanderfetzungen nicht
hne Gewandtheit und Leichtigkeit. Nur Anfüh-
ungen, wie Meierum der attifche Procefs p. 344.
S. 32; 89.), hätten vermieden werden follen, Die
jitationen der alten Schrififteller find meift nach

SEPTEMBER 1829.

126

den einmal. angenommenen Ausgaben bezeichnet,
doch nicht immer: fo‘p.i48. I/6cr. p. 68. ed. Orelli
u.f.w.. Druck und Papier .Gind gut und für das Auge
angenehm; doch haben wir mehrere, und zum Theil
grofse, Druckfehler gefunden, wie gleich in der
Vorrede S. XI. membraceus, Öiloxoda, pp. XML.
dokn u. f,w. Das Verzeichnis der Corrigenda
giebt davon nur einen ganz kleinen{ Theil...
L.N.V,

MUSIK.

Essex, b. Bädeker: Vereinfachter' und kurzge-
afster Unterricht in der Theorie \der TVonfetz-
kunft mittelft eines mufikalifchen Compaffes,
entworfen von K, G, 1828. (8 gGr.)

Die kürzefte Anweifung zur Kenntnifs der Ton-
fetzkunft, die uns: vergekommen ift; das Ganze
enthält, die Nebenbeyfpiele mitgerechnet, nur 27
Octavfeiten. Und doch wird das Nothwendigfte fo
deutlich durchgenommen, dafs ein Anfänger mit
Hülfe eines erklärenden Lehrers einen guten Begriff
von der Sache bekommen wird, der es ihm möglich
macht, ausführlichere Werke mit Nutzen zu {tu-
diren,.

Nach einer vorausgefchickten Erklärung], des
muhkalifchen Compaffes und feines Gebrauchs wer-
den die Eewöhnlichen Erklärungen der Noten fehr
zweckmäfsig gegeben? nur dafs wir die harte Ton-
leiter nicht geradehin die natürliche, und die weiche
nicht die k£n/iliche genannt lefen mögen; es giebt
keinen Grund dafür. — Sch: hauptfächlich 5,
der vier Singftimmen und der Violine. — Intervalle,
die man fich ftets zwifchen einer Octave denkt. Man
unterfcheidet fie durch die Beywörter: grofs, klein,
vergröfsert, verkleinert (übermäfsig, vermindert).
Sehr gut ift das Schema derfelben S.4. — Rhythmik,
Zeitmaafs, Für den erften Anfang, aber auch nur
für diefen, zureichend, wie fich das bey folcher
Gedrängtheit von felbft verfteht. — Melodie, eine
Reihe einzelner Töne (die mit einander in zweck-
mäfsiger Verbindung ftehen). — .Akkord, Harmonie.
Der Vf, fcheidet ganz eigenthümlich die Dreyklän-

e fo:

A Grundftarke: a) harte &) weiche Dreyklänge,

2) Schattirung: verminderte Dreyklänge.
Wir finden den Einfall finnig genug, und wiewohl
wir faft gewifs find, dafs ihn Andere wunderlich
nennen werden, fo find wir doch auch eben fo fehr _
überzeugt, dafs felbft diefe den bildlichen Worten
den rechten Sinn unterlegen werden. — Stehen
diefe terzenweife über einander, fo nennt man fie
Grundaccorde. Aus diefen Dreyklängen befteht die
einfache Harmonie: die zu/fummengefetzte, Künftli-
che aber 1) aus umgeftalteten Accorden, wohin der
fogenannte Hauptfeptimenaccord gehört, Ueber den
übermäfsigen.Sextaccord wird mit Recht das Meifte
gefprochen, Wird diefer Darftellungsgang der Sa-
che beybehalten, iflt es nicht anders möglich. Ob
es einen naturgemäfsern kürzern Weg gebe, hat, in
' vı
