515

beygelegtes literarifches Blatt giebt Nachrichten vom
Inhelt ner in Kopenh Un he ChlCCneR Schrift:
Allgemeine Anleitung zur Berechnung der Leibrenten
und Anwart{chaften von dem königl. Dän. Etatsrath
er. — Wurnv’s Berechnungen der Länge Mal-
berüadt, Deffau, Wafhington, Kafan, Bremen und
Jofephfiadt. — Mondslüerne, von Pater Dumouchel
vom Aug. bis Nov. 1825 auf der Sternwarte des Col-
legium Romanum beobachtet. — Sternbedeckungen,
beobachtet in Prag, Seeberg, Kremsmünfter, Zeh-
” men, Jofephfiadt, Bulhey Heath, Abo, Dorpat und
Nicolajef. — hemeride der Sternbedeckungen
1827 für den Parallel und Meridian von Löndon, mit
Angabe der Sternpoltionen, berechnet von den
afıronomilchen Zöglingen der frommen Schulen in
Florenz. — Hanfen giebt eine Ephemeride der Ver-
finfierung der Jupiterstrabänten für 1826, mit Be-
merkungen über einige Unvollkommenheiten der
Delambre’fchen Tafeln und mit der verbefferten Glei-
chung € für den erfien Satelliten; den Austritten
find die Coordinaten, wie in den Ephemeriden von
Coimbra, beygefügt. — Originalbeobachtungen des
zweyten Kometen von 1822, vom Prof, Caturegli in
Bologna; da diefer Kamet nur wenige Tage lang
fEchtbar war, fo iß die Beflimmung der Bahn etwas
fchwierig; indefs hat v. En die Elemente
diefles Kometen mittelß der fechs bekannt gewordnen
Beobachtungen auf zweyerley Art, je aus drey Be-
obachtungen, berechnet. — Ein neuer, befonders
merkwürdiger Komet, fehr wahrfcheinlich von kur-
zer Periode, ift am 27fien Febr, 1826 vom Hauptmann
v. Biela zu Jofephüadt in Böhmen im Sternbilde des
Widders entdeckt worden; am 9ten März fand ihn,
ohne von der frühern Entdeckung zu willen, auch
Gumbart in Marfeille im WallGich, Nachdem für
den Kometen aus den erfien Beobachtungen parabo-
lilche Elemente von Claufen, v. Biela, Encke, Olbers
und Schwerd berechnet worden waren, erkannten
fogleich mehrere Atfironomen, zuerf ohne Zweifel
v, Biela, der Entdecker des Kometen, der den Ko-
meten auf die Zeit feiner gemuthmafsten Rückkehr
aufgefucht, nicht blofs zufällig ausgefpäht zu haben
verhichert, fo wie Gambart, Clazxfen, Gaufs und
Andere, die Identität des Kometen fowohl mit dem
von 1772, als mit dem zweyten von 1805. Mit ho-
her Wahrfcheinlichkeit darf man fchon jetzt anneh-
men, dafs diefe drey Kometen ein und ebenderfelbe
ewelen find, und dafs zwifchen den Perihelien 1772
und 1805 fünf Umläufe um die Sonne, zwifchen 1805
und 1826 drey Umläufe Statt gehabt haben, jeden
von ungefähr 6 Jahren 9 Monaten, oder etwas länger,
als das Doppelte des Umlaufs des Encke’fchen ko-
meten, Auch unabhängig von ältern Erfcheinungen
des Kometen, und ohne Vorausletzung des Kegel-
fchnitts, fand Claufen blofs aus den neuefien Beob-
achtungen feit dem Febr. 1826 eine Eilipfe von 24383
Tagen, Gamburt von 2461 Tagen, und diefe Ellipfen
fümmten bisher noch ganz gut mit den in Jofeph-
fiadt, Göttingen, Marleille, Bremen, Florenz und
Abo angefiellten Beobachtungen des Kometen. Es

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

516

verdient in a Em gebracht zu werden, dafs
Gaufs fchon 1819 aus Gelegenheit des Encke’fchen
Kometen geurtheilt hatte, dafs diefer Kncke’fche
Komet (von kürzerm Umlauf) nur den Anfang einer
unermelslichen, nach und nach reifenden Aernte
machen dürfte; wirklich hatte Gau/s felbf fehon
vor 20 Jahren die Möglichkeit der Identität der Ko-
meten von 1805 und 1772, der fcheinbaren Unähn-
lichkeit der Elemente ungeachtet, nicht aufgegeben,
in der Vorausfetzung, dafs der Komet etwa in der
Zwifchenzeit einem mächtigen Planeten, der feinen
Lauf ändern mochte, zu nahe gekommen wäre. In
der That fand auch Olbers, dals unfer Komet 1782,
und noch mehr 1794, dem fiarken Einflufle des Ju-
piters geraume Zeit hindurch ausgeletzt gewefen feyn
mufste: eine genauere Entwicklung der Störungen
durch Jupiter , vielleicht auch durcE andre Planeten,
während des Zeitraums von 1772 bis 1826 wird uns
die Elemente der Bahn des Kometen wohl bald näher
kennen lehren, Der Komet, an diich lichtfchwach
und dem blofsen Auge unlichtbar, hatte 1805 eine
weit fich ausdehnende Atmofphäre, aber wenig fefien
Kern. In feinem mittlern Abfiand etwa 81mal weiter
von der Sonne entfernt, als es die Erde ift, gewinnt
er für die Erdbewohner noch eine ganz befondre
Merkwürdigkeit durch den Umfland, dafs feine Bahn
bey dem niederfieigenden Knoten fich [ehr fiark der
Erdbahn annähert. Olbers hat nach Claufen’s EMipfe
berechnet, dafs der Komet diefsmal nur. 133 Erd-
halbmeffer (etwas mehr als das Doppelte des gröfsten
Mondabfiandes) von der Erdbahn (nicht von der Erde)
entfernt. blieb, alfo der Erdbahn näher kam, als alle
bisher berechnete Kometen, den von 1680 ausge-
nommen. Es if daher nicht unmöglich, aber für
jeden einzelnen Umlauf äufserfi wenig, ja fall unend-
Koch wenig wahrfcheinlich, dafs eben diefer Komet
einmal ziemlich nahe bey unfrer Erde vorbeygehen
und diefe fogar mit feinem Dunfikreile berühren
könnte; auch dafs unfre Nachkommen einft eine
Verfinfierung diefes Gefürns durch den Erdfchatten
zu beobachten das Glück hätten. Aber auch bey
einer folchen einfiweilen blofs möglichen Berührung
der Atmofphäre des Kometen find weder für die Erde
noch für ihre Bewohner irgend erhebliche Folgen
nach Olbers Meinung zu befürchten; felbft auf die
Witterung if kein bedeutender Einflufs zu erwarten;
auch der Höhenrauch 1783 fiand, wie Ebenderfelbe
glaubt, gewifs mit keiner Kometenatmofphäre in Be-
ziehang. — Das Englifche Board of Longitude hat,
zur  Belörderumg des Gebrauchs gleichförmiger me-
teorologifcher Infirumente bey afiron. Beobachtungen,
8 Barometer und 3 Thermometer verfertigen lailen,
und folche als Gefchenk an Pond, Brinkley und
Beffel vertheilt, Richard Parifh hat die nene Ham-
burger Sternwarte mit einem trefflichen Chrono-
meter von Breguet befchenkt, Die Verbindung durch
Racketen gab für den Längenunterfchied zwifchen
Paris und Greenwich 9‘ 21,6 (nach Herfchel bis
auf 0”, 1 Geher), Io England macht man mit Er-
folg Verluche, Oxygengas bey geodätiichen Signalen

an-
