479

aber entschieden dagegen erklären, wenn alles Ur-
theil und alles Selbstdenken aus dem Schulunter-
richt verbannt werden soll. Dahin muss es aber
kommen, wenn das starre Festhalten am Buchsta-
ben der Satzung zur unumstösslichen Norm ge-
macht wird und die mit dem. Protestantismus frei
gegebene Forschung sogleich wieder gebunden wird
durch die Zumuthung einer, man möchte sagen
reglementsmässigen Schriftauslegung.

Hr. K, verlangt also: „es solle der Glaube der
evanglischen Kirche gelehrt werden, wie er sich
aus den Bekenntnissschriften derselben darstellt, die
Bibel. solle bei allem evangelischen Religionsunter-
richt ‚der Jugend gebraucht, die zur Begründung
desselben nöthigen Sprüche . mit dem lutherischen
Katechismus gelernt, und der letztere als Leitfaden
angewandt werden”, Dies ist Alles.in der Ord-
nung, und irrt Ref. nicht, so ist und wird es auch
auf allen evangelischen Gymnasien so gehalten, frei-
lich nicht mit der fanatischen Pedanterie, die Hr. K.
als oberstes Gesetz aufzustellen scheint. Wer sie
kennen lernen will, lese seine 17 Seiten lange Dis-
cussion über das Niemeyersche Lehrbuch (S. 39 —
56), die einen widrigen Eindruck macht, auch wenn
man bedenkt; dass diese Bitterkeit durch die Re-
cension desselben Buches in Röhrs kritischer Pre-
digerbibliothek hervorgerufen ist. Lehnerdt sagt in
dem sogleich zu besprechenden Buche: 8o herbe
das zum Theil klingen möge, was Klopsch über
das Niemeyersche Buch sage, so sey doch nicht
abzusehen, wie es milder hätte gesagt werden kön-
nen. Aber es ist wohl abzusehen, wie es anders
gesagt „werden konnte. So weit nämlich auch die
Ansichten Niemeyers und Klopsch’s aus einander lie-
gen, und so sehr eine Polemik durch diesen prin-
cipiellen Gegensatz bedingt ist , so musste doch selbst
vom Feinde anerkannt werden vor Allem der un-
vergleichliche pädagogische Blick, mit welchem im-
mer das Richtige und Wichtige herausgehoben ist
in der Religionsgeschichte sowohl der nichtchrist-
lichen Völker, als in der christlichen Kirchenge-
schichte und in der Kinleitung in die biblischen
Schriften; sodann die Wärme, mit welcher überall
das Studium der Bibel, als der christlichen Urkun-
de, empfohlen wird, während Kl/opsch sich stellt,
als ginge Niemeyers. Streben dahin, die Bibel zu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 60. JULIUS 1843,

480

antiquiren und sein Lehrbuch an ihre Stelle zu
setzen; und endlich verlohnte es sich wohl der
Mühe nachzusehen, worin die scheinbare Kälte, die
in dem Abschnitt über Glaubensiehre herrschen soll,
ihren Grund hat, anstatt so ohne Weiteres den Vf.
als herzlosen Menschen zu verdammen. Niemeyer
ging von dem gewiss ganz richtigen Gesichtspuukt
aus, dass subjective Krregtheit, Erbauung, from-

me Verzückung u. s. w. nicht in ein Lehrbuch ge-

hören; er strebte in diesem Sinne nach möglichst
grosser Objectivität, und suchte allen Parteien einen
Anknüpfaungspunkt in seinem Lehrbuche zu geben,
indem er dem mündlichen Vortrage ‘jene subjectiven
Zuthaten überliess. In dieser Objectivität hat es
dem Niemeyerschen Lehrbuche kein anderes zuvor
gethan, und sie ist der einfache Grund, weshalb
es sich so lange „eines fast kanonischen Ansehns
erfreut: hat.”

Nicht viel besser ergeht es Gottholds Ansich-
ten über den Religionsunterricht, die Hr. X. S. 57
—67 bespricht, obgleich sein persönliches Ver-
hältniss zum Christenthum und die hohe Meinung,
die er von demselben hegt, nicht ohne stillschwei-
genden perfiden Bezug auf Niemeyer, gnädig au-
erkannt wird, was Gotthold ohne Zweifel dem Um-
stand zu verdanken hat, dass er in Halle lieber
Knapp als Nösselt gehört hat.

Wir kommen zum letzten, unsrer Meinung nach
gelungensten Abschnitt des Buches, der die allge-
meinen Grundsätze für den Religionsunterricht, die
Wahl der Lehrer, den Lehrplan mit den Lehrbü-
chern und die Methode umfasst, müssen. uns aber
damit begnügen, den Leser selbst auf das Detail
zu verweisen. Nur die daraus resultirenden For-
derungen: 1) dass der Religionsunterricht wo mög-
lich in die Hände des Directors gelegt werde, 2) dass
ein Lehrer den Religionsunterricht aller Klassen leite
und 3) dass 6 Stunden wöchentlich auf den Reli-
gionsunterricht verwandt werden, wollen wir noch
mit einigen Worten berücksichtigen. Gegen die
erste Forderung ist einzuwenden, dass das Ansehn
des Directors unter keiner Bedingung dazu verwandt
werden muss, den Schülern Frömmigkeit ' beizu-
bringen, es würde das entweder zu russischen oder
zu jesuitischen Erziehungsmaximen führen.

(Der Beschluss folgt.)

N
