617

NEE A

618

INTELLIGENZBLATT

“der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Nekrolog.

Johann Chriflian Auguft Heyfe
wurde geburen zu Nordhaufen am aıften April 1764
Seine erfte Bildung erhielt ec in der E{ementarfchule
feines Vaters, aus welcher er in das dorlige Gymna—-
fium überging, das er bis zum Jahre 1783 befuchte. In
diefem Jahre bezog er die Univerftlät Göttingen, um
Sich dem Studium der Theologie und Pädagogik zu wid-
men. Seine theologifchen Lehrer waren Koppe, Lefs,
Miller, Plank, Sextro und Schleufsner., Neben den
Vorlefungen diefer treflichen Männer befuchte er aber
auch die, philofophifchen von Feder und Meiners, Co
wie die hiftorifchen von Schlözer und Spittler, und
 befonders die naturwiffenfchaftlichen von  itmeabach,
Lichtenberg und Richter mit eifrigem Fleifs; wie denn
überhaupt die warıne Liebe für die Natur, verbunden
mit.dem lebhaftefien Intere/ffe für die Kunft fchun früh
in ihın erwachte, durch fein ganzes ferneres Leben ihn
begleitete und auch in trüben Zeiten ihm Heiterkeit und
Lebensmuth erhielt. In dem letzten Jahre feines aka-
demifchen Curfus hatte er das Glück , als Mitglied des
theologifchen und katechetifchen Seminars unter der
freundlichen Leitung von Le/s, Miller und Sextro fich
zu feinem künftigen Berufe praktifch vorzubereiten,
Nach Beendigung feiner akademifchen Studien wurde
er im.-Frühjahr 1786 auf die Empfehlung des Prof, Fe-
der Hauslehrer anfangs in Delmenhor/t und darauf in
Oldenburg. Während feines mehrjährigen Wirkens
als Lehrer und Erzieher in Privatverhältniffen entfchied
fich feine Neigung völlig und auf immer für das päda-
gogiflche Fach, und er blieb diefemn als dem ihm vor-
gugsweile angeme/enen Berufe lebenslang getreu, trotz
inancher lockenden Ausficht zu einer bequemeren und
forgenfreyeren "Lage als Geiftlicher, Er war Pädagog
von ganzer Seele; Menfchenbildung fein vorherr’chen-
des Intereffe , der Brennpunkt, in welchem alle Strah-
len feiner vielleitigen Thätigkeit fich vereinigten. —
In Oldenburg, dem Herzoge durch fein Conültorium
und befonders den verdienftvollen Generalluperinten-
denten Mutzenhecher näher bekanat geworden und em-
aten ‚wurde /Meyfe ja J, 1792 bey Gelegenheit einer

eform des dortigen Gymnaliums als vierter Lehrer

deffelben mit einem Gehalte von noch nicht 400 Rthlrn. -

angeftellt. Neben feinem öffentlichen Schulamte feizte

er den Unterricht an einer von ihm fehon früher da-
felbft errichteten Privat Töchterfchule mit eben fo vie-
Jem Fleifse als glücklichem Frfolge fort. Vierzehn Jahre
lang fand er feinem Schulamte in Oldenburg mit all-
gemein anerkanatem treuem Dienfieifer vor. In-
zwilchen mehrten fich feine Bedürfnilfe‘ mit feiner
wachfenden Familie, und die ihm bey feiner Anftel-
lung gemachten Verfprechungen einer baldigen Ge-
haltszulage gingen nicht in Erfüllung. Er bat daher
bald nach feiner Ernennung zum dritten Lehrer des
Gymnaliums die Schulbehörde um eine folide Gehalts —
VerbelTferung, oder, falls ihm eine folche trotz feiner
vieljährigen treuen Amtsführung nicht werden könnte
um feine Entlaffung von einem Amte, deffen Ertrag
mit feinen zunehmenden Arbeiten und Bedürfniffen ia
zu grofsem Mifsverhältniffe fiehe,” Nach langem wider-
wärtigen Zögern erhielt er endlich {m Herblte 1806 zum
allgemeinen Bedauern des ihn huchachtenden Publi- :
cums feine Entlafflung, und konnte nun feine Zeit als -
Privatlehrer vortheilhafter anwenden, — Doch nicht
Jange dauerte diefs aufseramtliche Leben. Schon im
Sommer des Jahres 1807 berief ihn feine geliebte Va-
terfiadt Nordhaufen zum Rector des verbeflerten Gym-
naßfoms und zuin Director der zu errichtenden Töch-
terfchulen ınit einem fo anftändigen Gehalte und mit
einem folchen Vertrauen, dafs er nicht anftand » diefem
Rufe fchoo im November deflelben Jahres zu folgen.
Das dortige Schulwefen bedurfte und erhielt damals
durch die kräftigen Bemühungen einer neuen Schul-
tolic ion eine zweck = und zeitgemäfse Umbildung;
und [v’arbeitete Heyfe unter erfreulichen collegialifchen
und Familien - Verhältniffen mit dem glüäcklichfien
einfimmig anerkannten Erfolge an den mit jedem Jahre
mehr aufblühenden verfchiedenen Schulanftalten (einer
Varerfiadt his zum Jahre 1819, in welchem er auch
aus diefem Wirkungskreife abgerufen wurde. — Der
verdienfivolle Confiftorial - und Schulrath Zerrenner
hatte ihn in feiner Wirkfamkeit kennen und fchätzen
gelernt und verfchaffte ihm im J. 1819 einen vortheil-
haften Ruf nach Magdeburg zum Director einer neu
zu errichtenden Bildangsanftalt für Töchter aus den
gebildeten Ständen, welchem er um Michaelis de[felben
Jahres folgte, In Verbindung mit einem zahlreichen
Perfonale von Lehrern und Lehrerinnen hat H, /fe hier
in einer Reihe von zoJahren, begänfügt durch das Ver

G (4) r trauen
