501

2.

Dr. Philipp Buttmann, '
König]. Bibliothekar, Profe(for, Ritter des rothen Aüdler-
oardens dritter Klafle,

oren’den: 5- Dee, 1764 zu Frankfurt a M., farb zu
in am 21. Jun, Diefer Philolog im echteften Sinne
erhielt feibe erfte Bildung auf dem Gymnafium feiner
Vaterftadt, und widınete fch dann zu Göttingen feit
dem Frühlinge des Jahres be dem Studium der Phi-
lologie. Die Skizze (einer Selbftbiographie io Lowe's:
Bildoiffe jetzt. lebender Berliner Gelehrien mit ihren
Selbfibiographieen , Berlin 1806, enthält über feine
erften wilflenfchaftlichen‘ Befchäftigungen, den Gang
feiner Bildung, und den Einflufs, welchen befonders
ein Aufenthalt zu Strafsburg und der Umgang ınit
Schweighäufer auf ihn hatte, höchft interelfante Nach-
richten. Auf KEınpfehlung feipes, Univerfitätsfreun-
des Huzo in Göttingen wurde er im J. 1786 zum Leh-
rer des Erbprinzen von Deffau in der Geographie und
Sıatiflik ernannt. Nachdem fein Unterricht beendigt
war, machte er im Frühling 1788 eine Reife nach
Berlin, welche für fein ganzes Leben entfcheidend
wurde: denn nachdem er hierauf fallt ein ganzes Jahr
in feiner Vaterfiadt verlebt hatte, brachte ihn Dieter
als Gehülfen hey der entworfenen neuen Anordnung der
König!. Bibliothek in Berlin in Vorfchlag, und er erhielt
diefe leiner Neigung ganz zulagende Stelle, So kam
er denn im Sommer 1789 nach Berlin, Der thätigfle
Antheil an der Auordnung der Königl. Bibliothek ver—
hinderte nicht fein eifriges Studium, deflen Früchte
für die gelehrite Welt höchft erfreulich wurden, Die
erfie derfelben war feine griechifche Grammatik, deren
erfte Ausgabe er im Winter 1791 —92 Aausarbeitete,
und die, in den fpäteren Ausgaben immer vervollkomm-
nert, die Einführung einer beffern Methode in der Be-
handlung der alten Sprachen bewirkte. Im J. 1796
wurde er zum Secretair der Königl. Bibliothek ernannt,
und im J. 1800 übernahm er eine Profeffur am Joa
chimsthal’fchen Gymnafium, mit deffen Bibliothek er
fich ebenfalls vielfältig befchäftigte, Zur Ausarbeitung
mehrerer [einer früheren mythologifcehen Schriften ver-
anlaktern-ihn theils die Berlinifche Mouatsfchrift, wel-
che damals Biefter herausgab, theils die Aufnahme ia
die zu jener Zeit heftehende Philomatifche Gefellfchaft,
und im ’J, 1806 die Aufnahme in die Akademie der
Wiffenfcehaften , welche iho fpäter zum Secretair ihrer
hiforifch - philologifchen Klafle ernannte. Neben den
Gefchäften, welche mit diefen Aemtern verbunden

waren, beforgtie er feit dem Jahre 1803 falt neun Jahre:

lang die Redaction der Haude- und Spener’fchen Zei-
tung. Seine Lehrftelle am Joachimsthal’fchen Gymnoa-
fium gab er 1808 &uf, ‚um avs(chliefslich feinen Ge-
fchäften ari der Königl. Bibliothek fich’zu widmen, und
wurde im J, 1811 zum Bibliothekar ernannt. KEive
grofse Aufmunterung fand er‘ nın diefe Zeit in dem
höchft ehrenvollen Auftrage, Se, König! Hoheit den
Kronprinzen in den alten Sprachen zu unterrichten; im
J. 1814 beehrte Ihır des Königs Majelät mit dem rothen
Adler - Orden 3ter Klaffe, Mehrere auswärtige Aka

- demiegn

502

, 2.B. zu München , Neapel und Moskau, nah-
men ihn in die Zahl ihrer Mitglieder auf, ‚,Die Be-
trübnifs, um den Verluft einer gelieblen erwachfenen
Tochter, fo berichten von ihm die Berliner Nachrich-
ten Nr. .147 , erfchütterte im J. 1820 zuer/t die Gefhnd-
heit des fonft Nets rüßligen Mannes, und wiederholte
apoplektifche Zufälle zerfiörten feit dem J, 1824 nach
und nach feinen kräftigen Organismus, Seine letzte
Arbeit war die Herausgabe einer Sammlung feiner zer-
fireuten mylhologifchen Abhandlungen unter dem Ti-
tel: Mythologus in 2 Theilen, und mit wehmüthi-
gen Worten drückt er in einer Schlufsrede zu diefem
Werke die Ahndung aus: „dafs er bald aus dem Kreife
der redenden Menfchengefchechter fcheiden werde.”
Buttmann vereinigte auf eine höchft feltene Weile fehr
verfchiedene Talente, und diele Vereinigung bildete
eine eben fo eigenthümliche als liebenswürdige Indivi-
dualität. Mit bewundernswürdigem Scharfünne wufste
er an jedem wiflenfchaftlichen Gegenftande, welchem
er feine Aufmerkfamkeit zuwandte, irgend eine un-
beachtete Seite zu entdecken, und der heitere Witz,
welcher ihm in den ernfteften willenfchaftlichen For-
fchungen eben fo [ehr zu Gebote fand, als in. der ge-
Feilfchaftlichen Unterhaltung , verlieh allen feinen ge-
lehrten Arbeiten eine höchft anziehende und heitere
Eigenthümlichkeit, Mit. einer höchft beweglichen
Lebendigkeit des Geiltes war ein oft merkwürdiger
Mangel an Leichtigkeit des Auffalfens verbunden, aber
in eben diefem Mangel lag für ihn die Veranlaffung,
manchen willenfchafılichen Gegenftand, über welchen
fein lebhafter Geift fonft fchnell hinweggeeilt haben
würde, tiefer und nach allen Richtungen zu ergründen:
denn alles, was er feiner Betrachtung würdig hielt,
wollte er bis zur hellften Klarheit erkennen, und er
fand in feinen wilflenfchaftlichen Beftrebungen nicht
eher Kuhe und Befriedigung, als wenn er jenes Ziel
erreicht hatte, Eine grofse Anzahl feiner Collegen
und Freunde begleitete am Abend des 73. Jun. feine
fterbliche Hülle zur Ruheftätte, und Hr. Dr. Schleier-
macher, obgleich felbft tief bewegt, fprach am Grabe
des heimgegangeneu Freundes eben fo ergreifende ala
erhebende und belehrende Worte,”

 

Am 31. Dechr, v. J. farb zu Jafinga auf Java der
kurz vorher dort angekommene fchwedifche Natur-
forfcher MM. CC. F. Mellerborg.

Am 28, April d. J. zu Preeiz der dafige Confilto-
rialrath und Klofterprediger Siegfried Aug, Ge, Schmidt
im 55ften Lebensjahre und dem 571ien feines Lehramts,
der am 19, May 1822 fein Jubeläum gefeyert halte,

Am 30, May zu Wiesbaden, wohin er krank ge-
bracht. worden , Friedrich Koch, Kirchenrath, De-.
can und erlter Pfarrer in Idftein, 60 Jahre alt, Frü-
her in Friedberg iu der Wetterm beforgte er die Her-
ausgabe des zeueften Magazins für Leichenpredigten in
10 Bänden; auch, erfchienen‘ von ihn viele Cafualreden

im Druck , fo wie Abhandlungen in homiletifchen Blät-
tern.
LITE-
