247

zufakturiften von ausländifcher Geburt, welche Dien-
Ste bey inländifchen Meiftern nehmen und Geflellen
werden, folange fe diefes find, von allem gezwun-
genen Militärdienfte frey feyn, auch nach geendig-
ter Dienftzeit ungehindert follen zurückreilen dür-
fen u.f.w.” Eine Maefsregel, die, wenn Ge auch
aufzerhalb Dänemark angenommen und "allgemein
werden follte, eine Art von Handwerksvölkerwan-
derung veranlaffen und zuletzt das Auswechfeln der
emigrirten Handwerker eben fo nothwendig machen
könnte, als es zeither das Auswechfleln der defertir-
ten Soldaten in Ländern war, wo gegenfeitiges Kar-
tel (tatt fand. Uad alsdann dürfte Disemark in Hin-
Geht (eines Militäretates wieder in die von der Natur
ihm angewiefenen Grenzen zurücktreten mülffen. —
Zufolge 5. 335. ilt unterm 15. Sept. 1810. den Aeltern
und Hausherrn, welche ihre Kinder oder Dienftleu-
te nicht gehörig dem Gottesdienfte beywohnen laffen,
eine Gelditrafe auferlegt worden, ähnlich der, wel-
che für das willkürliche Abhalten der Kinder von
der Schule eingetrieben wird. — Zuftand des Ar-
menwefens auf der Infel Bornholm. Die hier mitge-
theilten Nachrichten find aus Fr. Thaarups Kort
Udfigt over Bornholms Amt, Kbhvn. 1810. 4. entlehnt.
Auf dem Lande bekommen die Armen insgemein
nur Naturalien, als Brod, Häringe, Erbfen u. f. w.
Die Stadt Rönne hat ein feit 1630. beftehendes Ho-
fpital für ı2 Arme, Aakirkebye ein Hofpital für 8, _Ne-
köe und Svanike jedes ein Armenhaus für 4 Arme,
Die gewähnlichfte Krankheit auf dem Lande ilt_/ca-
bies ficca. Die Kinderblattern, die allein im J. 1770.
eine Zahl von 636 Menfchen hinrafften , find durch
die Vaccine fehr vermindert. Venerifche Krankhei-
ten find felten. Erft (eit Kurzem hat die Infel exami-
nirte Wehemütter. Zu Rönne befindet fch die ein-
zige Apotheke; auch ift dafelbft ein Apparat zur Ret-
tung fer im Waller Verunglückten. je Schulan-
ftalten find zu Röxne, Neköe, Svanike in neuern Zei-
ten merklich verbeflert worden. Auf dem Lande

jebt es faflt nur Umgangsfchulen zum grofsen Nach-
theil der Kinderbildung u. f. w. Der Haus - und
Strafsenbetteley, die fonft auf Bornholm ins Grofse
ging, ift nun gänzlich elteuert. — Wie weit man
es feit Stiftung der Gefellfchaft zur Beförderung der
Schmimmkunk in dieler gebracht hat, davon werden
S. 383. aus einem Rapporte von diefer Gefellfchaft
einige merkwürdige Bey/piele erzählt. Der Unterof-
ficier Hanfen {chwamım in voller Armatur 170 Ellen
weit, alsdann entkleidet noch 818 Ellen in Zeit von
z Stunden so Minuten, ohne einen Augenblick zu
ruhen. Bey einer zweyten Probe fchwamm dencroe
12,606 Ellen weit in 4 St. 25 Min., und ein anderer
Unterofheier, .J. Spenner, 10,920 Ellen in Zeit von
3 St. so Min. ohne alle Zwifchenruhe, Eine Ausdau-
er, von welcher Gch Rec., bey aller Uebung im
Schwimmen, auch auf dem leichter tragenden Meer-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z. MÄRZ 1813.

248

waffer, doch käum eine Vorftellung machen kann;
ob er gleich keinen Grund hat, in die Wahrheit der
hier mitgetheilten Nachrichten den geringlten Zwei-
fel zu fetzen. Auch wurden die beiden Schwimm-
meifter nach überftandener Probe durch Medaillen
honorirt. -
(Der Befchlufzs folge.)

STAATSWISSENSCHAFTEN,

BERLIN, b. Amelang: Gefpräch zweyer Preufsi-
chen Edelleute über den Adel. erste erdte
durch Friedr. Baron de /a Motte Fouqut, den
6. Dec. 1808. 305. 8. (2Gr.)

Zwey Freunde, preufsifche Edelleute, die beide
ehedem, jener in dem ßebenjährigen Kriege, dieler
in den Feldzügen des preufsilchen Heers am Rhein,
gedient hatten , werden nach-dem TilGter Frieden
auf dem Rafenplatz vor Sansfouci reden«d eingeführt.
An diefem, em alten preufsifchen Heldenlina fo
feyerlichen Urt kommt die Rede auf den Adel, und
der ältere Freund entwickelt die eigentliche Beftim-
mung des Standes, zu jeder Zeit vor allen anderen
Unterthanen zum Schutz des Vaterlandes bereit zu
feyn. Diefen edlen Beruf, als geborne Vorlteher
und Anführer der Landeswehr, N Mafle ihrer Un-
tergehörigen in den Waffen zu üben und im Streit
zu leiten, erkennen nun beide Freunde für die wah-
re und eigentliche Beurkundung des Adels, für den
Grund aller Vorrechte, dergeftalt, dafs (elbft Schild
und Helm und andre ritterliche Symbole ‚nur dann
dem Adligen zuftehen. follten, wenn er, auf feinen
Gütern haufend, diefe feine erfte Beltimmung erfüll-
te. Selbft wenn der Adel fich den Wiffenfchaften
widmete, and bürgerliche Aemter im Dien(t des
Staats bekleidete, follte diefe vorzügliche Pflicht zum
Kriegsclienft nicht erlöfchen, Vebrigens gebühre dem
Ade ; mit Ausfchlufs der Officierftellen durchaus
kein Vorzugsrecht bey Befetzung der Staatsämter?:
Üazegen feheine die Steuerfreyheit durch die Ueber-
nahme des Kriegsdienftes, ganz gemäls der Verfaf-
fung bey der erften Entftehung des Adels, vollkom-
men erftattet zu feya. Diele Ideen find mit Geilt dar-
geftellt, und in einem angemeffenen, lebhaften Ton
vorgetragen: ob aber eine folche Mitwirkung eines
Standes zur Landesvertheidigung als unabläffige Be-
ftimmung fchon durch feine Golem unferen jetzigen
Verfalfungen entfprechen würde, ift eine andere Fra-

. Wir zweifeln Ogar ob diefe Beltimmung dem
del (fo allgemein einleuchten werde , dafs er geneigt
feyn möchte, fie anzuerkennen, und follten vielmeht
dafür halten , dafs es ihm wünfchenswerther [cheine,
die Fortdauer feiner wahren oder eingebildeten Vor-

rechte durch geri
zu könnep. geringere Aufopferungen fch Gehers

 
