1093

foll; ift et gar oft: aber nicht in diefem Sinne.

Und ift denn das aan ns%a wirklich fo gewilßs eine
Giolle ?.

Num. 137.

(Der Befohlufzs folgt.)

ARZNETGELÄHRTHEIT.

FrAnwKrURT a. M., in d. Andreäilchen Buchh.: Der

* Scheintod und das Rettungsverfahren. Ein chimia-
trifcher Verfuch von 3. F. Ackermann, Doktors
der Medicin und Chirurgie, Profellors der Ana-
tomie und der Phyfiologie an der Spezialfchule
der Arzneiwiflenfchaft zu Mainz, u. 1. w. 1804.
17 Bogen. 8. (20 gr.)

Kein Arzt, fagt der Vf,, der zum Beyftande fchein-
'todter Menfchen herbeygerufen wurde, kannte bis
hieher feine Beftimmung. So, wie in Behandlung der
Krankheiten , folgte er auch hier feiner Routine, und
in unfern Tagen ift das Lolungswort bey dergleichen
Vorfällen: man mufs reizen! Da man aber unter
"Reizen gewöhnlich nur die Anwendung flüchtiger
Mittel verfteht, welche, indem fe den Körper durch-
dringen, mechanifch auf das Nervenfyftem wirken:
fo thut man in den meiften Fällen etwas, was eher
dazu beyträgt, den fchwachen Funken des Lebens,
der alfobald wieder zu lodern beginnt, wenn der
Scheintodte dem ihm eignen Medium wieder überge-
ben wird, auszulöfchen‘ als von neuem anzufachen. —
Das ganze Streben des Arztes mufs. dahin gehen, die
Erregungen in dem Gefäfsfyftem — welche das Reful-
‚tat eines chemifchen Proceflles find, der durch- die
Verbindung des Sauerftoffs des Mediums mit den
Beftändtheilen des organifchen Körpers belteht,
und in Scheintodten entweder gar nicht oder fehr
fchwach. vor Gch gehen, — wieder in Gang zu brin-

en und bis auf den gehörigen Grad zu vermehren,

as man alfo vorzüglich zu thun hat, ift, den Sauer-
‚Stoff an den fcheintodten Körper und das Blut zu lei-
ten und’dem jetzteren be ifchen. Nur mufs der-
felbe in einer elaftifchen Form an daffelbe übertreten,
wenn er beleben foll, weil er durch die Grade einer
langfamen Verbrennung durchgeführt werden mufs,
von welcher allein die Phänomene des Lebens abhän-
en. Man bezweckt diefs auf dreyerley Weile, ı) in-
em man ihn in Geltalt eines Gas in die Een
bringt, 2) daffelbe in concentrirterem Zuftande den
- Gefälsen. der Haut zuführt, und 3) den dem thieri-
- fchen Körper eigenthümlichen Wärmegrad erzeugt.
Um diefs zu befördern, mülffen die der Wiederbele-
bung Gch entgegen ftellenden mechanifchen Hinder-
niffe wegpaz Start, die Oberhaut forgfältig gereinigt
und gewalchen und durch Reiben für den Uebertritt
des Sauerftoffs empfänglicher gemacht, die Mund-
höhle und der Rachen gereinigt, der Kehlkopf leife
erhoben und durch fanftes Lufteinblafen durch Mund
und Nafe erforfcht werten, ob auch in der Gegend

- der Kehlöffnung kein Hiu.lernifs fey, wodurch der
Luft der; Eingang verwehrt. wird, was man daraus
fieht, wenn der "Thorax üch.dabey etwas erhebt,

JUNIUS 1807.

1094

(Von den hierzu vom Vf. vorgefchlagenen Alternati-
ven, Mund oder Blafebalg, follte die erftere, gerade
aus chemilchen Gründen, vielmehr widerrathen wor,
den feyn.) Findet man hingegen, dafs die Erhebung
der Bruft nicht erfolgt und die 'einzubringende ( hier
befchriebene) Röhre nicht in die Stimmritze eindringt
oder dennoch keine Luft in die Lungenzellchen hin-
ein geblafen werden kam: fo mufßs fogleich, ohne
Verzug und Bedenken, die Laryngotomie vorgenom-
men werden, — Das Lufteinblafen ift nicht als eine
Nachahmung des Athmens, fondern als ein Mittel,
das Blut in den Lungenzellchen zu oxygeniGren an,
zu fehen. Dahıer ift es nicht gerade nöthig, nach ge-
fchehenem Einblafen die Luft durch einen Eelinden
Druck auf die Bruft und obere Bauchgegend wieder
aus zu treiben, ob gleich anderer Gründe wegen die-
fer Handgriff nicht zu verwerfen ift. Zur Einbrin-
gung des Sauerftoffs in die Lungen kann man fich ent-
weder der, überall anzutreffenden, atmofphärifchen
Luft, oder des Sauerftoffgas, oder einer Mifchung
von ungefähr 0,80 atmofphärilcher Luft und 0,20 0xy+
genirtem falzlaurem Gas, bedienen. Verfahren mit
allen drey Mitteln (wovon leider die letzteren nicht
überall zu haben feyn können und zu koftbar feyn
werden): man hat von dem reinen Sauer(toffgas hier
keine Gefahr zu beforgen, denn was dem Gefunden
gefährlich ift, _ift es oft dem kranken Körper. nicht,
und nirgends fcheint es fo dringend erfordert zu wer-
den, als im Scheintode. Auch von dem Jetzterwähn-
ten Gas hat man hier die, an Lebenden davon beob-
achteten, krampfhaften Zuckungen und Zufammen-
fchnürungen der Luftwege nicht zu fürchten: denn
diefe rühren von der Einwirkung auf das Nervenfy-
ftem her, welches in Scheintodten ganz gelähmt ift
und nur erft durch das Gefäfsfy(tem {eine Kraft zu
wirken, erhalten muf{s: vielmehr bewirkt es oft das,
was Sauer[toffgas und atmofphärifche Luft nicht aus-
richten konnten, weil fich in ihm der Sauerftoff un-
gefähr in dem Grade der Expanfion befindet, dafs er,
ohne zuvor eine fchwache Verbrennung zu erleiden,
fogleich der Saftmalle anhängen kann. Die trockne
Erwärmung ift der naffen vorzuziehen, weil das Waf-
fer, durch fein Verdünften, der Oberfläche der Haut
wieder Wärme entzieht, und haupt(ächlich, weil das
Waller felbft fchon als ein Oxyd anzufehen ift, wel-
ches, wenn es nicht‘ felbfit wieder zerfetzt wird, der
Oberfläche des Körpers keinen Sauerftoff ‚zuleiten
kann, vielmehr die unmittelbare Berührung der Haut
mit der äufseren Luft unterbricht. Um Sauerftoff
auf die Hautoberfläche des fcheintodten Körpers anzu-
bringen, {chlägt der Vf. vor, die überfalzfaure Koch-
falzfäure, für fich oder mit etwas Baumöl zum Li-
nimente gemacht, einzureiben, oder, in Ermange-
lung derfelben, warmes Baum- oder Nufs- Oel, weil
die Oele fich an’der Atmofphäre fäuern und den nach
ud nach angefammelten und noch nicht felt mit fch
vereinigten Sauerftoff an das Blut abgeben, (Die von
dem vr. zu eben diefem Zwecke vorgefchlagene Be-
deckung des Körpers mit einer Milehen aus

Theilen fein gepülverter Eifenfeile und

leichen
zerlftofsenen
Schwe-
