1097

Num. 138.

1008

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 18. November 1809.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

POESIE.

Jena, b. Frommann: Kaifer Octavianus. Ein Luft-
Ipiel in zwey Theilen, von Zudw, Tieck u. 1, w.

(Portfeczung der In Num. 137. abgebrochenen Recenfion.)

D« Wald. Räuber unterreden fich und bereiten

das Folgende vor. Nikanor mit fünf Rittern ge-
feiten Felicitas (im V. B. führen Ge nur fünf Ritter)
und verläfst fie. Ihre letzten Worte iind beynah
ganz wie im V,B, Scenen zwifchen Albert und fei-
nen Knechten, die vor ihm her durch den Wald rei-
ten müffen, gleich wie das Volksbuch S. 27. erzählt.
Felicitas allein am Brunnen, Ge legt die Kinder „ nie-
der in die fchönen Blumen und Gras” und entfchläft.
Der Schlaf fteigt vom Baume und fagt feine Wünfche
den Armen zu helfen. Lieblich fagt der Schlaf von
dem Träumen der Kinder:

Lieben in dem Traum, dia Mutter,

Die fie wachend nie erkannts

Ren? zuerft in füßem Schlemmer

nüpft heh [ul das Liebesband. —

Nach dem Schılafe tritt die Romanze ein, als ausfül-
Jender und erzählender Chor deflen, was über die
Grenzen des Dramas und deffen Darftellbarkeit
ichreitet. Wie der Affe das eine Kind geraubt, bey-
nah wörtlich wie im V. B. Hier fährt nun Romanze,
als vermittelnder Chor, fort, den Raub des zweyten
Sohnes durch den Löwen zu erzählen, wie Felicitas
ihn verfolgt, ihn aus den Augen verliert und der
Greif Löwen und Kind durch die Luft führt; wieder
Löwe den Greif tödtet und dem Kinde auf (einer Mäh-
ne ein weiches Lager bereitet. Dann tritt Albert mit
feinen beiden  kncolten auf, der das Kind dem Affen
abgejagt hat, welches das Volksbuch in einem fort-
laufenden Gange erzählt, wie Albert des Kindes he-
raubt wird, Clemens es erhält und damit nach Paris
komnt, wo nun erlt die Gelchjchte mit dem Löwen
eintritt. lie Erzählung, wie der Ritter Albert das
Kind erhält, ift wieder gleich, (fo wie der Anruf des
Affen: „He! Meifter Aff'! lafs das Kind liegen, du
mufst es nicht mit dir tragen,” im Gedicht:

Ha, Meifter Aff! das Kind lafs liegen, was

Hait mit dem Kinde vor?

Ergönzungsblätter zur A. L. Z. 1809-

Im V. B. wie im Gedichte, fallen die Räuber den
Ritter an, einen tädtet er, drey verwundet er Zn

Gedicht nur einen a Räuber befchuldigen i
er habe das {chöne Kind geftohlen. Endlich mufser es,
der Uebermacht weichend, liegen laffen. Die Räuber
würfeln um das Kind, einer erhült es, dem: es in der
Folge (im Gedichte gefchieht es (ogleich) zu fohwer
zu tragen wird und der daher am e des Mee-
res daffelbe verkaufen will. Schlaf kommt wieder,
erzählt die Klagen und den Kummer der armen Mut-
ter und bef{chliefst als Stimme des Waldes fie durch
Wiederhall zu tröften. Die tröftenden Worte, wel-
che Echo wiederholt, oder ihr neu zuruft, dfmüsz
Leide, hoffe, finde! Gefunden, Leben, im Meere.
Gehe, wage, Gefchicke und zuletzt: Solift wieder
es gewinnen. Den Troft der Stimme verfchmähend,
eilt Felicitas zum Geftade des Meeres. Die Räuber
treten auf, ihnen nahen Kaufleute, Pilger und Cle-
mens. Das Kind wird um vierzig Kronen (im V. B,
Pfund) feil g belen, die ein Kaufmann bietet: mit
den Worten des V. B.: „Denn das Sprichwort lau-
tet, der erfte Kauf der befste, was wollt ihr fonft mit
dem Kinde machen; ” zehn Kronen (Pfund) aber
Clemens, dem die Schönheit des Kindes eine unbe-
greifliche Liebe einflöfst, kauft es (ogleich für drey-
sig Kronen (hier ftehen auch im V, B. Kronen). Wie

im V. B. wundert fch Clemens, wie er dazu
kommen, das Kincdlein zu kaufen. Mit wen Or-
ten erzählt das V.B., dafs Clemens eine Wärterik
angenommen und einen Efel gekauft habe und’ nach
Paris kommt, welches ein eignes Kapitel hildet, wb
er von feiner Hausfrau freundlich em gen wird,
das Kind taufen läfst und es Florens benennt; wor-
auf dann der Raub des andern Kindes durch die L5-
win folgt, die Entführung der Löwin durch den
Greifen, der Tod des G und die Abfahrt der
Kaiferin. Im Gedichte tritt gleich, nachtem fıch
Clemens vom Gelftade des Meeres entfernt, Felicitas
klagend ein; ein Schiffer und Pilger erfcheinen und
fie Bedingt die Ueberfahit nach Palaeftina. Nun be
gegnet Clemens in der Lombardey die Antonelle,
Suche et als Wärterin des Kindes mit "Gch führt,
auf die im V. B. befchriebene Art. Römanze tritt
nz Ode die Kraft der Phantale und verkündet,
Z (6) das
