829 Num, 104.

Folgezuständen feststellen. Diese Annahme ist, wie
Rec. in seinem Buche über die syphilitischen Haut-
krankheiten nachgewiesen hat, nach den bisherigen
über die Entstehungsweise, über den Verlauf und
und die Folgezustände der syphilitischen Krankhei-
ten gemachten Erfahrungen durchaus nicht statthaft,
Denn es läfst sich nachweisen, dafs Tripper und
Schanker sich gegenseitig erregen, und dal(s diesel-
ben Krankheiten sowohl dem Tripper als dem Schan-
ker nachfolgen können, Trotz  ieser unrichtigen
Annahme des Eintheilungsprineips sind aber die
nachfolgenden Darstellungen der ‘einzelnen Krank-
heiten nicht allein klar und deutlich, sondern man
mufs ihnen das Recht zugestehen, dafs sie zuerst

genügend die Krankheiten so aufhellen, wie es noch

von keinem Augenarzte seither geschehen war. —

Die Iris kann sich aus verschiedenen Ursachen ent-

ziünden, am häufigsten ist aber die Entzündung sy-
echt Ursprungs, Die hauptsiichlichsten Zu-
ülle, welche zum Theil die Iritis in ihrem ganzen
Verlauf begleiten, sind folgende: Farbeuveränderung
der Iris; meistens wird sie gelb oder grün, Diese
 Farbenveränderung hängt von Ergiefsung von L
phe ab, Diese erfolgt bald in das Gewebe der Iris,
wodurch sodann die Farbenveränderung entsteht,
oder sie wird als eine kleine Decke an der Oberfläche
der Iris ausgeschwitzt , wo die Ausschwitzung in der
Regel am PupiHar - Rande zuerst beginnt. Die Lym-
phe kann in kleinen Flocken abgesondert werden,
wodurch Viele kleine, röthe Tuberkeln auf der Ober-
fläche der Iris entstehen. Die Ausschwitzung kann
auch hinten erfolgen und so Verwachsung mit der
Linsoenkapsel entstehen, Selbst Blut kann ergossen
werden, In allen Fällen, wo die Ergieflsung gro(s
ist, wird die Hornhaut aufgetrieben, indem sich sehr
entwickelte Hypopieen bilden, Zudem wird die Iris
Sewegungslos, indem die Lymphergiefsung die Beweg-
lichkeit der Iris hindert, Das Auge wird Zufserlich
roth, und zwar in der Nähe der Hornhaut, welche
von den vollen Gefälsen in Form eines Kreuzes um-
geben wird, Die Hornhaut selbst wird trübe, eben
so die wässerige Feuchtigkeit hinter derselben,
Empündlichkeit gegen das Licht, und Schmerz. Mit
diesen örtlichen in tomen verbinden sich Kopfweh,
Mangel an Schlaf, Durst, Verlust des Appetits,
Verstopfung und Mattigkeit, ° Die Entzündung der
Iris verbreitet sich auf ihre Nachhartheile, wodurch
sich sodann die Zufäülle um Vieles verschlimmern,
Diese Krankheit, welche ihrem einzelnen Sympto-
men nach sg sehr deutlich beschrieben ist, ist gar
nicht von den andern Formen der Iritis, der rheu-
matischen und arthritischen geschieden, weshalb die
Krankheit auch nicht deutlich genug getrennt er-
scheint, Lawrence unterscheidet eine acute und eine
chronische Iritis; jene ist durch die schnelle Entwick-
° kelung ihrer Symptome und die Heftigkeit dersel-
ben, diese durch die entgegengesetzten Erscheinun-
gen bezeichnet. Als Ausgänge der Krankheit sind
anzugeben: Adhäsionen der Pupille, und unter allen
am häufigsten bleiben Veränderungen im Gewebe und

NOVEMBER 1834,

‚kung von Nüsse un

B30

in der Farbe der Iris zurück; denen folgt oft Bildung
"einer Membran, wodurch die Papille häufig geschlos-
sen wird, indem sich die Lymphergielsung so aus-
dehnt, dafs sie nach und ach die ganze Pupille ver-
schliefst; Verwachsung der Pupilley Athrophie des
Augapfels oder des corporis ritrei, geschwächtes Seh-
"vermögens sind nicht seltene Folgezustände, Die
übrigen syphilitischen Krankheiten, welche .die
Iritis begleiten, sind in einzelnen später erzählten
Krankheitsfällen angegeben, * Ursachen sind Einwir-
Elte bei vorhandenen primX-
"ren syphilitischen Geschwiren, Ferner haben Er-
wachsene eine besondere Prädisposition zur IJritis,
denn bei Kindern kommt sie höchst selten vor, Nach
den Beobachtungen des Vfs läfst sich nicht anneh-
men, dafs die Iritis durch den Gebrauch des Queck-
‘silbers herbeigeführt werde, Die. Voraussage in
"dieser Krankheit ist günstig, wenn diese noch frisch
und anf die Iris allein beschränkt ist; die Iritis,
welche aber lange angedauert hat, gieht immer eine
schr ungünstige Prognose, weil Ausschwitzung, Ver-
wachsung, Entzündung und Entartung der Nachbar-
theile sehr bald sich hinzugesellen, wodurch das
Sehvermögen und die Form on Augapfels oft blei-
bend zerstört wird, Bei der Kur stellt Lmaorence
die Indicationen so: die Entzündung sey zu bem-
men, ferner die Lymphergiefsungen zu verhüten and
die vielleicht vorhandene zu beseitigen, wohei denn
die Verengerung der Pupille besonders vermieden
werden Soll, Das antiphlogistische und alternirende
Verfahren genügt diesen Forderungen; Aderlals
und Blutegel, Purgirmittel aus Salzen sind deshalb
zuerst anzuwenden; örtlich Inuwarme Bähungen,
Blasenpflaster im Nacken passen; das {Quecksilber
mufs sodann das Uebrige vollenden; Calomel lei-
stet hier das Meiste. Oft verbindet man es auch mit
gutem Erfolg mit Opium, In der spätern Zeit
wird Belladonna mit vielem Erfolg eingetröpfelt,
Dieses Verfahren wird den Deutschen und vorzugs-
weise Himly's Entdeckung über‘ die Wirkung des
Bilsenkrautsaftes verdankt, MDiesos Mittel ist so-
wohl anwendbar bei der Verengerung durch Ver-
a als bei jener durch Krampf oder Läh-
mung. Bei den Verwachsungen 1ifst man nachher
eine aus Quecksilber mit Erfr. Hyoscyami bereitete
Salbe mit vielem Erfolge anwenden. Huch Carmichaet
hat die Iritis mit Terpentinöl mit Erfolg behandelt,
namentlich wo die Ergiefsung schon mit Entzündung
verbunden war, ‘Es darf dieses Mittel bei der Be-
handlung einer so wichtigen Krankheit, wie die Iri-
"tis ist, nicht übersehen werden, da man aus Erfah-
bp weils, wie viel und wie kräftig dieses Mittel
in der Bauchfellsentzündung mit !ympbatischer Aus-
schwitzung wirkt, Auch hat schon die Erfahrung
‘des geachteten Guthrie für die Wirksamkeit dieses
Mittels ontschieden, indem er berichtet, dafs er in
manchen Fällen den schönsten Erfolg von der Au-
wendung dieses Mittels in der Iritis beobachtet habe,
‘Dieser Abhandlung sind 29 Beobachtungen, hinzuge-
fügt, welche den verschiedenartigsten Verlauf und

die
