1 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 12

centnerschwere Sentenz: „der Mensch denkt, und
Gott lenkt”, giebt es ein eindringlicheres memento
mori für alle Philosophie, giebt os ein bezeichnen-
deres Motto für die Halbheit des Liberalismus?
Hinrichs verzeihe uns diese Digression, Sie
schien uns nothwendig, um eine bedeutende Richtung
der Gegenwart in einer sie noch beschränkenden
ihrer Inconsequenz zu charakterisiren, Wir finden
nämlich auch bei ihm Fehler der Inconsequenz, Feh-
ler des Liberalismus , der in der Vergangenheit ein
consequenter "Theoretiker, ein unerschütterlicher Phi-
losophist ,aberin der Gegenwart , wo der göttliche Ichor
der Theorie in das warme Herzblut der Praxis übergeht,
nur zu leicht die philosophische Stufe verliert und nach
Umständen ein malcontenter Meisterer der Geschich-
te wird, Auch in den vor uns liegenden Vorlesun-
gen wird die Geschichte betrachtet als die Entwick-
Jung des menschlichen Geistes, werden die ge-
schichtlichen Bildungen und Ereignisse angeschen als
die Stufen des sich emancipirenden Selbstbewusst-
seyns, wird also in ihnen Consequenz und Noth-
wendigkeit anerkannt. MKHinrichs hat das nicht
blos als eine Voraussetzung hingestellt, er hat uns
als Einleitung eine Art von Phänomenologie der Ge-
schichte skizzirt. Es ist diese phänomenologische
Skizze nicht der beste und ansprechendste Theil der
Arbeit ;denn so sehr wir die gedankenmässige Durch-
dringung des historischen Stoffes anerkennen und
wünschen, so ist eine solche doch nur bei genü-
gender Detailkenntniss der Geschichte möglich. Geht
man mit fertigen Kategorien an den gäng und gä-
ben geschichtlichen Stoff heran, so kann bisweilen das,
was dem Nichtkenner der Geschichte tiefe Charak-
teristik'zu seyn scheint, für den Kenner eine wun-
derliche Maskerade abgeben. Und so ist es uns in
den Theilen der Geschichte, in welchen wir gründ-
licher bewandert waren, öfters vorgekommen, als
würden wir, ja als würde AMinrichs selbst bei
einer näheren Kenntniss der betreffenden Perioden
ganz anders charakterisirt haben. Es war gewiss
nicht räthlich, das ungeheure Material, das im Be-
treff der Gegenwart zu bezwingen war, noch durch
die Geschichte der Vergangenheit zu vermehren;
hätte Minrichs die Reformation oder besser das
18, Jahrhundert zum Ausgangspunkte genommen, die
Beschränkung des Stoffes würde dem philosophiren=
den Gedanken zu Gute gekommen seyn. Genug
aber, wir sehen, dass Alinrichs die historischen
Thatsachen aus der Vernunft, der Bildung, dem
” Freiheitsbegriffe ihrer Zeit, als aus ihrem substan-

tiellen Boden hervorwachsen lässt. Wir fordern nun
auch, dass man die Thatsachen nach Jem Mans-
stabe dieser ihrer Bildungsstufe, nicht nach seinen
eigenen Sympathien und Stimmungen beurtheile,
Dass dies der Vf. nicht überall gethan, könnten wir
an vielen Stellen nachweisen, wir wählen aber lieber
ein wichtiges Factum mit seinen nächsten Folgen her-
aus, um es ausführlicher zu besprechen , die deutsche
Bundesacte , nachdem wir noch zuvor das Urtheil
über das JFöllner’sche Meligionsediet kürzlich be
leuchtet haben , da in der neuesten Zeit ein specielles
Interesse für diesen Gegenstand erregt worden ist.

Der Vf. spricht sich Bd. I, p. 216 sq. über dieses
Edict so aus: „der Staat reagirte gegen die politi-
sche Intelligenz Friedrich’s des Grossen, und gegen
die Aufklärung überhaupt. Es erschien das Wöll-
ner’sche Religionsediet und die Zopfzeit. Wenn
doch alle Edicte gleich so albern wären, als das
Wöllner’sche damals. Man nennt es ein furchtba=-
res, greuliches Edict: nein, es ist absurd und rein
lächerlich.” — „Solche Verfügungen sind un-
ausführbar und sind deswegen albern. Aber diese
Reactionsversuche und pietistischen Maassregeln wa-
ren besonders Schuld an der Erschlaffung des Staates
und seiner polıtischen Erniedrigung, Es wäre schlimm
geworden, wenn Kins nicht erschienen wäre, die
kritische Philosophie” u, 8. w. Es ist zu fürchten,
dass hier ein specieller Widerwille gegen Wöllner-
sche Bestrebungen überhaupt das Urtheil über das
bekannte Religionsedict übereilt, und dass sich die
Vebereilung sofort durch ihre eigenen Widersprüche
gerächt hat. Das Edict soll nicht furchtbar, son-
dern absurd und lächerlich, es soll unausführbar
und darum albern gewesen seyn. Und dennoch
soll dieses Edict und ‚seines Gleichen besonders
Schuld an der Erschlafung des Staates und seiner
politischen Erniedrigung gewesen seyn; und dennoch
soll es schlimm gestanden haben, wenn die kriti-
sche Philosophie nicht erschienen wäre, Es scheint
somit doch nicht so ganz unausführbar, ziemlich
furchtbar und nicht so ganz lächerlich gewesen zu
seyn, Aber abgesehn von diesen Widersprüchen,
ist es vollkommen unrichtig, die Reaction, aus wel-
cher das Religionsedict hervorging, die der Vf, noch
dazu eine Reaction des Staates nennt, als völlig
inhaltlos und absurd zu bezeichnen. Sic hat viel-
mehr ihren Boden, wie die kritische Philosophie,
in der Bildung ihrer Zeit, sie ist ein integrirender
Theil, eine nothwendige Consequenz dieser Bildung,
und das Religionseditt ist trotz des mannichfaltigen
