er den sonst gewöhnlichen Anordnungen der Ge-
schichte nicht folgen, und theiltoe die Völker nach
drei Culturzuständen, dem Zustande der Wild-
heit, der Zahmheit und der freien Nationen ein,
für die beiden letzteren wünschte Ref. die Wahl
anderer Bezeichnungen , vielleicht Sesshaftigkeit und
Civilisation, die freilich noch nicht die höchste
Stufe der Cultur ist.

Der Mensch ist ein Kind der Erde, und seine
Entwickelung vielfach durch diese bedingt. Mit
Recht hat darum der Vf, eine Darstellung dersel-
ben an die Spitze seiner Geschichte gestellt, viel-
leicht etwas ausführlicher, als nöthig war, aber be-
friedigend. Nachdem er eine Uebersicht der Wir-
kungen gegeben, welche die Elemente auf den Erd-
körper äussern, wie sie in ununterbrochener, in
einander greifender Thätigkeit, auflösend und zu-
sammensetzend, die KErdrinde zu einer Heimath
des Menschengeschlechtes machten, betrachtet er
die Producte, welche die Erdrinde der Menschheit
zur Benutzung darbietet, als Hülfsmittel zur Ent-
wickelung und Ausbildung der in sie gelegten Kräfte,
Neigungen und Richtungen. Nur in dieser Bezie-
hung muss man diese Uebersicht betrachten, nach
welcher der Vf. S. 170 den Menschen selbst zum
Gegeustande der Betrachtung macht. Nachdem er,
nur sehr kurz, die physischen und psychischen Ei-
genthümlichkeiten der menschlichen Natur angege-
ben, geht er auf die menschlichen Triebe über, Bei
jener Angabe vermisst Ref, zwei Eigenthümlichkei-
ten des menschlichen physischen Organismus, die
nicht ohne Bedeutung auch für die Ausbildung des
Geistes geblieben sind, nämlich dass der Mensch
unter jedem Himmelsstriche leben und an alle Nah-
rungsmitiel sich gewöhnen kann, was zur Berei-
cherung der Erfahrung, die der Vf. mit Recht be-
deutend hervorhebt, von unberechenbarem Einfluss
seyn musste. Später gedenkt der Vf. desselben,
aber nicht an der geeigneten Stelle. Bei den Trie-
ben hätte‘ der Bedürfnisse gedacht werden müssen,
durch welche die Triebe (welche nicht bloss phy-
sische sind) erst erregt werden. Hunger und Durst
u. 8, Ww. Sind ein Bedürfniss, aber nicht ein Trieb,
sie erregen aber den Selbsterhaltungstrieb oder Le-
benstrieb. Dieser erfodert Herbeischaffung des Be-
darfs für alles Mangelnde, und dieses ist für das
physische Leben Nahrung, Bekleidung, Wohnung
und Geräthe. Von allem diesen handelt der Vf.,
bei der Kleidung zugleich des Schmuckes, bei den
Geräthschaften der Waffen, der Gefässe und Fahr-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

620

zeuge gedenkend. Können alle diese Triebe be-
friedigt werden, ohne dass auch geistige errogt
worden sind? Setzt deren Befriedigung nicht Ent-
deckungen und Erfindungen voraus? Der Vf. hat
aber blos berichten wollen, was ist, und nicht wie
es zufolge der menschlichen Anlagen hat werden
können.

Bei dem genannten Triebe findet nur Sorge für
das Individuum statt, bei dem, welchen der Vf,
hierauf behandelt, erfüllt das Individuum einen
Zweck der Natur, die Fortpflanzung des Geschlechts,
die bei dem Menschen aber auch ein Mittel zu sei-
ner höheren Entwickelung werden sollte. „Den-
ken wir uns, sagt der Vf,, den Menschen als Ein-
zelwesen, so finden wir an ihm kaum ein anderes
Streben als nach Speise und Trank, Ruhe und
Wärme. Ein edlerer Trieb, namentlich aber das
Geistige in ihm, kann gar nicht zur Entwickelung
kommen; der einzeln aufgewachsene Mensch bleibt
ohne Sprache, er ist stumm. — — Der Mensch
entwickelt sich nur in der Gesellschaft , sie ist we-
sentlich nothwendig zu seiner vollständigen Aus-
bildung, und wir können uns den Menschen als
Kinzelwesen gar nicht vorstellen. Die älteste Ge-
sellschaft aber ist die von Mann und Frau, oder
die Ehe. Aus der Ehe erwächst die Familie;” aus
welcher späterhin die Stämme hervorgehen. Die
Erscheinungen und Ereignisse, die in diesem Pri-
vatleben von der Geburt bis zum Tode vorkommen,
sind alle angegeben, und dann wendet sich der Vf.
zu dem öffentlichen Leben, schickt aber diesem
Abschnitt eine sehr beachtungswerthe Betrachtung
über die Menschenrassen voraus,

„Ich bin, sagt der Vf., auf meinem Wege, die
Sitten und Gebräuche, Denkmale und Kunstwerke,
Einrichtungen, Sagen, Glauben und Geschichte der
verschiedenartigsten Nationen betrachtend, zu der
Ansicht gelangt, dass die ganze grosse Mensch-
heit ein Wesen sey wie der Mensch selbst, ge-
schieden in zwei zusammen gehörige Hälften, eine
aktive und eine passive, eine männliche und eine
weibliche.” Beide werden genau charakterisirt ; Ref,
muss aber hier auf das Buch selbst verweisen und
sich auf wenige Bemerkungen beschränken, Zu
der aktiven Rasse rechnet der Vf, Perser, Araber,
Griechen, Römer, Germanen, zu der passiven Chi-
nesen, Mongolen, Malaien, Hottentotten, Neger,
Finnen, Eskimo und die Amerikaner. Man wird
mir, sagt er, allerdings die durch Blumenbach,
Pritchard u. A, aufgestellte Classification entgegen
