    

A

„r„r

, was die Stimme des Lehrers in einer hal-
inute kann? Ueber die Lesarten
am, direptam und die Conjectur diruptam ist
nicht weniger weitläufig gesprochen, direptam als
Dr mit Recht verworfen, diremptam durch
die im silbernen Zeitalter herkömmliche Bedeutung
we dirimi = distare ziemlich
aber diruptam
che Beglaubigung hätte, Aber kann man denn sagen
dirumpi a corpore statt abrumpi? und ist nicht di-
remptam esse ( sey einst in den Stand ‘der Getrenntheit
Qi icm d. bh, erissen worden) im Aorist der
SrjAnEsnheit so gesagt wie Ti Latinum
a Vaticano dirimit bei Plin. H. N. III. 5. von der
Gegenwart? Von der Naturbeschaffenheit, insbe-
sondere Vulkanitiät der Insel ist gut, aber viel zu
ausführlich geredet, ec non in ganz uneciceronischem
Sinne verdiente eine Bemerkung, Bei incumbere soll-
te nichts ben seyn, als die Verweisung auf
Zum 5.26. — antiquitas beilst wohl nichts als
die @ ichte dieser Gegenden: diese war durch
Fabeln verunstaltet. Wie alias zu der Bedeutung
von alibi komme, mulste gezeigt werden, auch ist
die Verwechselung eigentlich nur scheinbar, Denn
jener Sprachgebrauch ist von Reisenden zu erklären,
welche die Merkwürdigkeiten der Orte selbst in Au-
enschein nehmen: von ihnen heilst es, man treffe
ein anderes Mal , keine zweite so veifsend strömende
Meerenge, — Terga dare zu erklären war unnütz,
Wenn es von der Stelle hinc igitur fabulae' Scyllam et
Charybdim .peperere heist, Justin, der etwas confus
(sic) geschrieben, habe nicht den strengen: Verfolg
des  eiankergnagos beobachtet, so hat der Vf,
übersehen, dafs accedunt im vorhergehenden Satz
deutlich eine gelegentlich eingeschobene Bemerkun
einführt, gleichsam eine Parenthese im Grofsen‘, un
dafs der Schriftsteller hernach ganz passend wieder
auf die Wunder der Meerenge zurückkommt. Dafs
er an zwei Stellen vom Aetna handelt, kann nicht
befremden, da die erste Erwähnung des Berges an
die Zerklüftung und den Höhlenreichthum der Insel,
als Ursache des unterirdischen Feuers geknüpft ist.
Von der Scylla und Charybdis ist viel zu ausführlich
redet, Die Form arbifrere sollte gar nicht herück-
sichtigt seyn, — Was zu ee, 2 über die Schreibart
Trinacria , Trinacia und Thrinacia gesagt wird, ist
unrichtig, da jene erstere auf späterer Klügelei und
Dentung bernht und Homer die Insel nur Opıvaxin
nennt. Die Bemerkungen über die Fabelgeschichte
Siciliens, die nur eine Erweiterung von Justin’s Er-
zählungen enthalten, munfsten wegbleiben, Zu c,3
ist von dem spiflern Schieksal Rhegiums und seiner
Besetzung durch die Legion Campaner unter Decius
Juhellius (dieser letztere Name ist fehlerhafter Wei-
se ausgelassen ) die Rede. Es’ gehört aber gar nicht
zur Sache und ist die Frage, ob selbst der Lehrer
vor Tertianern so abschweifende geschichtliche De-
tails geben darf. Ab Himera ist unrichtig erklärt,
Wäre das ab hier hlos nach der von Zumpt $. 398
Anm, erwähnten Weise hinzugesetzt, so würde die

gerechtfertigt, am Ende

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

empfohlen, wenn es nur handschriftli-

u

164 -

Verweisung auf diese Stelle genügen. Aber ab Hi-
mera bedeutet ja gar nicht von Himera her, sondern
veterani ab Himera vocati in auxilium sind veterani
Himerensium, oi Tutpalar puodogdgon Die ganz bar-
barische Schreibart /atinienses statt Iatinenses mulste
aft werden. Der attische Feldherr, {der in
der Anmerkung erwähnt wird, heilst nur Charüades,
und nicht auch Chariades, welches sogar völlig un-
riechisch wäre, Der abl. conseq, remissis auriliis
at nichts Bemerkenswertlhes, Zu c, 4 sind die Ver-
anlassungen des grofsen sicilischen Zuges der Athe-
ner in unnöthiger Weitläufigkeit nochmals erzählt,
obgleich der Text des Schriftstellers sie schon besser
und kürzer giebt, Wie squaloris habitu ad commo-
vendam misericordiam adquitsito heilsen könne das Aus-
sehen einrichten, ist unbegreiflich, Acquirere heilst
eigentlich dazu erwerben, daher von dem uns früher
nicht Gehörigen ‘übergetragen auf das Fremdartige,
Ungehörige, nommene , Verstellte; die Gesand-
ten erschienen ih angenommener und Umwohres dor-
spiegelnder Trauerz adscito möchte lateinisch am
nächsten‘ kommen, Dafs praelia pedestria summa
ohne et verbunden sey , weil die ersten beiden Worte
einen Begriff ausmachten, dürfte auch nicht der rich-
tige Grund seyn; er ist es in festi dies anniversarli ,
aber z. B. nicht in festa stata anniversaria, wo im
Gegentheil der zweite Begriff epexegetisch hinzutrittz
so auch bei Justinus, Dat pedestria enque secunda,
Munitiones war der Erklärung nicht bedürftig. —
co, 5 hätte der wahre Sinn von prima congressione na-
vali eine Erklärung verdient, da bekanntlich die
Athener anfangs siegreich waren und selbst als sie
schon auf den Rückzug dachten, im ersten Seetref-
fen nicht vollkommen unglücklich stritten, Spem
destituere erklärt das Lexicon, Die Details von der
letzten Seeschlacht und ihren Ergebnissen sind nicht
nöthig, — Ah —
Lıxoxrmrz, b. Kuhlmey: Progymnasmata Cicero-
niana , sive selecta e M, T, Ciceronis libris capita,
in usum tertiae gymnasiorum classis edidit Gw-
stavus Pinzger, AA. LL. M. Ph. D, 1835,
XYIu, 192 S, (ohne die Zueignung) gr. 8

Obgleich es unbestritten ist, dafs der Anfang der
Erlernung ‚der * alten Sprachen nur durch Hülfe
zweckmAliger Lehrbücher plangemäfs fortschreiten,
lichtvoll und nützlich seyn kann, so ist doch kaum
einzusehen, was Chrestomathien für die mittlern
Klassen der Gelehrtenschulen nützen können, Liest
man, wie man mufs , in vier bis fünf Wochenstunden
tüchtige Pensa im Cäsar oder Justinus, so wird die
massenhaft fortschreitende Lektüre den Reiz der
Abwechselung, welchen eine Chrestomathie darbie-
ten kann, leicht überwiegen, Will man aber aus
eigener Neigung oder irgend welcher Ortsverhüält-
nisse wegen (dergleichen sich Rec, jedoch kaum
als möglich oder entschnldigend denken kann) durch-
aus eine Chrestomathie lesen, nun, so wähle man
die von Jacobs, sie bietet die geschmackvollste Aus:

wa
