765

für unfer Gedicht einige Beachtung verdienen. In
2,119 ift die von Sanctamandus vorgefchlagene und
durch Hn. 77. aufgenommene Befferung, der andere
Gelehrte Beyfall gaben: alıpı dk AvtETUyOY TELEKUV
ge£yav fchon dort beygebracht, erhält alfo’eine Be-
glaubigung mehr. Kine äufsere Beftätigung giebt
dafür ein Epigramm auf Lycurgus, den Feind des
Bacchus, in Anthol. Pal. S. 663. nr. 127, deffen
letzte Zeilen heifsen:
Baxyıakdv nzagd moduvor 10° ds aylowya HEUT VOS
. Borddv önkg xequläs UyTtETAUKEN NELEKXUV.
In 2,606, den wir mit den beiden vorhergehenden
Zeilen herfetzen: z
n&ro0ı 0? ec Evu z000v Lmiayediv dAkn Uno
ywheues 2oollwden, 6 dn xal EtHTUMOV HEp
2x uaxdowr, Tr dv Tıs Woy dık vnE neghon. —
‚hat Hr. J/. ze00% nach Hermanns Erinnerung {ftatt
.nega0n Oder Bruncks n:o0d0o0n richtig aufgenommen;
denn diefs erhält durch 2,344, 8,1072. 4,288. 457
‚unverwerfliche Stützen. Aber or, für welches
‚der Vat B. ?oy hat, was Wakefield muthmafste ünd
auch die Exec. Port. als Conjectur geben, verwirft
‚er’mit Folgendem: ?öy Vat. B., quod conjecerat Wa-
kefield. , male; Woveftvivens ut Pe ‘Hierdurch
ft nur Beck’s Erklärung wiederholt, bey der wir
‚folgende Uebertragung mit der Glofle vivus gewah-
‚ren: /i en eas confpectas (vivus) navi traiecerit. Es
ift jedoch augenfcheinlich, dafs. auf diefe Weife das
Gewöhnliche Anftofs erregen mufs. Denn auch der,
welcher durch das Zufammenfchlagen der Felfen er-
drückt ward, fah diefelben, fegelte aber nicht hin-
durch, fondern kam in feinem Beginnen um; den-
noch fetzte die gewöhnliche Deutung fo etwas vor-
‚aus, und Apollonius hätte dann thöricht efagt, wenn
jemand lebendig mit dem Schiffe durch die Felfen
gefahren fey, gleich als wenn der Erdrückte diefs
auch noch könnte. Niemand wird dem Dichter fol-
che Ungereimtheit aufbürden. Hierzu kommt, dafs
wenn fhinav, 0 d£pxe0dw und ähnliche Begriffe
des Sehens fo viel als Leben bezeichnen follen, noth-
wendig etwas vorhanden feyn mufs, woraus fich
diefs entnehmen läfst; hier auch nicht die geringfte
Andeutung davon zu gewahren ift. Eher, könnte
man Toups Deutung von Theokrit, Id. 21,52 %wvo'
0 zör Kedov — ut nifem vidi, certamen illico con-
fe — auf unfere Stelle übertragen. Allein, wenn
Gch auch jene Erklärung in dem angezogenen Verfe
rechtfertigen liefse, fo wollte doch fchwerlich Apol-
Jonius fagen, dafs die göttliche Beftimmung von der
‚Schnelligkeit der Durchfahrt durch die S mplega-
difchen Felfen abhängig zu denken fey.. Aber Rec.
Hot, dafs hier die einfache Erklärung der frühern
erausgeber vollftändig ausreiche: /i quis vifas trans-
mififfet navigio, wie Hölzlin überfetzt. Somit geben
wir zwar Hn. 7. Recht, können aber die Gültigkeit
feiner EEE nicht anerkennen. — Daf. 1023
odr eöyüs aldas Ezıdryauog wird in den Excerpten von
Portus gemuthmafst ?=vdnulov, welche Aenderung
viel Empfehlendes hat. Denn gerade darin liegt die

Num. 805. DECEMBER 1828.

‘dor'e

"YaUTOV,

766

Unverfchämtheit der Moffynöken, dafs fe das, was
‘andere Leute dem Auge "der Zufchauer entziehn,
fchamlos auf offener Strafse thun; man fehe v. 1018 ff

aModn 08 Ölen xal Flopum Tolaı TErUKTAN

Scan udv dugpadinv o&ev Fezus, N Al drum,
dyopfj, T4de mAyTO dduOLE Ei PNXOVÖWVTUL® ,

‚500% 0° vl yeydgoıs NENOMLEIM, KEiva JüQule

dyeykws uloonow vi $Kovar Öyuinic.

000” rs aldos 2zidnulov, Akad 0des Ös

qooßades, 080° Hfardy üzulöuevOL ZaplovtuSs,

gloyovraı yupadıs Euvjj ıMOTNTE YUVOIKÜT.

Womit das, was Xenophon Anab. V,4,83 f.‘von den
Moffynöken erzählt, vollkommen übereintrifft, Die
Jatein. Ueberfetzung jener Worte wäre dann: neque
concubitus publicı ullus eft pudor, was durch das
Folgende deutlicher beftimmt würde. Die Ueber-
tragung der gewöhnlichen Lesart nec concubitus pu-
A ublicus oder auch die Ey lerne VON
Stephanus Thef, Ling. Gr. Vol. 1. S, 3288.‘. Engl.
Ausg. gleichen die Schwierigkeit weit weniger ans
als diefe fo leichte Veränderung. Denn ein Scham-
efühl, wie diefe Erklärung es will, ift gegen alle
 atar und äufserte fich es irgendwo, fo müfste die
natürliche Folge davon die feyn, welche die Priefte-
rin Polyxo den Lemnierinnen bey unferm Dichter
1,823 6 entwickelt, Endlich fpricht auch für diefe
Veränderung der gewöhnliche Gebrauch von #mön-
zuos, wie in 1,827. — 4,552 alıd, Seal, müs THcde
wollen die Excerpte von Portus den Singular. Me,
Se, x., was gewiffermafsen der Florenzer Scholiaft
begünftigt, wenn er fagt: zuvddverau Tüs Movonc, müs
züy nhoby Enolnouv oi Agyorubdrar petk Tr Aydotov da-
Auch ruft anderwärts der Dichter gern nur
eine Mufe an, wie 4,1 und im Anfange.des dritten
Buchs Erato, wo man die Scholien nachfehe. Je-
doch wird fich die Vielzahl, in der hier alle ach“
niffe übereinkommen, durch 4,984 und andere Dich-
terftellen unangetaftet behaupten. Die andern Ab-
weichungen diefer Anmerkungen enthalten theils nur
die von Saphamn in den kurzen Zufätzen zu feiner
Ausgabe gegebenen Berichtigungen, theils einig®
fpäter durch Brunck eingeführte Aenderungen , end-
Jich noch eigene Vorfchläge, die wieder zu berück-
fichtigen feyn möchten. Von der erften Art ift in
2,694 xul zol jiev ügp., was Hr. W. nicht als Stepha-
nus gehörig erwähnt. Der Vollfitändigkeit halber
will Rec. hier noch die Bemerkungen der letzten bei-
den Arten mittheilen. In 1,586 wird mzailıinvoefon
vorgefchlagen, 2,102 2ovoodusvor, 3,370 oe,
v. 608 ürmex xux. — v.867 70 6° up. ar. — 4,80
Dyov Am Ixp., V.126 pioysanoiV, V. 370 n06gREwr
nach Hartung , Vv. 464 nvxıyou ZEALTO A6y. — NV
1807 27 Edi, — 18324 und” Fre T0lor, weiche Les-
art Brunck aus deu Parifer Büchern C und E auf- ,
nahm, worin Beck ade Hr. De PM dagegen: ne-
ego fpernerem , fi in melioribus libris reperireiur,
des go Jhernarems dünkt, zumal diefe Verwechs-
Jung fo bäufg und leicht ift, dafs man fe füglich
auch hier annehmen kann, — Y. 1373 5 ydp, was
gleich-

‘
