687

Kunde über eine göttliche Wahrheit geben können,
indem die ifolirte Interpretation derfelben von jeher
die Genie fo vieler Irrthümer und. Ketzereyen ge-
worden fey (S. 116. 117. 118), So erweifet er, nach
dem Vorgang Philarets (Dialogen über die Orthodo-
xie der morgenländifchen Kirc 9) dafs jene berühm-
ten Stellen der heiligen Schrift, worauf man die
Lehre von der Suprematie und chriftlichen Statthal-
terfchaftsdes römi{chen Patriarchen als Nachfolgers
Petri gegründet hat, theils fich nur auf die allge-
meine  hriftliche Kirche überhaupt, theils auf die
Wiedereinfetzung des gefallenen und fchuldigen Apo-
ftels Petrus beziehen. Was nun die Priefterehe und
das Mönchthum betrifft, über welche Inftitutionen
unfer Vf, leife hinweggeht, fo hat die griechifche
Kirche vor der römi(chen hierin fo augenicheinliche
Vorzüge, dafs man, um ie YEICN zu feyn, noth-
wendig die vorliegende Schrift aus der Darftellung
des Hn. von Sturdza ergänzen müfste. S, 139 Te
diefer: La föuverainete temporelle des Papes et le c
kbat du clergeE font les deux colonnes für Tesquelles
repofe V edifice du vicariat terreftre. Si ces deux cau-
Jfes permanentes, qui le /ouliennent , ceffaient d’agir
pendant cinquante ans, on verrait 4 coup für f” Eva-
nouir la con/tquente principale de ce flene d’ufur-
pation et d’exclufion. L’eEglife orthodoxe n’ayant
pas de femblables maximes & maintenir en vigueur,
n’avait pas Ic meme interet a denaturer les inflituw-
tions primitives du Chriftianisme. 1 exifle encore un
dlement conftitutif de cette fuprematie univerfelle et
arbitraire. C’eft la multiplicıte des ordres monafli-
ges » qui derive des me&mes principes. Nun zeigt
Ir. v. St. den Unfinn, den Nachtheil und die Folgen
der ungeheuren oft kindifchen Vervielfältigung‘ der
Mönchsorden in der lateinilchen Kirche (die Selbft
Fleury anerkennt), die Uniformität der Regel der
prechikchen Kirche (nach St, Bafıl) und ftellt über-
aupt über das Mönchthum, welches ahgeleitet von
einer Grundidee und einigen Rathichlägen des Hei-
landes dennoch nur eine menfchliche Erfindung fey,
folgende Grundfätze auf. 1) Es beruhe auf dem
Grundbegriff einer freywilligen Büfsung eines Un-
fchuldigen für einen Schuldigen; 2) demnach müffe
die Inftitution wefentlich einerley einfach und gleich-
förmig feyn; 8) unterworfen der hierarchifchen Ord-
nung und Kirchengewalt; 4) unter keinen von den
Bifchöfen verkchredenen Chefs ftehen; 5) die Mön-
che fich auf die Befolgung ihrer Gelübde und die
Ausübung der daraus folgenden Pflichten befchrän-
ken, nichts mit dem Geift der Zeit und mit profef-
Jions acceffoires zu thun haben. Wir überlaffen an-
dern die Vergleichung folcher Grundfätze der grie-
chifchen Kirche mit den urfprünglichen und belte-
henden Lehren der evangelifchen, und bemerken
nur noch zu dem Abfchnitt IV. über die Gefchichte
der Trenmung der beiden Kirchen (bey dem Vf. das
fünfte Hauptftück , weil er die kurze Kinleitung über
den Urfprung und die Gründung der morgenländi-
(chen Kirche als das erfte Hauptftück titulirt hat)
dafs fich bey diefer fleifsigen Dar{tellung des Vfs, nur

Num. 80. APRIL 1827.

638

zweyerley ausfetzen läfst. Einmal die beybehaltene
falfche Grundidee von der irdifchen Statthalterfchaft
und der kirchlichen Suprematie des varfes, und
zweytens das Stilllchweigen über ein fchönes Erb-
theil der griechifchen Kirche, der echt evangelifchen
Toleranz derfelben, die nicht blofs einer ihrer vor-
züglichiten Lehrer, Eugen Bulgaris, Stifter der
Schule zu Athos und Bifchof zu Pultawa, theoretifch
vortrug, fondern von der auch Rec. während feines
mehrjährigen Aufenthaltes in Rufsland die erfreu-
lich!ten Beweife erlebt hat. (Um nur einen Umf{tand
zur Belehrung des Vfs, hier anzuführen: Bey dem
Leichenbegängnifs eines rufifchen Profeffors wur-
den in der Hauptkirche in Gegenwart des fungiren-
den Erzbifchofes und unter An Schuigem Schweigen
des ganzen Volkes aufser der rufüfchen noch zwey
Trauerreden in ausländifchen Sprachen gehalten vom
Schreiber diefes einem Proteftanten und von einem
aus Paris gebürtigen Katholiken. Wir fragen den
Vf., ob feit dem Anfang der fpanifchen Inquifition
und feit der blutigen Hochzeit zu Paris bis zu der
neueftern Vexation der proteftantifchen Kirchen, wel-
che fich die Praefecten und Maires in Frankreich
als Satelliten eines ftupiden Ultramontanismus er-
Jauben, etwas ähnliches in katholifchen Kircheit ge-
fchehn fey oder erlaubt wurde?) Der Vf. hat um
die Uebereinftimmung der morgen - und abendländi-
fchen Kirche zu beweifen, noch einen Nachtrag von

dem Canon der heiligen Schriften angehängt. Be-
kanntlich herrfchten hierüber fchon zwifchen Hie-

ronymus und Auguftin und nachher immer zwifchen
beiden Kirchen die verfchiedenften Anfchten, bis
endlich die Tridentiner Kirchenverfammlung den
Unterfchied zwilchen kanonifchen und apokryphi-
fchen oder deuterokanonifchen Büchern Aufhob: und
alle diejenigen yerfluchte, welche nicht alle Bücher
des A. T. mit allen ihren Theilen, wie Ge in der ka-
tholifchen Kirche gewöhnlich gelefen und in der
allgemeinen lateinifchen Ausgabe gefunden werden,
für heilig oder kanonifch halten. Hierdurch ver-
fluchte fe nicht allein die Proteltanten , fondern auch
die Griechen. Denn wenn gleich die Kirchenver-
fammlung zu Karthago 397 das Buch Tobiä, Judith
nebft denen der Maccabäer unter die kanonifchen
Bücher aufnahm (das Buch der Weisheit, Jelus Si-
rach und Baruch find nicht genannt, f. Herbert Marfh
vergleichende Darftellung der proteftantifch - engli-
fchen und römifch - katholifchen Kirche, und Otto
der Katholik und der Proteftant 1826. S. 45), fo lie-
fsen fich doch die Patriarchen von Alexandria, An-
tiochia und Conftantinopel hierauf nicht ein, und es
ift feltfam, dafs der Vf. gerade aus dem Stilllchwei-
we derfelben, welches er Vermuthungsweife den

itumftänden und einer ängftlichen Vorficht zu-
fchreibt, auf eine Einwilligung fchliefsen will. Die
unter Juftinian II. 692 in einem Gewölbe des kailer-
lichen Palaftes verfammelten griechifchen Bifchöfe
konnten hierüber nichts Rechtskräftiges befchliefsen,
und der Vf, erzählt felbft, dafs ihre Propofition zu

Rom nicht angenommen wurde; zu Florenz verlan gie
n
