65 8}
dung Kommt ,' läfst die Gefellfchaft der‘ Wohlthätig-

keit. bis an die Ommerjchanze graben, wo Ge auch.
eine Culonie ermehtet,.
Rückkehr nach der Provinz Drenthe: Es wird
rechnet. dafs in derfelhen. kaum: der achte Theil
. Landes angebauet ift,. die Bevölkerung darum
auch. kaum ein Viertel der Men(chenzahk in den he:
amgebendeuw Provinzen: Obervyffel,: Friesland . und
EGrüningem: beträgt „' obwohl fie jeder derfeiben an’
Flächeninhalt zremlick gleich ift.. Hier hat die Ge-
feilfchaft allo noch. eim weites Feld vor fich „wo Ge
mit. denr beften Erfolg wird wirken können. Ver
Boden ift. etwas erhaber, aber nach allen Seiten fch
“ äbflächend, und befteher-meilt aus hohen, Jahrhun-
derte lang unbenutzten Veenem, die einem reichen
Schatz von Torf enthalten und dann das trefflichfte:
Bauland: werden. Die Gefellfchaft lälst daber vor
allem Canäle graben; un eine Schiffahrt nach: meh-
reren Seiten in Gang zw Bringen, —. Meppel ein
nahrhafter Ort von: 4000 Einwohnern, welcher fch
immer mehr heben wird, fo wie Anbau und Bevöl-
kerung im Inneren des. Landes, fteigen. — Hajlelt.
Was diefer‘ Ort durch Verlegung der. Land(tralse
verliert, wird ihm vielfach ur dem neuen Der
demscanal erfetizt,. welcher im der Stadt in das
Schwarzwallfer ausläuft, mit welchent,. und dadurch
auch. mit der Süderlee, “ie neuprojektirten Canäle
in Verbindung: kommen. =— Nie Leufen:. Dikı
Ringen. Egeten.. Hongeveen , vor anderthalb hun
dert Jabren durch die Familie: v. Egten. in Gemein-
fchaft mit anderen Capitahften geftiftet, jetzt eim
fehr fchönes, wie eine Stadt gebautes Dorf von
Einwohnern, mit herrlichen Viehweiden, Wie-
fen, Ackerland, Bufchwerk, fo weit das Auge
reicht, umgeben, Diefer koftbare Landftrich. war
früher mit einer Vorflage,. hin und wieder von 20
Fufs, bedeckt. — -Schomr bildet fich eine neue So-
eietät ‚von ‘Privaten, um-die Anrodungen fortzu«
fetzen. Nur fehlt es oft noch an Arbeitern. —
Smilde, eine andere, doch neuere, aher auch: fchon
einer Stadt ähnliche’Colonie.'«— A/fer, ehemalige
Abtey;‘ Hanglar der Provinz und Sitz der Regie-
rung, von. allen Seiten offen, aber fehön, ‚obwohl
nicht regelmäfsig gebauet.- Ein Luftwald: reicht ‚bis!
an die Stadt und‘ ihre Gärten. . Das nutzbare Land
ft hier in hohem Preis, .umt die Vergröfserung der
Stadt wird dadorch gehindert... Balıl' wird'aber das!
anwachfende Smilde mit ‚Affen zufamnrenfchmel-
zen. — Die Bevölkerung der Pravinz-ift. im einem
kurzen Zeitraum auf 0000 gelegen, und wird noch!
fchneller wachfen, wenn dfe-Colonifation durch ein.
we längere‘, als zeimjährige Befreyang, des,Neurotts’
vön Grundfteuern;, von Seiten des Staats: mehr be-
günftigt werden follte;. — Koeverden, kleine Stadt:
und Feftung von ungefähr 2000 Einwohnern. — Al-
melo ein -hauptlächlich durch. Lirnenhandel' und:
Bleichereyen Tehr wohlftehender Ort: Jährlich wer-
den 13 bis 14000
fchlägt dem Werth derfelhen auf faft fünf Fonnen

Goldes an. Viel wird in A. felbft, "ein Theil vom

Num. 9... 'TANUAR. 18:2. .

Stück Leinen ausgeführt. . Der VG;

7°

benachbarten Bauern: geweht etwas: ‚auch. aus
Deutfchland eingefahrt,  Die-Stühle hand: (ovgut ein»
gerichtet, ‚dafs junge Leutevon 14 Jahren zum We
ben gebraucht wefden Können. Aufsen den Leinen-,
befinden frech hiersauch Batımwollmanufakturenz wel
che auch mancherley von Bauntwolle uod Lieinengarn
gemifchte‘ Zeuge liefern“ /Die-Waarerilt-gut, ‚doch
wird wenig dran gewonnen. weil. das Mafchinen-
wefen) dem, erglifchen- und‘ felbft denz! in- Flandern
noch immer nachfteht. 4 Unter den 2000 Einwohs
nern Önd. viele Wiedertäufer „ dievauch eine-Kirche
and eibe gute Schulevhabeh  +—. /VonsAlmelo: aus
machte der/Graf noch eineNebenreile nach. Frie/en-
ven, eine alte von Frielemgeltiftete Colonie, deren
Nachkommen fich auf einige‘ Faufend. vermehrt ha-
ben... Hıe Einrichtung ift nochganz, wie imden Ar»
meren Gegenden: Frieslaändsz (dahes auch noch. Häu-
fer ohne: Schorfteinen Die Coloniftennährem fıc
von Landbau und: Torfgrabem.. „Nur haben wenige
Familien von. Alters herdie Gewobnbeit „dafs: einis
ge‘. aus ihnen. regelmäfsig nach Petersburg: gehen,
dorten Grofshandel treiben, nach: Jahren: aber zu-
rückkehren, um vorm dem Gewinn in. Ruheummd Ge-
mächlichkeit zu leben. — Borne, ein. wohl(tehen:
des Fabrikdorf vom 2800 Seelen... Neben: der. Feldars
beit wird: in: müfßsigen Stunde gewebt oder .ge-
nnen.. Hier werden auch bänfene: Schläuche für
Veuer{pritzen: ‚verfertigt,, welche die Sächhfchen
übertreffern; — Hengelo; noch bevölkerter als, Bor-
ne... Dock: müffen die Baumwaoll -und' Linnenfabri-
kanten: auch: noch auswärts Spinner‘ fuchem oder

Garn kaufen. Die Fabrikate betragen jährlich an zn

Gulden. — Zwilfchen hier und Enfchede ift nach. imr
mer eine unüberfehbare Heide. Ihrem Anbawf(tan-
den von Alters her die Mürkgenoffenfchaften entge*
gen. Jetzt wir. doch an.die Theilung. diefer‘ Ge-
meinheiten gedacht. — Enfchede hat 4550, untl! Lon-
nerke;, der um die Stadt herunrhebaute: Bezirk, über
5500 Einwohner, Auch hierarbeitet der Landmann
dem Manufakturiften inıdie-Haod. Doch finden We-
ber und Spinner im nahen Auslande hier auch noch
Verdienft , und um fo mehr ift den Marktheilungen
möglichfter Fortgang zu: wünfchen „weil ‚alsdenn
mehr Menfchen. Lich hier anbedeln‘ und: die auswär-
tigen Arbeiter entbehrlich machen werden. Sämmt-
liche Gewerbe liefern jährlich eine. Million Gulden
am gewebten ‚Stoffen. und anderen Waaren. . Inx
Durchfchnitt verdient ein Arbeiter wenipliens, ı2
holl. Stüber täglich. Es ift aber, wie der Vf. {br
einleuchtend darthut, zubeförgen, dafs hier «wie an-
derwärts im dem Niederlanden, der Verfall mancher
Gewerbe bevorfteht, wenn die Befchränkungen des
freyen Handels, und‘ die mancherley hohen: Ahga-
ben an Zöllen u. dgl. beftehem bleibam. Leider ift.
diefes auch in mehreren deutfchan Staaten.der Fall,
und die auf Sachkenntnifs: und‘ genaue: Unterfuchung,
feel ründenden: Bemerkungen unfere „Vfs. ver Br
nen darım® auch vom deutfchen Finan-mmniftern ge)le.
Ten und beherzigt zu werden. — Twikkel, eın herr-

liches,
