657

638

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1824. sr

Ye

>

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

Warrchienen und verfandt ift:

‚Annalen der Phyfik und Chemie, Heransgegehen zu
Berlin von J. C. Pogzendorff. Erften Bandes
VFiertes Stück, oder Jahrg. 1824. Stück 8. Der
ganzen Folge der Annalen 77er Bd, 4les Stück.)
gr. 8. Mit zwey Kupfertafeln.

Enthaltend :

1) Berzelius , einige Verfuche mit dem Uranoxyd
und deffen Verbindungen; 2) Wernekinck, über den
Sideroschrifolith von Conghonas do Campo in Brafßilien;
3) Bifchof, eine auffallende Erfcheinung, welche ge-
wilfe Glasforten darbieten, wenn fie längere Zeit im
Juftverdünnten Raume der Luftpumpe ftehen; 4) An-
weifung zur Errichtung der Blitzableiter in Frankreich ;
5) Programm der holländifchen Gefellfchaft: der Wif-
fenfchaften zu Harlem für das Jahr 1824; 6) Winkler,
metfeorologifches Tagebuch der Sternwarte zu Halle,
Monat Auguft.

Leipzig, am 20. Octbr. 1824-
Joh. Ambr. Barth

IL Ankündigungen neuer Bücher,

In der Univerfitäts - Buchhandlung zu
Königsberg in Preufsen ift erfchienen:

Philagathos Andeutungen über das Reich des Gu-
ten. Ein Beytrag zur einfachen Verfländigung
über chriftlich- religiöfe Wahrheit für denkende
Freunde derfelben. Herausgeg, von Dr. Ludwig
„Auguft Kühler: Zweytes Sıück. 18 gr.

Philagathos hegegnet hierin zuerfi der rationalifti-
Sehen Gnüg [umkeit, welche mit den im Begriff des Ge-
wif/fens einfach zu Tage liegenden Elementen aller Re-
Jligionen Haus halten zu können meynt, durch Hin-
weifung auf die Idee einer Theologie, und das Be-
dürfnils reuiger Sünder und fchöner Seelen. Dann
weilet er den ä/thetifchen Supernaturalismus zurück,
infofern diefer aus jener Hinweifung Gründe für feine
Nothwendigkeit und Wahrheit ziehn zu können meynt.
Er zeigt, dafs religiöfe Gefühlsbearbeitung ohne grofse

Weisheit das natürliche Gleichgewicht fchüner Seelen
fiört, und die Verkelhrtheit eitler und buhlerifcher

Frömmigkeit mehrt, dafs eine folche Bered/amkeit
„A. L. Z. 1824. Dritter Band,

weder biblifch noch chriltlich, weder dem d

Volke noch dem Zeitalter ängemellen if; en
durch einige aus dem Leben gegriffene Beyfpiele an-
fchanulich , und kommt fo auf die Nothwendigkeit einer
im Gewiffen angedeuteten, aber tiefer aufzuluchenden
Begründung zurück.

 

Pränumerations- Anzeige.

Leffing’s /Jämmtliche Werke,
neue Ausgabe 34 Bände
betreffend.

Die Pränumeralion ift für das ganze W i
ıı3 Rthlr. fefltgeftellt. Man zahlt für don OO Tea
bis Ende December d, J. die eine Hälfte -mit 53 Rıhir.
und eben fo viel bey Ablieferung der erften 3 Bände,
welche beftimımnt in der Ofter-Mefle 1825 geliefert
werden.

Da der Druck jetzt beginnen foll, fo wünf i
die Auflage fo ftark zu machen, dafs die PART Ohne
tenden refpectiven Pränumeranten auch wie die frü-
heren fogleich befriedigt werden, und erfuchen diefel-
ben, noch vor Ende des Jahres Ihre gefälligen Belfel-
lungen zu machen. :

Berlin, im November 1824
Die Vofs’({che Buchhandlung,

 

Bey H. Burchhardt in Berlin ift fo
fchienen und in allen Buchhandlungen zu EEE
Denkwürdigkeiten
aus dem öffentlichen und verborgenen Leben des Ver.
falfers vom erziehenden Staate,
Ein Beytrag
zur Menfchenkunde , Staatsregierung, Erziehungslehre
und Schriftenthum,
Von
Johann Heinrich Martin Ernefti.
8. 24 Bogen. Preis ı Rthtr,

Der Verfaffer, der fchon feit mehreren Decennien
dem Vaterlande als einer feiner, geachtetften Literato-
ren bekannt ift, legt in”diefer Schrift ein treues Be-
kenntnifs über fein öffentliches und Privat - Leben ab
Es finden Sich hier wichtige Andeulungen zur Auf
klärung manches Zeitereigniffeg, und von befonderem

O0 (4) Wer-
