543

— 173 —

546

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,
Für Aerzte und Apotheker.

By Enslin in Berlin ift fo eben erfchienen:

A, Richard’s
medicinifche Botanik,
aus dem Franzörf, überfetzt, mit Zufätzen und An-
merkungen herausgegeben von Dr. G. Kunze und Dr.
G. F. Kummer. 2 Bände, gr. 8. 5 Rthlr. 16 gr.,
auf ganz weilßsem Papier 7 Rthlr.

(Der ate Band ift noch unter der DPreffe, wird aber
binnen kurzer Zeit nachgeliefert; — beide Bände wer-
den nicht getrennt.) .

Dr. Klaatfch

tabellarifche Veberficht der Hauptkrankheiten nach JFil-
lan's Syltem. gr. Folio. 8 gr.

Dr. J. C. L. Ziermann
gefchichtliche Darftellung des thierifchen Magnetismus
als Heilmittels, mit belonderer Berückfichtigung des
Somnambulismus, in einer Reihe ähnlicher Erfchei=

nungen der Vorzeit bis auf Mesmer, gr. 8. ı Rthlr,

 

In der P. G. Hilfcher’fchen Buchhandlung im
Dresden ift fo eben erfchienen und in allen Buch—-
handlungen zu haben:

Der
Gefangene unter den Wilden;
oder:

J. D. Hunter'’s Denkwürdigkeiten feines Aufenthalts
unter-Ans v" mitden in Nord- Amerika, von fei-
ner Kindheit bis zu feinem neunzehnten Jahre,
neblt einer Schilderung der Sitten und Gebräuche
der wefllich vom Miffffppi wohnenden Stämme,
Aus dem Englifchen überletzt von }F. „A. Lindau,
In drey Theilen.

1824. Preis: 2 Rıhlr. 25 Sgr.

Die merkwErdige Schrift, welche der Verfaffer
während feines Aufenthalts in London im vorigen
Sommer herausgab, wurde mit der lebhaftelten Theil-
nahme aufgenommen. Die Gefchichte feines Aufent-
halts unter den Indianern, welche den er/ften Theil
füllt, ift fo lebendig und anziehend erzählt, dafs wir

A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

uns mitten in die Wildnilfe verfetzt finden, wo jene

Stämme umherfchweifen. Die reichhaltigen Nach-
richten über Charakter, Denkart, Lebensweile, Sit-
ten und Gebräuche der Völkerfchaften , unter welchen
Hunter lebte, find das Zuverläffiglte, was wir von dem
jetzigen Zuftande derfelben willen, und bieten dem
gröfsern Publicum eine eben fo anziehende Unterhal-
tung dar, als fie für Erd- und Völkerkunde, und
felbft für die Arzneykunde, durch viele merkwürdige
nirgend mit folcher Zuverläfligkeit gegebene Beobach—-
tungen über die Heilmittel der Wilden — fchätzbar
und neu find,

 

Bey mir erfchien fo eben:
Briefe an Natalie
über
den Gefang,
als Beförderung der häuslichen Glückfeligkeit und ;des
efelligen Vergnügens, Ein Handhuch für Freunde
Ss Geflanges, die fich felbft, oder für Mütter und Er-
zieherinnen, die ihre Zöglinge für diefe Kunft
bilden wollen.
Von
Nina d’Aubigny von Engelbrunner.
Zweyte verbeflerte und vermehrte Auflage.
gr..8. Velinpapier, geheftet in eleg. Umfehlag.
Preis: x Rthir, 16 gr.

Leopold Vofs in Leipzig.

In allen Buchhandlungen ift zu haben:
Franz der Erfte,
König von Frankreich.
N Ein
Sittengemälde aus dem fechzehnten Jahrhundert,
. dargeftellt
von
A. L. Herrmann,
Profeflfor am Königl. Sächf. Cadettencorps in Dresden,
Leipzig, bey Gerhard Fleifcher,
Preis 2 Rihlr.

Nicht blofs eine Biographie des genannten Königs,
fondern zugleich eine lebendige Schilderung feiner Zeit,
Nach einer belehrenden Veberficht des politifchen und

Zzz wif-
