ALLGEMEINEN LI

PHILOSOPHIE.

Parcmm, b,. Hinstorf: Ueber das Absolute und

' das Bedingte. Mit besonderer Beziehung auf

* den Pantheismus, Ein skeptischer Versuch von

* Dr. Eduard Schmidt, 1833, XIE und 1718, 8,
(16 gGr.)

"er gut unterscheidet, lehrt gut, und dadurdh
werden skeptische Versuche oft lehrreicher, als dog-
matische, Unser Vf, will den falschen Schein auf-
decken, welcher gewissen Lehren der Philosophie,
die auf den Begriffen des Absoluten und des Beding-
ten heruhen, namentlich dem Pantheismus, eine vor-

eblich unvermeidliche Nothwendigkeit, für unser
Denken giebt, Er betritt den Weg, welchen David
Tume und in ihrem skeptischen Theil der. Lehre Kant
und Jacobi eingeschlagen, Sucht er hiemit die Vor-
urtheile gegen die Philosophie. zu verringern, Wäh-
rend es gleichsam für skeptisch. gilt, dieselben zu
wecken und zu beleben, so kann ihm diefs. nicht
zum Nachtheil gereichen, denn allerdings ist. der
Skepticismus das Salz der Philosophie, und sie be»
darf desselben zu aller Zeit, hesonders in der .nnasri-
‚gen. DemRec, ist lange keine philosophische Schrift
vor Augen gekommen, die ihn mehr angezogen hätte,
als die vorliegende, und die er für geeigneter hielte,
über eine Menge von Milfsverständnissen und wun-
gezlichen Sätzen , neuerer. Systeme Aufschlufs zu
eben.
$ _ Viele Irrthümer metaphysischer Lehren ent-
springen, aus der Vermischung und Verwechselung
zweier verschiedenen Bedeutungen ‚in den Begriffen
des Absoluten oder Unbedingten und .des Bedingten,
Die Erkenntnifs des Absoluten wird. als ein Bedürf-
nifs der Vernunft postulirt und gesucht; das Abso-
lute ist dasjenige, was selbst keines. Andern bedarf;
aber allem andern Seyenden oder Gedachten zum
Grunde liegt; das, Bedingte heilst dasjenige, was
durch etwas Anderes ist oder. gedacht rd. Hier
ist nun ein Unterschied zwischen. der Bedingung des
Seyns (Ursache) und zwischen der Bedingung des
Gedachtwerdens (Denkgrund), jene ist real und me-
Sophjeisch; diese logisch, Der Begriff: des Grundes
ir

oft in weiterm Sinne für beide Verhältnisse ge« ken be

braucht. Die logische Bedingung ist wiederum wech-

selseitig (Gegensatz, Gleichheit), oder einseiti

(Grund und Folge, Gattung und Art, Substanz un

Accidens), Das real Absolute ist unabhängig, hat
Ergäns, Bl, zur 4, L. Z, 3834.

RE

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZU BR

TERATUR - ZEITUNG

September 1834.

 

‚Joses Seyn,

+

a be

in sich selbst seine Existenz, ist cause suiz das lo-

isch Absolugg ist einzig, allumfassend, einfach, In-

ifferenzpunkt aller Gegensätze, unvergleichbar;
Letzteres ist nichts Anderes, ‚als der oberste allge-
meinste Gattungsbegriff für alles Denkbare, und die-
ser allgemeinste. Begriff ist. das reine Denken selbst,
die höchste Abstraetion, die dası Denken. von. allem
in: Gegensätzen befangenen Inhalt befreit hatı Dieser
oberste Begriff ist Anfang alles Denkens, das Voll- _
kommenste (denn alles Bedingtseyn ist Unvollkom-
menheit) ist absolut positiv für das synthetische Ver-
fahren des speculativen Denkens, ist bestimmung-
In objectiver Bedeutung wäre dieses
Seyn. ein Nichts, aber. für das Denken das, Erste,
Gewisse, Allgemeingültige, Betrachten wir dieses
logisch Absolute:als eine Vorstellung, welche. wir
uns von demselben machen, als von einem. Act des
Denkens, so ist diese eine rein- psychologische, zu-
sammengesetzte und in mehrfacher Hinsicht bedingte
Vorstellung,

Um zu erkennen, wie logische.und metaphysi-
sche Bedingung nie zusammenfallen , oder auf irgend
eine Weise identisch seyn können‘, merke:man ‚Fol-
gendes: 1) Das logische Bedingtseyn ist kein Reales,
2 Ein oberstes Wesen oder reales Absolute könnte
absolut seyn, wenn auch die Vorstellung von ihm
bedingt wäre, nämlich im Gegensatze zu andern
Dingen vorgestellt. 3) Das metaphysische Bedingt-
seyn. ist kein logisches, der Ursprung und die Ab-
leitung der Vorstellungen.aus einander ist eine ganz
andere, als die des Seyns aus einem andern... Aus
der Hand des Sehöpfers z.B. könnten ‚nur Einzel-
wesen hervorgehen, . wie ja auch alles Kxistirende,
nur Kinzelwesen sind, während im Denken: immen
nur Gattungen in Arten, diese in Unterarten: u: 8, w
sich spalten. 4).Die Gesetze des. Denkens, schreiben
nur vor, den Zusammenhang. des ‚logisch Bedingten.
mit seinen Bedingungen, nicht-den‘vomn-metaph ysi-
schen Bedingungen, aufzusuchen und ‚darzustellen.
Nur ein logisches Ahsolutes; ı ein oberster Ursprung
des. Denkens ist. Postulat der, Vernunft; gar. nicht.
die Idee eines höchsten Wesens , ‚ein metaphysisches
Absolute; am wenigsten kana.das Daseyn eines _sol-
chen aus den N eraabriilen der Vernunft.-für das Den-
wiesen: werden, —. Die Irrthümer der. Meta-
physik entspringen nun daraus, dafs sie von, einer;
oder der andern. der beiden Arten vorn Bedingung
oder Unbedin etwas, aussagen; Was, nun You der
andern. Art. gilt; also. 1) wenn logischen Bedingun-

im (41) gen.
