559

hends. wohl getroffen, und: die Ausführung mit
wahrem' und feinem Runf An gehälten.! Befonder®
fıechen die reichen Gruppen auf der 14ten und 1$ten
‘Vafel vor 10 und 8 Perfonen, won den einfacheren
aber die Erfcheinungen auf der ı9ten und 24[ten "Ta-
fel’in Mannichfaltigkeit und Angemeffenheit der. Er-
findungen hervor. Dage aber ift auch im: Ein-
zelnen bisweilen die tigkeit.des Verhältni(les,
aderrdie Natur der Sache verfehlt. So hat z: B.
Komal und feine Geliebte Galbina auf der 17ten Ta-
fel falt ‘gar keine Stirm und Oberkopf , “und auf der
ı9gten Tafel“ ftehet Fingals Auge von der Nafe zu
weit rückwärts ab. enn Armar auf der 15ten Ta-
fel in das Meer fprang, um feine Geliebte Daura zu
retten, fo konnte er doch wohl natürlich den Bo-

en’nicht fo'fteif und feftin der Hand behalten, als
Tier vorgeftellet wird. Auf der 25ften Tafel ift der
Schild viel zu‘ klein, alsı dafs. fich nach der Erzäh-
Jung Ofkar hätte ganz dahinter verftecken können,
um von feiner Geliebten erfchoffen zu werden y und
diefe trägt den Bogen in der rechten Hand fo ruhig,
wie es unmittelbar nach dem Schufs und dem
Schrecken gar nicht möglich war, «In Abficht der
Bekleidung: Waffen und: des ganzen (übrigen Coftu-
me, ift Hr. R. ziemlich beym vorigen‘ geblieben.
Faft überall erfeheinen die Helden wieder mit zierli-
chen Panzerhemden, Beinharnifchen und befiederten
Helmen, N Helin mit dem Rofsfchweife auf
der ı7ten Tafel, fcheinet faft gar nach einem Muüfter
von den Leibjägern des Franzöfifchen Kaifers ge
zeichnet zu feyn. Das Schwert-tragen fie bald auf der
linken, bald auf der rechten Seite hund manchmahl
find Ge auch wieder felbftbeym Gefecht ganz nackend
und barfals vorgelftellt, en Barden hat er zwar
Eichenblätterkränze,' ftatt;der Lorbeeren gegeben;
aber die Leyer ift geblieben, und nur der Skalde
des Königs Annir in Skandinavien führt zum Unter-
fchied eine Harfe, die aber:eben (fo klein ift, anftatt
dafs fe vielmehr der fogenannten Davidsharfe -glei-
chen follte. Die Hörner find auch den im Britti-
fehen Mufeum und andern Sammlungen aufbehalte-
nen, in Walker’s hiftorical Memoirs of the Iri[h Bards

. abgebildeten Caledonifchen nicht gemäfs.

ıVERMISCHTE SCHRIFTEN.

Baum, in Sander’s Buchh.: Ewumomia, Eine Zeit-
{fchrift des nennzehnten Jahrhunderts. Jahrg.
1805: Julius bis December, „Sechs Hefte 400 5.
im gr. 8. (2 Rthlir, 12 gr.) '

; 4 ‚iA

Diefes- intereffante Jdurnal , von dem die A. L-
Z. (Jahrgv 1807- Num. 279.) eine ausführlichere Be-
‘ 1 ss 19431

.—

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num; zo. JUNIUS 1807:

560:

urtheilhing geliefert hat, ift. mit ‚dem December*
Heft des Jahres 1805 gefchlaffen wordens" Inden
vorliegenden Heften ift derfelbe Geift, find-diefelben
Beftrebungen fichtbar , welche die frühern auszeich®
neten; Aber. auch das Mangelhafte, blofs Papier.
Ausfüllende, wovon dort die Rede war, findet fich
hier. — Die beften Besträge im Yulius Hefte find von
Schummel (feine! Briefe an Zöllner) und K, Stern. Der
Wechfelgefang von A. Wendt klingt zu‘ fehr nach
Reminiscenzen. Auge: Fortfetzung der Schummel'«
[chew Briefes ‘Befchlufs- des geiftrei Auffatzes:
Entwickelung der altnordifchen Dichtkunft. Grund-
fätze über die Begründung “des unveräufserlichen
Rechts ‚feine Gedanken, in fo fern fie zu einer Ver-
befferung beytragen‘'. können,‘ mitzutheilen; von
Zimmermann.“ Die Erzählung aus dem Decameron,
der Falke, ift trefflich überfetzt;‘ und macht‘ nach
einer Vollftändigen Ueberfetzung der Art von dem-
felben Verfaffer lüftern. Zum Schlufs wird ein Gele-
genheitsgedicht von dem Vf. der Söhne des Thales
mitgetheilt, das, wie alles Lyrifche diefes. bedeuten-
den’ dramatifchen Dichters, faft gar zu tieffinnig ift.
‚September. Der Abend am Conftanzer-See. Interef-
fant gefchildert | Der alternde Dichter. Nach dem
Lat. des Vida vom Hn. Grafen v.' Haugwitz. Frag-
mente und Poftferipte. October. Probe einer Ueber*
fetzung des Britannicus von Racine. Sehr gut gera-
then. Die kleine Erzählung, das Abenteuer auf der
Brücke, von K. Sebald, ilt äufserft niedlich. Die
Ballade, ‚Brera, vom Prof. Eck, dem Sohne, 'erin+
nert zu fehr‘an- die Büßende von Stollberg, und dann
wieder zu "wenig. hummel’s‘ Briefe‘ an den ver,
ewigten Zöllner werden hier fortgefetzt. November
und ber.  Befchlufs der Schummel’fchen Briefe:
Minnelietertvon Hagen. Ein Nachtrag zu der Tiek’-
fcehen Sammlung derfelben,

Laerzıc, b. Fleifcher d. j.: Predigten über die fonn+,
feft- und, feyertäglichen Epifteln des ganzen SJah-
res, von Valentin Carl Veillodter, Pfarrer zu
Walkersbrunn und Gräbern im Nürnbergifchen,

Dritter. und letzter Band, 1806. VII 179 S.
$..(20 gr.) (S..d. Rec. A. L. Z. 1798. Num.
34°

' ’ ; Auch unter dem Titel:

.: Predi Aber die lichen ein des gan-
; zen Tahres von DE lern PA ;

nA '

 
