871

Jahrgang, 1829, od. Band X, XI u. XJI Jeder Bd.
in 3 Heften koftet. ı Rıhlr. 20 gr. od, a Fl. 48 Kr.
Die Protocolle der hohen deutfchen Bundesverfamm-
lung. Eine publicifiifche Betrachtung von Dr. Adolph

Michaelis. gr. 8. . Geheftet 8 gr. od, 30 Kr.

Grundlätze für die Ausmittelung des Kapitalwerthes

der Laudemien, zuny Behufe der Ablöfung des
‚ Grund - Obereigenthums von D. „A. Gebhard, gr. 8.
ı2 gr. od, 48 Kr.

Diplomatifche Befchreibung der Manuferipte, welche
fich in der König!l. Univerftäts- Bibliothek zu Er-
langen befinden, Nebft einer Gelfchichte diefer Bi-
hliothek. Vor Dr. Joh, Conr., Irthifcher, ı(Ver Band.
gr: 8. 2 Rıklr. od. 3 Fl, 18 Kr. ;

Handhüchlein forgfältig ausgewähller latein, Sprich-
wörter und Denkverfe, mit entfprechender deut-
fcher Veberfetzung. In 52 vom Leichtern zum
Schwerern übergehenden Lectionen. Tür Schulen
und zum Privatgebrauche, Von J. M. Fleifchner
(Pfarrer). 8. Geheftet 10 gr. od, go Kr.

Praktifche Englifche Sprachlehre für Deutfche beider
Jey Gefchlechts. Nach der in Meidinger’s franzöf,
Grammatik befolgten Methode und nach Sheridan’s
und Walker’s Grundlätzen der reinen Ausfprache
bearbeitet von Dr, Joh. Chrift, Fick, Sechzehnte um-
gearbeitete Ausgabe von Dr. Heinr. Fick, gr. 8.
16 gr. od, ı Fl.

Englifches Lefebuch, oder auserlefene Sammlung von
Auffätzen aus den beften Englifchen Schriftftellero,
mit richtiger Accentuation jedes Wortes und dar-
unter gefetzter Phrafeolugie. Von Dr, Joh. Chrift.
Fick, Sechste durchgefehene und verhefferte Auf-
lage von Dr. Heinr. Fick, gr. 8. ı Rihlr. od, ı Fl.
zo Kr.

 

Bey C. A, Schwetfchke und Schn in Halle
ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
M, B, L. Bouvier’s ;
ündige Anweifung zur Ochlmahlere
vom Künftler TG Kunfifreunde, Y
Aus dem Franzöfifchen überfetzt
von Dr. C. F. Prange.
Nebft einem Anlıange über die geheimnifsvolle Kunft,
alte Gemälde zu reftauriren.
Mit fieben Kupfertafeln. gr. 8. 1828.
2 Kihlr. 8 Ggr.

An einem folchen Buche hat es uns bis jetzt ge-
fehlt, und wir fagen nicht zu viel, wenn wir he-
haupten, dafs mit gegenwärtiger Ueberfetzung einem
wahren Bedürfnifs abgeholfen ift. Man kann fich da-
von fchon durch einen Blick auf den Inhalt überzen-
gen, -Ueber Alles, vom Reibeftein und Pinlel' an his
zum Schwerfien in der Kunft, findet hier der ange-
hende Maler Belehrung, und Alles if auf eine fo Jeicht
falsliche, klare und fulgerichtige Weife fo gründlich
€ und vollltändig vorgelragen, dafs wir das Buch mit

 

872
yollem Rechte empfehlen können. Auch der Anhang

über Reftauration der Gemälde ift wichtig und wird
jedem Künfiler und Kunftfreund willkommen Feyn,

Genug: Hr, Prof. Prange, der fehon feit vielen
Jahren einer nicht #nbedeutenden Kunfifchule mit dem
erfrenlichften Erfolge vorfteht , hat fich durch die Her-
ausgabe diefes Werkes ein wahres Verdien/t erworben.

 

So eben if hey mir erfchienen und in allen Buch,
bandlungen des In— und Auslandes zu erhalten:

Orfila, M,, Vorlefungen über gerichtliche Mediein,
Nach der zweyten Ausgabe aus dem Franzöß-
Ichen überfeizt und mit Anmerkungen begleitet

. von Jakob Hergenröther, 3 Bände, Mit einer li-
thographirten Tafel. gr, 9, 100 Bogen auf gutem
Druckpapier. 6 Rıhlr.

Leipzig, den 15. Auguft 1829.

°F. A, Brockhaus,

Il. Auctionen.

Bücher - Auction zu Freiburg im Breisgau,

Die in dem ausgegebenen gedruckten Cataloge auf
den glen November 1. J. u. f£. Tage feltgerfetzte öflent—-
liche Verfteigerung von Doubletten der hiefigen Unis
verßläts- Bibliothek mufste, eingetretener Hindernilfe
wegeh, verlchoben werden, und wird nunmehr am
roten May 1830 _u. ff, Tage gehalten. Catalnge Sind
noch unentgeldlich hey der hiefigen Univerlitäts- Bin
bliothek und allen hiefigen Buchhandlungen zu haben,
und die Bücher können täglich im Bibliothekslocale
befichtiget werden.

Freiburg, den 2, November 1829.

Die akademifche Bihliotheks- Beamtung,

IV. Vermifchte Anzeigen,

Die von mir auf Subfeription angekündigte:

„Deutfche Bücherkunde der Freymaurerey und der
„(damit in wirklicher oder vorgeblicher Beziehung
„Stchenden Geheimen F, erbindungen,. Orden und
„SÖecten”

if bereits unter der Preffe, jedoch bleibt der Subfeript. -
Terinin noch his Ende d, 3, offen. Der Preis eines
Exempl. auf weifs Druckpap. median, fauber carton-
nirt, wird circa 16 Ggr, bis ı Rthlr. feyn. Alle Buch-
handlungen nehmen Beftellung hierauf an, und durch
diefe erlütte die EKinfendung der Subfeript.- Lifien , da
die Namen der refp, Suhbferibenten dem Buche vor-
gedruckt werden Jullen,

Roftock, den 1.-Novbr. 1829.

. K. E. Stiller,
Grofsherzogl, Mecklenb, Schwer. Hofbuchhändler.

EEE
