*

723.

a) Ueber die neuere Bibelerklärung und deren weile

' Auwendung , vom Herrn Senior HeydzFınreitk.

3) Hiftorifche Nachrichten, Todesfälle vom April und
‚May 1897, Beförderungen, vermifchte Nachrichten,

4} Nachrichten und Urtheile von den neueften Predig-
‘ten und andern theologifchen Schriften:

1. Eylert's Homilien über die Parabein Jefu; 2. Nip-
pold’s Predigten über Theurung — VDeflen Beyträge
zur Berichtigung des Urtheils über die gewöhnlichen
Uebel;, 3. Sırupe in wiefern, können und. follen die
Geifrlichen zur Verbreitung der Schutzpocken wir-
ken?

- , Das zweyte Stück enthält:

1) Den Befchlufs . der Abhandlung :deg’ Herrn; Senior
-Heydenreich, ;

2) Wie ift zu yerhüten, dafs dje Religion: bey ihren
"Lehrern felbft nicht unwirklam werde? Vom Herrn
Prediger Müher. .

3) Denkwürdigkeiten eines alten Kirchenbuchs von
:Zil'y, Eine Beylage zum Prediger- Journal Band 52
Stück 4- ä

4) Paftoralcorrefpondenz: 1. Ueber dasfranzöGfche Pre-
digen im Deutfchland; 2. Wie könnten die für Lu-
thers Denkmal gefammelten Gelder am beften ver-
wendet werden? \

5) Hiftorifche Nachrichten: 1ı. Todesfälle im April,
May und Juny 1807; 2. Beförderungen; 3. vermifch-
-te Nachrichten, von Rochöws Biographie,

6) Nachrichten und Urtheile:) 1. Immanuel; 2. meine
‘ Figenheiten, von Heydınreich; 3. Ideen und Vor-
‘Schläge zur Verbefferung der Landichulen durch Pre-
diger; 4. Kraufe Predigten Theil z und 3; 5. Hınflein
chriftliche Lehre und chriftl, Religions- und Sitten-

Jehre , und Holfram, Korsum und Powalsky neuere
“Schrilten. i

II, Ankündigungen neuer Bücher,

Bey K. A. Kümmel in Halle ift erfehienen und
an alle Buchhandlungen verflandı:

Uebungen zum Urberferzen aus dem Deurfchen ins Latrei-

nifche für die obern Cleffen gelehrter Schulen, vom
Fr. Nöffelr etc. Erfter Canfar, die Gefchichte
der Feldzüge des fiebenjährigen Krieges in den Jah-
ren 1756 — 1758 enthaltend. $. 27 Bogen. Druck-
papier 20 Gr. Schreibpapier ı Rthlr. 4 gr.

Der Herr Verfaffer hoff: durch die Herausgabe die-
fes Buchs der Jugend nützlich zu werden, und viel.
keicht manchem Schulmanne einen angenehmen Dienlı
zu Jeiften. Er wählte zum Texte die Gefchichte des
hebenjiährigen Krieges von Herrn v. Archenholz, weil
diefe Gefchichte hefonders für junge Leute fehr intere[-
Fant ifr, um vielfältige Gelegenheit darhietet,. die Schü-
ler zu gewöhnen, Dinge, welche die Lateiner nicht
kannten, lareinifch auszudrücken. Aus eben diefem
Grunde hielt er es für nützlicher, der Jugend eine Ge-
febichte unferer Zeit zum Ueberletzen in die Hände zu
gebe, als Mzrerialien aus der alten. Gefchichte,
bar fich bemühr, von dem Leichı:ern zum Schwerer

aberzugehen, und bat in den lateinifchen Noten das-

| = -

Er.

’

- 734°

auf gefehen, foviel als möglich war, nur echte römi-
{che Ausdrücke zu wählen. Da es, um in die Feinheit
einer Sprache einzudringen , befonders nöthig iftj, die
fynoryınen Wörter zu unterfcheiden:; fo hat er/ auch
dieß nicht verabfäumt. Endlich, um den Schüler takt-
felt in der Grammatik zu machen, fo ilt hier. überall,
wo es.nöthig fchien, auf die Grammatik verwiefen, und
zwar auf die Henckiche und Bröderfche, als auf die üb-

‘ lichften. Wir hoffen alfo, dals diefes Buch neben den

Büchern ähnlicher Art einen eben fo nützlichen als
rühmlichen Platz einnehmen werde, Der zweyte Cur-
fus, der die andern Feldzüge des Gebenjäbrigen Krie-
ges enthält, wird zu feiner Zeit angezeigt werden,

 

#

So eben ift erfchienen und in allen. guten Buch-
handlungen zu haben :

Sammlung von Kupferflichen, aus dem Verlage
von Jok. Fr. Kühn, 2 Hefte ınit 21 Kupfern, 4to.
fauber gebunden. 3 Rıhir. 8 gr. N

Tiefe Hebliche- Blumenlefe der zeichnenden Kunft
enthält intereflanıe Scenen und grofse Momente aus den
fchönften Dichtungen deutfcher profailcher und .drama-
tifcher Schriftfieller. Der jedem Kupfer beygefügte
Text ift gröfstentheils aus deren Werken (elbft ausgeho-
ben, und giebt (o dem Ganzen einen vorzüglichen Werth,

 

Grofse Staatsveränderungen ziehen in ihren Folgen
grofse Veränderungen der Juftizverwaltung und der Ci.‘
vilgefetzgebung nach fich. Als mit der Abfchließsung
des Pariler Vertrages vom J2ten Julius v. J. die Auflö-
fong des deutfchen Reiches unterzeichnet wurde, war
eme durehaus veränderte Organifation der Gerichte und ,
ein verändertes gericbtliches Verfahren (rüllfichweigend
befchloffen. Sie wird vielleicht bald in einem Theil
von Norddeutfchland eintreten, und die übrigen dent-
{chen Staaten werden, ein Decennium früher oder (pä-
ter, dem gegebenen Bey/piel Fulge zu 'eilten veranlafst
werden. — In dielem Augenblick if eine Revi fıo®
der Grund/ärze ders gerichtlichen Verfah-
rens und der Crviljufizgeferszgebung Deutfch-
lands wichtiger als jemals. Jeder deuikl:he Gelcbäfis-
mann und Gefetzkundige ift in feinem Wirkungskreile .
feinem Vaterland und der Welt den Beweis Cchuldig,

_ dafs feit den Sancıionen des jängften Reichsabfchieds ,

in Hinlicht der Civijuftizgefeizgebung, Deurfchlaud
keinem Staat des civiliGrten Europas nachftand, und
dafs anf diefe Balıs, ohne katafırophenartige Vernichtung
alter und ehrwürdiger Formen, im geräufchlofen Wege
der Reform, die vollende: te Juftizgefeizgebuhg , die ]8
einem gebildeten und aufgeklärten Volk zu Thei' ward,
gezründer werden kann. Ich habe einen Their der
Gründe dieles meines feften Glaubens in einem Buch
niederzulegen gefucht ,. de(Ten erfter Band. umier dem
Tiel:
Meraphyfik des Civilproceffer
die Preffe verhflen hat. Die Tendenz diefes Werks if,
die heflehende deutfche Jußizgefetzgnhung, ‚in ıhren hö-
hen, für die Forderungen der Vernunft und der
* u 3 wenich-

* X
