256

A

26

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

May 1831.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

GrazırswaeD, b. Mauritius: Epistolas Pauli A
stoli ad. Thessalonicenses — — edid. Ludovicus
Pelt etc.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen KRecension.)

S klar es’nun ist, dafs Paulus Macedonien und
Achaja durch 00 uöyor — ailk& [xai] jedem Orte oder
allen Orten entgegensetzt, so hatten doch Koppe und
Storr, weil von ihnen verkannt worden war, dafs
durch-&@” ducy &Enyntası Ö Aöyos 200 xvolov und
durch % "los ducr — &Eehnhudev derselbe Gedanke
durch verschiedene Wendungen ausgesprochen wer-
de, gegen Wortstellung und Logik angenommen,
der vom Apostel beabsichtigte Gegensatz sey: 00 ud-
vov EEnxnraı — AA xl ESehn user, aber er habe
sich confus ausgedrückt. Aber dieser Vorschlag ist
noch treffiich gegen den des Vfs, der einen doppel-
ten Gegensatz annimmt, den einem zwischen Maxe-
Sorvia xal Ayaia und mäg törog, den andern zwi-
schen &Exntae 6 A6y0og!to0 xvolou und N nLOTLS ÜlÖy
ZEein Auder und beide wiederum willkürlich so amal-
gamirt: „non in Achaja et Macedonia tantum fi-
‚des vestra ubique lLaudatur (wo bleibt denn
da das per vos, durch eure Lehrthätigkeit , was &g’
tu bedeuten sollte?), sed ipsius quoque ef-

ectus ubique terrarum conspiciuntur,.
(also heifst %) 7/0715 ud — & mayıi zöng EEehnhuder
fidei vestrae effectus ubique conspiciuntur/). Es wird
nur eine unbedeutende Kenntnifs der Sprache, we-
nige Aufmerksamkeit und eine geringe Klarheit des
Geistes erfordert, um einzusehn, dafs sich Paulus
nicht die mindeste logische Verwirrung hat zo
Schulden kommen lassen, und der Gegensatz von
00 Hövov &v tn Maxedovig xal & tn'’Axaig und Giia
xai Ev ayıi Tor ganz richtig ist. Die ganze Stelle
verhält sich so: so freudig habt ihr das Evangelium
unter grofser Bedrängnifs aufgenommen, dafs ihr

allen Gläubigen in Macedonien und Acha-
ja Vorbilder geworden seyd (v. 6. Denn
von eurer Gemeinde aus ist das Evangeln (scil.

durch den der Sache des Evangeliums förderlichen
Ruf eurer Glaubenstreue vgl. v. 3) nicht nur in
Macedonien und Achaja hervorgetönt, son-
dern sogar an jedem Örte hat sich euer auf
Gott gerichteter Gluube (d. h. der Ruf von ihm) ver-
breitet. Noch mit vielen andern Beyspielen könnte
Rec. des Vfs. Ungründlichkeit und Ungenauigkeit in
sprachlicher Hinsicht und dessen Unklarheit (fast
A. L. Z. 1831. Zweyter Band,

x

auf jeder Seite hat er sich mehreres den Vf. als Er-
klärer Gravirende angemerkt) darthun; aber schon
das Beygebrachte wird hinreichen, ihn als gelehr-
ten Schrifterklärer zu charakterisiren und seine
Aeufserungen in der Vorrede S. VII in dem rechten
Lichte erscheinen zu lassen: „weil. die Schwierig-
keiten beider Briefe nicht so wohl in der Sprache,
als in den Gedanken lägen (sic! die Gedanken sind ja
anerkanntermaafsen, wenn man nur wenige Stellen
ausnimmt, einfach und leicht; ganz anders steht es
hiermit in den Briefen an die Römer, Galater, im
zweyten Briefe an die Corinthier und selbst in den
Briefen an die Epheser und Colosser), so habe er
sein Hauptaugenmerk darauf gerichtet, sine gram-
maticae interpreiationis neglectw überall den Sinn
deutlich anzugeben, den Zusammenhang der Gedan-
ken im Paulinischen Systeme nachzuweisen und so
ad interiorem (scil.!) harum epistolarum
intellectum den Weg zu öffnen, ”

Drittens erwartet man von jedem gelehrten Ausle-
er biblischer Bücher, dafs er die Leistungen seiner
orpänger sorgfältig benutze. In dieser Hinsicht

glaubt der Vf, viel geleistet zu haben; denn schon
auf dem Titel rechnet er es sich zum besondern Ver-
dienste an, viele Auszüge aus den Kirchenvätern ge-
eben zu haben. Da nun aber so viele an Talent und
enntnifs äufserst verschiedene Männer sich mit der
Erklärung der bh. Schrift vorzugsweise beschäfti
haben, So hat der gelehrte Schrifterklärer nach fol-
genden Regeln zu verfahren: I. Er prüfe seine Vor-
gänger RE und ohne Vorurtheil nach ihren
wissenscha ichen Leistungen und studire diejenigen
durchgängig genau, von denen wirklich zu lernen
ist, lese aber alle die nur nach, welche an Kennt-
nissen oder Urtheil so tief stehen, dafs sie die Wis-
senschaft nicht eigentlich gefördert haben. 11. Er
führe blofs solche rein exegetische Vorschläge seiner
Vorgänger an, welche seinem Leser wirklich lehr-
reich werden können, sey es, dafs Fehler began-
gen worden sind, in welche man bey Mangel an Auf-
merksamkeit leicht verfällt, oder dafs das Wahre,
was in der neuern Zeit oft verfehlt worden war,
schon von einem ältern Ausleger richtig erkannt und

t bewiesen worden ist. 1ll. Er begnüge sich nicht
amit, die Meinungen seiner Vorgänger zu referiren,

sondern zeige zugleich belehrend, ob sie richtig
oder falsch sind, und weise die Quellen des began-
genen Irrthums nach. IV. Er ziehe blofs dann die
eigenen Worte eines Vorgängers aus, wenn sich ent-
weder seine Meinung nicht in gleicher Kürze an-
schaulich referiren Tafst ‚. oder wenn dem Leser

selbst
