563

' wichtiger Erscheinungen. Sie erscheinen hier, in der
Geschichte des Papstthums, kurz und nicht in und mit
allen ihren Momenten erschöpft, hernach in der Staa-
tengeschichte noch einmal in derselben Weise, also
dass der Betrachtende an keiner Stelle etwas Voll-
ständiges empfängt. Im Ganzen genommen stehet
der Verf, sonst über Papstthum und Hierarchie nicht
auf dem richtigen Standpunkte, betrachtet sie nicht
als ein Etwas, das dem Glauben und den Vorstellun-
gen der Menschen allmählig aufgedrungen ward, das
sich mit keiner innern Nothwendigkeit aus den Welt-
zuständen entwickelte. Ausgesprochen wird auch
das Gegentheil allerdings nicht, aber es ergiebt sich
aus sonstigen Ansichten und Meinungen des Verf.
Der eigentliche Schauplatz des Papstthums ist nun
gewiss Europa. Es wäre daher wohl gut gewesen,
wenn der Verf. seine Schilderung des Papstthums in
eine unmittelbare Verbindung mit der europäischen
Staatenwelt gebracht, diese ist aber durch die Ge-
schichte der Kreuzzüge wieder von der Geschichte
des Papstthums getrennt. Die Geschichte der Kreuz-
züge selbst , einen ziemlich weiten Raum einnehmend,
schreitet tadellos auf, Eine Geschichte Cyperns, Ar-
meniens und der geistlichen Ritterorden , der Johan-
niter, Templer, Deutschherren und Schwertritter
geht in deren Begleitung. Zweckmässig ist daran
gleich die Geschichte der Germanisirung und Christia-
nisirung Licflands und Preussens gefügt. Dann ist
ein kurzer Abschnitt „ Veränderungen in dem
bürgerlichen Zustande Europas durch und wäh-
rend der Kreuzzüge ”, angehängt, welches eine
Betrachtung über das ARitterthum, den Bauern-
stand, die Literatur und Kunst enthält. Im Wesent-
lichen ist über diesen ganzen Theil der Darstellung
des Verf.’s nur einzuwenden , dass das über Literatur
und Kımst Beigebrachte gar zu kurz und allgemein
gehalten ist, Auch wäre wohl besser und natürlicher
gewesen, wenn vom Ritterthum früher als von den
Kreuzzügen gesprochen worden wäre, da der ritter-
liche Geist des romanischen Adels eines der haupt-
sächlichsten Dinge war, durch welche die Fahrten
nach dem Morgenlande hervorgerufen wurden. Ueber-
haupt erscheinen oft die Stellen, welche der Verf. den
behandelten Gegenständen anweist, fast nur willkür-
lich gewählt, + Das zweite Kapitel „Geschichte der
einzelnen Hauptstaaten des Abendlandes”, führt zu-
erst das deutsche Reich bis auf das Interregnum vor,
Noch einmal der Investiturstreit , der schon in der Ge-
schichte des Papstthums abgehandelt worden. Be-
sonders auffallend ist hier das ungerechte Urtheil, wel-
ches über Heinrich IV. gefällt wird. Dass derselbe

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

564.

als König heilige Pflichten gegen das Reich hatte,
dass er demgemäss ein Feind der Päpste und der Für=
sten seyn musste, die dieses Reich und seine Einheit
angreifen, bringt der Verf. gar nicht in Anschlag, und
redet stets nur von den gewaltsamen Massregeln, mit
denen der König aufgeschritten, selbst ohno anzufüh-
ren, worin diese nun eigentlich bestanden. Diese
falsche Betrachtung gehet nicht allein über das Gan-
ze, sondern sie erstreckt sich auch auf das Einzelne.
So wird einmal gesagt, Otto von Nordheim sey von
dem König hart gekränkt worden, Bekanntlich hatte
dieser Otto durch einen gewissen Egino den König
wollen ermorden lassen. Otto ward von einem Für-
stengericht, also von seinen Standesgleichen, von
Menschen, die ein Interesse für ihn und gegen den
König hatten, eincs offeukundigen Verbrechens schul-
dig befunden, und verlor demgemäss natürlich das
Herzogthum Bairen, Kann da das Benehmen Hein-
richs gegen diesen Otto wohl eine harte Kränkung
genannt werden? Ferner wird gesagt, die sächsischen
Fürsten wären nach der Hohenburger Schlacht wider
Treu und Glauben von dem König gefangen genom-
men worden. Sie waren als offene Empörer gegen
ihn aufgetreten, er hatte sie im offenen und ehrlichen
Kampfe besiegt, sie mussten sich ihm ergeben und
wenn er sie gefangen setzte , so war er dabei in sei-
nem vollen Königsrechte, Ob er ihnen vor ihrer Er-
gebung wirklich versprach oder versprechen liess, sie
nicht gefangen zu setzen, ist sehr zweifelhaft. Was
den Papst Gregor VII. anlangt, so verfolgte ihn der
König nicht, wie der Verf. meint, mit Leidenschaft-
lichkeit, sondern er verfolgte in ihm den Mann, der
auf eine niederträchtige Weise unter dem Deckmantel
der Religion und unter absichtlicher Verdrehung des
wahren Begriffs der Simonie Reich und Königthum
zerstören wollte. Der Vf. will, wie es scheint, das
ganze wahre Verhältniss nicht kennen. Darum führt
er die reichszerstörenden Entwürfe des Papstes nicht
aus, darum führt er nicht aus, warum die Fürsten in
diesem Kampfe sich gewissermassen zu Bundesge-
nossen des Papstes machen. Sie machen sich dazu,
Hicht etwa, weil auch sie das Investiturdecret durch-
setzen wollten, sondern weil sie durch den Investi-
turstreit den König aufhalten wollen in seinem Gange
zum Aufbaue eines wahren Reiches, Das gelingt ih-
nen auch am Ende; dem Papstthume aber gelingt seine
Sache nicht, weil sie auch von den Fürsten nicht ge-
wollt wird. Auch verschweigt der Vf. gänzlich , dass
Bürger und Bauren in Deutschland in diesem Kampfe
fast alle, nur die Sachsen nicht, auf Seiten des Kö-
nigs stehen. Gleich an dem Ende des Tnyesüturstrei-
