939

ift daher in zwey Jahren ein Zuwachs von 15399 See-
len ent/tanden und auf jede Quadratmeile kommt
mithin eine Volksmengel von 2489 Seelen, Unter
den Souverainitätslanden find die Graffchaft JWitt-
genflein, Ss uadratmeilen und 7389 Einwohner) die

jedefelfche Herrfchaft, (4 Quadratmeilen, aber 8626
Seelen) das Fürftenthum Solms Braunfels, (3 Qua-
dratmeilen und 10,000 Seelen) die” wichtigften; auch
findet man darunter die Herrfchaft Schlitz (34 Qua-
dratmeilen mit 6500 Seelen), obgleich derfelben in
der Bundesacte überall mit keinem Worte gedacht
ift. 26. Einige Nachrichten vom Naffauifchen Oberap-
pellationstribunal zu Hadamar (S. 241 bis 243). Nach
der Grofsherzoglich - Bergifchen Refolution vom
4ten April 1806 hat da[felbe die Gerichtsbarkeit über
die, unter Bergifche Souverainität gekommene Naf[-
fauifche Provinzen verloren, indem zu Düffeldorf ein
eigenes ÖOberappellationstribunal für das ganze
Grofsherzogthum- Berg angeordnet ift. 27. Ander-
weitiger Nachtrag zur Abhandlung: über die Unterhal-
tung des gefammten Perfonals des Kaiferlichen und
Reichshammersgerichts (S. 244 — 257.). Verzeichnifs
der ferner eingegangenen Zieler, Abdrücke von
Schreiben mehrerer deutfchen Fürften, ihre Zieler
fortzuzahlen, (Sachfen, Dänemark und Kaunitz- Riet-
Oz ziehen fch hier vorzüglich aus,) und provifo-
rilche Verfügung des Fürften Primas zur Unterhal-
tung der Procuratoren und Advocaten. Diefer
Auffatz trägt um fo mehr das Gepräge der Au-
thenticität , als er, der Unterfchrift nach zu urthei-
len, ‚vom Reichskammergerichts- Affeffor Frey-
herrn von Steim, einem RAeifsigen und ausgezeichne-
ten Mitarbeiter an diefer Zeitfchrift, abgefafst ift.
Was Rec. bey der Anzeige des 7ten Heftes äufserte,
mufs er hier‘ wiederholen, dafs nämlich der Fürft
Primas, der dem Kammergerichtlichen Collegium
die, hier S. 244 refumirten , fo bündigen und unum-
wundenen Verlüicherungen gab und erneuerte, dahin
zu wirken, dafs keines der Mitglieder des Reichs-

richts an {einer vollen Befoldung jemals das Min-

efte entbehren folle, den im Vilten Hefte abge-
druckten Vorfchlag nur unter der, freylich in Facto
nicht zutreffenden, Vorausfetzung gemacht hähe,
dafs nämlich derfelbe, unbefchadet des vollen Ge-
haltgenuffes der wirklichen Reichsdiener und dem-
felben unnachtheilig, oder, im Verhältni{fe des Für-
ften Primas, unbefchadet feinem heiligen fürftlichen
Worte ausgeführt werden könne. as Gegentheil
anzunehmen heifst Verletzung der hohen N Dchtbng
für den ausgezeichneten deutfchen Mann, für den
. biedern Fürften, dem fein Wort fo heilig ift. Eben
diefes gilt von den übrigen Fürften Deutfchlands;
denn unmöglich können Deutfche und am allerwe-
nig{ten deutfche Fürften, wirklichen, deutfchen
Staatsdienern, welche von der Gefammtheit deut-
fcher Fürften pactmäfsig angeftellt wurden, ihr Ge-
halt mindern, um mit dem Abzug andre, zumal
aur unvollkommene , Staatsdiener zu entfchädigen.
Mehrere Fürften haben daher, wie Rec. erfahren,
den Plan des Fürften Primas in eben dem gerechten

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

.

94°

Sinn, worin letztrer ihn vorfchlug, nämlich in der
Vorausfetzung angenommen, dafs die’es ohne Nach-
theil des Kammergerichtlichen Collegiums gefchehen kön-
ne. 28. Conflitutionsedict, die kirchliche Staatsverfaf-
Jung des Großherzogthums Baden betreffend, (S. 257 —
282.) Ein äufser(t wichtiges vollftändiges Gefetz,
welches ein ewiges Grundgefetz feyn foll und um fo
mehr einer genauen Anzeige bedarf, als es Grund-
fätze enthält, welche bisher noch nirgend fo laut
ausgefprochen wurden und zum Theil neu find,
Non dem Schlufs diefes, am ı4ten May 1807 ema-
nirten, Gefletzes, ift jede damit ftreitende Verord-
nung der gemeinen, bürgerlichen oder kirchlichen
Rechte auch der ältern oder neuern Landesordnun-
en aufgehoben und annullirt ; alle diefe Gefetze fol-
en keine weitere Wirkung haben, als die Begrün-
dung einer Analogie zur nähern Beftimmung oder
Anwendung des Sinns diefes neuen Grundgefetzes,
wo es deren bedürftig wäre; es foll vom ılten An-
ef diefes Jahrs an gelten und jede Staatsftelle foll
ey Strafe der ewigen und unverjährbaren Nichtig-
keit jeder Entgegenhandlung und bey fchwerer per-
fönlichen Verantwortlichkeit fich darnach richten
und fich nicht unterfangen , vom Grofsherzoge felbft
dagegen mit Rath und That auszuwirken. Die 26
Artikel diefes merkwürdigen Gefetzes find nach ei-
nem concentrirten Auszuge, folgende: : In der
Einleitung wird gefazt, dafs, nachdem durch Auf-
hebung der Kraft aller (?) ehemaligen Grundgefetze
des deutfchen Reichs die Verfallung aller derjenigen
Lande (chwankend und unficher geworden fey; de-
ren Rechtszuftand vorher durch jene Gefetze regiert
wurde, der Grofsherzog unumgänglich nöthig ge-
funden habe, die Stelle jener veralteten (aufgehobe-
nen) Grundgeletze mit neuen, der Lage feines Grofs-
herzogthums angemeffenen zu erfetzen; diefes weit-
läuftige und fchwere Werk könne jedoch nur nach
und nach gezeichnet und ausgeführt werden. Er
wolle daher da, wo es am dringend{ten zu feyn
fcheine, mit einzelnen Conftitutionsedicten in das
Mittel treten, aus deren Verbindung zu feiner Zeit
die Conftitution des ganzen Staats nach allen feinen
Theilen hervorgehen möge. Die kirchliche Staats-
verfaffung werde demnach m Kraft einer pragmati-
fcehen Sanetion und eines ewigen Grundgefetzes fol-
gender Geftalt beltimmt: Artikel ı. Kirchliche
Staatsbürgerfchaft: Jeder Menfch wes Glaubens er
fey, könne Staatsbürgerrecht geniefsen , fo lange er
keine Grundfätze bekennt oder übt, die der Unter-
würßgkeit unter den Regenten, der Verträglichkeit
mit andern Staatsbürgern, der‘ öffentlichen Erzie-
kung oder den guten Sitten Abbruch thun; niemand
kann feine Religionsgrundfätze zur Abwendung ei-
ner Staatsanfordrung anführen, es wäre denn, dafs
er mit beftimmter Beziehung anf folche Religions-
urundfätze feine Staatsduldung erhalten hätte; um-
gekehrt kann aber auch Niemand eine Abweichun
feiner Religiousäberzeugung anführen, um den Ro.
Jagen der Kirchengewalt, deren er unterliegt, zu
entgehen, fo lange er Geh nicht von der Gemein-
fchaft

=
