Num.

354

100.

 

LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstägs, den 15. Junius 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

«THEOLOGIE,

\eıpzIG, b. Gräff: Für Proteflantismus ımd rolf:
tifche Geifllichkeit. Ein Journal in zwanglofen Hef-
ten. ZErfies Heft. 1809. 194 S. gr. 8. (18 gr.)

1

s hat diefer Schrift etwas gefchadet, dafs Ge
4 zuerft in des Ha. v. Cölln neuen Feuerbränden an-
cündigt ward: denn wenn man auch nicht zu läug-
ı begehrt, dafs in den achtzehn Heften diefer Zeit-
rift einiges Intereffante zu finden war, fo mulste
>;h das edlere Publicum durch den Ton und Geift
{felben zu fehr beleidigt werden, als dafs es etwas
rzügliches von einem Journale erwarten konnte,
; in einem Zufammenhange mit diefen periodifchen
ttern zu [tehen (chien. Auch könnte der erfte Auf-
z des vorliegenden Hefts in einigen Stellen wirk-
ı nur zu fehr an die berüchtigten Fruwerbrände erin-
a. Es (oll nämlich , diefem Auffatze zufolge, den
ı Herausgeber: Anrede an das proteflantifche lic
itelt hat, feinem Journale nicht an ‚, /charfen Rügen”
len, weil das Schlechte erft an das Licht gezogen
rden müffe, ehe es beffer werden könne. Und
; Mifstrayen, das der Lefer gegen eine fch fo an-
ndigende Zeitfchrift faffen Ketie, dürfte durch
übertriebenen Tiraden über den Verfall der Reli-
n, die,man fchon auf den erften Seiten lielet, nicht
chwächt werden, „Der Unglaube, heifet es, fitzt

den meiften proteftantifchen kändern) auf dem
ıron , und die Sittenlohgkeit hebt is allen Ständen
hn ihr Haupt empor; Gottesfureht ift zum Ge-
tte geworden; das öffentliche Bekenntnifs unfers
ıubens erregt das Gelächter der Menge; das Ge-
;htnifs des Todes Jefu ift kaum n ge genu
den Pöbel; die Lehrer der Re'igion werden uber
ıeckt- und ungeftraft beleidigt. .. eder Geht im
(tlichen Stande nur auf das Seine.” Und in einem
lern Auffatze heifst es: „Alles ift käuflich und be-

’hlich, und man hat es kein Hehl; wer noch ein.

wiffen äufsert, wird als ein befchränkter Kopf
{pottet u, f. f” Endlich die (peciellen Befchuldi-
gen, welche gegen die königl. preufs, Obereonfi-
rialräthe von rwing, Teller, Bedikke, Zöllner erho-
ı werden, feheinen dem Verdachte noch mehr
rKe zu geben, dafs durch diefs Journal, neue Feuer-
„de, zur Unterhaltung des Publicums, welches
ı an dem Brande jedes yaien Namens ergyetzt , fol-
verbreitet werden, (Von Gedicke wird erzählt, er
»e einft laut bey einem. öffentlichen Examen zu ei-
A. I. Z. 1809. Zweyter Band.

für Prote

nigen Schülern gefagt: „Wenn Sie weiter nichts als
Prediger werden wollen, fo brauchen Sie freylich
nicht viel zu lernen;” und im Oberconfiftorio habe er
einmal in Anfehung eines unfähigen Candidaten da-
hin votirt: „für einen Prediger wille er immer noch
penuge” Den andern genannten Gelehrten wird zur

aft gelegt, dafs fe durch ihre Schlaffheit, als Mit»

glieder des O. C., grofse Schuld an den Belchränkun-

gen der Rechte der Geiftlichen haben, und dafs na-
mentlich Teller immer geneigt gewelen fey den Predi-
gern zu rathen, Gch
auch von der Lage eines Landgeiftlichen gar keine
Kenntnifs gehabt habe.) Wie gefagt, diefs alles
könnte fehr leicht ungünftige Vorurtheile n diefs
Journal erregen; allein bey genauerer Anßcht deffel-
ben urtheilt man vortheilhafter von diefler Unterneh-
mung, und Rec. billigt manches, was io dieflem Hefte
vorkommt, ganz, ob er gleich andern Theilen des
Hefts feinen Beyfall nicht geben kann. Lob. und Ta-
del werde mit einigen Beyfpielen belegt. In dem er-
ften Auffatze wird mit Beziehung auf eine Recenfion
in den theologifchen Ann. Januar 1808. gefagt: „Wie
wenn die Vereinigung aller chriftlichen Religionspar-
teyen mit unter die Zwecke des genialen Mannes ge-
hörte, der fein Zeitalter beberricht? Wenn der Zeit-
unkt fıch näherte, wo die noch immer getrennte Kir-
che Chrifti zu einer Heerde in dem reinen Sinne ih
res Stifters endlich fGfich vereinte? Wenn die gehäffi-
gen Sectennamen endlich aufhörten? Wenn es überall
weder Katholiken, noch Proteftanten, noch QOrie-
chen, fondern nur Chriie® ET In einem Nournal
ismus hat Kec. diefs ungern fchon auf der

fünften Seite gelefen. "Ahgefehn von dem Sanguini/chen
der hier ausgedrüäckten Hoffnungen, ift es nicht ein-
mail rathlam , den Gedanken zu verbreiten , dafs durch
Machtgebote Refigionsvereinigungen zu Stande gebracht
werden könnten. Wir ehren in den Grofsen diefer
Erde eine politifche Macht; aber eine Religionsver-
befferung, falls das Bedürfnifs der Zeit eine fordert,
wünf{chen wir lieber auf jede andere Weife «als durch
Verfügungen der höchften Gewalt eines Staates ein-
Bat und gefördert zu fehn; auch hat der grofse
ann „, von dem der Vf. redet, bey mehrern Gelegen-

a“.

er ihrer Rechte zu entäufsern, —

heiten erklärt, dafs er jeden Religionszwang, weon -

auch zu dem beften Zwecke, verabicheue, — Sehr
intereffant ift der vierte Aufflatz, welcher zeigt, auf
wie vielfache Weife in den preufsifchen. Staaten der
Ehrfurcht für die Religion und der Achtung für den
öffentlichen Cultus und das chriftliche ramt zu

y nahe
