371

Direetorium fich‘ beygehen liefs, die Bergfchen Waa-
ren mit 15 Procent und drüber im Tarif der einkom-
menden Rechte zu erhöhen! Unftreitig hat feit den
jüngften so Jahren diefs Land erftaunlich viel gewon-

nen; aber Kurfürft Karl Theodor trug auch dazu bey,

die Wohlfahrt des Landes durch alle zweckdienliche
Freyheiten, Anlagen, Land-, Chauflee- und Wafl-
ferbaue zu erhöhen. S. ı2— 14. werder daher die
. Bauten und was diefelben gekoftet, aufgeführt. Zu
dem Wafferbau, der theils aus dem Cameralfonıls ,
theils aus den Steuern beftritten wird, find, zur Be-
fchützung der Cameralinfeln bey Golzheim, Düffel-
dorf, Monheim, Langeln und Honnef, und zu An-
legung der Kribben und Reparaturen zur Verbin
dung der Rheinhegern mit dem feften Lande, wie
Hr. Sy behauptet, feit 48 Jahren, eine Summe von
215,000 Rthlr. (24 Guldenfufs) verwandt worden.
Der Waflferbau, der aus den Steuern beftritten wird,
hat, ı nach einem zehnjährigen Durchfchaitt erfor-
dert: a. für das Herzogthum Berg jährlich 25000
Rıhlr.; b. für das. Herzogthum Jülich 10089 Rthlir, ,
r folglich in einem Zeitraume von 49 Jahren die Sum-
me für beide Provinzen 4,719,341 Rthir., (4 Gul-
denfufs). [Diefs ift allerdings eine fchöne Summe,
aber bey weitem mit derjenigen nicht zu vergleichen,
die das Herzogthum Cleve und das Fürltenthum
Meurs bis zum Jahre 1791 erforderte. Denn der
jährliche Etat verlangte und es mufsten, excl, der
Schauen, aufgebracht werden: A. Für das Herzog-
thus Cleve: 1. zur. Landes- Wafferbau- Kaffe 20050
Rıthlir; 2. zur Wefelfchen Wafferbau - Kaffe 1424
e

Rıhlir. 33 ftb. 5 d.; 3. ber der Königl. Ka
40924 Rthlr. 14 ftb. 5 pf.;; Summe: 75214 Rthlr.
48 {tb. 2 pf. Für das Fürflenthum Meurs: be

der Königl. Kaffe 7927 Rthir. und für den Zufchufs
«der Mehrerforderniffe dem Fürftenthum Meurs
108 Rıthir. 36 fib.; Summe 8035 Rthlr. 56 ftb. Sum-
me von beiden überhaupt jährlich 83250 Rthlr. 44
ftb. 2pf. — — Nach dem Plane vom J 1772 follte
zur völligen Herftellung des Stroms erfordert wer-
den: 462 915 Rthir. 52 1ftb. Es find aber bis zum
Jahre 1786 fcehon darauf verwendet worden‘ über-
haupt: Q3008 Rthlr. 18 ftb. ı pf. Mithin mehr:
476,996 Rithlr. 26 ftb. ı p Nach der Ver-
anfchlagung vom Jahr 1787 wurde überhaupt noch
erfordert, die Summe vorm 617,993 Rthlr.; näm-
lich: A, Zur Herßellung neuer Werke: a. für die Kö-
nigliche Waflerbau- Kaffe 319,843 Rthlr.; b. für die
Landes - Wafferbau- Kaffe 180.495 Rthir.; c. für die
Meurfifche Walferbau - Kalfe 77460 Rıhlr. ; cd, für
die Flürenfche Kribbe 34195 Rithlr.; Summe 611,993
Rthir. Zur Unterhaltung neuer Werke: 28289 Rıbhlr.
54 (tb. — B. Zur Per iellang und Unterhaltung der
Häfen jährlich: a. für den zu Ruhrort (fehlt die An-
gabe); b. für den zu Orfoy zo00o Rthlr.; c. für den
zu Wefel 13000 Rthlr. ; d. für den zu Rees 5000 Rthlr. ;
e. für den zu Emmerich 16000 Rthlr.; Summe 40000
Rthir. Zur Unterhaltung neuer Werke: 4000 Rthir. —
C. Zur Unterhaltung der alten Werke incl, der Fla-
ren{chen Kribbe 64267 Rthlr. 57 ftb. zpf. Total-

fi — —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. 2.

372
Summe: zur Herftelung 651.993 Rihlr. Zur Unter-
haltung 97:57 Rthlr. 51 fıb. 2 pf. Jedoch ift in den
Jetztern Jahren, vor Occopation der Franzofen des
linken Rheinufers, bis zum Jahre 1794 jährlich zum
Etat gebracht worden, ungefähr: 100,000 Rthlir, —
Blofs der Schade, den die Ueberfchwemmung im
März des Jahrs ı 4 verurfachte, und die 119
Deichbritche, nämlich: 83 im Clevfchen und 36 im
Fürftenthum Meurs veranlafsten,

Rheinl. Ruthen betrug: 2742 im Clevfchen un«

im Färftenthum Meurs, wurde, nach der im Früß-
jahre 1784 aufgenommenen Revifion des Minifters
Grafen v. d. Schulenburg beftimmt zu 1 069,835 Rthlr.
20 gr. 8pf. Berl. Cour. , wozu Friedrich der Grofse in
zwey Anweilungern 145726 Rıhlr. (chenkte, welche
aus den Königlichen Kaffen von Cleve mit 141,190
Rithlr. 4 gr. und aus denen des Fürftenthums Meurs
mit 4535 Rthlr. 26 gr. bezahlt und dem Könige be-
rechnet. wurden]. — Der Koften - Anfchlag von
den Bergfchen Chauffeen ift beträchtlich und kommt
(S. 13.) beynahe + Million zu ftehen. Die Staatsaus-

aben, die zur Verbeflerung und Verfchönerung im
fülichtchen und Bergfchen feit 1773 -— 1793 ange-
wandt worden, betragen (nach der AA 16. befindlichen‘
Defignation) 5,718 838 Rıhlr. — Im Ganzen ift diefe
Schrift fehr unterrichtend und kann demjenigen,
der die künftige Statiftik des jetzigen Grofsherzog-
thums Berg bearbeiten will, zu einem nützlichen
Leitfaden dienen; aber manche hier gebliebene Lü-
cken müffen noch erfetzt werden, bevor eine voll
ftändige Statiftik auf diefe Beyträge gebaut werden
kann. Für den Mannfactur- und Fabrikzuftand ift
am meiften geforgt; die übrigen Beylagen und Ta-
bellen enthalten mehr andre Gegen/tände, die, alle
anzuführen, zü@ weitläuftig {eyn würde,

deren Länge in

Nürsaeac, b. Stein: Statiftifche Auffchlüffe über das
Herzo, Bayern, aus echten Quellen ge
fchöpft. Ein allgemeiner Beytrag zur Länder-
und Menfchenkunde von Yteph Hazzi, Kur-
pfalzbaierfchem General - Landesdireetionsrath -
in München, Drüter Band, Dritte Abtheilung.
1804. 25 Bogen in 8. Vierter Band. Erfle A
theilung. 1805. 33 Bogen in 8. (4Rthlr. ggr.)

Die Einrichtung diefes, ungeachtet feiner Män-
el, doch fehr nützlichen Werkes kennt das Pu-
licwm bereits aus dem vorhergehenden Bänden.

Auch in den beiden vor uns liegenden Theilen ift,
wie man fıch leicht vorftellen kanny, die jetzt, und
felblt zur‘ Zeit, da der Vf, dieles Werk begann,
nicht mehr wahre Eintheilung Bayerns in vier Rent-
ämter zum Grunde gelegt; auch hier werden alle
Gerichte eines jeden Rentamts nicht nur nach ihrer
hyfifchen_ Be chaffenheit, den darin befindlichen .
ergen, Flüffen, Seen, Waldungen u f. w. nach
ihrem Flächenraum in Quadratmeilen und ihrer See-
lenzahl befchrieben, fondern auch die Namen aller
darin befindlichen Oerter, mit Angabe der Zahl
der Feuerftellen und Häufler jedes Orts, ne
; ey-
