1149 Num. 312,

burcau im Reiche der Todten, Preisaufgabon, und
Aphorismen eines Mediciners über Kunst und Le-
ben, In der That ist das "Thema sehr glücklich
gewählt, sehr zeitgemäss, und unter der Feder
eines geistreichen Mannes einer vielfachen .Ausbeu-
tung fähig. Auch wäre man sehr ungerecht gegen
den VE, wenn man nicht einräumte, dass er hier
in der That manche beherzigenswerithe Wahrheit
zur Sprache gebracht, manches Goldkorn. ärzilicher
Lebensweisheit dargeboten, und manchen treffen-
den Pfeil auf die Thorheiten und Verkehrtheiten
der Kunstgenossen, wie des lieben Publikums ab-
geschossen hat. Nur”’glaubt Ref., dass dio Wahl
der Form keine glückliche war, oder dass sio doch
anders hätte behandelt werden müssen. KEs klingt
gar zu seltsam, wenn jenen Männern von‘ ihrem
Korrespondenten ihre Verdienste oder Vorzüge
gleichsam ins Gesicht hinein gelobt und festimonta
murum , industriage u. 8. W. ausgestellt werden, nicht
unähnlıch der Art und Weise, die der Czar in sei-
nen Ukasen bei hohen Gnadenbezeigungen und Or-
densverleihungen zu hofolgen pflegt. An diese Be-
Jobungen knüpfen sich danu oft allerdings schützbare
Reflexionen, glückliche Nutzanwendungen, prak-
tische Winke, historische Reminiscenzen und mu-
sivische Ornamente aus roicher Belesenheit, durch
welche. Hr. M,, den wir in seinen übrigen, rein
der Wissenschaft angehörenden Schriften, im vol-
Jen Lichte einer gründlichen Gelehrsamkeit zu er-
blicken gewohnt sind, hier wenigstens unter den
Streiflichtern derselben erscheint. Aber auch in
den Spielen des Humors und Witzes versucht sich
der Vf. und, wie es wenigstens den Ref, bedün-
ken will, nicht immer mit glücklichem Krfolge.
Dies thut jedoch dem Werthe eines so anerkann-
ten Mannes keinen Abbruch. Non omnia possumus
omnes! und wen wie unsern Vf, die Gunst der ern-
sieren Muse entschädigt, der kann die Sprödigkeit
der Charis verschmerzen,

Um auch den materiellen Theil des Buches
nicht ganz ungerügt durchzulassen, erlaubt sich
Ref. nur eine kleine Bemerkung, S, 68, heisst es
in einem Aphorismus: „Früher ward gegen Krämpfe
die Eselsklaue (ungula asini) gebraucht,” Mit nich-
ten! Elensklauen (ungulae alcis) und nicht Esels-
klauen wurden angewendet. Der gute Esel hat seit
den ältesten Zeiten nur seine Milch als Heilmittel
an die Materia medica abgegeben, früher auch wohl
einmal das Blut, welches selbst Fr, Hoffmann mit
Essig und Melissenwasser Tobsüchtigen verord-

DECEMBER 1844,

1150

nete, Sonst kommt nichts von ihm in der Mediein
und bei den Aerzten vor, wenn er nicht, wie man
sagt, zuweilen incognito sich einschleicht. Und
dass in solchen Fällen auch seine Klauen zu einer
ganz naturgemässen Anwendung kommen, will Ref-

keinesweges bezweifeln,
H. FF.

Polemik.

Funfzig Beweggründe, warum die katholische Re-
ligion allen andern vorzuziehen sey. Von An-
ton Ulrich, Herzog von Braunschweig und Lü-
neburg u. 8, W.

(Beschluss von Nr. 311.)

„Die Urheber der neuen Sekten waren Sklaven
des Willens, den simlichen Begierden ergeben,
Abtrümige, Gottesräuber, Meineidige, Gottlose
und Hoffärtige, die nichts anderes eingeführt ha-
ben, als was das Feuer der Begerlichkeit schürt
und die zügellose Verkehrtheit stärkt” (Nr. 25), —
Der römische Glaube so!l schon früh und „in der
ganzen Welt” ausgebreitet seyn; von den „refor-
mirten Religionen” habe man dagegen vor dem Jahre
1515 (sic!) nichts gewusst. Auch zur Zeit des
Vf/’s sollen sie nur „in irgend einem oder andern
Ländchen von Kuropa’” verborgen gewesen Scyn
(Nr. 22). Der Vf, hat „kein heidnisches Volk jo
gefunden, das lutherisch geworden oder irgend eine
andere Irrlehre angenommen habe, sondern höch-
stens einige Pseudokatholiken, von Stolz geblendet
und geleitet von Fleischeslust” (Nr. 23). — Die
römische Kirche ist von den Aposteln gestiftet, ihre
Priesterweihe und ihre Lehre kommt von denselben
her (Nr. 22); die von jener Kirche getrennten Sek-
ten und Religionen können ihre Hirten vor Luther
nicht aufweisen; ihre Lehren sind „aus den ver=-
schiedenen schon seit vielen Jahrhunderten von der
Kirche verdammten und von Luther und Kalvin er=
neuverten Ketzereien zusammengeschmolzen, in der
Folge durch andere verschiedene Irrthümer ver-
moehrt und in neue Formen eingekleidet, grade so,
wie man einen Lappen mit andern Stücken von ver-
schiedenen Farben zu flicken und hemach auf dem
Markte unter einer neuen Gestalt feil zu bieten
pflegt”: sie sind von Menschen auf Sand gebauet
und droben jeden Augenblick zusammenzustürzen
(Nr. 38, 21. 43.). — Auf diese und ähnliche Weise
geht es durch die ganze Schrift. In jedem Worte
derselben -— könnte man sagen — steckt eine Un-
