197

eines jungen Mannes von 22 Jahren mit blonden Haa-
ren und blauen Augen, früher im Hause Altoviti zu
Florenz, jetzt in der Münchener Pianokothek, das
seit Bottari für ein Portrait Rafaels gegolten und als
8olches cbenfalls von R. Morghen gestochen ist, kei-
neswegs den grossen Küustler selbst , der nach allen
ächten Portraits schwarze Haare und Augen hatte,
sondern den jungen Bindo Altoviti vorstelle, welchem
Rafael nach Vasari’s zweideutigem Ausdrucke „sein
Portrait” malte, „da,er noch jung war.” — Das
ächte Portrait der Geliebten Rafaels, dasselbe, das
nach Vasari Matteo Botti besass, erkennt P. (I, 225)
in dem herrlichen Frauenportrait, das seit 1624
im Palast Pitti gezeigt wird, im Inventarium der
Tribune aber sich noch nicht verzeichnet findet, son-
dern aus dem Gemäldevorrathe der Grossherzoge von
Toskana stammt. Der «Kopf hat auffallende Aehn-
lichkeit mit der Dresdner Madonna di S. Sisto, nur
dass die Züge in der H. Jungfrau veredelt und zu
götllicher Reinheit vorklürt erscheinen, während aus
dem Portrait eine ächt römische Individualität heraus-
schaut, wie wir deren noch heute finden. Ps Ver-
muthung hat schon darum einige Wahrscheinlich-
keit für sich, weil kein andres Frauenportrait Ra-
faels übrig bleibt, welches das von Vasari erwähnte,
dem M, Botti angehörige seyn könnte, ‘Denn auch
das hebliche Bildniss eines jungen nicht völlig beklei-
deten, wohl so eben aus dem Bade gestiegenen Mäd-
chens in einer Laube von Myrthen- und Lorbeer-
Sträuchern, obwohl vielleicht ebenfalls ein früher ge-
maltes Porirait der Fornarina, kann es nicht seyn, da
dies Bild schon seit 1642 unter den Gemälden des Pa-
Jastes Barberini verzeichnet ist, während jenes, wie
schon erwähnt, noch 1677 im Hauso der Botti
sich befand. — Bei dieser,Gelegenheit bemerkt P.
(1, 226 f.): „Gern möchte ich nun im Stande seyn,
einige nähere Auskunft über die Beglückte selbst
geben‘ zu können, welche in der Geschichte stets
Rafaels Namen begleiten wird, Man hat ihr den
Namen Fornarina gegeben, und dürften wir dem
Misserini (bei Longheua p. 657) Glauben beimessen,
so wäre sie die Tochter eines Sodabrenners gewe-
sen, welcher über dem Tiberflusse bei S. Cecilia
wohnte, — Noch zeigt man ein Häuschen mit ei-
ner schönen alterthümlichen ‚Feustereinfassung von
gebrannter Krde in der Strasse S. Dorotea No. 20,
als ihr Geburtshaus, Dazu soll ehedem ein kleiner
Garten gehört haben, in den man über eine niedrige
Mauer hineinschen konnte, und in welchem das lieb-
Yiche Mädchen oft verweilt habe, Ihre Schönheit sey

Num. 25, MÄRZ 1843,

198

daher bald ins Gerede gekommen und die jungen
Leute, besonders die Zöglinge der Kunst, hätten
sich im Vorbeigehen oft an der Mauer auf die Zehen
gestellt, um sie zu sehen, . Auch Rafael, den be-
geisterten Verehrer des Schönen, habe ihr Ruf her-
beigelockt, und-da er das Mädchen gerade belauscht
habe, wie sie an einem im Garten springenden Was-
ser die Füsse gebadet, scy er von so heftiger Liebe
ergriffen worden, dass er nicht eher Ruhe erlangt,
als bis er sie die Seine habe nennen dürfen. Nach-
dem er ihr nun sein Herz geschenkt, habe er sie
weit_liebenswürdiger und von edierem Gemüthe ge-
funden, als ihrem Stande nach zu erwarten gewe-
sen, so dass das Feuer seiner Liebe immer mäch-
tiger geworden und er nicht mehr ohne sie habe
leben mögen. — So schön nun auch diese Erzäh-
lung lauten mag, die selbst durch ein Bildchen (im
Besitze Lord Northwick’s, von Reynolds in Aqua-
tinta gestochen) unterstützt wurde, welches dem
Sebastiano del Piombo zugeschrieben wird, und worin
Rafaol dargestellt ist, wie er mit seiner Geliebten am
springenden Wasser im Garten sitzt, — das aber in
Wahrheit ein Machwerk aus dem verflossenen Jahr-
hundert ist, — so haben doch neuere Forschungen
dargethan, dass diese Sage als eine reine  Erfin-
dung anzuschen ist, und dass selbst der Name For-
narina nicht weiter hinaufreicht , als in die Mitte des
vorigen Jahrhunderts, Misserini behauptet zwar, seine
Erzählung durch den verdienstvollen, gewissenhaf-
ten Forscher, weiland Ab. Franc. Girol. Cancellieri
erhalten zu haben, der sic in einem Ms, der Biblio-
thek des Card. Antonelli gefunden. Allein Car. Ca-
muccini betheuert, Cancellieri habe nur gesagt, er
wolle beweisen, dass Rafaels Tod nicht durch
ein Weib herbeigeführt worden sey. Auch Pun-
gileoni p. 245 versichert, nie von dem ihm be-
freundeten Cancellieri vernommen zu haben, dass er
Nachrichten über R.’s Geliebte entdeckt. Der Name
Fornarina, dessen Ursprung mir unbekannt, scheint
zuerst von T, Puceini (Reale Galleria di Firenze, I.
p- 6.) gebraucht worden zu seyn. Weder Botiari
noch der spätere della Valle uennen die Geliebte
Rafaels bei diesem Namen. C.F. v. Rumohr (Ital.
Forsch. III, 113) nimmt die schon längst als un-
haltbar verworfene Sage wieder auf, dass RK. eine
Liebschaft in Urbino mit eiuver Töpferstocher ge-
habt, und führt als Beweis dafür einen gemalten

"Teller an, worauf ein blonder Jüngling ein Mädchen

in einer Töpferwerkstatt umarmt. G. K. Nagler ver-
muthet sogar, dass diese 'Töpferstochter nach Rom
