397

Kai yap dj T0ls Oyoxuv ypkupnaı TaÜrm Onkolras, 00m
TyvixaÜra TOlg TOm0iG Exeivoig Euxwdpow TOU ’Agkadas dmiOa-
vövrog. — und darauf ®u0: row d Tapgyav dri To auy=
YOXMATIOG. Ömep eival Tiveg Tayırog UmomtevouOIY* dem
Önmep dei, Kata Tiva SBinhoyıt? duikdxy, dewtTE mev Orden
6 Tapxuv, draxplveraı dB a Tayınc; woran fich die Er-
zöhlung von der Erfcheinung des Tages unmittel-
bar anfchliefst, und dann die Angabe des Inhalts
und Zwecks: Zmovön 88 Apiv deriv, heilst es Kap, 4,
eimaiv megi TE Yhınkaiy Kai CEÄNWAKEY dTIOKIKTAATW (olrw
yap TG dukeimtiKaG Tüv Daitan dio InTEig Exeivon Kakodoı),
XOLNTAV Te xul Täc xaT' wUToUg dia Popäc, aUlaxICKOY TE
Kal SınTTOVTEV, dorgxmäy Te xml Ppovrav Kal KepxUunGV Kal
Täy Aihwy deplmy TERKTICHÖV, XAi TO dy MERKE magl gEI-
opüy Kal dumonopäv Kal TäG dx TOUTOV MuyTEIxC. — Jedoch
wird dabey hinzugefügt: osx Were Tac Oucixalg mitiag
% Ta mag ToUTeV EiTElv Semwpnpatx* Ouhooi arg yap dr Ta
megl TouTwV aveilgdw di’ eines aldı Te BoTIv, dx ToUTEV
Or Tüv dıoanmeimV TIV Tely E70 EvmY Towe To0mKYIKVEIN aTO-
ßaxew. Mit diefen Worten ift zugleich die Tendenz
und der Charakter des Werkes bezeichnet. Del(s-
halb ‘wird jedesmal das Factum kurz angegeben,
und dann der dadurch angedeutete Erfolg ange-
führt. Uebrigens fcheinen die erften acht Kapitel
zugleich mit eine Art von Apologie des behandel-
ten Geßgenftandes, wie es vielleicht aus den oben
bemerkten Gründen der. Vf, für nöthig erachten
mochte, zu enthalten. Denn fie fchliefsen S, 28 C.
mit den Worten: rtooxlr« pev od m@i5 TOUG Tui dıean-
padiaıg EvigtakEvoug xml Mrohrpmalm' Tohpovrag avrIÄEyEIn
8x moihhäv difya AzhtySw, Korps dB wpEuodaı Täc Emay-
yallagı dx Tüv Yıınkdv droreheopaTtwn Anpßxvorrag Ta
mgo0iuux. — Und dieler zuletzt berührte Gegenftand
macht auch den Inhalt der beiden nächftfolgenden
Kapitel aus. In der bedeutenden Lücke von we-
nigitens zwey Blättern, die fch hier findet, mochte
diefer Gegen{tand vollends. abgehandelt ‘und zu-
gleich der Uebergang und Anfang der Unterfu-
chung über die Kometen gegeben worden (eyn,
vielleicht wie Hr. H, S. 25 vermuthet, theilweife
nach Plinius dem Aeltern Hift, Nat, 11, 25. 26 —
30. Aus dem Ende der Lücke, am Anfang des
nun folgenden Blattes, fehen wir blofs, dafs das
zunäch!t vorhergehende aus den Schriften des M.
Varro, P. Nigidius und L. „Apulejus entlehnt war,
worauf Lydus (o fortfährt: 'O ußwro KaumEoregi06,
BEeheyuduns Ta megl ToUTEM auvTx SC Mpx yMaTEIKY, AU TAiG
Adele ua 5 EOpNIElRY MERL MOHNTOV Kal örı Amaholer,
rxürx Afyeı.. Diele Auszüge aus Campeflrius, oder
vielmehr. der Analogie: emäfs Campefler, einem
Ton{t unbekannten S hriffteller, den Lydus auch
in feiner übrigen Schriften , fo weit wir be kennen,
wie antohrt, der ch Trees ford in römilchen

hriftftellern oder. Denkmahlen in Stein vorkommt
Chier, Soden. fich; blofs Campefires in der Mehrzahl
und. anderer. appellativifcher Bedeutung; nicht als
Nomen proprium: f{. die Note S, 298- 299» gehen
vom ırten bis zum  16ten Kap. Gelegentlich wird
Kapitel ı2 S. 44 ff. die Bemerkung gemacht, dafs
man unter Asßyn die Strecke vom rothen Meere

Num, 258. OCTOBER 1824.

” 398

bis Gadeira oder Tarteffos, oder, wie es von den
Meiften genannt werde, Gades verftehen müffe;
denn nicht von Aegypten, fondern, wenn es abfo-
Jut ftehe, von der Libyichen Eparchie, und vor-
züglich von Maurußa (Mauritanien) und den an-
ger senden weltlichen Gegenden hätten die Alten

as Wort gebraucht. Zwilchen dem 15. u. 16. Kap.
ift eine Lücke, durch ein fehlendes Blatt verur-
facht, deren Inhalt der Vf., fo gut er konnte, zu
ergänzen verfucht S. 59. Hierauf handelt Lydus
mit dem 17.Kap. — zei gehfmg aXnKaTIOLGYN. Zuer(t
die verfchiedenen Zuftände des Monds und die da-
durch angedeuteten KEreigniffe, im Zeichen des
Steinbocks, dann im Zeichen des Waffermanns und
fo durch die übrigen Zeichen des Thierkreifes hin-
durch, Dann mit dem 21. Kap. von dem Donner
und deflen Wirkungen, ebenfalls nach den ver-
fchiedenen Zeichen des Thierkreifes hindurch.
Diefsmal wird auch die epicureilche Anficht von
der Entfiehung und den Urfachen des Donners
vorausgefchickt, doch etwas anders als bey Dioge-
nes von Laertce, Lib. X. Nr. 25 $. 100 ff. Wir
heben aus Lydus die Hauptworte aus: 742 08 ’Emw-
xovem md Enpäg Cyxaloamg dx Ti yäg, eitm guyxheıbpEunG
T0ig Öpeaı, dikyv Tav By TOlg Culpao dyAEY, auTw Silo
day ThXSVrOV, GP OTpO@0ug xal TOOXAITEI EmMmOLÜCL, 70
xar' aUTGV Äeyameum navi, Ovde yap duvalpazmy elvaı mhneN
Tüv AvpEnoV aUpayoU ai TäC yNG Sldwoı KÖpov, Kata TOUG
TlvSayogeiaug, Kal wind aEı0i Abyam, TO pn xuY ErEgav A
KaTX TV Segivov wig dx ToU mheiovog wpaw PoevTAG Emicen-
yvwuodas Kai din egivrwg Exddardue Engorfeng, Avina
Padeixg oUONG TÄG dv 75 uEom xwexG, deeom Ulmnlolg d Tömag
8xxheiaıT0, Kal apx pev 00V wureV ExaTEpOV yivETAL Y Pgow—-
Ti, NTE WoTgKTA Emeid de dEurEgm TS AKONG N 016, 73
Särrov dmi muv dxteiErdnL, mewTNY Ogsadxr mehhaxıg Cum-
Baiteı tiv doreanEv. (vgl. Diogenes 1. 1. $. 102. 103.)
Diefer Anlicht des. Epicur geht jedoch voraus die
Bemerkung, dafs unter den vielen und unzähligen
Anfichten der Naturforfcher (oi ®ucıxe/) über den
Donner, doch die Meinung herrfchend geworden
fey: — KExgirai guußaheıy aUTEs (fc. Beowrxc), drof-
EnyvwunErmn Tüv yeOar xal dmixukiopermv Exutolg Kinjaeı
gO0de5, Türe mpocegEe dEnmrouevmv eig datpamrag Kal
HXOUus Ka pra Bınlovg, whkododar de TOV ayaMEAOS TÄG UTN-
vELEU Sawns xai Täc y%c «fen, Das 27. Kap. bis zum
Den incl. enthält nach dem Römifchen des Pu-
lius Nigidius Figulus aus den Schriften des Tages
wörtlich (x«S Zepyvsiav mpds AfEw) überletzt: ’EP4-
pepos Bapevrogkamin Tamıx4 mEde TV GEN
=— Diarium tonitruale et locale Juxta Iunam, Hier
wird von der Bemerkung ausgegangen, dafs in der
ganzen alten Auguraldisciplin (Zmi maea«ı TäG dıoan-

8x6 mxgxdigeor) zunächft in Bezug auf Donner und

litze und deren Zeichen, man von dem Monde
ausgegangen fey; es wird de{shalb Tag für Tag
durchgangen, und die Wirkung des an jedem Ta-
e, bey diefem Zufiande des Ktonds eintretenden

onners nach der Lehre der Tusker angegeben.
Daran "fehliefst fich unmittelbar Kap. 39—41 und

zwar ähnlichen Inhalts: Beowregxeriz dx TAv Parniou
Fol
