——. 59 CA

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

 

Monat Julius.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Die Unchristlichkeit der Gymnasien.

1) Die Angriffe der Berliner evangelischen Kir-
chenzeitung auf die Gymnasien zum zweiten
Male zurückgewiesen, von Dr. F. A, Gotthold,
Königsberg, b. Gräfe u. Unzer. 1842. 475, 8.

2) Gymnasium u. Kirche oder der Religionsunter-
richt in den evangelischen Gymnasien nach dem
Bedürfniss der evangelischen Kirche von Dr, C.
D. Klopsch. Berlin, b. Veit u. Comp. 1842,
928. Lex. 8,

3) Der Decalog und die evangelischen Gymnasien,
theologisch - pädagogische Erörterang von Dr. J.
C. Lehnerdt. Königsberg, b. Gräfe u. Unzer.
1843. 925, Lex, 8.

4) Ueber das religiös sittliche Bewusstseyn der Phi-
lologen und Schulmänner , besonders Preussens,
von Dr. F, Eliendt. MKisleben, b. Reichardt.
1843. 4658, 8.

D.; Geschrei, dass unsere Gymnasien die Ge-
sundheit der Jugend untergraben und dass der darin
ertheilte Unterricht die Zöglinge fürs Leben ab-
stumpfe , ist noch nicht verschollen, und schon zieht
sich die Wolke eines neuen Zeterrufs zusammen,
welcher Jangathmiger und tiefer greifend zu werden
verspricht , obgleich auch er nur die neue Variation
einer sehr alten Cantilene ist, Man fängt wieder
an, Humanität und Christenthum in höchst bedenk-
licher und zweideutiger Weise als feindliche Ge-
gensätze zu betrachten, und da eine begründete Tra-
dition den Gymnasien ihren Platz als Vormauer der
Humanität noch immer sichert, so dürfen wir uns
nicht wundern, wenn von einer gewissen Seite her,
die das Privilegium der allein selig machenden Christ-
lichkeit gepachtet zu haben vermeint, den Gymna-
sien die ausbündigste Gottlosigkeit vorgeworfen wird,
Ueber den Endzweck dieser Klagen kann sich Nie-
mand täuschen, der nur einigermassen ein Ohr hat
für das väge! des Sizilianers. Langsam zuerst und
£Ergänz. Bl. zur A. L. Z, 1843.

behutsam schleichend hat diese priesterliche Sehn-
sucht nach den längst verlorenen, aber noch immer
nicht verschmerzten Privilegien sich den Geburts-
stätten unserer Bildung und geistigen Eatwickelung
genaht, dann beherzter ihre magischen Fäden und
Kreise gezogen: schon schürzen sich die Maschen,
und, trauen wir dem voreiligen Triumphgeschrei,
so ist das Netz bald fertig. Die Zeit freilich ist
günstig: das romautische Halbdunkel, welches eini-
ge proceres um sich auszugiessen belieben, kann
die beabsichtigte Fischerei im Trüben nur fördern.
Die Geistlichkeit beansprucht die Vormundschaft der
Gymnasien, und das ganze Schulwesen soll in die
Hände der Theologen gelegt werden, nicht der Theo-
logen schlechthin, bei Leibe nicht! sondern nur de-
rer geprüften und bewährten, die schlechterdings
nur „ Gefühle” einflössen können, und im Entfern-
testen nicht im Stande sind, mit dem Gifte dos Ge-
dankens die zarte Blume der Jugend zu beflecken,

Die Berliner Kvangelische Kirchenzeitung er-
öffnete das Jahr 1842 mit einer Reihe frommer Wün-
sche, von denen ein beträchtlicher Theil gegen die
Gymnasien und ihr Christenthum gerichtet war.

Herr Gymnasialdirector Dr. Gotthold hat, nachdem
er schon einmal kurz zuvor (in der Beilage zu sei-
ner Schrift über den Religionsunterricht, Königs-
berg 1842) die Gymnasien gegen einen Angriff der
Berl. E. K, Z. vertheidigt hatte, auch diesen neue-
sten in seiner kräftigen Weise zurückgewiesen. Es
thut wohl, einen Mann, der schon einem Ruhe Ke-
benden Alter angehört, noch so kräftig und frisch
gegen diese schwarzen Ritter kämpfen zu sehen,
„die wie ägyptische Landplagen, wie Heuschrek-
kenschwärme, wie kalte Nachtfröste, die hoffnungs-
vollen Saaten des Christenthums , der Griechen , der
Römer, der Reformation, der Humanität, der Sitt-
lichkeit, der Freiheit verheeren”. Herr Gotthold
zürnt in fast jugendlicher Ungeduld darüber, dass
nicht schon längst jüngere und rüstigere Kämpfer

Nnan
