1071

eingehen; wenn -er nicht glauben dürfte, durch
gröfsere Ausführlichkeit in den früher erwähnten
Auffätzen bereits die ihm gefteckten Grenzen über-
fchritten zu haben, er befcheidet fch daher,
hier kurz die hauptlächlichern Abhandlungen auf-
zuführen und dem Studium ‚der Lefer zu empfeh-
Jen. Hierhin gehören die biographifchen Nach-
richten über Markland und Th. Tyrwhitt, von
dem Herausgeber; über die philofophifche Lehre
des Empedocles, von H. Ritter; über die Wind-
fcheiben der Alten, von H. C. Genelli. Ein paar
einzelne Kritifche bier ausführlich behandelte Stel-
len empfehlen wir. dem Studium angehender Phi.
Jlologen zu ihrer Bildung, als Mufter für ähnliche
Fälle. VI. Perperam omi/Ja interpunctio in Ody/f.
A. 130. Schola Grammatica; und Vıl, Ad lvocum
Herodoti 1, ı. beides vom Herausgeber. Ferner:
de Ruhnkenii quodam reperto literario, von Dem.
feliben; De nonnullis fabularum Euripidis deper-
ditarum titulis, von Fr. Ofann; De vocibus qul-
busdam Graecis rarioribus, von Barker u, {. w.
Auch für Poefhe findet fich XIV. eine gewifs nicht
mifslungene Ueberfetzung der Nachtfeyer der Ve-
nus, ven CC, Kirchner,

SCHÖNE KÜNSTE.

LzeiPzıG, b. Gleditfch: Tofhenbuck zum gefelll.
gen Vergnügen, auf das Jahr 1825. 350 5, 21.

Diefes abermals reich ausgeftattete Tafchenbuch
liefert drey Erzählungen, unter welchen wir der
von Leopold Schefer ‚Die Deportirten” unbedingt
den Preis zuerkennen müflen. Die Schreibart des
Vfs, bat eine fehr anfprechende Kigenthümlichkeit,
obwohl derfelben zuweilen eine gewiffe Breite vor-
zuwerfen ift. In der Erfindung ifı er neu, und weifs
auch dem Unwahrfcheinlichen und Ungewöhnlichen
einen {olchen Anftrich zu geben, dals es nicht als
als folches auffällt. An fehr anziehenden Schilde-
rungen ift kein Mangel, und verltändig ift über die
dargeftellten Scenen der Lokalton verbreitet. : „, Der
neue Pygmalion”. von K. Immermann ift gleichfalls
eine der Aufnahme würdige Novelle, obwohl ihr
zuweilen Frifche und Lebendigkeit mangelt, welche
durch Sterzings Originalität nicht ganz erlangt wird,
Im Stile ift eine gewiffe Klarheit und plaftifche Run-
dung nicht zu verkennen, wie wir Ge befonders an
Göcthe bewundern. Die dritte Erzählung ‚Der
Apollo von Belvedere” , von Fr. von Gaudy, fteht
den andern beiden nach, doch ift auch fe nicht ob-
ne Intereffe. Unter den Gedichten zeichnen fch:
„ Der Bettler und fein Kind” von W, Gerhard; die
Balladen und Remanzen von Ludwig Halirfch, „die
Macht der Gebote” von Karl Kühnel, und einige
artige Kleinigkeiten von W. Müller, und „Sonnen-
blick” von 4. Wendt aus, Ein glücklicher Gedan-
ke war es, mehrere in Lichtenbergs Schriften zer-
fireuete Aeufserungen echten Humors und beifsen-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı34. DECEMBER 1824.

1072

der Satire, in Epigramme zu verwandeln, Wie
ftechen diefe Kerniprüche doch vor vielem hervor,
was jetzt unter dem Namen ‚, Epigramme” in die
Welt ausgeht! Die gegebenen 9 Räthfel, Charaden
und Logogryphen Gnd fFaft allzuleicht. Rec. hat
kaum eine halbe Stunde gebraucht, fie (ämmtlich
zu löfen. — : Die Kupfer find gelungen, vorzüglich
ilt das Titelkupfer nach Raphaels belle Jardinicre,
und die beiden Jandfchaftlichen; die Burg AElez
an der Mofel und das Grabmahl der heil. Genoveva
in den Rvinen der Frauenkirche bey Andernach,
Auf dem er[ten zu der Novelle ‚, die Deportirten”
gehörigen ift der Lankafterfchulmeifter Lambton
zu jugendlich, und auf dem zweyten die Stellung
der Lifanna etwas unnatürlich. Das Kupfer zu der
Romanze ‚„, der Bettler und {ein Kind” ift nicht übel
erfunden, nur fcheint es unpaffend, dafs der un-
barmberzige Reiche, bey einem Unwetter, wie ge-
fchildert wird, im Freyen und faft im Neglige Gtzt.
An Hunden fehlt es nicht auf dem Bilde. Die drey
letzten {tellen Scenen aus W. Scottfchen Romanen
dar, aber nur die erfte davon verdient lobende Er-
wähnung.

BERLIN, in Comm, d. Maurerfchen Buchh.: Ge.
dichte von Friederike von Kalkreuth, geborne
von Gaffron. 1823. 117 S. 8.

Diefe Eschen Verfuche mögen im häuslichen
Verhältnifs und in dem engern Freundeskreife der
Veffafferin ihren Zweck erreicht haben, das from-
me und liebevolle Gemüth derfelben auszufprechen;
allein für das gröfsere Publicum find G& nicht. Da-
zu fehlt es ihnen an wahrhaft poetilchem Gehalte
und an künftlerilcher Vollendung. Gedanken wie
die folgenden;

O, fo wandle froh den Weg des Lebens,
Ohne Doraoen gehe deine Bahn!

Keiner deiner Wünfche [ey vergebens!
Für dein Wohl fleh’ ich den Schöpfer an.

find zu gewöhnlich und profaifch, um Intereffe bey
einem Andern zu erregen als an den ße gerichtet
find. Von Unbekannt(chaft mit den feinern Regeln
der Sprache zeugen Wendungen wie:

Des Armen feine Freudenthräne,

von Schwachheit in der Verskunft Meffungen wie:

Du gehft, Es folgt, Du ftets treue, und eine
Stelle wie diele:

Denkft du Freundin noch an jene Freuden
Als der Tanzlal uns io P. umlichlofs

Und entfernt von jedem Erdenleiden
Frohfinnsfchweife von unlrer Stirne troff?

hätte wohl am wenig(ten 'aus dem Munde einer zar-
ten Dame erwartet werden {ollen.

EEE EEE EEE
