zı

häut entftand. Wenn er die Poren den grünen Zwei-
en und Stängeln ableugnet:, fo giebt er felbflt doch
ogleich"zu , "dafs fıeran Walen vorköminen? Trefflich
ft des Vfs. folgende-Unterfuthung über -die-Pflanzen,
welche auf beiden Blattflächen Poren zeigen, z.B.
Gräfer, Scitamingen, Palmen, Aroiden, Örchiden,
Narciffen u. f.f. Auch bey Dicotyledönen mit' Nei-
fchigen Blättern, bey Schlingpflanzen und vielen. an-
dern, welche hier namentlich‘ aufgeführt werden,
und unter welchen dem Rec, befonders die.Nadelhöl-

zer und Lycopodien auffallen. Merkwürdig ift es; dafs '

der Vf, nur auf -der untern, Fläche der Blätter folcher
Pflanzen Poren fand, die zu Familien gehören, welche
fe auf beiden Seiten haben; z. B. unter den Orchiden
haben Orchis hifolia, Moris, Neottia vepens he nur auf
der untern Fläche; ferner auch Lilium bulbiferum ,
Martagon, Tradrfcantia difcolor , Zanonia, Auf der
obern Blattfläche finden fich die Poren bey folchen
Gewächfen, deren Blätter auf dem Waller -fchwim-
men; z.B, Nymphaeca lutea , Hydrocharis Morfüs ranae ;
auch dann, wenn die untere Fläche mit einem dich-
ten Filze bedeckt ift‘, und wenn die Blätter umge-
dreht find, z.B. bey Alßlrömeria Pellegrina, Gar Kei-
ne Poren findet der Vf, bey fehr wolligen und filzigen
Blättern.

Bey einfachen Hüllen der Befruchtungstheile fin-
det der Vf. Poren. auf beiden Flächen ‚bey den Lilien,
Tulpen, bey Alfirönieria und Eucomis; "auf der äu-
fsern bey Hemerocallis, Agapanthus, Ornithogalum u,
f.f. Dafs auch die innere Hülle, oder die eigentliche
Corolle, Spaltöffnungen beym Epilobium anguflifolium
‚zeige, hat Rec., trotz aller wiederholter Nachfor-
fchungen, nicht finden können. Aber merkwürdig
ift, da[s die äufsere rothe Hülle der Fuchfic , die Eini-
ge. Corolla nennen, ebenfalls mit diefen Spaltöffvun-

n”an der innern Fläche verfehn ift, Vortrefflich
and umftändlich beweifet nun der Vf., dafs diefe Oeff-
ziungen zhr Einfaugung dienen, wogegen aber wohl
och angeführt werden könnte, dafs die Einfaugung
gerade bey folchen Gewächfen am fchnellften erfolgt,
welche‘ keine Poren haben, z. B. bey den Moofen.

Bey den Haaren bemerkt der VE. zuvörderft, dafs
ße nie aus den Spiralgefäfsen entftehn, fondern nur
immer F EEE des Zeilgewebes Gnd, Er zeigt
Sehr Er als die kleinen Schuppen der Cro-
ton. Arten, der Ciften, des Elseapunzs aus fternför-
nigen Haaren ent/ftehn. Er pn alsdann die übrigen
fo genannten Schuppen durch, und zeigt ihre man-
nichfaltige Entftehung, (Bey. Statice difufa Pourret.
und St. firwarta haben die Schuppen die gröfste Aehn-
Hchkeit mit Spreublaättchen; bey Sonchus hifpanicus fol-
Jen’ die Purikte; nach #Mdenow, aus einem feinen Fil-
ze befteltn; es find’ aber Kügelchen aus weifsemn Har-
ze.) Sehr richtig zeigt der Vf,, dafs das Mehl man-
cher Pflanzen mit den Schuppen dicht zu verwechfeln
fey: es find wachsärtige Auswürfe, die Gch, nach
Kinhof (Gehleks Journ, B..5. 5,368.) in Oel und Wein-,
geift auflöfen. © re eb x

sh 4! &

ü

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚7

"Die Obetfläche“der Corollen giebt der Vf. zwar

eben fo an, als Sprengel; macht aber allerley Ein-
fchränkumgem,* defem Rec. "nicht 1panz timmen
känn- Das waerzige, blafge Gewebe ift wirklich fo
ausf{chliefslich dem corollinifchen Ueberzuge eigen,
dafs wir es z. B. nicht in der rothen Hülle der Fuchfia
des‘ Polygonum und ähnlichen Pflanzen finden, deren
Kelch gefärbt ift... Auch wüfsten-wir. keine eigentli-
che Corolle zu nennen, welcher jenes eigenthümli-
che Gewebe fehlte. ;

Wenn der Vf. aufs neue zu den Haaren zurück-
kehrt, fo möchten wir diefs als einen Mangel der
Anordnung, tadeln, Er fucht zu beweifen, dafs die
Haare weniger zur Ausdünftung, als zur Einfaugung
dienen; man kann ihnen beide Verrichtungen beyle-
gen; die erftere leugnet der Vf. mit aus dem Grunde,
weil es geftielte Drüfen und keine Haare feyn, auf
deren Spitze fich die Tröpfchena eigenthümlicher Flüfß-
figkeit finden; Aber ift diels auch beym Cicer arieti.
num der Fall, wo Sauerkleefäure ganz rein aus den
Haaren ausdünftet? Ift die Ausdünftung der haari-
gen Blattfläche bey Erdbeeren vu. a. durch Bommet’s Un-
terfuchungen nicht bis zur Gewifsheit erwiefen? Ift
nicht die Ausdünftung gerade bey den jüngftien be-
haarten T’rieben und in den Blattachfeln, wo Haar-
büfchel ftehn (Aydrocotyle Spananthe) am ftärkften?
Wir leugnen damit nicht, dafs, wo die Spaltöffnun-

en fehlen, die Haare ihre Stelle vertreten, wie der
f {ehr gut darthut. .

Der Vf. geht zur Betrachtung der Luftbehälter
über, welche Mirbel lacunes nennt, und wozu auch
die merkwürdigen Blafen der Utricularien , der Aldro«
vanda, der Tangarten gehören, Der Vf, zieht auch
die zufammengeletzten grofsen Zellen der Wallerge-
wächle, des Butomusy der Sagittaria u. { f. hieber,
und berührt die fternförmigen Körper, die durch
Zerreifsung des Zellgewebes in der Nymphaca entfie-
hen, und die fchon Mirbel.‚fah (Journ. de phyf, tom.
53. p-64. f.2. d.), Sie find augenfcheinliche Beweife,
dafs des letztern Idee von den Jacımnes nicht fo abge-
fchmackt ift, als fe der Vf, erklärt. Denn zugeben
mufs man doch , dafs in den hohlen Stängeln der Dol-
dengewächfe wirkliche Zerreifsungen der lockern
Markzelilen vorkommen. MDafs die Wprzela kein
Mark haben, wie Medieus behauptete, ‚erklärt der
Vf. fo, dafs er nur kein luftführendes: Mark annimmt.
Rec. findet , dafs man die eigentlichen Wurzeln (radi-
cuas) verftehn mufs, dieniemals Mark führen. Der

urzelftock , als Fortfetzung des Stammes unter der
de, hat es freylich, ‘ ; y

Die künftlichen Einfaugungen gefärbter Flüfßg-
keiten in die Schraubengänge vertheidigt der Vf., und
zeigt, wie fie am fcherften und bequemften vorge-
Kommen werden, nämlich nicht mit Tincturen, fon-
dern mit blöfsen Abkochungen von Fernambukholz.
Diefe gefärbten Flüffßgkeiten werden blofs von den
Schräuben: und Treppengängen aufgenommen , ‚de-
ren Zerältelung und Zuammenmündung der Vf ge-

: «ge
‚Ati +“ °
