135 , A. L. Z. Nüm. 98. MAIL 1841.

“Geschichte: ob das All seine Bedeutung erhält, in-
dem es schlechthin und absolut ‚die Aeusserung: ei-
nes göttlichen Willens, welcher eine lebendige Per-
sönlichkeit voraussetzt, oder ob ein absolut ab-
siractes Denken so Gott, wie Menschen heherrscht,
und ob Gott durch Erhebung zum absoluten Selbst-
bewusstseyn vermittelst- eines menschlichen sich
vollende, IL. S.141f. Somit erklärt cr das Hegel’sche
System für den _subjectiven Pantheismus, wie. der
Spinozismus ein objectiver sey. Hier sey das Den-
_ ken die Substanz, dort diese ein Denken. „Der
Denkprocess ist nicht der eines bedingten Ichs,
vielmehr der Denkprocess des Alls selber, der Aus-
druck nicht eines menschlichen Bewusstseyns, son-
dern des göttlichen Denkprocessos selber, der im-
manente Geist des Alls, das Universum als Gott.”
IL S. 138 f, Der Vf, meint nun, man könnte behaup-
ten, dass sich hiermit das Böse an sich, das Be+-
wusstseyn, welches seyn will, wie Gott, ohne Scheu
ausgesprochen hütte, So sehr er nun auch geneigt
ist, im Namen des christlichen Bewusstseyns das
Anathema über diese Philosophie in diesem Sinne
auszusprechen, so kann er doch nicht umhin, der
ganzen neuern Philosophie seit Kant eine'tiefe Wahr-
heit zuzuschreiben, Er sicht in der revolutionären
Bewegung derselben einen reinigenden Moment, und
das Bedürfuiss des Geistes in ihr zur Erscheinung
‚kommen, sich selbst in seiner Freiheit und wahren
‚ewigen Wesenheit zu finden, Kin System trieb das
andere zu immer höherer Wahrheit und das Denken
'befreite sich‘ immer mehr von seiner beschränkten
‘Form. So sieht er auch in dem Hegel’schen.die Wei-
'terentwickelung der frühern Systeme. Er sieht in ihr
‚eine neue Logik, die das Leben ordnet und eine Vor-
bereitung für die freie Entwickelung eines eigenthüm-
'kchen geistigen Daseyns, "eine organisirende Zücht,
mit welcher. die Entwickelung erst möglich wird. I.
‚8, 123 f. Er betrachtet die Denkformen des mensch-
‚lichen Bewusstseyns: die Mathematik, Grammatik
‚und Logik in und aus dem Standpunkt der gegen-
‚wärtigen Bildungsstufe des Geistes und erkennt die
Logik ‘eines lebendigen‘ Erkennens "als eine nicht
blos subjectiv aus der mächtig gewordenen Specu-
-Iation, die sich nıcht mehr abweisen lasse, sondern
auch objeciiv, aus der Entwickelungsstufe, auf welche
dıe Gegenstände des Erkennens gehoben seyen, als
nolhwendig darzuthuende Wissenschaft, IM. 8. 133 f.
Endlich lässt er die Erlösung des Erkennens' ver-
‚mittelt werden durch die von ılm bekämpfte Philoso+
phie. IL $. 144. N Ta
Alle diese Ansichten des. Vfs, beweisen, so
wıe die ganze Schrift, welchen bedeutenden Ein-
fluss die Hegel’sche Philosophie auf ihm gehabt hat,
wie er überall von ihrer Macht ergriffen ist, auch
selbst da, wo er-sie bekämpfen will, Er macht
ihr Zugeständnisse, die .nyr aus. diesem, Einflusse
haben entstehen können. Die Hegel’sche Philoso-
phie ist eine der grössten Erscheinungen in der Ge-
schichte der Philosophie, und hat den philosophi-
schen Geist aliseitig erregt und gefördert, auf alle

136

Wissenschaften den -entschiedensten umbildenden
Einfluss ausgeübt und ihr Geist und Lebensprincip
ist so in die Bildung der Zeit eingedrungen, dass
jeder, welcher iu einem lebendigen Verhältniss zu
seiner Zeit steht, bewusst oder unbewusst von ihr
bestimmt ist. So wahr und trefflich auch Steffens
die schwache Seite derselben aufdeckt und mit der
ganzen Gewalt ‚seiner Beredsamkeit und so interes-
santen und geistvollen Persönlichkeit seine Polemik
belebt; so kann er doch nicht umhin, selbst in die
ser Schwäche eine Stärke und Wahrheit anzuer-
kennen, welche die ganze philosophische Bildung
der Zeit fördert. Es ist richtig und von An-
dern vielfach ausgesprochen worden, dass das
Hegel’sche System Pantheismus des logischen Be-
griffs ist. Aber ist die reine oder logische Ver-
nunft nicht ein wesentliches Moment des Geistes?
und musste diese Seite nicht erst ganz erkannt und
vermittelt werden, bevor das Wesen des Geistes,
der Freiheit ganz in seiner Wahrheit erkannt wer-
den konnie? Ist nicht gerade die, diese Einsei-
tigkeit und ‚in sofern Unwahrheit ergänzende und
aufhebende, Wahrheit durch jenes System als ein
nothwendiger Fortschritt hervorgerufen worden?
Wer war es anders als der denkende Geist, der sich
gegen diese Unwahrheit seines Wesens erhoben, und
über sie hinaus tiefer und umfassender in sein eignes
Wesen eingeführt wurde? Gerade die ergänzende
und somit höhere Seite des Geistes, die Steffens ge-
gen dieses System und die ganze, von Kant einge-
teitete Richtung geltend macht, ist von der Philoso-
zb längst aM gemacht worden. So von Franz

auder und der ganzen Keihe von philosophischen
Bestrebungen nach /egel, welche sich als System
der Freiheit dem der Nothwendigkeit gegenüberstel-
len und es so ergänzen , über sich hinaustreiben wol-
Jen und zudem sich Steffens in dieser Schrift eben-
falls bekennt, ‚Das Bedürfniss eines selbständig re-
Jigiösen Princips, welches über die abstracte Selb-
ständigkeit des menschlichen Geistes oder pantheisti-
sche Selbstvergötterung desselben zur wahren Ein-
heit und Immancnz erhebt, ist ja gerade innerhalb
der Philosophie selbst.entıstanden. Es ist daher im-
mer ein immanenter Fortgang des menschlichen Gei-
8tes, dessen dialektische Macht ihn über jede Ein-
seitigkeit und Unwahrheit seiner Entwickelung fort-
treibt. Freilich ist das treibende Princip seine Idee
oder wie es Steffens nennt, sein Talent, oder seine
ewige Persönlichkeit. Aber diese ist ihm immanent ,
und steht in keinem. äussern Verhältniss, Und gerade
zu dem Bewusstseyn seines wahren absoluten Prin-
cips und !dem richtigen Verhältniss zu ihm ist der
menschliche Geist durch die neuere Philosophie ge-
kommen, Es steht auch hier die Philosophie aof ih-
rem eigenen Boden. Die Selbständigkeit der Philo-
sophie kann nicht angetastet werden ohne sich an
dem menschlichen Geiste und dem Christenthum zu
versündigen, und gerade das zu fördern, was man
durch sein Bemühen aufheben will.

(Der Beschluss folgt.)

 
