A.L.Z. Nam. 269;

wärtigeh rechtlichen Verhältniffe diefes Bundes, mit
Ausfchlufs jedach der - Verhältnilfe deffelben zu
Frankreich, da der Kaifer der Franzofen zwar’ in der
ginen jehung Protector, aber in, einer andern zu-
gleich.Mitglied des Bundes ilt, Im allgemeinen Theil
entwickelt Hr. Z..den Grundflatz, ‚dafs der Bund,
nach Grundfätzen des ‚philofophifchen Völkerrechts,
im Verhältnifs zu denjenigen Staaten, die nicht Mit-
glieder deflelben find, keineswegs auf.die Rechte ei-
ner Gemeinheit , {onders-pur auf die Rechte, die den
einzelnen Gliedern für fich zukommen, Anfpruch
‘machen, weil die gefellfchaftliche Verfaffung , wel-
ehe er felbft Gich gegeben hat, ‚und er felblt für einen
;eden Dritten eine res ister alios acta ilt, es wäre deun,
dafs er als folcher von einem dritten Staat .ausdrück-
lich oder {ftillichweigend anerkannt worden, indem
in diefem Fall letztrer verpflichtet ift, dem Bunde die
Rechte einer moralifchen Perfon, einer Gemeinheit
einzuräumen, vorausgefetzt, dafs der Bund an fGch
eine Verfallung hat, die geeignet ift, das Merkmal
der Einheit auf ihn anzuwenden. Wenn’man bei der
Bundesakte ftehen bleibt: fo ift Ge hierüber fo unvoll-
frändig, da's man es geradezu uneot(chieden laffen
mufs, ob dem Rheinifchen Bunde die Eigenfchaft, ei-
nes rechtlichen Ganzen beygelegt werden könne oder
Dicht? denn Ge beftimmt nicht einmal die Frage: ob
auf dem Bundestage die Mehrheit der Stimmen ent-
feheiden (oll? und fie erklärt eben fo wenig den Pro-
tector für den Repräfentanten der Gelammtbeit in Be-
ziehung auf deren auswärtige Verhältniffe (interef-
fant und neu, ift S. 125. die Bemerkung, dafs aus
der fürftlich reufsifchen AccefGonsakte vom 7. April
1807. die Abficht , dafs die Stimmenmehrheit ent{chei-
den folle, hervorgeht). Allein das Herkommen hat
dem Protector diefle Repräfentativ- Eigenfchaft hbey-
elegt und‘ fomit dielen Zweifel befeitigt, Bey der
Bir: ob und in wiefern.der Bund von den auswär-
tigen Staaten in diefer Eigenfchaft anerkannt worden?
theilt der Vf, letztere in zwey Hauptklaffen , in‚Staa-
ten, die Glieder des d
eins find, an deffen. Spitze der Kaifer der Franzofen
theils als vertragsmäfsiger Protector des Bundes,
+heils als Haupt der kaiferlichen. Familie fteht, und
in Staaten, die zu diefem Verein nicht CO find,
Unter den erftern— Spanien, die italiänilchen Staaten,
Holland, Schweiz, W
Bundes(taaten_.befteht unmittelbar... oder) ‚mittelbar,
d.h. , durch Frankreich — ein allgemeines gegenfei-
tiges Schutz - und Trutzbündnifs, und die letztern
fod wiederum entweder Alliürte (Rufsland), oder
Freunde (Oeltreich , Preufsen , Dänemark , jetzt auch
Schweden), oder Feinde des Bundes (England mit fei-
nen Bundesgenoflen). Von Seiten des erftern Staates
hedurfte es überhaupt nicht einer Anerkennung des
Bundes, weil dem Kaifer alsSchutz und Schirmlerre
des Bundes, die Aufnahme neuer Mitglieder überlaf-

247°

ofsen europäifchen‘ Staatenyer-’

arfehau und die Rheinifchen‘

OCTOBER 1810. 248

fen ift, und diefem fs ift keiner. dief,
durch Frankreich aufgefordert, 'fich über kr
kennung des i/chen: Bundes befonders zu erklä-
ren, fu wie.fch keiner derielben aus eigener Bewe
gung darüber erklärt hat; allein von‘ den Staaten der
zweyten Claffe, mit Ausnahme der Bundesfeinde, ilt
diefe Anerkennung des Bundes als einer unter Frank-
reichs Schutz ftehenden Gefammtheit, ausdrücklick
bedungen und erfolgt, und zum Theile ausdrücklich
(durch Rufsland und  HELE theils ftillichweigend,
indem Ge dem franzöhfchen Kaifer den Titel eines
Protectors des Rheinifchen Bundes gaben, oder mit
Ihm in daran unterhandelten. Hierdurch
ift allo Öglic it eines auswärti

Bug ba og! swärtigen Bundes:

) (Der Befohlufs Folg ı.)

TECHNOLOGIE,

FrAnKrFurt a. M., b. Brönner:: Tabellen zur [ch
len Beflimmung des HWürfreigehaltes von A
zern und ihres möglichen Ertrages an Bretern und
Latten MEERE Größe, als. Hülfsmittel für
praktifche Forflieute und holzarbeitende Profeffioni-
fien, wach ı2zölligem. Werkmafße berechnet von. Fu
L. Lotz , gräfl. Stollbergifchem Oberförfter, 1809
Vlu. 375. gr. 4. (12 gr.)

Der Vf, glaubt, dafs neben der Anzahl von
Tabellen, welche wir beftzen, auch diele b urn
können; weil er durch einen. umfaifendern Zweck
feiner Arbeit für manchen Gefchäftsmann eine vor-
züglichere Brauchbarkeit gegeben hat. Diefe befteht‘
haupt(ächlich darin, dafs man daraus-den Ertrag zo Die-
len und Latten, weiche aus einem Klotz von einem be-
ftimimten Durchmefler gefchnitten werden können;
erfehen kann, wodurch fie für Auffeher von Säge-
mühlen und Holzmagazinen befonders brauchbar wer-
den. Ein anderer Vorzug, den‘der Vf. diefen Tabel-
len gegeben zu haben glaubt, ift, dafs er bei den Be*-
rechnungen Tatheilipes' Mals-züin Grunde gelegt hat;
allein man’ findet hiernach auch mehrere andere Ta“
bellen berechnet. — Das Ganze enthält 7 Tabellen;
wornach Gch „.aufser der Beftimimung der Dielen und
Latten, der. cubifche Gehalt der Bau. und’ Bloch“
ftämme findet; födann darnach beftimmen läfst, wie
ftark fch Bauhölzer.im Quadrat befchlagen laffen, wie’
aus der gegebenen.Peripherie der zugehörige Dürch-
mefler gefunden’ werden kann, und wie fch der Dia-'
meter zur Kreisfläche. verhält, — - Wegen der man“
nichfaltigen Aufgaben, welche: durch diefe Tabellen‘
ER werden können ,. Gmd- fe als ’befonders brauch

ar zu empfehlen; nur hätte der Vf. des beqtremern‘'
Gebrauchs wegen, befonders im Walde, ein kleine
res Format dafür wählen follen, welches auch unbe“
fchadet der Deutlichkeit und der guten Ueberfcht‘.
wegen , hätte gefchehen können,

$ * ‘%
