313

- 192 —

314

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

November 1840.

 

THEOLOGIE.

HALLE, b. Knapp: Dr. Georg Christian Knapp’s
biblische Glaubenslehre vornemlich für den
practischen Gebrauch — — von Dr. Heinrich
Ernst Ferdinand Guerike u. 8. W.

C(Reschluss von Nr. 191.)

De: Herausgeber dieses Knapp’schen Nachlasses
trifft der ausgesprochene Tadel nicht. Bekanntlich
hängt er schr fest an dem alten Lutherthum und in
dem Vorworte sagt cr ausdrücklich, in mehrern nicht
unbedeutenden und keinesweges vereinzelten Punkten
finde zwischen Knapp und ihm eine „unausgleichliche
Divergenz” statt. Wer die Kirchengeschichte und Sym-
bolik des Hrn. Dr. Guerike kennt, findet schon in den
oben von uns gegebenen Auszügen aus Knapp Beweise
der Richtigkeit dieser Behauptung, z. B. in dem, was
K. über die sogenannte Erbsünde sagt. Besonders
gehört aber hierher wohl die Lehre von den Sacra-
menten. Die Wirkungen der Sacramente sind nach
K. nur Wirkungen der in denselben sinnlich darge-
stellten und zugeeigneten göttlichen Lehre ihrem gan-
zen Inhalte nach (S. 302.), verbum Dei visibile, In
Betreff des Abendmahls wird S. 304 fl. erinnert, dass
nach X. Corinth. 10, 11. und andern Stellen Brot und
Wein allerdings mit dem für unsere Sünden am Kreuze
aufgeopferten Leibe und Blute Christi in der genaue-
sten Verbindung stehen und das Mittel sind, wodurch
wir des Segens seines Todes theilhaftig werden, und
unseren Antheil daran bezeugen; aber auch hinzuge-
setzt, dass über die Art und Weise der Gegenwart
des Leibes und Blutes Christi in der heil. Schrift nichts
deutlich bestimmt werde, Die Lehre der römischen
Kirche von der Transsubstantiation wird als offenbar
schrift- und vernunftwidrig verworfen; „aber in der
protestantischen Kirche wäre es allerdings besser ge-
wesen, wenn sich die beiden Kirchen wegen der Ver-
schiedenheit ihrer Meinungen über diesen Punkt nicht

A, L. Z. 1840. Dritter Band,

getrennt hätten, da sie in den meisten übrigen eigent-
lich wesentlichen Punkten Eines Sinnes waren. Man
geht im Vortrag der Lehre von der Gegenwart des
Leibes Christi beim Sacramente im Volks- und Ju-
gendunterrichte am sichersten von dem schriftgemäs-
sen Satze aus, dass Jesus in seinem erhöheten Zu-
stande als Gott und Mensch wirken und handeln könne,
wie und wo er wolle, und dass, da der ganze Christus
seinen treuen Bekennern seine segensreiche Nähe und
seinen Beistand bis an’s Weltende zugesagt habe, sie
sich derselben auch besonders bei dieser feierlichen
Mahlzeit zu seinem Gedächtnisse getrösten und erfreuen
können, Diess ist eigentlich im wahren Sinn und Geist
die evangelische Abendmahlslehre in beiden Kirchen.
Diese Lehreist’s, die den eigentlichen Genuss für’s Herz
gewährt und die Handlung zu mehr als einer blossen
Ceremonie macht, Diesen Genuss können alle fromme
Lutheraner und Reformirte und auch selbst alle from-
me Katholiken (wenn sie gleich aus Unwissenheit in
dem groben Irrthum de transsubstantiatione befangen
sind) vom Gebrauche des Abendmahls haben.”

Den KExorcismus bei der Taufe hat Knapp in die-
ser Vorlesung nicht einmal erwähnt , ihn also als et-
was Abgethanes betrachtet. In den Vorlesungen über
die christliche Glaubenslehre $. 139. Anmerk. erklärt
er sich auf's Entschiedenste dagegen, weil er bei dem
grossen Haufen zu groben Irrthümern und Aberglau-
ben und (was die Hauptsache sey) bei Leichtsinnigen
zum Gespött Anlass gebe. Auch in dieser Beziehung
zeigt sich zwischen Knapp und Hrn, Dr. Guerike eine
unausgleichliche Differenz, denn dieser dringt (Sym-
bolik S, 405.) auf die treuliche Bewahrung des Kxor-
ecismus als etwas dem Lutherischen Bekenntnisse we-
sentlich eigenthümliches,

Das Angeführte reicht wohl hin zu beweisen, dass
dieser Knapp’sche Nachlass des Trefflichen sehr viel
enthalte, besonders in exegetischer Hinsicht, und dass
nur die roheste Ungerechtigkeit die Behauptung aus-

Rr
