867

Vf.’s über die Geltung des A, T, und die Stellung
Christi zn demselben S. 13., die trotz der bekann-
ten Erklärung des Herrn in der Bergpredigt nicht
bloss nach der Relation des vierten Kvangeliums,
sondern auch nach den Synoptikern eine durchaus
freie war. Hicher gehört die beiläufige Aeusserung
über die Zweifel an der Aechtheit des Briefs Bar-
nabä und der Briefe des Ignatius S. 27., denn was
jene anlangt, so ist wenigstens das Bedenken, dass
Barnabas, der Levit, eino genauere Bekanntschaft
mit dem jüdischen Cärimoniendienst gehabt haben
müsse, als der Vf. des unter seinem Namen ge-
henden Briefs an den Tag legt, zur Zeit noch ganz
unerledigt; und was die Briefe des Ignatius betrifft,
so Sollen dieselben insgesammt auf einer nach
vielen Seiten hin durchaus räthselhaften Deporta-
tionsreise geschrieben seyn. Hiecher gehört, um
nur noch Kiniges hervorzuheben, das Urtheil über
das Evangelium, dessen sich Justin der M. be-
dient haben soll S. 33 und das ohne Zweifel mit
dem identisch gewesen, das der Vf. der Clemen-
tinischen Homilien gebraucht hat; desgleichen die
besondere Vorlicbe, mit der die Zeiten des Mittel-
alters von S, 73 an besprochen werden, so wie die
einseitige Auffassung der Reformation als einer anti-
heidnischen Regeneration S, 102, u. 8. f.

Indessen ist das Urtheil über alle diese Dinge
noch schwankend. Dagegen wird es Niemand bil-
ligen, dass der Vf., nachdem er jene Resultate ge-
wonnen hat, hinzufügt: „Diese Gesichtspuncte in-
dessen in Bezug auf die heil. Schrift noch weiter
zu verfolgen, die ganze Abhandlung bis in die Ver-
hältnisse und Fragen der Gegenwart weiter fort zu
führen, dies bleibe einer andern Zeit vorbehalten ..”
und dass er uns so auf halbem Wege stehen lässt.
Denn es ist nur gezeigt, dass die orthodox-luthe-
rische Ansicht von der Bibel nicht gerechtfertigt
werden kann; dass aber auch die katholische nicht
Stich hält, dass die traditionelle Hermeneutik zu
vielen widersprechenden und unhaltbaren Resultaten
gekommen ist, dass wir uns also allein an den Geist
des N. T., der die alte Welt umgestaltet und eine
neue Bildung hervorgetrieben habe, also an den Geist
der Liebe zu halten haben — das ist noch nicht aus-
geführt und doch kommt darauf sowohl im Gegen-
satz zu denen, die alles Heil in einer bestimmten
Dogmatik suchen, als zu denen, die dem Wahne
Raum gegeben, als ob das wahre Christenthum die
etzt herrschende Humanität ausschlösse, Alles an,

ERGÄNZUNGSBLÄTTET

ZUR AL. Z. 868

In der zweiten Abtheilung stellt der Vf. in der
Person des heiligen Ansgar das Ideal eines Glau-
bensboten auf und erklärt sich bei dieser Gelegen-
heit kräftig gegen die jetzt übliche Art Missionäre
zu bilden und auszusenden, „Das ist ganz unläug-
bar, sagt er, ein grosser Uebelstand , dass durch die
Einrichtung und den Geschäftsgang der englischen
Gesellschaften der Missionsberuf ordentlich als Car-
riere zu erscheinen anfängt, und zu Zeiten in einer
Familie, die mehrere Söhne hat, schon in der Ju-
gend gesprochen wird: Charles wird Advokat und
Henry Missionar. Wie kann es anders seyn, wenn,
siatt alle vorhandnen Mittel auf die Erbauung von
Kirchen, die Anlegung von Schulen und Hospitä-
lern zu concentriren, den Missionären so reiche Ge-
halte ausgesetzt werden, dass Weltlichgesinnte sich
recht wohl durch so strahlende Aussicht gelockt
fühlen können?” In ähnlicher Weise lässt sich der
Vf, über die Heirathen der Missionäre aus, wie über-
haupt darüber, dass dieselben zu sehr in weltliches
Treiben verstrickt würden; indessen hätte er doch
dabei die ihm gewiss nicht unbekannten Gründe,
welche für die englische auch auf den Continent
verpflanzte Sitte sprechen, berücksichtigen sollen,
Diese sind theils von der Nothwendigkeit, in man-
chen heidnischen Ländern mit einem gewissen äus-
seren Glanze hervorzutreten, theils von der gesegneten
Wirksamkeit der Frauen vieler Missionäre auf die
weibliche Bevölkerung der Heidenländer hergenom-
men und machen des Vf, Raisonnement mindestens
zweifelhaft, Dagegen steht auch für den Ref, un-
widerleglich fest, dass nichts confuser und unchrist-
licher ist als das Dringen der Missionäre auf eine
bestimmte Dogmatik und eine bestimmte Confession.
Es erscheint dem Ref. wie dem Vf, als „eine un-
abweisliche Forderung an die Missionäre aller Par-
teien, vor der Hand auf dem Katholiken und Evan-
gelischen gemeinsamen Glaubonsgrunde (der breit
genug ist) stehen zu bleiben und in Heidenlanden
niemals unter sich confessionellen Streit zu begin-
nen,” Aber in England besteht man auf die 39 Ar.
tikel, in Dresden und anderwärts auf das streng =
Jutherische Glaubensbekenntniss, und die Katholiken
beharren im hierarchischen Interesse vollends auf
ihrem System, so dass „die Blösse der gemein-
schaftlichen Matter” durch die Schuld ihrer eignen
Diener zu Tage kommt,

Dr. H, Niemeyer,
