897 ' Num., 39361.

(S. 102) 2, „Die blofs-hiforitchphilologifche Begrün-
dung der Theologie; : da doch die Gründe und Quel-
Jen der Religion in den Anlagen, Gefetzen und Stre-
bungen des men{chlichen Geiftes liegen, und die
Principien ihrer Wiffenfchaft nur aus der Erkennt-
nifs derfelben herzuleiten find.” Hier vermifst man
eine genauere Unterfcheidung der pofitiven und Ver-
nunfttheologie und nähere Beflimmung der Art und
Weile, wie der Religionslehrer die einzelnen Dog-
men jener nach Principien. diefer zu läutern und zu
geßalten habe. Mit Recht fordert übrigens der Vf.
zum Behuf der Schrifterklärung aufser Kenntnifs
der. Sprachen und Gefchichte, phyfiflche und pfy-
chologifche Kenntniffe. "3. „Die fehlerhafte Erklä-
rung der h. Schriften,” die einestheils entfprin
aus der eigenthümlichen Darfiellungsart und unvoll-
kommnen Bef(chaffenheit der alten Sprachen, theils
aber.aus der fehlerhaften Denkart, den grundlofen
Vorausfetzungen und irrigen Folgerungen der Aus-
leger, und welche bey Ungelehrten durch die feh-
lerhafte Ueberfetzung und Kirchenfprache noch fehr
vermehrt wird. Der Vf. unterfeheidet hier drey
Klaffen von Fehlern der Schrifterklärung, in wie
‚fern fie entweder den Umfang, oder die Befchaffen-
heit, oder das Verhältnifs der Vorfiellungen betref-
fen. Diefer Abfchnitt der Schrift bat Rec, am we-
nigüien befriedigt, weil hier gerade das Befireben
einzelner biblifcher Erzählungen und Ausfprüche zu
ratioralifiren‘ auf eine fehr unphilalogifche ‚Weile
vorherr{cht, z. B. wenn Erzählungen von Wirkun-
gen der Engel oder Dämonen blofs für bildliche Dar-
iellung und Einkleidung von Seiten des Referenten
ehalten, und andere Wunder durch gezwungene
eutungen hinweg exegefrt werden. 4. „Die Ver-
nachläfigung wahrer Geiliesbildung bey Anleitung
der Religionslehrer” zu welcher der Vf. vornehm-
lich Erkenntnifs der Natur und des Menfchen zählt,
die von den akademifchen Bildungsanfialten nicht
zweckmäfsig gefördert werden foll. Wenn S. 186
gefagt wird: „Wie viele (wenige) künftige Lehrer
aben die "Theologie mit dem rfolge fiudirt, dafs
fe in der Religion zu eigener Ueberzeugung und Be-
ruhigung und zu der Einfcht und Fähigkeit gelan
ten, Andere mit Nutzen zu belehren? — Wie viele
Prediger befitzen die Gefchicklichkeit, die Lehren
der Religion und Sittlichkeit aus richtiger Erklärung
der h, Schriften zu entwickeln, und in ihrer Wich-
tigkeit, Anwendbarkeit und. Heilfamkeit darzufiel-
- Jen? den kirchlichen Lehrbegriff für den prakti-
fchen Unterricht zu vereinfachen, und durch con-
centrirte UeberGcht fafslicher, behaltbarer und wirk-
{amer zu machen, die Wahrheit des Chriftenthums
in eigener Empfindung und Erfahrung darzulegen
u. f. w.? Warum werden Ge dazu nicht angeleitet ?”
fo erfcheint der Vf. allerdings ungerecht gegen die
Leiftungen derjenigen akademifchen Lehrer, welche
mit ihren Vorlefungen über Theile der theoreti-
fchen Theologie Winke über zweckmäfsige Benu-
tzung des Vorgetragenen im populären Religions-

OCTOBER -1828,

unterricht verbinden, oder längft durch befondere
VSrleftngar über eine fogenannte praktifche und
populäre Theologie der von dem Vf. gemachten For-
derung zu ent{prechen fuchten, Indefs könnte für
die [fo wichtige praktifche Ausbildung des künftigen
Geifllichen auf den Univerftäten, ja felbfi auf den
Schulen fchon, weit mehr gefchehn, als häußg ge-
leifiet zu werden pflegt, insbefondere um jenen An-
leitung zu zweckmälfsigen freyern Vorträgen zu ge-
ben, und fe dabey durch eine reinchrifiliche Ausbil-
dung gegen die Einflüffe der verderblichen myfifchen
und pietifüfchen Richtung unferer Tage zu verwahren.
Nur zu oft wird es verkannt, wie fehr, die Wahr-
heiten des reinen Chrifienthums einer beredten, le-
bendigen und Een Darfiellung empfänglich
find. Sehr ausführlich, aber zu einfeitig, emphehlt
der Vf. im Folgenden den angehenden Theologen
das Studium der Mathematik, welches doch nur
in harmonifcher Verbindung mit philologifchen
und hifiorifchen Studien‘ recht erfpriefslich feyn
kann, 6, „Mifsverfiand und Mifsbrauch der fym-
bolifchen Bücher.” Auch hier findet fich viel Wah-
res fehr zeitgemäfs in Erinnerung gebracht, ange-
knüpft an die Bemerkungen, dafs die Vff. der fym-
bolifchen Bücher felbfi diefen‘keine unbedingte im-
merwährende Gültigkeit beygelegt haben; dafs fie
ausdrücklich jede Richtfchner es Glaubens und
jede Entfcheidung über denfelben aufser der Bibel
verwerfen, deren Auslegung fie von keiner äufsern
Auctorität abhängig machen; dafs fie ihre Arbeit
felbi nur für Zeugnifs und Darfiellung erklären, wie
die Bibel damals von ihnen verfianden fey, und was
fe befonders im Gegenfatz des Katholicismus und
Papfithums für chrifiliche Wahrheit annahmen; dafs
die Protefianten niemals dem Recht entfagt haben,

bey fortfchreitender ‘ chrifilicher Erkenntnifs den -

Sinn und Inhalt der fymbolifchen Bücher richtiger
zw würdigen und zu verbeffern. — In dem VIlten
Hauptliück fucht der Vf. die „Nothwendigkeit einer
neuen Ueberfetzung der h. Schriften” darzuthun,
und zwar, wie fogleich hätte hinzugefügt feyn fol-
Jen, zu allgemeinem und kirchlichen Gebrauch:
Wenn man nun gleich dem Vf. darin beyfüimmen
wird, dafs zum Gebrauch in den Schulen zweck-
mäfsige Bibelauszüge und im Allgemeinen die all-
mählige Einführung einer berichtigten Bibelüber-
fetzung wünfchenswerth fey, fo wird man’ doch
die bey letzterer empfohlene Methode der Verbeffe-
rung, welche fich keinesweges philologifch rechtfer-
tigen laffen würde, billigen können, Doch verbie-
tet uns der Raum, hier in das Einzelne einzugehen,
Am zweckmäfsiglien möchte es feyn, die lutherifche
Bibelüberfetzung zunächft nur mit wenigen unter
dem Texte beygebrachten wahren Berichtigungen
offenbarer Fehler oder unverfüändlicher Ausdrücke
zu verfehn, ohne neue Fehler, wie bey der mifs-
Jückten v. Meyer’Ichen Bibelverbefferung, fich zu
Schulden kommen zu laffen, und dadurch die der-
einfige Einführung einer völlig umzuarbeitenden

neue-

898

’
