357

rziehung gefunden. „Die andern von ihm vergli-
Bel AS Sifren werden S. XXI. der Vorrede nam-
haft gemacht. — Die Schrift felbft zerfällt in ‚fünf
Abfobnitte, welchen noch eine befondere Einleitun
voravsgefchickt ift. In der Einlei verbreitet fıc
der Vf. über die politilche Lage des Predigerftandes,
die Achtung für diefen Stand ift im Ganzen gefun-
en) über die Gränzen der pfychologifchen Paftoral-
Klugheitslehre (fie ift nichts anders, als die ange-
wandte Pfychologie auf den Wirkungskreis des Pre-
digers), über die praktifche Tendenz diefer Klugheits-
lehre, über den fcheinbaren Widerftreit des Kirchen-
efetzes mit der Pflicht und deffen Aufl OTengs und
Fchliefst mit einigen nähern Beftimmungeo, Der erfle
Abfchnitt der Klugheitslehre felbft handelt vorn dem p/y-
chologifchen Verhalten des Predigers bey feinen Religionsvor-
trägen. Weitläuftig zeigt hier der Vf,, wie man bis-
her dem Uebel abzuhelfen verfucht habe, das Unpafl-
fende mancher Bemühungen u, {. w., und erklärt fGch
dann über das zu weckende Schönheitsgefühl, das
die Weckung des Vernunftgefühls vorbereite, über
die Einrichtung der Religionsvorträge felbft u. f. w.
Unter andern werden auch die pfychologifchen Sün-
den des. Predigers gerügt, wo uns doch eine Stelle
S. 107. auffiel. Da beifst es: „Grofse Aufmerkfam-
Keit verdient des Fredipere Bekleidung, bey welcher
die Sünden der Unfi it in Anfehung des Gefichts
und der Hände, oder der Wälche u. {.‚w. in Betrach-
tung gezogen zu werden verdienen.” Einige-gewöhn-

liche Unarten erhalten die verdiente Rüge. 'S. 113.
werden die Firmstöpfe der Pı er t mitgenom-
men. — Im zweyten Abfchnitte bandelt der Vf. von

dem Verhalten des Predigers ‚Bege einBeführte Gebräuche.
Nach 5. 129. follen die meiften Urfachen , warum die
Gemeindeglieder fo {ehr wider die Neuerun
den Gbräuchen der Religion eingenommen find (ei-
nige ausgenommen), zunächft an dem Prediger felbft
liegen. 136. fg. folgt fodann eine nähere Erklärung
der hindernden Urfachen , "worin Rec, dem Vf. in den
meiften Fällen vollkommen beytreten mufs. Zu den
pfychologifchen Sünden des Predigers rechnet er vor-
züglich: Jugendhitze, Unklugheit bey der Einfüh-

n bey

rung neuer Gebräuche, Ausfc ren Sch des Predi- file

gers, überfchwengliche Ideen (fonft false Träume ge-
nannt) , unüberlegte Nachahmung des Beyfpiels ande-
rer Geiftlichen, wo man anf Zeit, Ort u. dgl. nicht
Rückficht nimmt, und zuletzt folgt denn noth ein
Wort des Troftes. Im dritten Ab{chnitte wird von
dem Verhalten des Predigers gegen einzelne Gemeindeglieder
bey befondern Fällen gehandelt. Hier wird manches
Gute, wiewohl eben nicht Neue, über Krankencom-
muniopen, «die Behandlung der Schwermüthigen,
fonft geiftlich Anpefochtene genannt, Aus(öhnuo

uneiniger Eheleute (wo viel Beherzigungswerthes un

aus eigener Beobachtung Gefchöpftes vorkommt),
Bider- Vernchnan en (unter andern bey Verbrechen
im Gefängniffe), Behandlung der Religionsfp
u. f. w. gelagt. Manches kräftige Wort findet man
über alle diefe Gegenftände in Schwarzen’s Religions-
lehrer u, f. w. IL Bd., worauf fch auch unfer Vf. ei-

Num, 166. JUNIUS 1809.

ötter”

358

nigemal bezieht. — Der vierte Abfchnitt verbreitet
Gch über das kluge Verhalten des Predigers in Hinficht (ei
ner zu erhaltenden Würde, bey dem gefelllchaftlichm Um-
gange mit feinen Gemeindegliedern , A bey andern Vergnü-
en; und hier liefet man manches Wort, gelagt
zu feiner Zeit, über Schmaufereyen , Kindtaufen und
Hochzeiten, Reffourcen und Bälle, über oft fälfch-
lich fogenannte Adiaphora, (dafs z. B, der junge Pre-
diger tanzt, Sprichwörter mitfpielt, einer jungen Dame
auffallend Weihrauch ftreut, fch in hohe Kartenfpiele .
einläfst, bis an den hellen Morgen, wo er vielleicht
am künftigen Tage predigen foll, auf dem Balle aus-
hält u. f. w., über Conzerte und Comödien. (deren
Befuche dem Prediger geftattet werden), Jagen, Rei-
ten und Fahren, — die Bedenklichkeiten gegen das
Erfte werden nicht verfchwiegen, und Rec. hat ja-
ende Prediger in einem kurzen Jagdkleide, mit der
linte und Schiefstaflche auf dem Rücken, nie leiden
können. — Leider! artet die Jagdliebhaberey des Pre-
digers gewöhnlich in Leiden{chaft aus. In dem
Schlufs - Refultate diefes Abfehnitts Kommt der Vf.
wieder auf das Schönheitsgefühl zurück , deffen Man-
gel er als die Hauptquelle aller Verirrungen gegen die
jer aufgeftellten Resain anfeht, "Zu dem, was der
‚V£, S, 288. in der Anmerkun (eg „der Prediger,
welcher bey irgend einer Gefellfchaft in feiner De
meinde er{cheint, follte von jedem, als der gebildütfte
Mann angefehn, und eben de[lswegen allgemein
‘achtet und geehrt feyn;” fagen wir unfer herzliches
Amen. — Im fünfien und letzten Abfchnitte wird
noch von dem Verhalten des Predigers gegen die weltliche
Obrigkeit gehandelt. Junge Prediger werden hier man-
chen guten Wink finden, wovon fie in ihren Verhält-
niffen mit grofsen und kleinen Obrigkeiten Gebrauch
machen können. Das gewöhnliche unkluge Beneh-
men der Prediger erzeugt manche unangenehme Auf-
tritte. Auch hier findet fich übrigens die dem Vf,
eigene Sonderbarkeit, Worte zu unterftreichen und
mit anderer Schrift drucken laffen , worauf man
fchlechterdings keinen Nachdruck legen kann. Auf
der einen ‚Seite 300. find die Worte: gehören,
den, wird, genehmigen, und auf der folgenden Seite
#t, handelt — mit gelperrter Schrift gedruckt, ohne,
dafs man einfeht, wozu? Manches hätte der V£ ge-
drängter gen, manches Unbedeutende auch wohl
anz ühorgehu können; dennoch aber verdient das
uch, wovon, foviel wir wilfen, noch kein zweyter
Theil erfchienen ift, von vielen Candidaten und Jun-
gen Predigern, wenn auch micht feiner Originalität,
och des vielen Lehrreichen wegen, das es enthält,
geiefen zu werden.

“. ARZNEYGELAHRTHEIT,

LerPzia, b. Dürr: Ueber die Dauer der Stilungspe-
riode, Eine phyfologifche Abhandlung von Adolph

- Gottlob Ferdinand Kraufe Privatdocent u. f. w. auf

der Univerßtät zu Leipzig. 1808. XVI u. 685. 8.

Peinlich ift es fchon, die Anftrengungen einer er-
zwungenen Genialität zu betrachten , wie die des Visa
