495

“interefGrt er fich für einen wichtigen, in fo vielen
Ländern noch ganz Pet Gegenftand der
Juftizverwaltung, und thut Vorfchläge zur Vorbeu-
erichtlichen Proceffe, die in jedem Staate,
went die Regierung’nur' für Gegenftände diefer Art
Intereffe hat, leicht ausführbar find. Allenthalben
wird es Männer geben, die, ausgerültet mit den ge-
hörigen Kenntniffen und Erfahrungen , menf{chen-
freundlich und patriotifch genug denken, das. Ge-
fchäft des Vermittlers zu übernehrhen, und in ihren
nächften Umgebungen Vergleichs - Commiffarien zu
feyn. Die vorliegende Schrift ilt wohl dazu geeignet,
die Aufmerkfamkeit der Staats - Verwaltungen auf
diefen Gegenf{tand zu leiten; wenigftens verdient der-
jenigen keine Stimme in denfelben, der die hier ge-
lieferten Nefultate mit Gleichgültigkeit lefen kann.
Die im dänifchen Reiche angeordneten Vergleichs-
Commiffionen haben, laut amtlichen Berichten, von
ihrem Stiftungsjahre 1795. an bis zum Jähre 1803.
jm Durchfchnitt jährlich 30 bis 35,000 Sachen VeTal
chen. Allein in Dänemark und Norwegen wurden
in den 5 Jahren von 1797. bis 1801., beide Jahre ein-
fchliefslich vor den Vergleichs - CommifGonen

‘ verhandelt 236,669 Sachen
und davon verglichen — 160,008

” mithin nicht verglichen, fondern
Gegenftand gerichtlicher Pro-
ceffe 76,661 Sachen,

Im Durchf(cbnitte ward alfo nur die dritte Sache nicht
verglichen, mithin die Anzahl der Proceffe um zwe

Drittheile verınindert. Die Anzahl der vor den Ci-
vilgerichten. Dänemarks und Norwegens fchweben-
den Procefle betrug in den der Organifation der
Vergleichungs - CommifGonen unmittelbar vorherge-

gung der

 

 

A. L. Z. Num., 62. MARZ 1810.

henden drey Jahren 25,521, in den auf diefe Org
fation folgenden drey Jahren aber uur 9653, mi
15,868 oder + weniger, und in der Stadt‘ Kopenha
allein waren in jenem Triennium 1863, in die
aber 445, allo 1418 Sachen weniger. Wenn man
Koften eines jeden Proceffes für alle Theile zul:
men auf das Jahr mit Einfchlufs der Gerichtsko‘:
nur zu 50 Reichsthaler annimmt; fo erfparten 4
Vergleichs - Commiffonen durch jene 160,008 ve:
chene Proceffe den Unterthanen die Summe =
8g00c0,400 Rthir. Rec, kann den heißen Wunfch nic
unterdrücken, dafs die Regierungen dielem Geget
ftande ihre volle Aufmerk(amkeit fchenken möger
Das Vermögen der Unterthanen ift wahrlich gefchmä
lert genug, um es nicht durch Privatfireitigkeite:
Gerichtsfporteln und Advocaten noch mehr {chmi
lern zu laffen. Gewifs wären in jedem Lande mi
leichter Mühe ähnliche Vergleichs - CommifGos:
einzurichten. Man bezeichne die Gegenfrände, we
che von denfelben auszufchlielsen find, z.B, rein
klare Schuldfachen, poffefforifche Streitigkeiten ©
dgl., und nehme die Kegel an, dafs in übrigen
Civil- Sachen, ehe fie gerichtlich anhängg gemacht
werden dürfen, zuvörderft von Vergleich tm if-
milffarien die gütlichg Beylegung verfucht werden
müffe; zu letztren nehme man Männer von Kein
fen, geprüfter Redlichkeit und Uneigennützigkeit
in jeder beträchtlichen Commune würde eine eig
Commiffion anzuordnen feyn, die für ihre Beni |
hung, wie fich von felbft verfteht, keinen pecuniä-
ren Gewinn , fondern nur den Lohn der öffestlichen
Achtung erhält. — Vorliegende Schrift eothilt die
Grundzüge der Verfaffung der dänifchen Vergleichs
Commifhonen und überhaupt manche brauchbın |
Ideen über diefen Gegenftand,

 

LITERARISCHE
Beförderungen.

H.. Hofrath und Stadtarzt, Dr. HWildberg, zu Neu-
frelirz, ift von der königl. Gefellfchaft der Willen-
fehaften und Künfte zu Frankfurt a. d. O0. zum Mit-
gliede ernannt worden,

 

Der auch als militärifcher Schriftfteller bekannte
franzöfilche General Latufe, Graf Cefac, ilt zum Mi-
niler - Director der Militär - Adminiftration ernannt
worden; feine. bisherige Stelle als General - Dire-
ctor der Revuen und der Confeription hat der Ge-
neral Marhieu Dumas, Vf, des Preis des EvuEnemens mili-
taires, erhalten, der in den letzten Jahren gewöhn-
lich beym Generalftabe der grofsen Armee gebraucht
wurde.

Hr. Graf Andrfofy, Vf. eines Werks über den
Languedocker Kanal, vor dem letzten Kriege Ge-

” neuem zum Präßdenten des geletzgebendr C

NACHRICHTEN.

fandter zu Wien,‘ ift als Mitglied in den fran®
fchen Staatsrath und zwar als Präfdent der Kr
Section eingetreten, ;

Nachdem der Graf vom Fontanes , Großer
der Univerfität, fich die Ehre verbeten Ane, 79%
-
wählt zu werden, ift an de(fen Stelle der, gech temem
Vorgänger als Schrififteller gefchätzte Grai Monerqun
gewählt;. Hr. Graf v. Fomtanes aber ift zum Senat
ernannt worden.

   
  

Der (chwedifche Staatsrath, Freyhr.. Adler
als Dichter in (chwedifcher Sprache, und Hr. v.
mann, zuletzt aufserordentlicher fchwedilcher Gel
ter zu London, als Dichter in deutfcher Sprache
kannt, find, erlterer als Freyherr, letzterer als%
ter und Edelmann, als Mitglieder des Ritterhaufe;
genommen worden.

N / ——— .
