thum {n: ihrem, gegenseitigen Verbältnifs in Bezie+
hung auf die Streitfrage des Tages. gr. 8, (7 Bogen)
in Umschl, geh, 10 Ggr. 4a
Zeitschrift für Recht und Gesetzgebung in Kurhessen,
Herausgegeben unter der Aufsicht des Justizmini-
steriums. Erstes Heft, gr. 8. (173 Bogen) in
”Uimechl, geh. netlo-1 Rihlr. 8 Ggr.

 

Io allen Buchhandlungen ist zu haben:
Suabedissen, D. Th. A., die Grundzüge der Meta-
physik,  brosch, 18 Ggr. oder 1 Fl. 21 Kr,
Platner, Ed., zur Erinnerung an Suabedissen.
; brosch. 13 Ggr. oder 6 Kr.
Die Idee der Freiheit im Individuum, im Staate und
in der Kirche... Von Prof. Dr. Matthias in Casseh
„1 Rihlir, 12 Ggr. oder 2 F). 42 Kr,

N.G.Elwert in Marburg,

 

Bei F. H., Köhler in Stuttgart ist erschienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:

Erörterungen einzelner Lehren

; . des ;
Römischen Aechts.
Ein Commentar zu der achten Auflage des Pan
dekten - Rechts von F. A. J. Thibaut.
Herausgegeben’ von
Dr. HH. Froben,
41r Theil. Zr Theil 1ste und Zte Abtheilung,
Dieses Werk ist zu dem Preise von 8 Rıhlr.
12 Ggr. oder 5 Fl, 24 Kr. rhein. in allen Buchhand-
lungen vorräthig, ‘

 

In der Nauckschen Buchhandlung zu Berlin,
'Hausvoigteiplatz Nr. 1. ist so eben erschienen:
Ergänzungen und Abänderungen der Preufs,
n YA N GETSDNGIEN f
Mit Genehmigung eines Hohen Justiz-
; Ministerii
herausgegeben von
A. J, Mannkopff,
Königl, Preufs, Kreis- Justizrath und Land- und Stadtgerichts-
; Director,
Sechster Band,
enthaltend
die Criminal-, Hypotheken- und Deposi-
tal-Ordnung, das Stempelgesetz, die
' Gebührenftaxen und das chronologische
Repertorium der Gesetze und Ministe-
rial- Rescripte,
- Das ganze Werk complett kostet 7 Rıhlr.
Unter der Presse befindet sich: der erste Sup-
plementband zu diesem Werke, welcher nicht nur

N

374

die seit Anfang des’ Jahres 1835 ‚erschienenen Gesetze
und Cabinets - Ordern, sondern, nach dem mehrfach
ausgesprochenen Wunsche, mit Rücksicht darauf, dafs
die Gräff’sche Rescriptensamıinlung nur bis Ende 1838
reicht, zugleich auch die Justiz- Ministerinl- Reseripte
der Jahre 1884 und 1885 in extenso enthalten wird.

In derselben Verlagshandlung sind so eben fertig
geworden: |
die Verordnungen vom 4. März 18384, über die
Execution in Civilsachen und über den
Subhastations- und Kaufgelder- Liquida-
tionsprocefs nebst sämmtlichen gesetzli-
-chen und ministeriellen Abänderungen, Er-
gänzungen und Erläuterungen, x

unter Benutzung--der Akten des Hohen
; Justiz - Ministeriums,
herausgegeben von -
Dr. Loewenberg,
Königlichen Kammergerichts - Assessor,
‘ Preis 2 Rihlr.

Die Verordnung vom 14. December 1833 über
das Rechtsmittel der Revision und Nich-

tigkeitsbeschwerde, von demselben Verfasser,
“ - ist unter der Presse,

 

So eben 'ist'erschienen und an Alle Buchhandlun-
gen versandt worden:

‚Amrilkaisi carmen (quartaum) e codd, MSS, primus io-
terpretatione latina instruxit, commentarios adiecit
Dr. Fr. Aug. Arnold. 4 maj. 20 Ggr. ;

Das Fest der Freiwilligen zu Halle am 17. März 1836
schmal gr. 4. 4 Ger.

Fritzsche, Dr. C. F, .A., Pauli ad Romanos ePis10l3
Recens. et cum commentariis perpetuis ed, Tom. 1.
8 maj.. 2-Rıhlr,

Kämtz, L.F., Lehrbuch der Meteorologie. 3, Band,

Mit 2 lithogr. Tafeln. gr. 8. 3 Rıhlr.
Wir bemerken hierbei, dafs mit diesem dritten
Bande das Werk vollständig beendigt ist.

Halle, im Juni 1886.
Gebauersche Buchbandlung.

 

Io dem Verlage des Unterzeichneten ist erschienen
und in allen Buchhandlungen zu haben;

Geist
des Judenthums.,
Aus dem Englischen
(des d’Israeli, Vater.)
8, 15 Bogen Velin. 1 Fl. 24 Kr. oder 20 Ggr.
Stuttgart, Juli 1886,
S.G. Liesching.
