%

325 ; 4

ten Wege immer ftärker, fo dafs er noch mehr vermag,
als Berge zu verletzen; er will durch feinen Begriff
die Natur 'felbft zu einer folchen Gleichheit ebnen,
dafs beide Gefchlechter fo gut als verfchwinden.
Denn dafs die Männer zu Weibern und die Weiber zu
Männern würden, könnte ihm doch auch nicht gefal-
len, weil damit die Ungleichheit wieder aufs neue
einträte. Viclleicht würde Ecuard, wenn ihm fein
allzuguter Gegner mehr zugefetzt hätte, fich mehr
ausgelprochen, und dann die Sache aufs äufserfte ge-
trieben haben. Dann hatte.er Gelegenheit von Spar-
tanerinnen, Römerinnen und Amazonen zu reden;
und dann mufste er z. B. jene Damen, die in fürm-
lLichem Aufftand den Catonifchen Senatsfchlufs egen
die Kutfchen ihre Väter und Herrn zurückzunehmen
nöthigten, noch ein paar Schritte weiter gehen hei-
fsen, und ße in der Curie ftatt ihrer bisherigen Herrn
felbft Platz nehmen laffer; auch hätte er uns dann zu
bedenken nen können, ob uicht eine Doppelheit
eines weiblichen und männlichen Staates neben ‚ein-
ander weit er(prielslicher fey, als alle die böfen or
elheiten in dem Staate und fogar in dem Haufe. —
Was die beiden Freundinnen betrifft, fo interefhren
fıe noch weniger. Die Heldin, Emma, bekehrt ihre
Henriette durch und für Kantifche Formeln bis zum
ftrengiten Rigorismus z. B. im Wahrheitfagen, wobey
wiederum der Wunfch ent(teht, dufs fch doch die
Freundin nicht fo geflchwind hätte follen bekehren
len, ohne wenigltens erft Frauen wie eine Arria
und Desdemona zu Hülfe zu rufen. Jene Kantifche
Schrift, welche eigentlich für Frauen gefchrieben zu
Teyn (cheint, worin.der weife Mann fagt, einer Phi-
lofophin fehle nichts als ein Bart, (hemmt: weder
Eınma noch Henriette gelefen zu haben. Das befte
ift, dafs Henriette fchweigt, und Sch vielgGutes von
dem Erziehungsinftitut, das Emma und Eduard er-
richtet haben, erzählen läfst, und dafs Gch das Gan-
ze mit einer Heyrath diefer beiden endigt, wodurch
alles wieder {o ziemlich in «ie alten natürlichen Ver-
hältnifle wird; gekommen feyn, ,

Hippel hat in feiner kleinen Schrift: über die
bürgerliche Verbefferung der Weiber (1762.) und
in feinem: Nachlafs über weibliche Bildung (1801.)

“weit mehr gelagt, als unfer Vf. Wir hätten es aber

feiner achtungswerthen Abficht für würdig gehalten,
die Grundbegriffe’ wenigftens befler zu entwickeln,
um zu einem Urtheile zu führen. Er proteftirt in
der Vorrede gegen Recenfonten, und möchte lieber
Recenfentinnen haben. Wir fürchten fehr, dals er
dabey nichts gewinne, ja Rec., der ein Mann ift,
wäre bereit mit ihm vor irgend ein weibliches Forum
zu treten, ob es gleich der V£. durch fein iritterli-
ches Unternehmen und durch manche Galanterie in
feinem Buche beftochen hat:, denn wer hat noch
eine ftärkere gefagt, als die S, go. „Die Weiber find,
dem Himmel fey es gedankt, in der Selbfifucht noch
nicht fo weit vorgerückt, als die Männer! Indeffen
hilft er dem Rec. auch zu einer Galanterie, die viel
leicht noch ftärker it, wenn diefer fagt, dafs die

Num. 41. APRIL 1809.

326

Weiber dem Vf. freundlich und lächelnd danken WeT-
den, ohne feine oder irgend eine männliche Ver-
theidigung ihrer Rechte anzunehmen.

STravsinG, b. Heigl: Friedrich Chriftians Vermöcht-
niß an Ü lieben Söhne. ‚Deutfchen Jünglingen
in die Hand gegeben von einem ihrer Freunde.

1808. 101.5. 8. (10 gr.)

Nach dem Titel möchte man diefe Schrift zwar
für ein Seitenftück von Campe’s 'Theophron,
Glatz’s Woldemar und ähnlichen Büchern alten;
wenn man aber (S. a2.) lieft, dafs die lieben
Söhne, für welche diefes Vermächtnifs beftimmt ift,
fchon wieder Söhne haben, und dennoch den faft
durchaus polemifchen und negativen Inhalt betrach-
tet: fo findet man feine Erwartung wieder getäufcht.
Zwar fagt die Vorrede ausdrücklich, dals dieler
Nachlafs des Vaters auf die Bitte des jüngften jener
Söhne auch den übrigen deutfchen Jünglingen mit-
getheilt worden; jallein diefle wären zu bedauern,
wenn fie bey ihrem Eintritt in die Welt diefe nur von
einer fo abichreckenden Seite kennen lernten, wie
fie hier gefchildert wird, oder, was den Schatten im
Gemälde allerdings noch fehr vermehrte, gar fchon
wieder für ihre Söhne davon Gebrauch machen
müfsten. Doch Hr. Sailer, der unftreitig nicht blofs
der Herausgeber ift, und fich hier S. 18. nach feinen
Briefen aus allen Jahrhunderten als des Vf. Freund
der mehr, als fein zweytes Ich ift, felbft citirt, nach
S. 22. aber „nur einen Fufs, doch mehr als zwe
Beine Vernuaft hat,” liefs fich hierin wahrfcheinlic
felbft von feiner lebhaften Phantafhe täufchen, der er,
da er es doch gewifs wirklich gut meynt, in feinen
Darftelungen fo manche Sprünge erlaubt, und die
auch hier in ihrem defultorifchen Gange fıch nicht _
verkennen läfst. Zuerft werden nach ı Johann. 5, 21.
vier Idole aufgeftellt, vor deren fonft allgemein herr-
fchenden Anbetung gewarnt wird, nämlich: I. Die.
vorausgefetzte Allgenugfamkeit der menfehlichen end-
lichen Vernunft, die den "Thoren blähet, dafs er
fch ohne Offenbarung, ohne Chriftenthum, ohne
Kirche für allvermögend hält, die ewigen Schätze
der Religion, der Tugend, der Weisheit, der Se-
ligkeit zu erobern, und im Beftze der felbftgemach-
ten Wahrheit, Offenbarung, Chriftenthum und Kir.
che geradezu als Auskehricht wegwirft. 11, Die
N ASOhAnS unbefchränkte Schreih - Prefs - Lefe-F iS:
heit, nach der man auch eine Fafft- Kolben- Siche -
Schwerter - Freyheit  geftatten müfste, daher der
Bär der Fabel wieder los zu machen wäre. 11. Dafs
das göttliche Chriftenthum, wenn es aus den blo-
fsen menschlichen Kenntniffen abgeleitet wird, Men-
fehenwerk , Nichtchriftenthum werden muß. Von
den mancherley Fehlgrifien, welche ılie denkenden
Köpfe zu diefem grofsen Fehlgriff verleiten, werden
als die zwey vornehmfiten angeführt: Ich kann nichts
glauben, was ich nicht begreifen kann, und ich kann
nicht glauben, was ich nicht verftehe, wornach ein
folcher fagte: Ich und meine Nachbarn wären gewiß

zue
