241

ALLGEMEINEN LI

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

’

 

März

1827.

 

PHYSIK.

Panıs, b. Deterville‘ Traitd de Phyfique experi-
mentale et mathematique, par J.B. Biot etc,

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D. bisher entwickelten theoretifchen Anfichten
über die Wirkungsweile der Elektricität leiten nun-
mehr auf die Mit „ derfelben mehr Nachdruck
und eine längere Dauer zu geben; diefs ge Chat
aun durch enlockung der elektrifchen Ma-
terie eines ganzen Sylftems von Leitern auf einen
einzelnen Punkt, vermitteißt des Einflulfes der an-
dersnamigen Materie, oder durch den dauernden
Zerfetzungs- Einfluls eines befüimmten Grades einer
wi{flen Elcktricität auf mehrere, ihr in der Ent-
 Kraung dargebotene Leiter, Der Vf. legt dem Re-
{ultate diefes elektrifchen Zufammenhäufungs - Pro-
cefles den Namen der verborgenen Elektricitäten
und handelt die dazu dienenden Infrumente:
den Condenfator, das Elektrophor, die Leidener
Flafche und die Batterie, im neunten Kapitel ab.
Die Theorie des Condenfators hat hier durch An-
wendung der mathematifchen Analyfıs auf diefelbe
en. So lehrt die erfiere z. B., dafs die Zu-
Bemenbäufung ‚der elektrifchen: Materie mit dem
des Condenfators wacht MC delete
ätigt diefs vollkommen. — rfellung
nr Vorfa e mit dem Elektrophor oder Elektrici-
tätsträger wird folgendes Mittel erwähnt, um leicht
die Natur der Materie zu erkennen, welche die Diver -
zder Fäden des Elektrofkops veranlafst: man nä-
den Fäden eine Perichens tan e Siegellachi ha-
Gtive Elektricität, fo e angezogen;
ne anpefta/nn ; der Grund leuchtet von felbf
ein. — ‚ Was die geladene Flafche.betrifft, fo wird
hier der erfie Verfuch damit Cundäus und Muffchen-
gefchrieben: das ift unrichtig; Rec. mufs
die Ehre einem Deut/fchen vindiciren. Ein deutfcher
Prälat, ein Hr. von Klei/ft, Dechant des Domkapitels
zu Camin in Pommern, war es, der am 11ten Oct,
1744 die Entdeckung der verflärkten Elektricität
«nachte (vgl. Krüger’s Gefchichte der Erde, S. af
weshalb m F e auch die Xleiflifche heifsen foll-
te. Mu//chenbroek’s Schreiben aus Leyden an Reau-
znür, darin er feiner Schr. dickes VAR hs at der
Hinzufügung erwähnt, er r damit ver-
Kknüpften Erlchötterung nicht für die Krone Frank-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1827.

-

reichs zum zwe Male ausfetzen möchte, — if
erlt vom Anfange des J, 1746 (f. Sigaud de la Fond
Pprecis hiftorigue des phenomenes Electriques)., Ver-
gleicht man die hier vorgetragne Theorie der Flafche
mit der gründlichen Dartiellung in Gehler’s phyGka-
lifchem Wörterbuche (B. II. 5. 287 fgg.), 6 ndet
man, dafs der Franzofe feinem devi(chen Vorgänger
immer noch hätte nutzen können; doch hat er frey-
lich auch manches Neue. So führt er z. B. als einen

‚möglichen Grund, warum die Entladung nicht in-

fiant if, die Vermuthung an, dafs die an den beiden
Seiten des Glafes zufammengehäuften Elektricitäten
von entgegengefetzter Natur bis auf eine gewiffe
Tiefe in die trennende Subflanz eindringen, dem
zufolge ihr Freywerden nachher Schwierigkeiten
findet. Je mehr man über die Natur des Vorganges
und die dabey wirkfamen Naturkräfte pachrlenltt.
defio mehr findet man fich gezwungen, diefer Ver+
muthung beyzupflichten, und Rec. hat lange ehe
er B's. diefsfalGigen Gedanken gekannt hat, an einem
andern Orte ganz diefelbe Meinung geäufsert. —
Zum Schlufle des Abfchnitts werden fe mächtigen
Wirkungen erwähnt, die fich durch Verbindung
mehrerer Flafchen, oder auch blofser Glastafeln,
zu einer fogenannten elektrifchen Batterie hervor-
bringen Jaffen, wobey Rec. den merkwürdigen Um-

fand nicht berührt findet, dafs, wenn die tladung
z. B. durch ein Buch Papier geht, jedes Blatt von
der Mitte aus durchbohrt wird und gi die Ränder

des entfiandnen Lochs fämmtlich herausbeugen.' Das
ift nicht fo unwichtig, als es auf den erfien Blick
fcheint; und wir wären wohl begierig gewefen, B’s,
Erklärung diefer feltfamen, mit der innerflen Natur
elektrifcher Wirkungsweife in Verbindung fiehender
Erfcheinung zu lefen. Läfst fe fch vielleicht durch
ein blofses anfängliches Rückprallen des Schlages
von jedem neuen Blatte.erklären? — Befefigt man
mehrere Leidener (Kleifiifche) Flafchen (oder auch
nur gehörig vorgerichtete Glastafeln) durch metal-
lene Zuleitungen über einander , hängt die erfie der&
felben mittelft eines (ifolirenden) feidenen Fadens au&;
fetzt die eine Seite der letztern mit dem Erboden in
(die zur Erweckung des elektrifchen G atzes
erforderliche) Verbindung, und leitet nun die Elelt&
tricität einer gewöhnlichen Mafchine auf die andre
Seite jener er/ten Flafche: fo müflfen Gch offenbar
alle Erwilcheng1eder im dem : nämlichen Augenblick
laden, in chem die Ladung: der erfien Flaiche
oder Tafel erfolgt. Diele Art des Verfahrens nennt
