727 A.L. Z. Num. 212.

gefehn; daher hilfter fich mit der Ausflucht: die heu-
tigen Chinefen feyen, als die unmittelbaren Abkömm-
linge des älteften Menpfchenftammes aus Tibet, der
Wiege des Menfchengefchlechts , nach Often gedrängt-
worden. Rec, frägt hier: wann? wie? warum? Er
Seht keinen EDEN ON diefer willkürlichen Vor-
ausfetzung mit der Mifsbildung der Chinelen und der
vorher gepriefenen Schönheit der Einwohner von
Kafchmire, wo das Paradies angenommen wird. Er
feht nicht, warum gerade erft feit dem 1oten Jahr-
hundert die unmittelbaren Abkömmlinge des älteften
‚ Menfchenftammes aus ihrem urfprünglichen Sitze, den
fie Jahrtaufende bewohnt hatten, vertrieben worden
feyen. Er begreift nicht, warum diefe Völker, dem
allgemeinen Gebrauche zuwider, fich nach Olten,
und nicht vielmehr nach Welten follen gewendet ha-
ben. In der That haben uns Deguignes Unterfuchun-
en über die chinefiflche Gefchichte längft beffer be-
ehrt. Ueber die Sprache der Chinefen und ihre Cul-
tur werden befriedigende Auffchlüfle aus Barrow,
Fourmont und Bayer gegeben. Ueberall nennt der Vf.
die Quellen der Kenntuifs’ einzelner Sprachen, und
fügt als Sprachprobe eine Ueberletzung des Vater-
unfers bey. Rec, begreift wohl, dafs es bequemer
und leichter war, gerade diefe Probe, als eine andere
zu geben; aber, wie wenig manche ‚rohe Sprachen

eeipnet ind, die überfnnlichen Begriffe: heiligen,
erhım ‚ Herrlichkeit, Ewigkeit u. (. f. auszudrük-
ken, das lehren mehrere Proben deutlich genug. Das
gmxwvoi0g in der vierten Bitte haben manche Ueberfet-
zer, als unverftändlich, ganz weggelaflfen, Die Ale-
mannen. gaben cs durch emezzig, embhg, immerwäh-
rend; die älteften Engländer durch over olkre (ubflance,
fo auch die Franzofen des 16. Jahrh, durch /uper /ub-

frantieh.

AUGUST ‚1809. 728

Das Chinehfehe, Tibetanifche, Siam’fehe, Tun-
kin’fche und Birmanifche fafst der Vf., als offenbar
verwandte Sprachen, unter der Rubrik der einfylbi-

en zufammen, welche als unmittelbare Abkömm-
inge der Urfprache anzufehn feyen. Ob das Tibeta-
nifche wirklich einfylbig ift, fcheint doch noch nicht
ganz unzweifelhaft zu feyn; die Härte deffelben
machte es vermuthlich nothwendig, die Sylben ein.
zeln zu {chreiben; aber R°radle jene Härte, die allen-
falls, in diefem Beyfpiel, von der gehirgigen L:
des Landes abzuleiten {feyn mag, beweifet doch, d
nicht alle Sprachen, die der Vf, für urfprünglich
hält, Vocalen- reich find. Das Birmanifche-ift offer-
bar nicht ein{ylbig, und voller Zifchlaute und Härten:
desgleichen auch das Peguanifche, Die Sprache von
Kofchinfchina ift wahrleheialich eine chinef. Mund-
art; der Vf, führt falt gar nichts darüber an. Rec.
findet in Loureiro’s flora cochinchinenfis (ehr artige Bey-
träge zur Kenotnifs diefer Sprache. Sie ift offenbar
ein{ylbig , voller befonderer Töne, hat einen ftarken
Gutturalbauch, einen eignen Confonanten, der die
Mitte zwilchen dund r hält, und einen andern, der zwi-
fchen & und v in der Mitte fteht. Die Limonie heilfst
z.B. Töm-pi-fchu-charch, woin den beiden erften 4
eine Afpiration, in dem # und @ der beiden letzten
Worte die Erhebung des Tons gehört wird. Der
wilde Weinftock heilst Nho-rung-chia-la; bey der
zweyten Sylbe wird der Toa herabgeftimmt, bey der
dritten hört man eine Frage. Das Siam’fche ift‘ viek
leicht mit dem Malayifchen einerley. Wenigftens be-
merkt man eiße grofse Uebereinftimmung, Gleich.
wohl rechnet der Vf. jenes zu den ein{ylbigen , dieles
zu den mehrfylbigen Sprachen; bemerKt indeffen, dafs
er den Uebergang von den erftern zu den letztern

e.

(Die Fortfetzung folge.

 

LITERARISCHE
Beförderungen,

D., EST E von Mecklenburg -Schwerin hat den Le-
gationsrath Chriflian Gorrlicb Gumpelzhaimer zu Regens-
burg, der fich durch mehrere gelehrte Abhandlungen
vortheilhaft bekammt gemacht hat, zum Charge d’Af-
Faires beym Fürften Primas ernannt, und dem Land-
rat Adolph Albrecht Wilhelm von Flotow auf Repplin und
Wildkahl, Verfalfer der Abhandlung über das Meck-
lenturg. Indigenatrecht , den Charakter eines herzogl.
geh. Naths ertheilt. N

_ Der Herzog von Mecklenburg-Strelitz hat das
Cunkltorium in Neu -Strelitz auch zum Ober -Schulcol-
legium ernannt, und in demfelben, nach Aufhebung der
Tür die Nefdenz - Schulanfialten beltandenen Inme-

NACHRICHTEN,

diat- Schulcommiffkon., dem Director und erften Leh.
rer der Refdenzfehule, Hu. Prof. G, G. P. Siefert , Sitz
und Stimme für die Angelegenheiten der letztern er-
theilt. Zum vorGtzenden Rathe im Conhftorium und
Schulcollegium ift, wie fchon früher angezeigt wor-
den, der aus Helmftädt berufene Superintendent und
Hofprediger Hr. Dr. Glafer ernannt.

Der bisherige Ober-Forftrath und Director der
Forfikanton-Kammer, Hr. Kraufe, Vf. des Handbuch
der mathematifchen fh (Berlin 1800.) und des
Comperdiums der niedern Forflwiffenfchaften (Berl. 1806.) , il
vom Könige zum Staatsrath bey der Section der Do
mainen und Forfien des Finanz -Minilteriums ernann
worden. ;

 
