1051

Die malbergische Glosse germanisch
oder keltisch?

Die malbergische glosse, Beitrag zu den deu-
tschen rechtsalterthümern von Dr. Heinr. Leo
u. 8. W.

Dritter Artikel.

(Beschluss von Nr. 279.)

Wenn nun in unum akelepte (s. jedoch Clem.
S. 49.) jenes leabhad mit einem „wigh, gut” [?]
liegen soll, so wüsste ich nur auf Ir, aighe
(stout, valiant) zu rathen, indem der Gen. «igh,
z. B. Diarmad an aigh (D. of good fortune), von
agh (Res secundae, Deliciae, amoenitas) weder lo-
gisch noch sprachlich gerechtfertigt scheint. S,
übrigens Clement S. 48 f. — Das Missliche, wenn
die Glosse hranna chale, ganz verschieden sowohl
von obigem hranne als von chalt, „schlechte Qualität”
gedeutet wird, nämlich aus Gael. grünna = grännda,
Ir. grända (Ugly, deformed, ill - favoured) , il- gröi-
neach (very horrid and ugly), Gael. grüin f. De-
formity, ugliness, lasse ich unberührt,

S. 90. erklärt Hr. Prof. L. sowohl bammodo
als babene aus Ir. banabh et banabhin A sucking
pig, Welsch banıo S. 69.: „Im Wälschen ist die
Wurzel verloren des Worts; das Gael, bewahrt
sie im Verbo banadh, verwüsten,” Ist das be-
wiesen? Bädnadh, to waste: bünfuighear E, it
shall be wasted OBrien (eigentlich es wird wüst
gemacht werden, von fufghim, to get, obfain),
aber im Highl. Soc, Diet, * banadh (Wasting:
actio profundendi) ist im Gadhel. aller Wahrschein-
lichkeit nach,‘ wenn überhaupt verbal, so gut ein
schwaches, denominatives Verbum von|bän (waste,
uncultivated OBrien; wvaslus, desertus, vacuus
Highl. Dict.), als Lat, vastare von vastus, und
Deutsch verwiüsfen von wuest; und schon desshalb
die Herleitung unsicher. Nun hat aber Owen seiner-
seits Wälsch „bamo A swine; a barrow pig Gwenft.
because he turns up the ground for food,’ und lei-
tet es von bün Prominence; high, lofty; bünu v. a.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

. 1052

To raise up, or render prominent; to erect, und’
ich.wüsste gerade nicht zu sagen, ob um Vieles
schlechter, her, wiewohl mir für eine sus parva
(Richards: banıw A little pig, a shoot or young pig,
a pig newly weaned, a barrow-pig; banw-es, the
fem. of banw, a@ young 80w) vgl. Leo 8. 87. weder
Verwüster noch Wühler °) der streng geeignete Aus-
druck scheint. Auch wird Owen’s Erklärung kei-
neswegs durch folgende Stelle bei ihm unterstützt:
Gnawd i vamıo vagu hör
Gnawd i vor (aus moc) fyriaw cylor.
(4 pig — es ist darunter ein Kind gemeint — is
apt to breed vermin, the swine are apt to turn up
the ground, d, bh. Erwachsene sind fähig zum Pflü-
gen, überhaupt: zur Arbeit).— Nun kommt ein wich-
tiges Wort, nämlich bammodo, wichtig durch Leo’s
Deutung desselben S, 90. als „Lehnsschwein.” Der
majalis sacrifus liesse jedenfalls eher, auch dem
Ausdrucke votivus in der Emend. zufolge, auf eine
Bestimmung desselben zu religiösen Zwecken, wie
die porei sacri Plaut. Men. IL. 2. 16,, schliessen;
von einer Verpflichtung, dasselbe dem Könige dar-
zubringen, ist nirgends die Rede, und, wenn Leo
S. 103. Ir. odhmös (Respect, homage), odhmösach
(Respectful, dutiful) OBrien ohne Umstände für
Lehns- Pflicht beansprucht, so thut er mehr, als
man zu beweisen im Stande ist. Da odhmö6s ein
Compos. seyn soll, so kann als zweiter Theil nur
Ir. mös (A manner or fashion, Lat. mos, und wahr-
scheinl. aus dem Lat., wie Welsch möz A mode
cef, = Lat. modus), und mösach (of, or belonging
to manner or fashion) OBrien gemeint seyn. Den
ersten hält Hr. Prof. L. für Ir. widh (care, heed)
Oßrien, Gael, %idh 1) Care, heed, attention, respect:
cura, observantia, 2) Studium, cupiditas 3) Studium,
amor , dilectio. 4) Spes, erpectatio, aber uidh, widhe
(gradus, passus , spatium cet.) Highl. S. Diet., wäh«
rend Armstrong Beide vereinigt: A degree cet, cef.,
also, care, attention; a hearing (gleichs. als hinge
es, was sehr unwahrscheinlich , mit Lat. audire so
zusammen, wie Ir. oibid Obedience, submission mit

*) Das bedeutete auch Welsch Ach nach Leo S. 83.; eine Erklärung, die meinen Wissems auf nichts beruht, als auf
Owen’s angeblicher Deutung des Worts: A push forward, a thrust, und dessen 2 fingirten Primitivwörtern Aw A
forcible ulterance und wo A spread out or erpansion?! Man lasse nun nicht chuc der Glosse ausser Acht, weiches
Leo 8. 88, für Schwein nimmt, da nämlich Asch nur im kymr. Sprachzweige vorkommt, und im Gadhelischen (also
im Widerstreit mit der, nach Leo’s Voraussetzung gleichfalls im Gadh. abgefassten Glosse), wenn darin vorhanden,
vorn wahrscheinlich s hätte, in Uebereinstimmung mit Lat, sus u. s, w. Or, Ztschr, IV. 21., von denen Lett, zuhka
(Schwein) ganz verschieden wäre, wenn dessen Anlaut für % steht, wie im Lett, öfters (indess vor w nur bei etwai-
gem Ausfalle von €), z. B. entschieden das zweite z in zuhz-ene (Schweinchen).
