561

— 223 —

562

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1840.

 

GESCHICHTE,

CassgL, in Krieger’s Verlagsh.: Fr, Rehm’s Hand-
buch der Geschichte des Mittelalters u. s. w.

(Fortsetzung von Nr. 222.)

Sehr wohl redet der Vf. in diesem Kapitel von Hie-
rarchie und hierarchischen Bestrebungen. Es scheint
aber, als habe er einen bestimmten festen und rich-
tigen Begriff der hierarchischen Bestrebungen der
Päpste des eilften, zwölften und dreizehnten Jahr-
hunderts nicht gehabt. Den Papst Gregor VIT. nennt
er einen Mann von rein - hierarchischen Bestre-
bungen, von dessen Nachfolgern aber wird gesagt,
ihre Bestrebungen wären immer mehr andere und zwar
weltliche geworden. Die Entwürfe Gregors VIL wa-
ren also nicht weltlich? Meint der Verf. es so, muss
man sagen, dass dieser Papst von ihm nicht verstan-
den worden ist. Das Investiturdecret nennt der Vf.
auch nur eine Erweiterung des zeitherigen Begriffs
der Simonie, die tiefer, als es auf den ersten Anblick
scheine, in die Grundlagen der bürgerlichen Verfas-
sung eingegriffen habe, wobei indessen zugestanden
wird, dass ein Plan des Papstes gegen die zeitherigen
Rechte der Staatsoberhäupter über ihre geistlichen
Vassen bestanden habe. Das Investiturdecret ist aber
keine Erweiterung, sondern die wildeste Verdrehung
des zeitherigen und des eigentlichen Begriffs der Si-
monic; der Papst greift damit nicht die Grundlagen
der bürgerlichen Verfassung nur von fern an, sondern
er will, was er freilich nicht ausspricht, denn er
müsste schr thörigt gewesen seyn, wenn er es aus-
gesprochen, die Kirchenlehn und Kirchengüter aus
der Obedienz der Könige reissen, um sie nachmals
unter die Obedienz des apostolischen Stuhles zu brin-
gen, wodurch alle weltliche Reiche, besonders aber
das deutsche vernichtet und alle damalige Verfassun-
gen mit den Reichen, in denen sie waren, selbst wür-
den aufgehoben oder auf den Stuhl von Rom übertra-
gen worden seyn, Die Wahrheit ist vom Verf., indem
er von einem gewissen Plane Gregor VII redet, nur
angedeutet, nicht ausgeführt. Da er sie aber doch
andeutet , da er selbst sagt, die Absetzung eines Kö-
A. L. %. 1840. Dritter Rand,

nigs durch einen Papst scy etwas vollkommen Neues
und Unerhörtes gewesen, so begreift man nicht, wie
er zugleich sagen kann, das grössere Recht sey auf
Seiten Gregors VII, nicht auf Seiten Heinrichs IV.
gewesen. Solche Aeusserungen und Urtheile, die
mit sich selbst nicht in rechter Harmonie stehen, fin-
den sich öfters bei dem Verf, Wenn bei der Scene
von Canossa gesagt wird, Heinrich IV. habe da Los-
sprechung vom Banne, nicht aber Entscheidung der
Sache gewonnen, so weiss man abermals nicht, was
das heissen soll. Gregor VII gab ja die Entscheidung
seiner Sache , denn Heinrich IV. musste versprechen,
die Kirchengesetze, also auch das Investiturdecret, zu
halten. Der Papst konnte nun meinen, dass die Saclıc
für ihn entschieden sey, denn er hatte ja, was er als
das Erste ansehen musste, einen König, den er durch
Tücke und Nicderträchtigkeit so weit gebracht, dass
er ihm ein Versprechen gegeben, das Investiturdecret
auch von Seiten des Staates gesetzlich zu machen.
Heinrich IV. erhebt sich gegen das gegebene, ihm
abgedrungene Versprechen, nicht, wie der Vf. meint,
weil die leidenschaftlichen Italiener ihn dazu aufregen,
sondern, als er die Bedeutung , den Sinn und die Fol-
gen des Investiturdecrets vollständig begriffen, und
eben damit auch begriffen hat, dass er es nicht erfül-
Jen kann, ohne selbst die Hand zur Vernichtung sei-
nes Reiches und seines Königthums zu bieten.
Der Verf. hat eine Ahnung der Wahrheit gehabı,
aber durchdrungen hat sie ihn nicht, Seltsam
beinahe ist, was er über das Wormser Concordat
urtheilt. Es wären, meint er, durch dasselbe zwar
die Zwecke des Papstthums, nicht aber zugleich auch
die Zwecke der Kirche von Calixt II, erreicht wor-
den, das Papstthum sey nun zu einer wahren Supe-
riorität über die weltliche Macht gelangt. Rec, ge-
steht, dass er dieses Urtheil und seinen Zusammen-
hang mit dem Geschehenen nicht versteht, Die Ge-
schichte des Papstthums ist bis zur Verlegung des-
selben nach Avignon fortgeführt, ohne dass dieses
Ereigniss selbst mit der Ausführlichkeit , die es ver-
dienet, behandelt sey. In der nachmals folgenden
Geschichte Frankreichs dieser Zeit geschicht es auch
nicht. Und so ist es mit einer grossen Menge anderer
B (4)
