143

Aufser dem Embryo, welcher der Hauptgegen-
ftand der Abhandlung ift, befchreibt der Vf. noch
zwey andre, einen neunwöchentlichen und einen
drey bis vierwüchentlichen. Beym erften lag, der
Nabelblafe gegenüber ein andrer, wie he, obliterirter
Körper (wahrfcheinlich die Allantois), zu deren je-
dem vom Embryo aus ein feiner Faden führte. Beym
zweyten fanden fch, aufser einem (pinnewebenarti-
gen, zwifchen dem Chorion und Amnion befindlichen,
mit einer röthlichen FlülGgkeit angefüllten Gewebe,
zwifchen beiden Membranen vier weilse Körper-
chen , deren Zum lang unter einander und mit
dem Embryo, mithin auch deren Bedeutung nicht
ausgemittelt werden konnte.

PHILOLOGIE

SrtznvdaL, b. Franzen u. Groffe: Vollländiges und
erklärendes Wörterbuch zu Eutrops Kurzem Ab-
riffe der römifchen Gefchichte. In zwey Abthei-

* Jungen. Für Anfänger und Geübtere.” Von

‘ G. F. W. Groffe, Subrector der Diftrictsfchule

zu Stendal, 1811. XII u, 2515, 8. (12 gr.)

Es ift blofs der Anhänglichkeit am alten Herkom-
men beyzumeflen, dafs in manchen unfrer Schulen
noch Eutrops kurzer Abrifs der römifchen Gefchichte
als Elementarbuch zur Erlarnung der lateinifchen
Sprache und nebenher der römifchen Gefchichte ge-
lefen und erklärt wird, da wir viel zweckmäfsiger
eingerichtete, anziehendre und im beffern, ganz klaf-
filchen Latein verfafste Lefebücher behtzen, fo dafs
es gar nicht nöthig ift, zu einem Schriftfteller feine
Zuflucht zu nehmen , der um das Jahr Chr. 370, alfo
fchon zur Zeit des gefunkenen Gefchmacks {chrieb.
. Auch ift es ganz unpaffend, aus einem [o flüchtigen
und feichten Compilator die römifche Gefchichte zu
lernen , der ohne Urtheil und Auswahl nachläfsig fei-
nen Abrifs verfertigte , welcher für die Unwilflenheit
feiner Zeit, wo man fich nur felten noch die Mühe
gab, die gröfsern Werke eines Livius und Salluftius
zu ftudiren, hinreichen mochte. Gleichwohl fchreibt
ihm Hr. Großes der Vf. des vorliegenden Werkchens
einen Scharfblick zu, und läfst Gch, wie er, ohne
feine eigne Saat zu verderben, auch wohl thun
mulfste, von der Unzweckmäfsigkeit ein folches dür-
res und gefchmacklofes Machwerk in den Schulen
zu lefen, kein Wörtchen entfallen. Ift Eutrop für
den Philologen und Gefchichtforfcher, bey dem er-
littenen Verlufte {fo mancher Schriftfteller "des Alter-
thums, nicht unerheblich, fo ift er dagegen ohne
Widerrede ganz für die Schulen, in welchen nur
das klafffche gelefen und zur Nachbildung aufgeftellt
werden follte, ohne Werth. Das Schlechte und Ge-
meine dringt fich doch überall genug auf. Han. G’s.

A. L.Z. SEPTEMBER 1813.

144

Vorfchlag. des Aurelius Victor kleine Auflätze: de vi
ris üleftribus urbis Romae, de Caefaribus und Spit0m
de Caefaribus nach dem Eutropius, als weitre Aus-
führung der wichtigften Partieen des Eutropius be-
trachtet, in den Schulen zu lefen, gefetzt auch,
dafs correctere Ausgaben davon vorhanden wären,
können wir aus den vorhin angeführten Gründen
ebenfalls nicht billigen, Höchftens find dergleichen
Schriften dem häuslichen Fleifse der Schüler der er-
ften Claffe, doch mit Zuratheziehung der Lehrer,
zu empfehlen, welche daraus nicht wenig lernen
können. Doch Hr. G. hatte den Eutropius zu er
klären, und da er fah, dafs feine Schüler mit dem
Schellerfehen Handlexicen nicht ausreichten, und
fand dafs die zum Eutropius vorhandnen Wortregi-
fter von Meinecke (Lemgo 1798) und von 1809

der Jördensfchen Ausgabe (von 1791) untauglic
feyn: fo entfchlofs er hch, ein neues‘ Wörterbuch
zum Eutropius zu verfertigen, worin alle bey ihm
vorkommenden Wörter fowohl als Realien ihre Er»
läuterung erhalten follten. Diefen Entfchlufs hat
Hr. G. mit vielem Fleißse, grofser Kenntnifs der
Sache und lobenswürdigem, auf praktifche Kenntnifs
der Jugend gegründeten Nachdenken ausgeführt.
Die Bedeutungen find nach der hiftorifchen Methode,
welche bekanntlich von demi Satze ausgeht, dafs die .
eriten Bedeutungen Gonlicher Art waren, bier auf-
geführt worden, die Etymologie, ein für die Erler-
nung der Sprachen ganz unentbehrliches Hülfsmittel,
das leider in falt allen Wörterbüchern der neuern
Sprachen unverantwortlich vernachläffigt ift, überall
mit Genauigkeit beygebraeht, die Bezeichnung der
Kürzen und Längen "der Sylben forgfältig beobachtet,
und in Erklärung der Realien ift viele richtige Ein-
ficht an den Tag gelegt. Kurz die Arbeit jlt fehr

yweecKmälsigt» brauchbar und fehr empfehlenswerth
für die Zöglinge, welche dem Eutropius nun einmal
einen "C’heil ihrer Kenntniffe der Latinität verdanken
oO OD.

SCHÖNE KÜNSTE

LeiPzıg, b, Solbrig: Die Eheleute vor der Hochzeit,
oder Se find zu Haufe. Luftfpiel in Einem Auf-
zuge. Nach dem Franzößfchen frey bearbeitet,
von Karl Reinhold, 1809. 96 5. kl. 8. (9 gr.)

Eine echt franzöhfche; durch Bedienten und Kam-
mermädchen eingeleitete, etwas unwahrfcheinliche,
aber zu mancher artigen Verwirrung und Ueberra*+
fchung Anlafs gebende Intrigue liegt diefem kleinen

Stücke zum Grunde. Die Veberfetzung iflt flielsend,
der Dialog witzig und rafch. Man wird es
En Spiele der Heuptperfonen gern auf der Bühne

 
