155

aus der Totalzeit, über welche sich die christl, KG,
ausdehnt , einen Theil umfassen, KErstere Schriften
zerfallen dann wieder ihrer Natur nach in allgemeine
und besondere, Jene werden sich {mit einem Gegen-
stande beschäftigen, der selbst wieder alle kirchli-
chen Erscheinungen umfaflst, aber nur beschränkt
auf einen einzelnen Raum, d, h. mit einer Theilkir-
che durch-deren gesammten Zeitlauf, z.B. KG, von
Dänemark u, a, , die besonderen beleuchten nur eine
einzelne der 4 kirchlichen Seiten näher, 1) die Aus-
breitung, 2) die Verfassung d, i, die gesellschaftli-
chen Verhältnisse der Kirche zu andern Vereinen,
namentlich zum Staate, zu ihren Theilkirchen, die-
ser unter sich und zu ihren einzelnen Mitgliedern,
3) die christliche Lehre und Wissenschaft und 4) die
besondere Art, in welcher sich das Christenthum im
Zufsern Lehen, sowohl im Cultus als in sittlicher Be-
ziehung wirksam Xufserte; dieses jedoch, wie sich
von se. versteht, immer wieder so, dafs selbst
in diesen besondern wieder, wenn es Noth hat,
allgemeine, . eine dieser Seiten ganz umfassende
(z.B. allgemeine DG.) und besondere, die selhst
aus diesen wieder nur einzelne Parcellen heraushe-
ben (z. B. Geschichte der Lehre von der Transsub-
stantiation) sich unterscheiden lassen, Specialge-
schichten scheiden wir dem herrschenden Gebrau-
che gemäfs in patristische, mittelalterliche und neue-
re, wobei, da für die letzten beiden die Reformation
vorliegt, nur für die Grenze der erstern etwas zu he-
merken ist; den Scholasticismus rechnen wir näm-
lich von der Zeit der Entstehung der neuen fränki-
schen Studien an, die jedoch eher auftauchten, als
‘die altvölkerlichen völlig erstarhen, so dafs bis ge-
gen das 10te Jahrh, in verschiedenen Landen patri-
stische und scholastische Zeit neben einander be-
stand. Bei Behandlung nun dieser einzelnen Zeit-
räume haben wir die Quellenkunde (welche aber na-
türlich im Falle Quellensammlangen sich über die
KG. überhaupt oder über Particulargeschichten ver-
breiten, auch den Bearbeitungen dieser vorausgeht),
den Bearbeitungen vorausgeschickt, in ersterer Nach-
richten von neu aufgefundenen und von neu erläuter-
ten und recensirten Quellenschriften verbunden, die
an sich zwar geschieden werden müssen, aber :hier
für erleichterte Uebersicht zusammengehen mögen,
Unter den Quellen- erläuternden und - recehsirenden
Schriften. verstehn wir einzig solche, die sich mit
der Feststellung der Quellen als solcher abgeben,
ohne schon selbst aus ihnen den möglichen Nutzen
ziehn zu wollen, in welchem Falle sie dann in andere
Klassen zu ordnen wären, Bei den‘ Bearbeitungen
tritt nun die frühere FintbOÜrd, wieder ein, Nach
vermischten , einleitenden. und allgemeinen Schriften
scheiden sich die übrigen in particulare und speciale
und jene wieder, wie oben angegeben. Nur tritt
hier natürlich noch eine 3te Classe der specialen Par-
tieulargeschichte ein, die einen bestimmten kirchlichen
allgemeinen oder besondern Gegenstand, ob er schon
durch das Gesammtgebiet der hetreflenden Zeit oder
doch durch einen gröfseren läuft, in einem nur be-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

156
schränkteren Zeitumfange behandelt (z.B, die Ans-
breitungsgeschichte zur der- Apostel). Nur das
Eine ist noch vorläufig zu.erinnern., dafs in der Par-
ticulargeschichte der einzelnen Zeiten zu jenen oben
angegebenen 4 Zweigen kirchenhistorischer Schrif-
ten noch der Ste kirchlicher Biographieen tritt, die
wenn sie Männer behandeln, .die mehr oder weniger
in das ganze kirchl, Gebäude eingriffen, ihrem Begrif-
fe nach keine andere Stelle finden durften, Im Falle
sie dagegen Männer betreffen, die offenbar zunächst
und vorzugsweise nur in eine Seite des kirchlichen
Lebens eingriffen, wie z. B. des Joh, Scotus in die
dogmengeschichtliche, oder gar diese eben nur he-
sonders selbst hervorheben: so haben wir keinen
Anstand genommen dergleichen Schriften als Mono-
graphicen der betreflenden Partie beizufügen. Doch
nun zur Sache selbst, - ;

1). Vermischte Schriften.

Wir geben von diesen nur die Titel an, indem es
der Uebersicht weit mehr zusagt, die einzelnen in
ihnen behandelten Gegenstände unter den betreffen-
den Rubriken zu finden, Vor allem sind zu nennen
die beiden kirchenhistorischen Zeitschriften von de-
nen die eine ältere:

1) Lemen, b. S. u. F. Luchtmans: Archief voor
kerkehjke Geschiedenis, inzonderheid van Nederland,
Verzameld door N, CC. Kist en H. J. Roijaards ,
TTheol, Doct, en Prof, te Leyden en Utrecht, begon-
nen 1829, in ihrer erfreulichen Wirksamkeit fort-
dauert und 1830 im 2,, 1831 im3,, 1833 im 4, Theile
fortgesetzt worden ist, Daneben hat sich eine jün-
gere tentsche Schwester erhoben;

2) Leipzig, b, Barth: Zeitschrift für die histori-
sche Theologie, In Verbindung mit der historisch -
theologischen Gesellschaft zu Leipzig herausgegeben
von Dr. Christ, F, Illgen, die schon eine tüchtige äu-
fsere Lebenskraft geäufsert hat, indem 1832, wo sie
hegann, 2 Bände , jeder zu 2 Stücken und 1833, ein
3ter Band gleichfalls in 2 Stücken erschienen ist,

Von den übrigen vermischten Schriften, aus de-
nen wir in Folge dieser Uebersicht einige Stücke auf-
führen werden, nennen wir nur?

3) Barmen, b, Geisler: Aufklärende Beiträge
zur Dogmen- Kirchen- 1tnd CP eschichte. Von
Dr, Hl. E. G. Paulus, 1830. XY u, 8, ET, 8,

4) Ertanoen, b. Palm u, Enke: Kirchenge-
schichtliche Abhandlungen von Dr. J.G. V. Engelhardt,
ordentl. Prof, d. Theol, in Erlangen, 1832, XXIV u.
3185, gr. 8.

5) Kirchengeschichtliche Miscellen von M. Christ.

‚Adolph Pescheck, Diae, zu Zittau, in der Illgensch.

Zeitschr. IT, 2, 5. 259 — 284, ‘

6) Zünıcn, b. Schulthefs u, S. Höhr: Symbolae
ad internam eriticen librorum canonicorum ac vetustis-
simorum , quae supersunt, monumentorum Christiani
nominis, cura Jo, Schulthefsii , 2 Voll. 1833. XVIu,
180 S, u,.106 S, (fast rein kirehenbisforlach &

Da
