5453 A. L, Z., Num, 222,

freut, als der halben Göttlichkeit, mufs jetzt in den
Hintergrund treten.” — Karl d. Gr. war der Haupt-
held und die Schlacht bei Ronceval die ap ptdich
tung, welche der Pfalle Conrad in’s Deutsche ver-

flanzte und der Strickere nachmals umarbeitete, Das
Epos selbst ist aus Romanzen im Munde des Volks
entstanden und dieses im Französischen wie im Dent-
schen des Pfaffen Conrad noch erkennbar, Frank-
reich wurde der Mittelpunkt des ganzen Mittelalters
durch die Verbreitung seiner Sprache. — 5) Legen-
den und Novellen, Veränderter Geschmack der Zeit. —
In der ersten Hälfte des 12, Jahrhunderts trat ein
neuer Geist in die Dichtung — der historische — und
die Kaiserkrunik, (die in die Reihe der Novellen-
sammlungen gehört, der Stoff dem Italienischen vor-
züglich entlichen) ist hier das Hauptwerk, — Es
entstand die Wuth, alles Geschichtliche durch ein-
ander zu werfen, und es bildeten sich Städte - und
Volksgeschichten, die durchaus keinen eigentlichen

eschichtlichen Grund hatten, sondern wahre Spiele

er Phantasie, in welchen sich die tollsten Etymolo-
gien geltend machten, Diese Legenden und Novellen
verdrängten die nationalen Schwänke und das Mär-
chen (über dessen Gebrauch hier beachtungswerthe
Winonke zu finden sind), 6) Ausartung der Volkspoe-
sie. — So wie in der Kaiserkronik die italienische,
so gewinnt nun auch ‚die griechische Unterbaltungs-
Poesie Einflufs auf die der Franzosen und Deut-
schen. — Hier hört die Volks- Poesie auf und es
entsteht, wie z. B, in König Rother, der eigentliche

oetische Roman im Gegensatze vom Volks - Epos —

unstpoesie, welcher Uebergang schon im Walther
sich findet. Die Dichter gehen auf Effect aus, —
Den entschiedenen Uebergang bildet Veldegk in sei-
nem „Herzog Ernst” und „die Eneit.” — Die Form
gewinnt über den Stoff, und zwar besonders im
zweiten Theile des Herzog Ernst, denn der erste
Theil ist schwankend und wohl nicht von Veldegk,
sondern gehört noch näher der Volks- Poesie an,
7) Einführung britischer Dichtungen — die Arthur-
Sage in abentenerliche Dichtungen ohne Phantasie
ausgeartet und so verderhlich über ganz Europa sich
verbreitend. — Der Vf, wünscht durch die Bemer-
kungen über die britisch- walisische Poesie einen
Kenner der walisischen und bretagnesehen Alter-
thümer, Geschichte und Sprache anzuregen, eine
höchst empfindliche Lücke in der Literatur- und je-
der Geschichte auszufüllen, — ‚, Was ich selbst über
den Gang der Poesie und poetischen Literatur der
Walisen und Bretagner hier angeben kann”, sagt er
darüher, „hält sich, da mir die Kenntnifs der Spra-
che mangelt und Ha zu Gebote standen,
ganz im Allgemeinen, und ruht mehr noch auf histo+
rischer Analogie, als auf einem Urtheil, welches
das Ergehnils einer weiten Kenntnis vielfältiger
Quellenschriften wäre, Ich gebe es gleichwol mit
einigem Vertrauen, weil ich den gleichen Gang mit

 

DECEMBER 1836, a

der Dichtungsgeschichte jeder anderen enropäischen
Nation, mit denen ich eher ein wenig vertraut zu
rn glauhe, in deufliehen Symptomen aucb an dem
Wenigen wieder erkenne, was uns in Deutschland
zugänglich ist.” — 8) Antike Dichtungen in neuer
Gestalt. — Hier erscheint das Alexander - Gedicht
vom Pfaffen Lumprecht — (er heilst hier auch oft
Lambert) — als eine Dichtung von so grofsem Ver-
dienst, wie keine der ihm gleichzeitigen Dichtungen,
z. B. die Eneit des Veldegk, die sich in keiner His-
sicht mit ihr messen kann, und doch wird die Dich-
tung Lamprechts in spätern Literatur- Geschichten
nicht einmal erwähnt, ob sie gleich in Mafsmino’s
Denkmälern deutscher Sprache und Literatur 18%
bekannt wurde, ‚Ich glaube nicht”, sagt der Vf,
‚dafs die damalige Zeit überhaupt sich höher zu er-
Heben fähig warz denn dieser Lambert (?) scheint
mir an die gröfßfsten Ideen zu reichen oder sie vick
mehr zu eröffnen, deren sich damals Menschen und
Dichter bemächtigt, fr die sie sich begeistert haben,
und an wahrbaft dichterischem Genius dürfen sich
nur ganz Wenige neben ihn stellen, so schlicht und
einfach er sich neben einem Wolfram oder Go:tfried
ausnimmt, — „\Wenn Lamprechts Alexander durch-
weg eine feste, dauernde, nämlich ruhige Kraft atlh-
met, und die Zeit ausspricht, wo Deutschland ‚in
ehrwürdiger Größe unter dem zweiten Hohenstau-
fen glänzte, eine Zeit, die sich in dem ernsten und
erhabenen Charakter eines Walther und in der Wie-
derbelebung der Nibelungen noch abspiegelt, und
wenn Lamprecht selbst mit seinem ritterlichen Sime
an jene Bischöfe unter Friedrich erinnert, die Zier-
de der deutschen Nation, die kriegerischen A
und geistliche Würde in sich vereinten, so leitet di
gegen Veldegk ganz auf die weirhere Folgezeit über,
die das Heroische ganz aufgiebt, im Herbert (von
Fritzlar, Vf, eines trojünischen. Krieges am Anfang
des 13, Jahrhunderts) aber spiegelt sich eine Zeit
der Verwilderung, wie die der Gegenkönige Philipp
und Otto war, und in ihm erscheint eine gleichsam
erzwungene Kraft und die unnatürliche Anst rengung
eines Jünglings, der zwischen Talent und Leichtsinn,
zwischen zügelloser Kraft und Weichheit, zwischen
Geschmack und Gemeinheit getheilt und von Un-
gleichheiten voll ist” u, s..w. VI. Regeneration des
deutschen Volksepos — Nibelungen — gerechte Wür-
diguug derselben, aber auch Warnung vor dem Schul-
gebrauche und Darstellung ihres dichterischen Un-
werths gegen Homer, — Gudrun, die deutsche Odys
see, wie jene die }lias, Beide Gedichte stehen in de
Mitte zwischen der Volksdichtung und der Holfdich
tung der Minnesänger: Gudrun reiner noch und mehr
zur Volksdichtung neigend; die MVibelungen unge
schickt zusammengesetzt aus zwei heterogenen Thei-
len, letztere in vorliegender Gestalt dem 13. Jahr-
hundert angehörig.

(Der Beschlufs folgt.)
