771

fpiele und 12 bis 15 Luftfpiele und Opern, würde in der
geringften englilchen Ausgabe doch über ı2 Rthlr.
kolten.

Gleich nach Michaelis d. J. werden die Exemplare
Fauber cartonirt abgeliefert, Bis dahin kann man in
allen Buchhandlungen , wo man eine ausführliche An-
zeige und Probe gratis erhält, fubferibiren. Sammler,
welche diefes bey dem Verleger direct thun wollen, er-
halten auf 6 Exemplare das 71le frey.

Es ift fo eben erfchienen und in allen Buchhand-

Jungen zu haben:
Beyträge zur Gefchichte der Profelytenmacherey.
Gefammelt
und von Neuem allen evangelifch — proteftantilchen
Chriften zur Beherzigung empfohlen
durch
Dr. Sinc. Weda,
gr. 8. Neuftadt and, O., bey J. K. G. Wagner.
(Preis ı Rthlr. 6 gr. oder 2 Fl. 15 Kr.)

In meinem Verlage ift fo eben erfchienen und ver-
fandt :

„Allgemeine Ehcyclopädie für praktifche Aerzte und
Wundärzte, Bearbeitet und herausgegeben von
G. WW, Consbruch und J. Fr. Niemann. Xter
Theil, ıfter Band, Mit 2 Kupfert. 8, ı Rihlr.
12 gr.

Auch unter dem Titel:
Tafchenbuch der Staatsarzneywiffenfchaft für
Aerzte und Wundärzte, von J. Fr. Niemann,
ıfıer Band. Gerichtliche Arzneywiffenfchaft,

Der Tod des würdigen Ebermaier hatte in der
Consbruch - Ebermaier'/chen allgemeinen Encyclopädie,
diefes, wie die mehrfachen neuen Auflagen aller ein-
zelnen Theile derfelben am beften bezeugen, bey dem
medicinifchen Publicum des Ia—- und Auslandes mit
Recht höchft günltig aufgenommenen Werkes, eine
Taufe ent/ftehen laffen, die nun durch den Beytritt des
durch feine Schriften hinlänglich bekannten wackern
Herrn RK, R. Dr. Niemann befeitigt ilt. Den zahlrei-
chen Befitzern des Ganzen kann die Nachricht der Fort
KIchreitung zur Vollendung deffelben nur erfreulich,
fo wie die Anfchaffung diefer Abtheilung infonderheit
jedem Staatsbeamten, Phyficus , praktifchem Arzte und
allen das Studium der medicinifchen Wiffenfchaften
Cultivirenden nicht anders als höchft wünfchenswerth
feyn. Praktifche Brauchbarkeit, V Slümdigkeit und
Kürze, die das Ganze von je her auf das vortheilhaf--
tefte auszeichneten, werden eben fo wenig vermilfst
werden, als eine (treng gefichtete Auswahl der Lite-
ratur, welche die Lefer in den Stand fetzt, fch ihren
Horizont nach Belieben zu erweitern, Willkommen
werden vorzüglich den Aerzten der K. Preufs. Staaten
die hierher gehörenden Gefetzes(tellen aus dem Preufs,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG -

772

Landrechte feyn, und der billige Preis der Gemein-
nützigkeit diefer Arbeit allen Vorfchub leiten.

Zugleich. verfehle ich nicht anzuzeigen, dafs auch
der VIte Theil derfelben Encyclopädie
unter dem Titel:

Tafchenbuch der medicinifch- chirurgifchen Receptir-
kunft, oder Anleitung zum Verfechreiben der Arz-
neyformeln von J. Chr. Ebermaier. 4te ver-
beflerte Auflage von J. Fr. Niemann. 8.
zı Rıhlr,

die Preffe verlaffen hat, den ich mit den übrigen Thei-
len, nämlich:

Ifer Th. ılter Bd. J7, G. Consbruch, anatomifches
Talchenbuch für Aerzte und Wundärzte; 3te ver-
mehrte Auflage, ı Rihlr. 12 gr. .

Ifer Th. 2ter Bd. Deffen Tafchenbuch der patho—
logifchen Anatomie für praktifche Aerzte und
Wundärzte. ı Rıhlr. 8 gr.

Ilter Th. 1er Bd, De/ffen phyfologifches Talchen-
buch für Aerzte und Liebhaber der Anthropolo-
gie. 3le verm, Auflage mit des Autors Bildnille,
ı Rthlr, 8 gr.

Ilter Th. 2ter Bd, Def/ffen pathologifches Tafchen-
buch für praktifche Aerzte. 2te verb. und verın.
Auflage. ı Rthlr. 4 gr.

Mter Th. De/ffen diätetifches Tafchenbuch für Aerzte
und Nichtärzte, 2te verm. Aufl, ı Rihlr, 12 gr.

IVter Th, Deffen Tafchenbuch der Arzneymittel-
lehre für prakt, Aerzte und Wundärzte, 3te verb,
und verm, Aufl, z Rıhlr. 4 gr.

Vier Th. ıfter u, 2ter Bd, J. Chr, Ebermaier, Ta-
{fchenbuch der P’harmacie für Aerzte u, Apotheker.
2 Bde. 2te verb. und verm, Aufl, mit ds Autors
Bildniffe, 6 Rihlr. 8 gr. ‚

Vlilter Th. ılter u. 2ter Bd. 77. G, Consbruch , kli-
nilches Tafchenbuch für praktifche Aerzte, 2 Bde.
6te fehr verm. Aufl, 3 Rıhlr. 16 gr.

VIllter Th, ılter u. 2ter Bd, J, Chr, Ebermaier , Ta-
fchenbuch der Geburtshülfe für angehende Ge-
burtshelfer. 2 Bde, 2le verm, und verb, Aufl.
2 Rıhlr. ı2 gr.

IXter Th. ılter u, zter Bd, De/fen Talchenbuch der
Chirurgie für angehende prakt, Aerzte u. Wund-
ärzte. 2 Bde, 3te verb, und verm, Aufl, 4 Rıhlr.
12 gr.

aufs neue hiermit angelegentlichft zu empfehlen mir
erlaube,

Die ıfte Abtheilung des aten Bandes der Staats-
arzneywi/fenfchaft (Xter Th. Ilter Bd, ıfte Abth. der
Encyclopädie) enthält die Civilmedicinal- Polizey und
erfcheint zu Ende diefes Jahres; die 2te Abtheilung
des Ilten Bandes wird die Müitärmedicinal- Poliz
abhandeln und zur Jubilate-Meffe 1828 ausgegeben
werden,

Veber die künftig noch zu erfcheinenden Theile,
welche die Veterinärwi/fenfchaft, die pragmatifche

und
