Eine grosse Menge homiletischer Schriften sind seit
1816 von ihm herausgegeben,

Den 14. März zu Mellen der Prior des Klosters
Nebauer, welcher des Thomas von Kempen Buch de
imitatione Christi in lateinische Verse gebracht hat,

Mitte März zu Düsseldorf J, vu, Siegen, bekannt
durch seine in mehreren Auflagen verbreiteten Volks-
und Jugendschriften Siona und Gregor, Er ward 40
Jahr alt,

Den 15, März zo Stuttgart der Conservator des
Kunstvereins Dr, K. Urb. Keller, früher Kanzlei-
Advocat, geb, zu Marbach am 26, October 1772, Seiner
Reise nach Italien hat er 20 von ihm selbst gezeich-
nete und radirte Ansichten beigegehen,

Den 16, März zu Münster der Lehrer an der Pro-
vinzialgewerbschule Dr, Julius Fortmann, geb, zu
Vechta 1805, Er xzab heraus: Gallerie der merkwür-
digsten Begebenheiten ans der Weltgeschichte 7 Bde,
(1836 — 43), Geschichte der christlichen Kirche für
die katholische Jugend (1835), Geschichte der deut-
schen Kirchentrennung (1836), Geschichte des deutschen
Volks (1837), Denkwürdigkeiten aus der Keligions-
und Kirchengeschichte in 2 Bdn, (1841).

Den 18. März zu Solothurn der Oberst der Mili-
zen und Maler Martin Disteli, der sich durch sei-
nen Bilderkalender herühmt gemacht hat, in welchem
er theils Gegenstände der Schweizergeschichte, theils
Tagesverhältnisse in humoristischen und satirischen
Bildern behandelte, Der deutsche Michel sollte durch
Verbote unterdrückt werden,

An demselben Tage zu Schleswig der Etatsrath
und Land -Commissär Dr. Peter Jochims im 83, Le-
hensjahre, Er lieferte eine Uebersetzung von Berg-
traps Bemerkungen über die Englische Landwirthschaft
(2 Thle, 1801 — 4).

Den 19. März zo Belgershain der Pfarrer M, Ro-
senmüller, geb. zu Erlangen am 4, Aug, 1776, Seine
zahlreichen Schriften sind in den verschiedenen Bän-
den von Mensel verzeichnet,

 

244

Den 20. März zu Königsbrück der Oberpfarrer
Johann Friedrich Voigtländer, im 75. Jahre, Vf,
der Schrift: die Stimmen des neuesten Jahrhunderts
für Bibel und Christenthum (Grimma 1844).

Den 21. März zu Oels der Conreetor am Gymna-
tbOl K. Friedrich August Kiesewetter, geh. 1. August
1801,

Den 22, März zu Genf der Senior der dortigen
Geistlichkeit J. J. S, Cellerier, dessen Predigten und
Reden seit 1824 in 8 Bänden erschienen sind, Er
ward 91 Jahr alt.

Den 26. März zu Leipzig der practische Arzt Dr.
Karl Friedrich Adolph Dähne, geb, daselbst am
16, April 1769, Vf, der Schriften: Beiträge zur Ae-
tiologie und Cur des Scharlach- oder Häutungsfiebers,
die Milch- und Molkenknren u, m. a.

Den 29, März zu Stuttgart der Oberjustizrath
Ludwig Ferdinand Dapp, geh. daselbst am 1, Joni
1756, Vf, der Schrift: Versuch über die Lehre von der
Legitimation zum Process (1789 und 1829).

Den 30. März zu Wien der Präses der k. k, Ge
sellschaft der Aerzte Dr. franz Wirer Ritter von
Rettenbach,

An demselben Tage zu Lübeck der emeritirte Gymna-
sialprofessor Dr. Heinrich Kuhnhardt, geboren zu
Osterode am 9, Febr. 1762. Sejne zahlreichen philo-
sophischen , pädagogischen nnd -philologischen Schrif-
ten hat Meusel verzeichnet.

’

Den 31. März zu Leipzig der practische Arzt Dr,
Karl Friedrich Salomo Liskovius, geb. zu Leipzig
am 8, Nov. 1780. Er hat sich der literarischen Welt
durch Uebersetzungen von Stücken des Sophocles und
durch philologische Schriften (Systema genealogiae
mythol, in tabularum ordinem redactum 1822, über
die Aussprache des Griechischen 1824) bekannt ge-
macht, war aber auch in seiner practischen Thätig-
keit und als Mitglied der Gymnasialcommission sehr
geschätzt. Zu medieinischen und philolozischen Zeit-
schriften hat er viele Beiträge geliefert,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Sn unferm Berlage ift fo eben erfchienen:

Selten, $. S., Hodegetifches Handbuch
der Geograpbie zum Schulgebrauch, Ir Bd.
Für Schüler. 16te Auflage. Auch unter bem
Titel: Grundlage beim Unterricht in der

efchreibung. 16te verbefferte und
vermehrte Auflage, in Verbindung mit dem
neuen MWalterfchen Schul: Atlas zu gebrauchen.

Halle, April 1844,
6. A. Schwetfchke und Sohn.

So eben erfehien in der Gebauer fchen Buchhands

Der Calvinismus,
Unionsvebikel und „Kirchenkrücke”?

Eine aphoriftifhe freundlihe Ermiederung auf den
MNMeujahrsgruß der CFvangel. Kirchenzeitung für 1844 an
die Gemeine

ung

von
Profefor D, SH. ES, FF. Guerike.
Preis: 5 Nor.
