283 . ALLG.

hern Mechanik, dafs man fie auf gleichförmige Be-
wegung zu ri hen fuche, wird ihm durch das 6. Ka-
pitel des angeführten Buchs, Bemerkungen über die dy-
namifche Grugdgleichung , und namentlich durch den
letzten Satz des 62. $., als völlig unf{tatthaft erfchei-
nen. Diefe Zweifel würden alfo dem Vf. gar nicht
ent(tauden feyn, wenn er Vorträge der höhern Me-
chanik gelefen hätte, in denen man fich beftimmter
und richtiger auszudrücken weils, als es gewöhnlich
gefchieht. Daran fehlt es freylich hie und da {o fehr,
‚dafs auch Meifter der Wiffen{chaft bisweilen in blofse
Scheinbeweife gerathen; z. B. ebenfalls für den dyna-
mifchen Haupt ats in der Architectura - Hydraulica von
Prony, deffen Charakter doch ‚Sorgfalt, (vielleicht
für die Tan zu hoch abftrahierte Sorgfalt)
ift. — In Hauy's hier aufgeführtem Beweife, hat
„ ebenfalls Nr, 2. den Hauptfehler veranlafst , welcher
darin befteht, dafs er eben diejenigen I’imenGonen
feiner dreyeckigen Flächenräume, durch die er die
Verhältniffe der Gefchwindigkeiten (richtig) con-
firuirt, zugleich durch die befchriebenen Käume (un-
richtig) bedeuten läfst, die vielmehr nach Abnahme
jener richtigen und fehr fchicklichen Conftraction,
dann durchaus nur durch diejenigen Rechtecke darge-
ftellt werden können, dergleichen in dem oberften
Dreyecke feiner fig. 1. ihrer drey, in jedem der fol-
genden Dreyecke ihrer vier ent/tehn; (ämmtlich durch
eine vierte Linie, die der dortigen Sc parallel zu
ziehn ift. So ausgelegt, wird Hauy’s Conftruction
dem Vf, fehon ziemlich bündig erfcheinen. Ferner
hat Hauy nicht deutlich genug gelagt, dafs durch feine
Dreyecke hof die Verhältnife der durchfallenen Räume
dargeftellt werden follen und können, nicht diefe
Längen felbft. Hiermit fällt ein andrer fehr wichtiger
Einwurf des Vfs. weg, dafs ja Flächen nicht in Li.
nien aufge!öft werden können. Aber!des Vfs. Zwei-
fel gegen Hauy's Conftruction hat mehr Confequenz,
als eine /tilllchweigende Vorausletzung des nicht deut-
lich gefagten Satzes hat, ehe die unrichtige Bedeu-
tung weggefchafft ift, mit welcher der Satz fich nicht
verträgt. Hiermit werden Vf, und Rec, darüber ei-
nig feyn, dafs die gewöhnlichen Lehren der gj/eichbe-
ZT nleumiglen Bewegun iR fagt man vielleicht noch
beffer , als gleichförmig befchleunigt) auch durch Hauy’s
Figur aufs bündigfte erwielen hnd, vorausgefetzt
dafs die Schwerkraft wirklich ununterbrochen, und
Rec, fetzt hinzu, auch wirklich abfolut wirkt, das
heifst, einen noch fo fchnell fchon bewegten Körper,
noch eben fo {tark, als einen langfamen oder noch gar
nicht bewegten, (oder auch der Kraft entgegen ge-
richtet bewegten) Körper zu befchleunigen (oder zu
verfpäten) vermag, Was nun diele Vorausfetzungen
betrifft, {o pflegt es Rec. feinen Zuhörern feit vielen
Jahren allemal einzugeftehn , dafs beide Vorausfetzun-
gen. ungewifs find. Wir willen ı)'nicht , ob die
Schwerkraft vollkommen ftetig, völlig ununterbro-
chen wirkt, wir wiffen 2) nicht, ob fe völlig abfo-
lut fey. (Dafs fie übrigens in der Wirklichkeit ausge-
macht veränderlich ift, wird auf bekannte, völlig rich-
tige Weife befeitigt, wo nur vom Falla der Körper in
der Nähe der Erdoberfläche die Rede feyn {oll; die

LITERATUR - ZEITUNG

284

ftrengere Wirklichkeit gehört fchon zur Lehre der wri-
gleich befchleunigten Bewegung.) Ob nun das erfteund
zweyte mit voller Wahrheit vorausgefetzt werden, das
müfste lediglich durch Erfahrung ent{chieden, wird ”
aber fchwerlich jemals entfchieden werden, Bis jetzt
haben die Aftronomen fich wohl dabey befunden, und
ihre Rechnungen mit der Erfahrung hinreichend zu-
treffend gefunden , indem fe bey der himmlifchen Me-
chanik beides vorausfetzten. as die irdilche Me-
chanik betrifft , fo ift es wegen der viel ftärkern Be-
wegungshinderniffe: durch Friction, und im hydrau-
lifchen Röhrenfyfteme auch durch örtliche Gefchwin-
digkeitsänderung, noch fchwieriger, jene Vorans-
fetzung zu prüfen. Allerdings follte-die Ungewifs-
heit dieler beiden Vorausfetzungen allemal erwähnt
werden. Wenn aber der Vf., dem die zweyfe entgan-

en ilt, gegen die erfle behauptet, dafs eine ununter-

rochen wirkende Schwerkraft nicht nöthig fey; fo
geht er darin zu weit. Vermittelft feines Sophisma
getraut fich allenfalls Rec. zu erweilen, dafs wir
noch im erfien Anfangspunkte der Zeit leben, die
Welt fchon erfchaffen noch nicht feyn kann. Rec,
hat fo eben einige Verfuche Eytehoeins mit dem Belier
hydraulique , theoretilch berechnet, und hat feine Theo-
rie für die Verfuche völlig zutreffend gefunden, Bey
feiner Theorie legte er zum Grunde, dafs das durch
Druckhöhe und bereits erzeugte Geflchwindigkeit zu-
{ammengedrückte Waller, völlig ununterbrochen fich
wieder auszudehnen firebt, und dadurch auch völlig tem
senterbrochen drückt. Die elaftilchen Zitterungen beym
erften noch unordentlichen Anlauf der Maichine,
find vorläufig befeitigt. Wenn aber des Vfs, Sophis-
ma gelten follte, fo wäre folch ununterbrochen drücken
des Waffer nicht möglich! Aus zugrflandenem ununmter-
brochenens Drucke der Kraft folgt ihr ununierbrochenes Be.

fchleunigungsvermögen! Druck ift ftatiflches Mafs der

Kraft, Befchleunigung ihr mechanifches jPufe a, a,
O.), — Was der Vf. durch feinen eignen Beweis für
die Fallgefetze, eigentlich {chliefsen /ofite, fieht bey
richtiger Conftruction der Gefchwindigkeitsfcale vor
Augen. Dafür gehören nicht (chief - (ondern rechtwink-
lige Dreyecke, damit die Dimenfhon der Zeit über
die Dimenhon der Gefchwindigkeit in der geometri-
fchen Conftruction eben fo vollftändig verbreitet wer-
de, als fie in der metaphyfifchen Vorftellung es ift.
Sey dann das erfie dortige Dreyeck ABC= D (fig. 5.)
für die erfte Zeitfecunde AB gehörig, und in dieler,
wie in jeder folgenden, fey fr Anzahl der abgefetz-
ten Stölse; fo werden die in der ıten, 2ten, 3ten Se»
cunde u. f. w. durchfallenen Räume fich verhalten, wie
die Flächenräume 1. D— x 6:3.D—n.8:5.0D—n0

I
u, f, w. wenn das kleine Dreyeck = —. D bedeutet ;
daher die vorigen Verhältniffe mit folgenden, D—
Q DD Du £ w. einerley find. Es i

DE zz . w. einerley find. Es ift

nämlich der Mühe nicht werth, mit dem Vf, zu fra-
gen, ob im erften Dreyecke n oder #n—1 ftehn (olle;
weil ja doch auf jeden Fall die Zahl #* /ehr grofs feyn
mufs. Ift fie unendlich grofs, fo ergeben fich SR

a-
