271 A. L. Z. Num. 186,

bei den Kollatoren melden, und die gehörigen At-
teste »beibringen, dass sich gegen seinen Fleiss
und seinen Lebenswandel nichts einzuwenden finde,
C) „Verordnungen über die zur Unterstützung hülfs-
lcdürfüger Studirender bestimmten Kollekten,” Diese
Kolleßten werden von den Kanzeln verkündigt , tra-
gen aber gegenwärtig wenig ein, da das Bedürfniss
armer Gemeindeglieder näher liegt,

Elfter Abschnitt: ‚Unterstützung der Wittwen
und Waisen der Professoren und Beamten, theils
durch allgemeine Institute des Staates, theils durch
die für cinzelne Universitäten bestehenden Anstal-
ten.”

Die Bestimmungen sind bei den verschiedenen
Universitäten nicht ganz dieselben. In der Regel
sind die Wittwen der ordentlichen und ausseror-
dentlichen Professoren, welche aus Universitäts-
fonds besoldet werden, so wie einiger Universitäts-
beamten dazu berechtigt. Die jährliche Wittwen-
pension. beträgt zwei" hundert und vierzig Thaler
Preuss. Cour. pränumerando in den gewöhnlichen
Terminen. Die ehelichen leiblichen Kinder eines
verstorbenen Mitgliedes der Anstalt haben gleich-
falls Anspruch auf eine jährliche Pension. Hierbei
aber ist folgende Bestimmung getroffen. So lange
drei oder mehrere Kinder vorhanden sind, erhalten
sie zusammen Lin hundert und zwanzig Thaler, zwei:
Ein hundert Thaler; Eins: sechzig "Thaler, Dieso
Pension der Kinder dauert fort, bis sie das Ein und
zwanzigste Jahr zurückgelegt haben. Dafür aber
muss jedes Mitglied der Anstalt, beim Eintritt in
dieselbe, wozu alle Berechtigte, welche einen Ge-
halt aus Staatsfonds beziehen, gezwungen sind, die
Summe von Ein hundert und funfzig Thaler baar,
oder durch einen, auf diese Summe lautenden und
mit 5 pCt. zu verzinsenden Wechsel entrichten, wel-
che Summe beim Tode eines Mitgliedes zurückge-
zahlt wird. Ausserdem aber beträgt der jährliche
Beitrag eines Mitgliedes vier und zwanzig Thaler
Freuss. Cour,, welche in den gewöhnlichen Quar-
talterminen pränumerando entrichtet werden.

Durch diese Anstalt ist für die Wittwen der
Professoren, so wie für deren bis zu dem oben
bestimmten Alter gelangten Kinder, wenn auch nicht
auf eine reichliche, doch auf eine. anständige Art
gesorgt wor. en, Möchten sich doch aber bald be-
mittelte Personen finden, weiche Anstalten gründe=
ten, wodurch vermögenslose Töchter der Profes-
soren, welche das Ein und zwauzigste Jahr zurück-

OCTOBER 1840. WR

gelegt haben, gegen Mangel geschützt würden,
Denn je gebildeter diese sind, desto weniger kön-
nen sie sich zu gemeinen Mägdediensten hergeben,
von Stricken, Weissnähen oder Sticken aber haben
sie kaum das Brot und verlieren im Alter. die Fä-
higkeit zu dergleichen Arbeiten. Erzieherinnen aber
oder Aufseherinnen in Wirthschaften zu werden, ist
sclten für sie Gelegepheit. Zwölfter Abschnitt:
„Von dem Vermögen der. Universitäten und dessen
Verwaltung.” Dieses ist nach den verschiedenen
Universitäten sehr verschieden, Deun einige haben
Grundbesitz, andere sind ganz aus Staatsfonds do—
tirt. Um dies anzugeben, müsste man zu sehr in
das Einzelne gehen, wozu diese Anzeige keinen
Raum verstattet. Eine grosse Erleichterung haben alle
Preussische Universitäten und deren Institute in Ab—
sicht des Postwesens. Die Korrespondenz nämlich,
auch der Institute, in so weit sie ihre eigenen An-
gelegenheiten und allein ihr eigenes Interesse be—
trifft, wird unter der Bezeichnung: „allgemeine Uni—
versitätssache” portofrei im Inlande befördert. Bei
den abzusendenden Schriften genügt die Beidrückung
des Dienstsiegels. Alle Gelder, die aus Königl.
Kassen, oder aus dem Fonds der säkularisirten Güter
an die Universitäten und deren Institute gesendet
werden, sind portofrei, nicht aber die an einzelne
Empfänger gerichteten. Bei Packetversendungen
wird an jedem Posttage ein Gewicht von Zwanzig
Pfunden portofrei befördert, jedoch das Gewicht
der von verschiedenen Orten oder von verschiedenen
Absendern abgegangenen Packete nicht zusammen—
gerechnet. Dreizehnter Abschnitt: „Von den Etats-,
Kassen- und Rechuungswesen bei den Universitä-
ten,” Dieser Abschnitt leidet keinen Auszug wegen
der vielen besonderen Bestimmungen, wohin na-
mentlich die Instruktionen für die einzelnen Univer-
sitätskassen gehören,

Den Beschluss des Werkes macht ein chrono-
logisches Verzeichniss sämmtlicher im ersten und
zweiten Baude befindlichen Verordnungen,

Aus den obigen Anlührungen wird der Leser
ersehen, wie wichtig das Werk nicht nur für alle
inländische, sondern auch für ausländische Behörden
ist, welche mit den Preussischen Universitäten in
Geschäftsberührungen kommen, desgleichen für Pri-
vatpersonen, die ihre Söhne denselben anvertrauen
wollen, so wie für alle diejenigen, welche diese
wissenschaftlichen Institute genauer wollen kennen
lernen.
