MTS
nicht "mit den Begrifferi vor! Geift und Seele und
Grundvermögen angefangen, fondern von ‚den
Wahrnehmungen des innern Sinnes ausgegangen
und am Ende erft auf diele Begriffe geleitet abi
Dem Gange der Entwickelung und dem Fallungsver-
mögen angemeffen ift es, dafs die Betrachtung zu-
erft, auf. das Begehrungsvermögen geleitet wird.
Aber das Begehrungsvetnögen ftehet auch in einem

eletzmäfsigen. Zulammenhange mit dem Vorltel-
füngsvermögen. Dieles ilt wicht bemerklich ge-
macht, und daraus mancher unrichtige oder nicht
Henuß beflimmte Begriff entftänden. %Z. B. das mie-

ere Begehrungsvermögen gehet auf Körpetliches’

oder geiltiges Wohlfeyn, das höhere auf Freyheit
und Regelmäfsigkeit des Handelns. Die fittliche
Freyheit beftehet in der Unabhängigkeit von den
Trieben, und das Vermögen’ frey zu thun oder zu
unterlaffen, was die Begierden fodern, i(t der Wille.
Die Unterfcheidung des niedern und höhern Gefühl-
vermögens iflt ebenfalls nicht befriedigend. Gefühl
ift dem V£. das Bewulstfeyn des Angenehmer und
Unangenehmen, welches‘ mit einem erfüllten. oder
nicht erfüllten Triebe verbunden ift, “ Aus der Er-
füllung der Triebe des niedern Begehrungsver-
mögens entÄteht das Gefühl des’ fnnlich Angeueh-
menu, und aus der Erfüllung der Triebe des obern
Begehrungsvermögens das Gefühl des Erhabenen
und Schönen. a aber nach den erläuternden
Winken unter dem geiltigen Wohlleyn geiltige Thä
tigkeit zu verftehen ift, das Gefühl des Erhabenen
‚und Schönen aber gleichfalls auf geiftiger Thätig-
keit beruht, fo verfchwindet der angegebene -Unter-
Achied zwifchen dem fnnlich Angenehmen und dem
Schönen und Erhabenen. Auch vermifst man hier
das fittliche Gefühl. Das niedere Vorftellungsver-
mögen heifst S. ı2 das Vermögen, das unmittelbar
Wahrgenommene fich vergegenwärtigen zu können.
Allein das Wahrgenommene ilt felbft etwas Vorge-
ftelltes, und in der unmittelbaren Wahrnehmung

befteht das finnliche Vorftellen, Dez Vf. knüpft an’

diele Grundzüge von den Hauptvermögen der Seele
Betrachtungen über die Verfchiedenheit der Men-
Achen in_Rückficht auf die Seele, über die höheren
Ausfichten des Menfchen, und bahnt fich fo den Ue
bergang zu. der. zweyten Abtheilung, worin die Ge-
fetze des richtigen Denkens und Wollens für feinen
Zweck recht gut dargeltellt werden,

KALLIGRATHIE.

LeıPziG , b. Gleditfich: Deut/che Vorfchriften; erfle
Lieferung von Nr.1—18. Von Adolf Bergmann,

En

FRGÄNZUNGSBLÄTTER Num.! 152. DECEMBER 1809;

3716

Lehrer im Schreiben‘ und Rechnen an der Ni-
colaifchule. zu Leipzig. 1809- 18 Bl. qu.4.

Hr. B. hat fich fchon durch einige Sammlungen
Vorlegeblätter zum Schönfchreiben nicht unvor-
theilhaft bekannt gemacht, Auch die vor ans lie
genden, unter welchen wir nur einigen, wie Nr. ıg
wo Europa noch als fitzende nn befch rieber
wird, einen ausgewähltern Inhalt wünfchten , ver
dienen Empfehlung. Die Buchftaben. zeichnen fch
grofsentheils durch Ungezwungenbheit, KEbenmafs
und eine gewilfe Fülle aus. ;

1. BAMBERG, b. Reindl: Forf/chriften von MH
Dorn, Schreibmeifter hbeym, königl. Lyceum
in Bamberg. 1807. 10 Bl. gr. quer 4. (10 gr.)

a. Ler?ziG, "in d. Stage. Buchbh.: Anrfangsgrüs
de zu der Kunfl (chön zu Schreiben. Neue Auf
1807. 25 Bl. kl. qu. 4. (16 gr.)

Weder Nr. 1. noch 2. ent{prechen den Forderur-
en, welche man in unfern Tagen, bey der Be |
annt(chaft mit den kalligraphifchen Arbeiten eins
Ya Müller, Bergmann u. a., an Vorlegeblätten

er Schönfchrift ınachen kann. In Nr. 7. fnd in
der regelmäfsigen Currentfchrift mehrere Bachfta-
ben nicht fchön genug. Noch weniger kann die foge-
nannte Gefchäftshand auf Beyfall Anfpruch macheth.
Die Verfalbuchftaber R und / find gan verunglückt.
Der Jetzte Buchftabe Gehet dem / zu fehr Shulich.
Das R im Worte: Regel, welches man auch für X
oder Tanfehen kann, ift eine wahre kalligraphifche
Mifsgeburt, Ueberhaupt fcheinen uns die Schreibt
lehrer, welche Morelle zur Gefchäftshand liefern,
etwas ganz Ueberfinfhges, wo nicht gar etwas der
Schönfchreibekunft Nachtheiliges zu than. Die ara
ta negligentia, durch welche fich die fogenannte Ge
{chäftshand empfehlen foll, hört nach unferm Ee
dünken das auf zu feyn, was fe feyn foll, fobald man
fie vormalen und peinlich. copiren will, Sie wird
fich dagegen bey denen, welche nach guten Mufer-
blättern regelmälsig fchreiben lernten, von felbt £n-
den und.hier natürlich und üngekünftelt erbeinen,
— Von der doppelten Kanzleyfchrift ift die erfte
Sorte, die Hr. D. aufltellt , zu (feif; die zwevte Gat-
tung aber ganz fchülermäfsig. Die lateiniche und
franzöhfche Schrift nimmt fch ebenfalls nicht eu!
aus. Mehrere Buchftaben in der letztern wie @ un‘!
sg find nicht zu unterfcheiden. Nr. 2. ift ganz unte
aller Kritik. Jeder einzelne Zug und felbft die 0:
thographie ift altfränkifch,

 
