785

Num. 07.

786

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 8. April 1809,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Lerrzıo, b. Schiegg: Die deutfche Reichsflandfchaft
u. £ w.

(Befchlufs der in Num. 96. abgebrochenen Recenfion.)

VD): dritten Abf(chnitt (S. Do 404.) füllen: BE
merkungen über die bisherige Verfafung und ge-
enwärtige Demgandlun des deutfchen Staatenkörpers.

it Recht glaubt der Vf,, dafs, fo ungünftig auch
das eben aufgeftellte gefchichtliche Re(ultat für die
deutfche Reichsverfallung ausfalle, derfelben den-
noch eine (ehr vortheilhafte Seite abgewonnen wer-
den‘könne. Diefe Vortheile find folgende: Die deut-
fche Reichsverfaffung- habe alle Vortheile eines gro-
fsen Staats mit denen eines kleinen vereinigt, der ge-
ringe Umfang der, einzelnen Staaten habe es den Be-
möglich gemacht, ihre Länder leicht zu

eben u Län „ZU
n, und dennoch hätten fie in ihrer Vereini-

überfe
ng eine politilche Macht gebildet, die an innern
Kräften keiner in Europa wich; ftatt des Schwerts
ficherte in Deutfchland das blofse friedliche Gefetz,
welches durch die oberrichter!!che Gewalt felbft die
Unterthanen der einzelnen Staaten einen Schirm ge-
gen den etwanigen Defpotismus ihrer Regenten ge-
währte, dergeftalt, dafs diefe-in ihrem kleinen Staate
kräftiger und wohlthätiger wirken konnten, ohne
fich einem verderblichen Mifsbrauch ibrer Herrfchaft
überlaffen zu dürfen. Allein der Vf. meynt in der
Folge doch, dafs diele reizende Anfcht keine fchär-
fere Prüfung aushalte. Denn kleine Staaten, weiche
die Erreichbarkeit der wefentlichften Staatszwecke
in ihrer Vereinigung fuchen müffen, find dadurch
fchon übel berathen, befonders wenn die Art ihrer
Verbindung felbft jenen Zwecken entgegenfteht und
keine Mittel und keine Kraft zur Erreichung der äu-
fsern und innern Sicherheit gewährt; die deutfche
Reichsverfaffung war eine tödtliche Lähmung der all-
einen Staatskräfte, welche fe in allzuviele Hände
zerfplitterte; Deutfchland hörte in demfelben Ma’se
auf, als Ganzes eine Macht zu feyn, in welchem die
einzelnen Stände begannen, fich zu kleinen Mächten
empor zu fchwingen, die mit dem Zwange, etwas
für das Ganze zu thun, auch den Willen verloren
und die Staatskräfte nur zu ihrem Privatgebrauch be-
gutzen wollten, und überdiefs nicht felten durch die
Gewalt ihrer Landftände befchränkt waren, So we-
nig die deutfche Reichsverfaflung dem Ganzen Sicher-
heit gegen äufsere Feinde gewährte: {fo wenig gab Ge
+ A, DL. Z. 1809: Erfer Band, ;

folche auch den verbundenen Staaten und Reichsmit-
Gen unter einander, weil jeder mächtige Fürlt
en fchwächern in Gefahr fetzte und allen Geboten
der Gefetze und der oberften Reichsbehörde ihre
Kraft benahm. Als vollends Oeftreich und Preufsen
fich zu einer fo überwiegenden Gröfse erhoben hat-
ten, mufsten die geringen folgen, wohin jene gebo-
ten; und wo keine fremde Macht zum Schutze der
kleinern Staaten erfchien, da waren fe auch von der
innern Hülfe verlaflfen. Kine, mit folchen Gebrechen
behaftete, Verfaf.ung, die weder innere noch äufsere
Sicherheit der Rechte gewährt und die gewaltiglten,
Kräfte in ein tadtes Kapital verwandelt, könne, glaubt
der Vf,, unmöglich als vortheilhaft und wünfchens-
werth gepriefen werden. Und doch feyen diefs, meynt
der Vf., nur einige von den übeln Folgen, die aus der
deutfchen Reichsverfaffung und der grofsen Zerriffen-
heit des deutfchen Staatskörpers floffen; noch andere
liefsen Gch ohne Mühe von felbft entdecken, wenn
man jene Verfaflfung nach dem nothwendigen Grund-
fatze jeder Staatsform halte, dafs fie aufser der äu-
fsern und innern Sicherheit der Rechte den Bürgern
des Staats auch Reiz und vollen Spielraum zur all-
feitigen Entwickelung gewähren müffe. Nachdem
der Ur fo über die alte Verfalfung abgefprochen hat,
fafst er die neue ins Auge. Den bisherigen Wunfch
einer Umänderung, welcher.die, feit Jahrhunderten
etrennten, « Glieder wieder in ein einiges wahrhaft
anzes verbinden, und Dent(chland wieder zu einem
felbft'tändiger, allen Mächten Europens Achtung ge-
bietenden, Staat erheben follte,  Odlelen wir freylich
nun Een allein wir fänden doch auch jetzt ei- .
nige Vortheile, nämlich die zerriffenen Elemente des
ehemaligen deutichen Staatskürpers waren, wenn
auch bey weitem nicht wieder in ein Ganzes, doch
fchon in gröfsere Maffen zufammen getreten, beflere
zweckmälsigere Staats - Grundfätze würden an die
Stelle der alten treten, folche, wodurch es den Re-
gierungen möglich werde, einen gröfsern Umfang
von Staatskräften hervorzurufen, und die fchädfichen
Privilegien und Gewohnheitsrechte mancher Art wer-
den einer gleichmäfsigen und gerechten Vertheilun
der Pflichten und Rechte welchen, und der Zuf:
der Geburt werde nicht mehr dem Verdienft den W.
vertreten. Was aber auch das unwiderftehlicheSchick-
fal über Deutfchland Gutes oder Böfes noch verhän-
gen mag — fo fchliefst der Vf, (S. 403.) diefs Werk —
ins wird uns ftets den ehrwürdigen Platz erhalten
den wir, als das ältelle unter den europäilchen Völ-

(s)E kern,
