919

Aufenthalt in einer höchft gefunden Bergluft und in
romantifchen Umgebungen, die Nähe blühender
Städte, die Wohlfeilheit der Lebensmittel, die Milde
einer trefflichen, mufterhaften Regierung, und end:
lich.die Gefehicklichkeit der Aerzte in den benach-
barten Städten, Ballenftädt, Quedlinburg und Harz-
erode. Ohne die Ranhigkeit der höhern Gebirgs-
ecken zu haben, ift die Luft in jener Gegend viel
reiner als im flachen Lande. Rec. fchätzt die Höhe
des Mädchenfprunges, in deffen Nähe die Quelle ift,
1400 Schuk über der Meeresfläche, Für den Freund
der fchönen Natur wird diefer Aufenthalt höchft an-
enehm durch die Menge angenehmer Oerter in der
Kühe. Der Falkenftein, ein altes falt verfallenes
Schlofs, den Hn. von Affeburg gehörig, in einer be-
deutenden Höhe, von der man einen grofsen Theil
des Harzes überfchaut, i{t eben fo nabe als der lieb-
liche Stufenberg bey Gernrode und die Kopp
Ganz in der Nähe find die Menge Blechhämmer, Ei-
fenhütten , die Silberhütte, die Marmormühle und an-
dere Gegenftände der Unterhaltung. Kurz, es ver-
einigt fich alles, um den Aufenthalt in dielfem neuen
Bade zu dem angenehmften und heilfamften zu ma-

chen, den man im mittlern Deutfchland wählen
kann.
PÄDAGOGIK.
Letzte, b. Bruder und Hofmann: Auch den

trefflichften Erzichungsanflalten fehlt noch vieles,
Selbft vom Wefentlichfien! Oder: Entwurf eines auf
Menfchen - Natur -und Menfchen - Beflimmung ge-
gründeten dollländigen Erziehungs - Syflems. Eine

ekrönte Preisfchrift über die Aufgabe: Was
ehlt den fonft trefflichen Erzichungs- Anflalten im
Hochflift Würzburg? Von Dr; Franz Oberthülr,
1808. 168 S. gr. 8. (14 gr.)

Vor einigen Jahren wurde von dem Fürften Pri-
mas aus patriotifcher Gefinnung für das Hochftift
Würzburg, wo er Domherr und Domprobft war,
nebft andern auch die im Titel angegebene Frage
ausgeftellt, und von funfzehn Geiftlichen, e
ihre Beantwortung verfucht hatten, vieren der Preis
zuerkannt und vertheilt. Unter diefen war Hr. Ob.,
der hiermit feine Abhandlung, mit einigen beträcht-
lichen Zufätzen als Ergänzungen vermehrt, dem
Publicum vorgelegt hat. — Beurtheilen wir die-
felbe nach ihrer vächften Beftimmung, als Beant-
wortung der obigen Frage: fo giebt Ge uns einen
neuen Beweis der Einfchten und der Erfahrenheit

A.L.Z. Num. ır3. APRIL 1809.

der. Art,

920°

ihres Verfaffers, der mit patriotifcher Thät/zkeit-
lange für das Erziehüngswefen in feinem Vaüter-"
lande eifrig bemüht war. Was er: noch daran ver--
mifst , ift nicht wenig und nichts geringes, aber von
dafs es Sich faft allenthalben vermiffen
Jälst. Zuerf(t wird im allgemeinen beklagt, dafs der“
Staat und die Kirche ihrem höchften Zwecke, Er-
ziehungsanftalten der Menfchen zu feyn, noch nicht
entfprechen und‘ noch keinesweges- fo vereinigt
feyen, um jdas unzertrennliche Gelchäft der Men-
fchen-, Bürger - und Vo!kserziehung gemeinfchaft-
lich zu betreiben. Daher mangele den Erziehungs-
anftalten der Jugend die Fortletzung und die Ver-
bindung zu einem Erziehungsfyftem. Aber auch ab-
gelchn vom Ganzen der enfchenerziehung, und
ie Erziehungsanftalten der Jugend für fch betrach-
tet, laffen diefez die Schulen insbefondere, vieles bef-
fer wünfchen, -Es fehle‘ ihnen an Zufammenhang
und Voll(tändigkeit, wie auch am Charakter von Er-'
ziehungs- und Bildungsanftalten; beym Unterrichte
werde theils richtige Wahl der Lehr egenf{tände,
theils der eigentliche ädagogilche Geilt vermifst,‘
Ordnung nämlich und Methode im Vortrage derfel-
ben; bey der ganzen Staatsangelegenheit mangele: ein
fefter Plan ,: der die Operationen im Erziehungswe-
fen der Jugend leite, und eineSanction des einmal ge-'
fafsten Planes, oder eine Sicherung deffelben und
aller bereits darnach getroffenen Anftalten gegen
Willkür und Zeit. Der Vf. zeigt nicht blofs, dafs
diefe Mängel vorhanden find, fondern giebt auch die
Mittel an, denfelben abzuhelfen , indem er den Ent-
wurf eines Erziebungsfyftems m t, den er felbft
idealifch'nennt. Diefles Beywort finden wit zwar zu
hoch für diefen Entwurf;‘ doch erkemen’ wir an,
dafs er mit Ueberfcht des Ganzen gefchrieben ift,
und nebep manchen gewöhnlichen und oberflächli-
chen auch viele folcher Anfichten und Bemerkungen
enthält, welche die Beherzigung aller derer verdie-
nen, denen die Sorge für das Erziehungswefen ob-
liegt. Diefes aber fcheint uns nicht hinlänglich, um
den Titel der Schrift zu rechtfertigen, welcher fe
für den Entwurf eines auf Menfchennatur und Men-
fchenbeftimmung gegründeten — als wenn fich ein
Erziehungs!yftem auch auf etwas andres gründen
könnte! — "vollftändigen Erziehungsfyftems ausgiebt,
Denn dafs einigemal er Begriff‘ der Menfchenerzie-,
hung überhaupt vorkömmt und die Jugenderziehun
als ein Theil von jener betrachtet wird, ift doch.
wohl nicht hinreichend, eine Schrift zu einem Sy-

fiem der Erziehung zu machen, fo fern unter Syftem

Wiffenfchaft, oder auch nur wifen/chaftliche Form’, ver-
ftanden werden mufs,

 
