ss 27371
einen -grofsen Reichthum von Steinkohlen enthält,
begreift den Larfac und den ganzen erMfabenen Strich
Landes; welchen, der Tarn und die Sorgue durch-
fliesen, ‚zwifchen Milhaud und St. Felice. Im Al-
gemeinen; alfo Geht man das Departement von Avey-
ron nach allen Seiten hin von Kalkgebirgen unıgeben,
nich einer einzigen Richtung hingegen nur aus N.
nach S. von Schiefergeftein durchzogen ift, Man fin-
det hier Gneifs und Glimmerfchiefer von On: und
Baryt- Gängen durchfetzt, welche zum Theil Bley-

nz führen, An niedrigeren Punkten fiehet man

hieferthon und Kohlen- Sandftein. Endlich unter-
ficheidet der-Vf.- noch eine dritte Art von Terrain,
wie er fch ‚ausdrückt, das vulkanifche; dafs hier
von weiter nichts, als van Trapp-Gebirgen die Rede
it, verlteht-Geh. — Analyfe Er Talkerde von. Bau-
differo im Departement der Doire, von Giobert, Die-
je Talkerde war bisher unter. dem Namen terra da
porcellana bekannt-und fand in den mineralogifchen
Sammlungen ihre Stelle neben der reinen Thonerde.
Man bediente Geh ihrer mit Vortheil.in Porcellan-
Fabriken u. f.w. Das Vorkommen, derfelben ift,aus
den Mineral- Geographien zur Genüge bekannt. Wir
fügen hier nur die Angabe Globerts über das Mi-
E angs- Verhältnifs dieler intere(fanten Steinart bey.

Talkerde 68,00
Kohlenfäure 12,00
Kiefelerde. 15,60
Schwefelfaurer Kalk 1,60
Waller i ' 3:00

Vorfchlag zu einer neuen hydraulifchen Mafchine,
um die Miafchinen von Marly zu erfetzen, von Baa-

der, im Auszuge mitgetheilt von A. B. Bekannt.”

Nachricht, von Mathieu mitgetheilt, über die Mit-
tl, die Verbreitung eines ausgebrochenen, Brandes
im Innern der Grußen zu hindern. M. fand. die Stein-
kohlenflötze von St. Paulet und St. Julien de Peyro-
las in vollem Brande. Die Koblenkleie war, zur Er-
fparnifs der Ausförcderung auf den”Strecken in Haüf-
werken liegen geblieben, ‘es trat Verwitterung und
Entzündung ein, und durch den Rauch wurde der

„Kiefelerde 92:75 -
| "Chonerde 3,10
BE Kalkerde > ı' 1,25
"Talkerde , o
Eifenoxyd 2,00
Manganoxyd 0
Verluft 2,90

“ Hundert und zwanzig tes Heft, _ Statiftik der
Berg « und Hürtenwerke des Departernents von Mont»
Blanc, von Lelivec. (Fortfetzung.) Im 3zten Kapitel
handelt der Vf. von den metallilchen Erzeugnillen.
Das Dafeyn des Goldes ift zweifelhaft. .Gedi

Silber kommt nicht vor, wohl aber Klberhaltiges
Fahlerz und Bleyglanz. Kupfer wird als Kupferkies
u. f. w. ziemlich häufig getroffen. Bley liefern zumal
die Gruben von Pefey. Die Gebirgsarten, welche

JUNIUS 813.

<26

weitere Bat © eingeftellt. ‚Alle zur' Löfchung
gemachten Verfuche blieben ohne Erfolg. Regen-
wetter von anhaltender Dauer vermehrte die Gluth.
Die Luftftröniuung wurde durch das Einftürzen des
‚im Dache des Flötzes vorhandenen Kalkfteines, wel-
‚cher eine Calcination erlitten hatte, gehemmt. Ma-
thieu’s Vorfchlag, der Luft alle Zugänge abzufchnei-
.den und fo das Feuer zu erfticken, wurde von den
Gewerken nicht beachtet; endlich aber trat der Prä-
fect ins Mittel, und nun wurden fämmtliche Schach-
te zugeltürzt und alle Klüfte, die an der Oberfläche
fch zeigten, mit T’hon zugefchmiert u..f. w.
Hundert und neunzehntes Heft. Harchett, über
‚die Umwandlung einiger Pflanzentheile in Bitumen,
nebfi.den analytifchen Verfuchen: mit einer Subftanz,
weiche: fich in. der Kohle von Bovey ( Boveycoal ) fine
det. ° Ueberfetzung aus den 'C’rans. phil. ‚UVeber die
Birgrien zu Poullaouen in Bretagne und über den
dafe nd üblichen Bergbau, von J. F. Daubuiffort,
Das gverk zu P..jft das beträchtlichfte metallifche
Werk in Frankreich und zugleich eines der‘ fchönften
in Europa. . Es befchäftigt 4 — 500 Arbeiter und pro-
ducirt jährlich 7— 8000  Sentner Bley und 1200 Mark
Silber. Mag kennt den Zeitpunkt feiner Entdeckung
nicht genau, vor Ludwig XL. Zeit ift hier indeffen
fchon gebaut worden. Die herrfichende Gebirgsart
ift U’hon(chiefer, in ihr letzt der aus Quarz be(tehen-
de und Bleyglanz führende Gang auf. Der, durch
andere. gelungene ‚Arbeiten vortheilhaft bekannte,
Vf. geht nun in eine fehr ausführliche Befchreibung
ein, bey welcher.wir aher nieht länger verweilen. kön-
nem ‚Höhe des Landes zwifchen der Loire und der
Seine, nach Picards Nivellirung.. Aus: Memoires
de | Acadtmie des Sciences depuis 1666'— 1699 ent-
lehnt.. — Analyfe mehrerer Eijenerze, aus Burgund
und der Franche- Comt€, von Vauquelin, —  Nach-
richt von der Talkerde von Caftellumante, von Gio-
bert. Bey Caftellamonte bricht eine reine Talkerde,
ähnlich der von Baudiffero. — Auszug dus einer Ab-
handlung von Haquet über die Bildung der Feuerjtei-
ne:” Nachftehende Refultate erhielt der Vf. von den
von ihm 'unternommertien‘ Analyfen diefes Minerals
aus verfchiedenen Geburtsorten:

92, 50 92:75 * 97:00 89:00

° 1,50 1,00 2,00 ‚47%
3:90 2,75 “25 415) )
° 0,51 ° 6’ P
1:25 1,00 1,00 175

0,75 o 0: ©

2,50 1,49 0,75 3,00

man hier findet, find Gneils, T’honfchiefer, ein,grauer
talkiger Schiefer. und dichter Kalkftein. Braunkalk
und Quarz find die Gangarten , mit Welchen ein hl-
berhaltiger Bleyglanz, der eigentliche Gegenftand
«des -dußfen-Berännurg einbricht. Aufserdem zeigen
fich auch noch Baryt, Gyps, Anhydrit, Schwefel-
kies und Grau-Spielsglaserz als Erzeugniffe der be-
fagten Gang - Formation. Nachrichten über Gruben-
bau und, Aufbereitungs- Methode. Als Algemeines

€ >
