151

gegangen sey. So wahr nun auch dies Alles ist,
so vermissen wir doch hier ganz besonders eine
ausführliche Darlegung der rein biblischen Lehre
vom Abendmahle, wobei namentlich die Einse-
tzungsworte selbst, nach ihrem Zusammenhange
und nach den Umständen, uuter denen sie gespro-
chen wurden, hätten erklärt werden müssen. Ge-
wiss hätten die Zuhörer des Vf’s, dies fordern und
erwarten dürfen, und hätte er ihnen Jesum selbst
vorgeführt, wie er mit noch nicht gebrochenem
Leibe und noch nicht vergossenem Blute den Jün-
gern Brodt und Wein mıt den bekannten Worten
reichte, so würde, der wahre Sinn derselben aus
dem mystischen Halbdunkel, in dem sie jetzt ge-
Jassen werden, einfach und klar hervorgetreten
seyn. Wären dabei die einzelnen Momente, die
in den Worten selbst, wie in dem ganzen Vor-
gange gegeben sind, gebührend berücksichtigt, so
würde die Handlung als Gedächtnissmahl, Segens-
mahl, Bundesmahl, Stärkungsmahl und Liebes-
mahl hervorgetreten seyn, und darin ist ihre ganze
Bedeutung und Wirksamkeit beschlossen, — Die
Lehre von der Kirche schliesst mit einem Ab-
schnitte von der „Vollendung der Kirche”, S. 510 ff,
Abgesehen davon, dass, wie schon früher bemerkt
ist, ein grosser Theil dieses Abschnitts zu der Un-
sterblichkeitsiehre gehört, so ist derselbe in seiner
ganzen Durchführung den besten beizuzählen, und
eröffnet schriftgemäss, bei den Gegensätzen in der
Lehre, im Cultus und im religiösen Leben, die in
dem gogenwärbigen Daseyn immer vorhanden sind
und bleiben werden, die Aussicht auf ein Jenseits,
wo die streitende Kirche immer mehr eine trium-
phirende werden wird.

Den Schluss des Ganzen macht die Dreieinig-
keit. Dieses Hinausschieben derselben an die äus-
serste Gränze könnte befremdend erscheinen, da
man in der Dogmatik gewohnt ist, sie bei der
Lehre von Gottes Wesen abgehandelt zu schen.
Dies Befremden ist indess nur bei den strengen
Anhängern des kirchlichen Dogma zu erwarten.
Für unbefangene, biblisch rationale Theologen aber
muss die Stellung, die hier diesem Abschnitte ge-
geben ist, cher eine günstige Vorbedeutung davon
seyn, dass der Vf. hier nicht die kirchliche Trini-
tät, sondern die durch dieselbe fast unkenntlich
gewordene Lehre der heiligen Schrift, als wirkli-
chen "Theil der christlichen Lehre darstellen wolle.
So verhält es sich auch wirklich, und wir freuen
uns, den Vf,, dem wir bei manchen anderen Par-
tieen ein entschiedeneres Auftreten haben wün-
schen müssen, hier am Schlusse eine Wahrheit
unumwunden aussprechen zu hören, die leider!
noch immer von den meisten Theologen verkannt,
oder — verhüllt wird. Diese Wahrheit besteht
darin, dass wir nicht von einer Dreieinigkeit in
Gottes Wesen, sondern nur von einer Dreieinigkeit
der christlichen Lehre zu reden haben. Diese

z deutlich in den bekannten Worten des schei-
eaden Heilandes, Mattl. XXVIM, 18.;

A. L. Z. Num. 167,

JULI 1843, 152
wenn man sie, — was der Vf. jedoch unterlassen
hat, — mit der Parallelstelle bei Marcus vergleicht,
wo „das Evangelium” als das Ganze der von den
Aposteln zu verkündenden Lehre sticht, während

bei Matihäns die Haupttheile dieses Ganzen genannt a

werden. Die biblische Lehre vom Vater, Solhmne
und heiligen Geiste umfasst auch wirklich den gan-
zen Inhalt des Christenthumes. Von Gott geht hier
Alles aus, auf ihn wird Alles zurückgeführt. Von
den in jenen Worten bezeichneten drei Hauptstük-
ken der christlichen Lehre enthält der erste das,
was Gott nach seinem Wesen und seinem Verhält-
nisse zur Welt und insbesondere zu den Menschen,
von Ewigkeit zu Ewigkeit ist und bleibt; der
zweite das, was er Einmal in der Fülle der Zeit
durch seinen erhabensten Gesandten zur Erlösung
der Menschen gethan hat, der dritte das, was er
geistig fortwährend zu ihrer Vollendung thut. Im
Weseritlichen damit übereinstimmend sagt der Vf.
8. 555.: „Das christliche Gottesbekenntniss , worin
die ganze Lehre sich in eine Einheit sammelt, be-
steht darin: es ist Bekenntniss Gottes als des per= .
sönlichen Wesens, der ewigen Vernunft und der
ewigen Liebe, als dessen, der vom Anfange der
Zeiten sein Wesen geoffenbart hat in der geschaf-
fenen Welt, in der Fülle der Zeiten in dem Gott=
menschen, und der sich in jedes Menschen Leben
offenbart durch die ziehende und leitende Macht
des Geistes”; — oder S, 553.: „Das Bekenniniss
des Vaters, Sohnes und Geistes ist eben deshalb
der Inbegriff der ganzen christlichen Lehre, weil
sie das Offenbarungs- Verhältniss in seinem gan-
zen, vollen Umfange bezeichnet, in welches Gott
sich zur Welt gesetzt hat als Schöpfer, Erlöser
und Heiligmacher”. Wenn der Vf,, ungeachtet
dieser deutlichen Erklärungen und ungeachtet der
befriedigenden Nachweisung des inneren Wider-
spruches der Kirchenlehre von drei Personen in
Einem Wesen, dennoch bisweilen von „drei Per-
sonen” und von. .,Gott als dem Dreieinigen” redet,
und Analogien dieser Triplicität im menschlichen
Wesen aufsucht, so können wir dies nur als eine
Wirkung eben des unklaren Schwankens beklagen,
das wir schon mehrmals bei ihm wahrgenommen,
haben.

Wir hoffen in dem Bisherigen unseren Lesern
gezeigt. zu haben, wie viel Gutes und Treffliches
in diesem Buche enthalten ist, während wir zu-
gleich ohne Rückhalt aussprechen mussten, was
es noch zu wünschen übrig lässt. Sollte der Vf.,
wie. es bei mehren seiner früheren Schriften ge-
schehen ist, auch von diesen Vorlesungen eine
deutsche Uebersetzung besorgen wollen, wodurch
er gewiss bei Vielen sich Dank erwerben würde,
so en wir, dass er dabei unsere Bemerkungen
nicht unberücksichtigt lassen werde, die ihm, auch
wenn er nicht überall unsere Meinung sollte thei-
Jen können, jedenfalls das achtungsvolle und sorg=
fältige Interesse bezeugen werden, mit dem wir
dem Gange seiner Untersuchungen gefolgt sind.

 
