1099

Hier also ‚ein .Feld für allerlei geistige Athleten,
worauf man sich natürlich anch schon wacker ge-
nug herum getummelt hat und das kühne Schau-
spiel noch manchmal zum Zeitvertreibe wiederho=-
Jen wird. Die Partei rechts verficht den Glauben:
Man habe sich unbedingt an die schriftliche Ueber-
lieferung von der Ausführungsart jener Zeit zu hal-
ten, ohne darüber hinauszugehon. Dagegen die
linke: Ueberall sey nur das Aufgezeichnete aus-
zuführen, ohne allen Zusatz, Der Vf, sucht mit
einer dritten Partei einen Mittelweg: „In einer
bildungskräftigen Zeit — und mehr vielleicht, als
jede andere, verdient die erste Hälfte des 16. Jahr-
hunderts diesen Namen — kann eine Regel für
künstlerisches Bilden und Darstellen kaum für die
Dauer sich geltend machen. Sie spricht nur aus,
was man bis dahin als Gesetz des Bildens erkannt
habe; sie zeichnet die Grenze, innerhalb deren
mit Bowusstseyn gebildet worden sey: aber durch
den Fortschritt der Kunst selbst, durch die in-
nere Sicherheit, mit welcher der Kunstbegabte,
dem in ihm unbewusst lebenden Gesetze zufolge,
schafft und bildet, werden diese Grenzen bald
durchbrochens es, wird jene Erkenniniss schnell (?)
überwachsen (überall? gewiss nicht!), und was
sie aussprach, erscheint dann für den Augen-
blick höchstens, wo sie es that, als allge-
mein gültig (%). Daher in allen Zeiten fast die
Klage, dass der Genius die Regel verletze u. 8, W.
Somit wären wir denn vom Vf, in die Gefilde der
Genialitäten geführt worden, in das Land des Un-
bewussten, wo sich viel schwärmen lässt, was wir
nicht wollen dürfen, weil die Häupter jener Zeit
die Schwämrgeister eben nicht sonderlich liebten,
sondern das Wort als alleinige Richtschnur. —
Der Vf., der sich die Schwierigkeiten keinesweges
verhbehlt, giebt nun 4 Regeln, welche für Ver-
setzung einzelner Töne beim Vortrage sich vorge-
schrieben finden, und erklärt sich darüber ausführ-
lich, was man Selbst nachlesen, aber auch beden-
ken muss, Ich will meine Meinung über diesen
seltsamen Zeitgebrauch kurz und unmassgeblich
auch mittheilen: Die früher verächtete Weltmusik
hatte sich mit ihren zwei Tongeschlechtern und
ihrer freundlicheren Rhyılımik grosse Freunde er-
worben, besonders .der Menge nach; dagegen ver-
theidigien die Geistlichen ihre alten Kirchentöne
der Octavengattungen, Die Tonsetzer selbst hat-
len grösstentheils der leichteren Harmonie wegen
den öfteren Gebrauch der grossen Seplime vorzüg-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

2000

lich, auch in Ausweichungen, angenehm gefunden,
selbst für kirchliche Gesänge: aber sie wagien es
nicht, nach ihrer Vorliebe auch so zu schreiben,
sondern man schrieb nach alter Kirchenweise und
sang nach neuer Weltweise, Das war also keine
Grille, sondern vielmehr ein frommer oder unfrom-
mer Betrug in Noten, aus äusserer Achtung gegen
das Hergebrachte, Andere Meister waren damit
nicht einverstanden und hingen in Wahrheit an dem
Alten, schrieben also wie sie sangen, und das war
ehrlich und nicht zweideutig. Die Zeit stand in
Gährung. An ein Gesetz für Alle war gar nicht
zu denken. Eine Partei wird also hier nach dem
Geseize der Octavengatiungen, eine ontgegenge-
seizte an einem andern Orte nach welilicher Weise
gesungen haben; ca versteht sich, jeder Chor für
sich nach der Partei seines Anführers, Manche
werden mehr, Andere weniger vom Neuweltlichen
angenommen oder vom Altkirchlichen beibehalten
haben, Die Verschiedenheit im harmonisirt kirch-
lichen Gesange muss darum damals viel bedeuten-
der gewesen seyn, als Viele der Neueren es sich
vorstellen mögen, Aus diesem Grunde verringert
sich die damals olıne Widerspruch eingerissene
Schwachheit, anders zu schreiben als zu singen,
gewiss gar sehr, Das Uebel war also wohl da,
aber lange nicht so arg, als man es jetzt, und seit
die Sache sich geändert hat, annimmt. Dazu hat-
ten die Kirchentöne noch viel zu viel Verchrer,
als dass man für die geschriebene kleine Septime
so oft hätte die grosse singen sollen, als die häu-
figen Uebertragungen in unsere Noten es verlan-
gen. Ja es giebt schlagende Beweise dafür, wie
schlecht die freilich schwankende Meinung jener
Zeit von der unsern errathen wird. Kin solches
Beispiel nehmen wir von unserm Vf, selbst, zwar
nicht aus seinem jetzigen, sondern aus seinem frü-
heren Werke über die Iluther'schen Choräle, Da
heisst es über Virgilius Hauck 1544: Man hat hier
einen vierstimmigen, ursprünglich für vier Männer-
stimmen geschriebenen Satz, wo ein Tenor die
Melodie: Wir glauben All an einen Gott, darauf
der andere Tenor die Melodie: Vater unser im
Himmelreich — singt, beide Melodieen verbunden,
denen noch eine Tenor- und eine Bassstimme als
Einfassung dienen. Später hat der Componist noch
einen tiefen Sopran als fünfte Stimme dazu gefügt,
welche noch ganz besonderer Aufmerksamkeit darum
werth ist, weil sie durch ihre Wendung die Bei-
fügung der (weggelassenen aber nach Ansicht und
