ver 4
Ockonomifche Pflanzenkunde.
Derfelbe, nach Hhiffling’s Handbuche.

C, Hiflorifche Wifenfehaften:

1) Gefchichte der drey letzten Jahrhunderte.

Prof, Fifcher, :

2) Allgemeine Länder. und Völker- Kunde, mir Hinfiche
auf die mattwig faltigen Kulıurverhältniffe,

Derfelbe, )

3) Gefchichte der europäifchen Sraatew.
+ #Prof, Manwert, nach Menfel,
4) Dentfche Gefchichte.

Derfelbe, mit befonderer RückGeht auf die all-
mählige Ausbildung der Reichsverfalfung bis
zur gänzlichen Avflöfung derfelben , fei-
nem Compendium der Reichsgefchichte,

8) Listerärgefchichte.
Allgemeine, x
Prof. Goldmayer, nach Bruns, ;
Befondere , und zwar 6"
Lirerärgefchichte der allgemeinen — der befönder
Wiffenfchafren, 4
Derfelbe, öffentlich.

D. Schöne Künfte und Wifenfchaften,

Acftherik. " -

Prof. Asdres, mit Hinweilfung auf die Mufter
ımd mit Verbindung der Gelchichte der fehö-
nen Künfıe, v8

Ueber Treff Sprache und Lireratur , nebft Seilübungen,

Prof, Fifcke r.

Theorie der Mußik nach äftherifchen Anfichten und in Ver-

bindung mit der Gefchichte derfelbem.

Privatdocent Fröhlich, öffentlich ; auch erbietet
er Geh, die ganze Harmonie - Lehre in befon-

; dern Stunden vorzutragen.

Claffifche Philologie.

Prof. An 4 rer wird die Anmalen des Tacirus erklä«
ren, oder auch auf Verlangen einige Stücke
des Teremz.

Dr. Blümm, Lehrer am GymnaGum, erklärt, mis
fair dazu erhaltener Erlaubnift: a) Theo-
phraft's Charaktere, b) Xenophon’s Sympofion ,
ec) Cicero's Brutus, u

* *
*

Befondere Wilfenfchaften,
A. Theologie,
2) Throlpifch Encyclopädie und Merkodologie,

Prof. Oberrhüär,
2) Orientalifche Philologie. .
Prof, Schloffer giebt in der hebräifchen und in
der srabifchen Sprache Unterricht, beide nach
Hezel,
3) Eregefe des alten Teflaments,
Prof. Om y mars, über die Pfalmen und das Buch Hich,
Prof. Schloffer, über die Denk- und Sirsens
Sprüche,

[= rm A

$ .- - = 44 ) Y T 188
4) Einleitung in die Schriften der neuen Bunds.,

Prof. Schloffer.'
5) Kir RER = \ .
Po, er g; von Conftantin bis auf Karl den
srafsen, mit Hinweifung auf e
Inftit. hift. ecolel $ DaCEEN
6) Dogmarik. |

Prof, Oberrhär.‘

7) Paftoral- Theologie.
Prof. Eyrich, nach Golowirz,
Examinatoria hält Prof. Oxymurs.

B, Rechtskunde und Staasswiffenfchaft.
L. Recktskumnde,
1) Jwriftifche Encyclopädie und Merködologie.
Prof, Schmidrsleimn.
2) Narurrechz,
Derfelbe, mit befiändiger Rücklicht auf die
neuern und nenelten Verfuche, befonders auf
Fichte's Grundlage des Narurrechts,
3) Inflirnarionen der römifthen Rechts, z
Prof. Kleinfchrod, nach dem Höpfnerifchem
. Heimec, ; ;
4) Pandecren (oder das gemeine Civilreche.) r
Prof. Schmidrlein, nach dem Scheidrifchen Hell-
‚ Feld, mit Modification durch einen eigenen
mitzutheilenden Plan, “ &
5) Deustfches Privatrechs in Verbindung mit dem. fränki-
fehen Rechte, “
Prof. Merzger, nach Krüß,
6). Pofirives Staatsvecht. .
; Prof, Behr wird als Surrogat des ehemal, Reichs-
Staatsrechts eine, mit fortlaufender Kritik ver-
bundene, Darfiellung der deutfchen Reichsver-
faffung, der Gründe und Veranlalfung ihrer
Auflölung, und der bis jetzt heftimmiıen öffent-
lichen Verhältnilfe des rheinifchen Bundes
vortragen.
7) Lehenrecht.
Prof. Behr, nach Böhmer, ;
8) Kirchenrechz, >
z Prof. Gre gel, nach Schenhl,
9) Criminalrecht,
Prof. Kleinfchrod, nach Meifer dem Jüngern.
10) Pracrifcher Unterricht (fogenannıes Pracsicum und Re-
lasorium ) *
Prof, SchmidrIeim, nach Gönner's Anleizung zur
juriflifchen Praxis,

MH. Staarsteifenfchaft,

1) Algemeine Sraatslehre als Grundlage fämmslicher Zweige
der Sraatswiffenfchaft., ; :

Prof. Behr, nach [einem eigenen Syfleme (bey
Göbhardt 1804.) in Verbindung mit einem
Disputatorium und Elaboratorium,

a) Poligeywifenfchaft.
Prof. Merzger, ;
3) Wirtk-
