AL. Z. Num, 245.

Epicuri divifione finie-
bat‘, fed fun faticrnte ;
habebat samen reiis-
nem valetudinisr , ute-
batur Hs. erereitatio-
nibks, us ad coenan
et‘ efuriens et fitiens
weniret; eo cibo, gut
et fuavifimus ejfet, et
»idem facillimus ad
concaquendum; vwino,
£t ad voluptatem, <t
ne nocerei, Cetera illa
adhibhebat, quibus dem-
tir negat fe Epicurum
intelligere, quid fft
bonum, aberat omnis
dolor, qui fi adeffet,
nec mel de0ret , €!
samen medicis plus
quam philofophis ute-
retur, Color egregiur,
integra valetudo ; funi-
ma gratiag, vita deni-
que conferta volupta-
tum omnium varieta-
ze, Hunc vero bea-
tum. ratio quidem ve-
fira. Sie coget ei0,
eis. \

199

rblıeben it, Seinen Begierden
Fetate er nicht nach der Eiu-
theilung Epikurs Gremzen, fon-
dern ‚je nachdem er diefelben
befriedigt hatte.‘ Gleichwohl
nahm er Rückficht auf [eine Ge-
fundheit; er machte fGch juß fo
viele körperliche Bewegung, um
hungrig und durftig zur Tafel zu
kommen, er afs nur die fchmack-
haftelten und leicht: verdauliche
Speifen, und trank Wein zum
Vergnügen, und fo weit es un-
Ichädlich war — alles andere

enofs er, ohne deffen Genufs
Epikur nach (feiner Behauptung
keinen Begriff von einem Gut
hat. Jeder Schmerz war von ihm
entfernt, hätte er wirklich einen
folchen empfunden, fo würde er
ihn nicht mit nieder BEN DEN:
' nem Muth ertragen haben; doch
hatte er fich dabey öfter der
Aerzte als der Philofophen be-
Seine Gelichtsfarbe war
vorzüglich fchön, feine Gefund-
heit vollkommen, er fah fich
überall beliebt, und lebte über-
haupt im Ueberfluls an allen Ar-
. ten mannigfaltiger Vergnügumn-
‚gen, Dielen preifet ihr gl ck-
At was allerdings eure Grund-
Tätze mit Gch bringen.

dient.

b. Reclam: De C. Faleriü Catulli Car-
gr uelatr Car.
. Bo

Leirzic,
minibws. Epiftola Critica, qua —
Jul. Sülig, Dresdenfis, VI u. 74

;ungen angehenden Philologen. Hr. S., Mit-
dien einer  ratiichen, aus jüngern Philologen befte-
Henden Geflelllchaft unter Ha. Profeffor Spohn zu
Leipzig, dem auch wir mit dem Vf. zu feiner wie-
der erlangten Gefundheit Glück wünfchen, fucht in
vorliegender Schrift fein kritifches Talent an eini-
gen Stellen des Catull zu zeigen. Und mit Vergnü-
gen fieht man, wie fehr es dem Vf. darum zu thun
i{t, das Wahre überall zu erfallen, © leich er mei-
{tens fch mit einer ausgeführten Vertheidigung der
{chan von Andern neuerdings begründeten Ergeb-
nillen begnögt. Freylich wäre zu wünfchen gewe-
fen, dafs er, da er es an Anführungen von Aucto-
ritäten im Ganzen nicht fehlen Jäfst , auch dann im-
mer auf die neueften Gewährsmänner feiner Meinung
verwiefen hätte, wie z. B, im LX1. Gedicht (nach
der Düring. Ausg-), in welchem er von Krebs (ehr
abhängig it, auf diefen Gelehrten, V. 15 über p/-
zecaum auch auf Döring, V. 29 wo er von Krebs ab-

. ‚ zulänglichkeit der handfe
Eine mit vielem Fleils ausgearbeitete Abhandlung .

SEPTEMBER 1822. 200

weichend mit Hu fch ke Nympha liefet, auf letztera
zu Tibull. IV, 1, 60 u. f. w.. Uebereilungen, wel-
che nur felten vorkommen, wird man eben darum,
dem jungen Vf. gern nachfehen, z. B. S. 13, wo er.
die von.Ahlwardt bedingt, als unbedingt, ausgelpro-
chene Meinung bekämpft, und S. 723, wo er bey
Nobbe eine der [einigen entgegengeletzte Anfcht ge-
funden zu haben wähnt, da doch diefer offenbar
mit ihm überein(timmt,.

Sehr zweckmäfsig ift die Eintheilung dieferJ1Ab-
handlung anf folgende Weife gemacht: v1) nennt er
die vorhandenen handfchriftlichen Denkmäler und
die von ihm verglichenen älteren Ausgaben des Ca-
tullus (S. 1 —5); 2) nimmt er die Auctorität der
handfehriftlichen Urkunden gegen die Willkür man-
cher Herausgeber in Schutz (S. GA und zeigt
diefes an einigen Stellen der gröfseren Gedichte, mit
denen er fich hier vorzugsweile befchäftigt , und an
einigen der kleineren, überall mit gleichem Fleifs
und Genauigkeit, wenn‘ auch nicht immer mit glei-
chem Gefchmack und Glück. Z.B. S.9 verwirft
er zwar mit Recht die fchon verworfene Form tar-
dere, LXI, 81. will aber tardet doch beybebalten,
als Conjunctiv, obfchoa er S. 28 felbft über die Ver-
wechslung der mod; fagt, in talibus codd. (2?) non
anzxie fequendum effe. Ferner will er dort nach
pudor ein Punktum f(etzen, wird aber gewifs bey
reiflicherer Ueberlegung fich von der Unzuläfslichkeit
feiner Vorfchläge in diefem Gefange, als folchem,
Jeicht felbft überzeugen; ® handelt er von der Un-

riftlichen Ueberlieferun-
gen (S. 46—63). Und endlich 4) kommt er noch
auf einige Stellen zu {prechem, wo die von ihm fo—
genannte crifis fuperior ver(ucht wird.

Schliefslich fühlt fich Rec. verpflichtet, den Vf.
aufzufodern, in Zukunft bey feinen kritilchen For-
{chungen fich folche Vorbilder zu wählen, welche

das ‚Wefen der Kritik nicht in Citatenbäufun al-
lein, fondern, und vorzüglich, in eigener For-
fchung fuchen, und allmählig auch fıch bey Be-

treibung der klafSfchen Schrift(teller einen Klaf
fchen Stil anzugewöhnen, damit in feinen künfli-
en Schriften die übrigen guten Eindrücke nicht
N orch folche Flecken geftört werden, wie hier
z. B. Georgiam Auguftam — abiturus‘ (S. V)> 96
uterque (S. 2), A € von der Zeit (S. 3 und 10)
interdum von dem Ort (S. 2r), Zoca (S, 46)» 9“
für richtig /oci (S. 68), das unlateinifche Hellents“
mus (S. 30); und das barbarifche germon
(S. 24).

 
