789 }
fchen. Herausg. von Dr. Chr. G., Efchenbach,

Prof. der Chemie zu Leipzig, Mit 5 Kupfert. 1806.
20 S. 4- (16 Gr.)

Die Wichtigkeit der Wäfferungsanftalten für die

"Landwirthichaft fcheint noch nicht gehörig beach- .

tet zu werden; wenigltens findet mah noch Gegen-
den genug, wo man Me äufserft vernachläfsigt. n-
ftreitig tragen die bedeutenden Koflten, womit fe
gewöhnlich verbunden Gnd, fehr viel zu diefer Ver-
nachläfsigung bey, und es würde daher eine mit den
wenigiten Koften verbundene Angabe folcher An-
ftalten höchft fchätzbar feyn. Schöpfräder, die von
einem fliefsenden Waller getrieben, (Elfe einen Theil
diefes Waffers heben und in einer gewiffen Höhe in

einen Kalten Ausgiefsen, find {chon bekannt genug.

Wo es aber an Gelegenheit fehlt, folche Schöpfrä-
der anzulegen, welches find da die wohlfeillten
Anlagen zur Erhebung des Wallers, das zur Bewäf-
ferung gebraucht werden foll? Dazu werden hier
Windlügel vorgefchlagen, und zwar Fiügel, die fch
um eine lothrechte Welle herum Jrehen, weil diefle
nicht erit jedesmal befonders dem Winde entgegen
gerichtet werden dürfen. Diele Flügel follen Me
nicht beträchtlicher Höhe, auf welche das Waller
erhoben werden {foll, mit einem Schöpfrade oder ei-
ner fpiralförmigen Pumpe verbunden werden; hin-
gegen bey etwas beträchtlichen Höhen mit einem
Saug- und Oruck- oder einem Paternofterwerke.
Die ee bewirken die Bewäflerung durch ei-
nen Göpel; an der ftehenden Welle ift ein horizon-
tales Stirnrad angebracht, das in die Zähne eines
andern lochrechten. Stirnrades eingreift; letzteres
Jiegt an einer horizontalen Welle, an welchem zu-

Jeich das Schöpfrad angebracht ift. Hier wird alfo

eym Umgehen der Thiere das Schöpfrad durch ein
Vorgelege in Bewegung gefetzt und bey deflen Um-
Jaufe das gefchöpfte Waller oberhalb ausgegoffen. In
der vorliegenden Schrift wird nun yorgelo hin en, die-
fe ganze Einrichtung nur mit der einzigen Abände-
rung eyes dafs die ftehende Welle mit
chiueffchen Windflügeln, die gleichfalls horizontal
herumlaufen, verfehen werde; das Jey die einfachfte
und wohlfeilite Anlage. Die Befchreibung des Schöpf-
rades ift nebft der Zeichnung beygefügt. Aufserdem
find noch Verbindungen der chineffchen Flügel mit
Pumpen, Kaftenkünften und der archimedifchen
Schnecke angegeben. Nach Rec, Urtheil enthält
dieie Schrift durchaus wenig oder gar nichts nutz-
bares. Von der Einrichtung der chınef, Windfügel
findet man hier gar keine genaue Befchreibung. Auch
kann wenjgftens Rec. nicht viel davon erwarten; ihm
ilt noch keine Windmühle mit horizontalen Flügeln
vorgekommen, «die fich nicht felbft als eine höüchft
unvollkommene Mafchine angekündigt hätte. Man
bleibe alfo lieber bey den Flügeln, die um eine
(beynahe) horizontale Axe herumlaufen; man kennt
ihren bedeutenden Effect hinglänglich aus der
Erfahrung. Man lafle «die Flögelweile aus einem
{tarken eilernen Stabe verfertigen, den man zweymal

 

oo zz

177. Num. 99° SEPTEMBER 18100) Tin

799

unter einem rechten Winkel beugen läfst, um eine
doppelte Kurbel zu erhalten,.an. welcher fch zwe

Kolbenftangen anhängen laffen, um auf folche Weife
zwey Saugwerke zu betreiben. Die ganze Anlage kam
mit geringen Koften zuStande gebracht werden; auch
kann durch einen befonders befeltigten Flügel das
Stellen der Windflügel gegen den Wind leicht be-
forget werden, fo nämlich, dafs der Wind felbft die-
fe Stellung bewirkt. Kaftenkünfte und Schöpfräder
(wo nämlich letztere nicht felbft vom Waflfer betrie-
ben werden) gehören durchaus nicht zu den kraft-
fparenden Vorrichtungen. Rec. würde aufser den

umpen noch eine andere Mafchine, die fich fehr
bequem mit den Flügeln verbinden läfst, vorfchla-

en, wenn er felbit eine Abhandlung darüber zu
reiben hätte. Ueberhaupt möchten aber‘ wohl
Vorfchläge, die fo ganz vom Winde abhängen, nicht
geeignet feyn, Wäflerungsanftalten mehr zu verbrei-
ten. Die angehängte Anweifung, auf eine dauer-
hafte und wohlfeile Art, Wallerbehälter, Bafhıns,
Cifternen (drey Worte für einerley Sache), Waffer-
Jeitungen und Gartenkanäle anzulegen, enthält we-
der etwas Vorzügliches noch etwas Neues. Um
fteinerne oder’thönerne Wafferleitungsröhren in ei-
ne fefite und wallerdichte Verbindung zu bringen,
wird ein Kitt empfohlen aus zwey Theilen Blafen-
harz, zwey Theilen fchwarzem Pech, einem Theile

elben Wächfes und einem Theile gepülverten Schwe-
fls. Diefes Gemenge|l wird über f euer gefchmolzen,
dann noch mit Ziegelmehl und Eifenfeile vermenzt,
bis die Maffe ziemlich dick wird, und wohl uuter
einander gerührt. Bey dem Gebrauche wird der
Kitt heifs in die Fugen eingetragen und mit einem
glühenden Eifen. zufammen gekittet. Zuletzt ift
noch ein Befeuchtungsmittel be gefügt, wobey blofs
ein aus Baumwolle gedrehter Siphon als Feuchtig-
keitsleiter dient,

GESCHICHTE.

Brzstau, b, Korn d. ä.:; Schlefien ıbie es War, von
Karl Friedr. Anders, Zweyter Theil, mit Urk.
1810. 415 5. 8-

Der er/fte Theil ift bereits A. L. Z. Nr. 43. diefes
Jahrgangs angezeigt worden. Dieler zweyte Theil
enthält die Gefchüchte von Glogau, Oels, Sagan,
Steinau, dem Bisthum Breslau und von Oberfchlelen
bis 1335. Was zum Lobe des erften Theils Sagt
worden ilt, gilt auch von dem zweyten Theile, fo
wie auch das, was zu dem Tadel deffelben gereicht.
Zu letzterm gehören auch manche fonderbare Wort-
erklärungen, z. B, S. 268. capriolae (tätt capreolae,
Marder, borra, Eifenltein, S. 216. 247. 268. Apothe-
cae inftieorum, (wofär hier (teht Za’kiturorum) Apo-
theken. lDafs die angeführten Wörter: Rehe, Wald
und Kramladen bedeuten, ilt gewifs. Die Urkunden
(21 an der Zahl) erfcheinen fämmtlich zum erften-
male im Druck und geben dem Buche den gröfsten

Werth.
POPU-
