219

nannt, schon eine Hindeutung — Choda persisch und
im Sanscrit Codam — Gott — auf die Verehrung Got-
tes nach den Begriffen des Christenthums, welche
dadurch noch mehr begründet wird, dafs gothische
Bischöfe schon zu Nicaea (325) gegenwärtig waren.
Unstreitig hat Ulphilas , dessen  Cedurts- Ort und
Jahr nicht mehr und sicher zu bestimmen sind,
durch seine Bibelübersetzung zur Verbreitung des-
selben viel beygetragen, wie überhaupt zum Beste-
hen des Volkes. Schätzenswerth für den neutesta-
mentlichen Ifagogiker und Sprachforscher sind die
von dieser Uebersetzung gesammelten Nachrichten,
zum Theil aus Zahn; aber wir hätten sie hiereben so
wenig vermifst , als die Forschungen über die Erfin-
dung der gothischen Schrift, welche nach unserer
Meinung schon lange vor Ulphilas bekannt gewesen
seyn mufs, wenn man sich ihrer bedienen sollte,
Das adinvenit litteras gothicas mufs nothwendig in
seiner Bedeutung beschränkt werden, — Hieher
gehören die zwey lithographirten Blätter, —

Im zweyten Abschnitte von 575 bis 419, beglei-
tet der Vf, das Volk durch den Süden Europa’s und
zwar erst nach Thracien. Die Hunnen brechen ein,
Hermanrich findet den Tod. Sie ziehen wieder der
Donau zu, Athanarich mit einem Theile in die Ge-
birge der Sarmaten, ein anderer unter Friedigern
wieder nach Thracien. Vereint mit allen Stämmen

belagert er, vergeblich, Hadrianopel und verheert das
Land Valens und die Geifsel der Gothen sind nicht
mehr. Theodosius gewinnt ihre meisten Anführer,
sie werden Foederati der Römer. — Unter Alarich
den Balthen, durchziehen sie nach Theodosius Tode
Macedonien, Thessalien und den Peloponnesus,
Alarich entkommt dem Stilicho und wird vom Kai-
ser zum Oberfeldherrn in 1llyrien ernannt, fällt in
Italien ein, versöhnt sich mit Stilicho, brandfchatzt
Rom, belagert es zweymal und nimmt es zuletzt
ein. In Unteritalien, wohin er sich gezogen hatte,
stirbt er. — Mit Ataulph, feinem Nachfolger, be-
kriegt Honorius seinen Gegner; beide entzweyen
und bekriegen sich. Placidia, des Kaisers Schwe-
ster, fällt dem Frieden als Opfer. Nach Spanien
vom kaiferlichen General Constantius getrieben, be-
lagern die Westgothen Barcellona; Ataulph wird er-
mordet, Wallia, sein Nachfolger, fchliefst den
Frieden mit dem Kaiser, besiegt die Vandalen und
Sueven in Spanien und gründet das tolosanische
Reich,

Einen neuen Abschnitt von 419 bis 451 bildet
die Geschichte des westgothischen Reiches. An den
Ufern der Garonne setzten sie sich fest und eigne-
ten sich Kunst und Wissenschaft mit so glücklichem
Erfolge an, dafs sie den Römern den Vorzug strei-
tig machen. Wallia starb 419 und die Gothen er-
hoben Theodorich I. auf den Thron. Er steht den
Römern gegen die Vandalen bey, fpäter gegen diefe
auf und wird durch Aetius zum Frieden gezwungen,
in seiner Hauptstadt Toulouse von den Römern be-
lagert, schlietst Frieden und wird ihr Bündner gegen
die Sueven, zieht gegen die einfallenden Hunnen un-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

220

ter Attila, siegt auf den catalaunischen Feldern und
wird ermordet. Sein Sohn Thorismund auf den
Thron erhoben, besiegt die Alanen, belagert Arles
und wird ermordet. Unter Theodorich II. blüht
das Reich, 453 bis 484. Als Bundesgenofs der Rö—
mer und als König, wie sein Namensvorgänger, ist
er grofs und tapfer im Kriege gegen die Sueven und
fällt 466 durch seines Bruders Hand. — Anziehend
wird seine Persönlichkeit und fein Charakter S. 143
bis 146 geschildert. — Kurichs, welcher als Nach-
folger ein Bündnifs mit.den Römern {chliefst, an der
Loire die Briten schlägt und zwischen.der Rhone
und Loire das Land erobert, Spanien und die Pro-
vence besetzt und feinem Volke geschriebene Ge-
setze unter dem Beystande seines ersten Ministers,
Leo, giebt, starb in Arles 484 und hinterliefßs seinen
Sohn Alarich und Nachfolger. — Auch dieses Reich
geht seinem Untergange entgegen unter Alarich 11.
Gesalichs. U ’heodorich der Grofse. Amalrichs, Ver-
wickelt in so mannichfaltigen Streit und Kriege ver-
liert das Reich an Umfang, das Volk an Macht und
Ansehn, und geht, wie auch durch manche Eiorich-
tungen, welche Theodorich machte, dem Unter-
gange entgegen zu arbeiten, unter. Unftreitig hat
auch die katbolische Religion, welche von den tolo-
sanischen Königen, besonders von Eurich, verfolgt
wird, ihren Antheil daran, ufd es bewährt sic
hier, wie allenthalben, dafs religiöse Reactionen
den bedeutendsten Einflufs auf das Wohl und Wehe
der Länder und Völker äufsern,

In Spanien schlug der als wahrscheinlich aus
eigener Macht sich zum König erhobene Theudes,
vielleicht in Barcellona , seinen Thron auf und be-
ludete das westgothische Wahlreich, Die alten

inwohner, der gröfsern Zahl nach Katholiken, be-
handelte er milder, als die vorigen Herrscher. Mit
den Franken kriegte er nothgedrungen und besiegte
sie durch Theudisculus, welcher, wie Theudes Kö-
nig und ermordet wurde, Agila wird König und
kämpft mit Athanagild. . Ihm folgen mehrere Kö-
nige, einige auf kurze Zeit, und das we ische
Reich beginnt unter Arianischen Königen 581 und
endigt 586. Der Vf, giebt für unsere am Ende des
vorigen Abschnittes gemachte Bemerkung den Be-
weis S. 220. 221. — Recared, dem katholischen
Glauben treu, folgt seinem Vater in der Regierung,
hebt alle Beschränkungen auf, läfst mehrere Kir-
chenversammlungen zu Toledo halten, verweist die
Arianer und macht besondere Einrichtungen im
Staate und Veränderungen in der Gesetzgebung und
dämpft, wie mehrere seiner Nachfolger, innere Un-
ruhen, führt Kriege mit Auswärtigen‘’meist glück-
lich, dafs Recefsuinth sein Volk wahrhaft beglücken
kann, — In besondern Abschnitten wird über
die Staatsverfassung und Gesetzgebung der West-
gothen gesprochen. Der Vf. bewährt dadurch das
in der Vorrede Gesagte: „das westgothische Wahl-
reich sey dem erloschenen römisch - deutschen Vor-
bild geworden.” Interessant würde eine Verglei-
chung beider seyn, wenn sie hier ausgeführt wer-
den
