159

ren ift aber keine Schlacht vorpefallen, zu welcher
dıe Befchreibung des Mondus Flavius paflend. wäre;
denn die kleinen Gefechte des Erzbifchofs Chriftian
von Mainz mit den Römern im J. 1183 können un-
möglich mit dem zweyten Cannä- gemeint feyn.
Weiche Schlacht Hr, Ur. M, vor Augen hat, läfst
fich nur errathen, wenn man feinen Ouellen nach-
fpürt. Wer mag aber mit der Lektüre [eines Buches
öfter eine folche Arbeit verbinden? Ueber die
Schlacht von 1167 ift zu vergleichen Raumers Ge-
fehichte der Hohenftaufen, B. II. S. 206 u. f., wo
die Qllenfchriffteller nachgewiefen find. Wegen
der Zerftörung Tufculums ift Kaifer Heinrich Vl1,
der fie hätte verhüten können, allerdings und na-
mentlich von Italienern hart getadelt. worden; die
Schandthat einer tückifchen Famiicher Ausliefe-
rung darf ihm indeffen nicht aufgewälzt werden;
dafs er feine Bafatzung aus Tufculum ziehen (ollte,
war ein Artikel des N Vergrages mit dem Papfte Cö-
teftin 111. und diefer übergab die verhafste Stadt den
rachedurftigen Römern, die das J. 1167 noch nicht
verfchmerzt hatten, ! -

Bey Aflura wird Th, 1I. S, 238. die Ausliefe-
rung des unglücklichen Conradim, welcher fch nach
der Schlacht bey Tapgliacoxzo . hierher geflüchtet
hatte, durch den Verräther Frangipani, den Herrn
des Schloffes , erwähnt. Daneben vermifst man die
Angabe - der Zerftörung diefes Ortes des Fluches.
Sie fällt in das J. 1286 und wurde duroh den Sicilia-
ner Bernhard von Sarriano vollführt, wobey — fo
waltet die Nemefs — ein Sohn des Verräthers Fran-+
gipani getödtet wurde. (Murat, Ann, ann. 1285.)

Wir begnügen uns mit diefen Ausftellungen von
Fehlern, Irrıhömern und Halbheiten des Mäüller-
fchen Werkes, und bedauern um fo mehr, dafs der
Vf. feine Arbeit fo unverantwortlich übereilt { hat,
da die Idee und Anlage derfelben glücklich zu nen-
nen find, und die Ausführung auch ohne tiefe anti-
quarifche Gelehrfamkeit viel Löbliches liefern könnte,
wenn nur alle Vorarbeiten gewillenhaft benutzt und
das Vorhandene’ in der Lokalität und den Denkmä-
lern genau und unbefangen mit eigenen Augen ge-
prüft worden wäre, Die wenigften Reifenden, und

A. L. Z. Num, 249.‘ SEPTEMBER 1824.

160

darunter‘ felbft- fölche, welche Jahre lang in Rom
leben , befuchen die todte und in manchen Jahreszei-
ten auch tödtliche Campagna, und befchränken ihre
Ausflüge auf die bekannten und bequemen DE
fanden von Albano, Fraskati und’ Tivoli. ie

bene des alten Latiums überfchauet man gemeinig-
lich'nur von diefem Höhen aus. Wie viel wäre da-
her in jener Ebene und in den Gebirgen von Cora
und Norba, oder auch gegen Empoli zu, Neues und
Intereffantes zu fehen und zu erfahren, wenn ein
junger rüftiger Reifender fich Wochen lang dort aüf-
alten wollte! Freylich machen 'böle Lüft, fchlech-
tes Obdach und magere Koft, hier und da auch wohl
Räuber und Mörder“ folche Expeditionen gefährlich
und befchwerlich; aber Entdeckungsreifen find ja
überall nicht leicht.

° Das Aeufsere des Werkes, ein Mufter vön ge-
fehmackvoller. und doch prunklofer Eleganz, ver-
dient um fo mehr Anerkennung, da wir dem Innern
deffelben fo wenig Gutes haben nachfagen können.

RECHTSGELAHRTHEIT.

Enı4Axogn, b. Palm: Staatsrecht des Königreichs
Baiern von Dr. Friedr. Chriftoph Kurl Schunk,
Prof. der Rechisw. a. d. Univerf, Erlangen.
Erfler Band. 1824. XXX u. 715 5. 8.

Es’kommt, wie es bey früheren Anzeigen vor-
ausgefehen. Die Schriften über das baierfche Staats-
recht folgen Gch Schlag auf Schlag; und die vorlie-
gende darf die Vergleichung nicht fcheuen. Sie hat
zu viel literarifches Gerüft, geht bis zu den Sali-
fehen Geletzen hinauf, und wer von den lebenden
Schriftftellern über Staatsrecht und Staatswirth-
fehaft nicht vorkommt, von dem hat gewifs keine
einzige unferer gelehrten Anzeigen gefprochen. Da
von dem bajerfchen Staatsrecht felbft in der Allg.
Lit, Zeit. fchon gehandelt worden: fo befchränkt
man fich hier auf die Frage: ob und wodurch ent—-
fchieden, dafs Baiern keine Erbverbrüderungen
habe? Eine Staatserklärung darüber hat wenigltens
Rec, nicht gelefen.

St

LITERARISCHE
Akademieen und gel. Gefellfchaften,.

L der Ferfammlung der Königl. Societät der Wiffen-
fcehaften zu Göttingen aın 17ten Jul. las Hn. Hofr, Hee-
"ren eine Abhandlung de, fontibus Geographicorum Pto-
lemaet , tabularumque Üüs annexarum, num ü Graecae,
an Tyriae originis fuerint? auf Anlafs der vom verlt.
Brehmer aufgeltellten Behauptung, dafs Ptolemaeus
und fein Vorgänger Marinus nicht aus griechifchen

j

NACHRICHTEN.

Quellen gefchöpft habe, fondern dafs vielmehr eim
alttyrifches Kartenwerk , eine Frucht ihrer Land —- und
Seereifen dabey zum Grunde lag (S. Gött, gel. Anz.
1824. Nr. 137 — 38). In der Sitzung am 371, Jul.
las. Hr. Hofr. Conradi eine Abh, über die von Pinel
fogenannte Manie funs de/lire mit Beziehung auf das
von Hn, Hofr, Henke geleugnete Vorkommen diefer
Art von Manie (S. ebendal, Nr. 133).

EEE EEE EEE :
