355

selbst gekehrt, auf das Haupt des Verbrechers zu-
rückgeworfen and so als Vorbrechen dargetihan und
für nichtig erklärt wird. Die Form, in welcher dies
geschehen soll, folgt nicht mehr aus dem Begriff,
sondern ist, als ein blosses Symbol, von willkürli-
cher Bestimmung abhängig.

Je mehr die Verletzung das getroffen hat, worin
der Wille unmittelbar Daseyn hat, die Person selbst,
desto weniger ist ein Aequivalent zu finden, Wenn
schon nicht Auge für Auge genommen werden soll,
so sollte man denken, noch weit weniger dürfte Le-
ben für Leben gefordert werden; denn das Leben
ist ja das völlig Unberechenbare, Unschätzbare, nicht
ein irgendwie bestimmbarer Werth, Dennoch sagt
Hegel: „Nur beim Morde ist dies anders (d.h, an-
ders, als in den Fällen, wo ein Werth die Beschaf-
fenheit der Sache vertritt); auf ihn wird nothwen-
dig Todesstrafe gesetzt. Denn da das Leben der
ganze Umfang des Daseyns ist, so kann die Sırafe
nicht in einem Werthe, den es dafür nicht giebt,
sondern wiederum nur in der Entziehung des Le-
beus bestehen.” Hier verwechselt Hegel das Un-
endliche und Unveräusserliche mit der äusserlichen
Sache. Weil überall, wo es sich um eine ver-
äusserbare Sache handelt, die Gerechtigkeit fordert,
dass diese Sache oder deren Werth dem Willen,
der sie sich gewaltthätig angemasst, gewaltsam
wieder entzogen werde, lässt Hegel dasselbe plötz-
lich da eintreten, wo es sich um keine veräusser-
liche Sache, sondern um das Daseyn des Willens
selbst handelt, während er doch schon zugesiand,
dass es bei einem blossen Theile der Person (wie
beim Auge, Zahn u.8s. w.) nicht eintreten dürfte.
Weil es für das Daseyn keinen entsprechenden
Werth giebt, will 4,, dass für das Eine Daseyn
das andere gegeben werde! Welche Folgerung!
Was keinen bestimmbaren Werth hat, kaun eben
gar nicht ersetzt und ausgeglichen werden. Ist
denn das Eine Daseyn im Werthe dem andern gleich %
Nein, denn der Werth des Daseyns ist ein unbere-
chenbarer, Wie kann also mit dem einem Daseyn
für das andere genug gethan werden? Die blosse
Kategorie des Daseyns lässt sich ja nicht von der
daseyenden Person trennen. Sehen wir nun zu,
was durch die Todesstrafe in Rücksicht auf die
oben festgestellten Momente der Vergeltung wirk-
lich geschicht. 1) Dem Gemordeten wird das Le-
ben nicht durch den Tod des Mörders zurückgege-
ben, auch ihm oder seinen Erben keinerlei Ersatz
für den erlittenen Schaden geleistet (man verzeihe

ALLG, LITEBATUR - ZEITUNG

356

diese plumpe Wendung; AH, hat sie unvermeidlich
gemacht); 2) die Sache, in welcher der Wille sein
Daseyn hatte, das Leben wird nicht wieder in das
ursprüngliche Verhältniss zu dem Willen gesetzt,
sondern die Zerstörung dieses Verhältnisses wird
wiederholt. Man achte hier genau auf den Unter-
schied dieses Falles von jenem andern, in welchem
es sich um eine äusserliche Sache handelte, In dem
Verbrechen, dessen Object die äusserliche Sache
ist, hat der Verbrecher nicht den Willen selbst,
oder das Daseyn des Willens überhaupt angotastet,
sondern nur die rechtmüssige Beziehung des Wil-
lens zu der Sache, in welcher der Wille zufällig
sein Daseyn bethätigte. Diese Negirung der zu-
fälligen Willensäusserung kann wieder negirt und
so das rechtmässige Daseyn des Willens wieder her-
gestellt werden. Im Morde aber negirt der Mörder
das Dascyn des Willens überhaupt; für den Willen
ist sein Daseyn keine zufällige Beziehung , sondern
sein Wesen selbst. Das Recht des Daseyns kann
nicht wieder hergestellt werden, braucht aber auch
abstracter Weise nicht wiederhergestellt zu werden ;
denn es ist durch die That des Mörders so wenig
negirt, als durch ein Naturereigniss, welches das
Leben abschneidet. Das einzelne Leben kann ver-
nichtet werden; diese Vernichtung wird nur da-
durch ihrerseits vernichtet, dass das Leben selbst
trotz aller Kinzeltode bleibt und immer da ist. Wenn
die Gerechtigkeit eine äusserliche Sache demjenigen
Subjecte zuspricht, dem sie von Kechtswegen ge-
bührt, so stellt sie dadurch das Richtige wirklich
wieder her; wenn dagegen der Mörder hingerich-
tet wird, so ist nur von neuem bestätigi, dass das
Einzelleben vernichtet werden kann, nicht aber das
Richtige an den Tag gebracht, dass dem Leben
das Recht des Daseyns zusteht. Das Object des
Verbrechens und der Strafe ist in Hegel’s Formel
ganz richtig ausgedrückt; es ist: „der ganze Um-
fang des Daseyns”; aber man merke wohl, dass
hier nur das äussere Daseyn, nicht die unendliche
Persönlichkeit in Betracht kommt; denn gerade auf
diese letztere geht die Bemerkung Hegel’s, dass es
für den ganzen Umfang des Daseyns keinen ent-
sprechenden Werth gebe. Würde mit dieser Be-
merkung Ernst gemacht, so könnte, wie schon oben
erwähnt, auch das Leben des Verbrechers nicht‘
als Aequivalent angesehen werden. Nun aber fasst
die Gerechtigkeit nur das Daseyn als solches ins
Auge, und für dieses ist der entsprechende Werth’
das Daseyu selbst. Nun aber kann die Gerechtig-
