3338

ALLGEMEINE

rad rl

 

—' 121 —
LITERATUR:

 

Julius H8BE das nt

354

ZEITUNG

 

ir (147 .1:

 

MEDITCIN,

'a AINZ, Vi ictor v. Zabern: Mus, schräg verengte
Bechen; uebst.einem Anhange über, die w ichtig-
sten Fehler des weiblichen Beckens überhaupt;
von Dr. Franz Carl Nägele u. 8. W. u, 8. w. Mit
sechzehn Tafeln, 1839, In Fol. 11858, (6Rıhlr.)

Mı der grössten Freude ergreift Rec, die Feder,
Um Ein Werk anzuzeigen, das für die Geburtshülfe
Von besonderer Wichügkeit ist, und das jeder Fach-
genoösse mit demselben Interesse lesen und studiren
wird) mit‘ dem e8 Rec. gelesen ühd durchdacht hat,
Selion Früher (Heidelb, Klin, Ahnalen) hat der Vf,
in eier Abhandlung: „Ueber eine besondere Gattung
fehlerhaft gebildeter weiblicher Becken”, und bei der
Versammlung der Naturforscher und Aerzte zu Stutt-
gart 1834, den Gegenstand besprochen und vorgetra-
gen, den die uns’Zur Anzeige vorliegende Mono-
graphie ‚umfasst, und. dort, das Versprechen gegeben,
denselben, weiter zu verfolgen , und die Resultate sei-
ger Forschungen „mit; der. Zeit zu. veröffentlichen.
Dieses Wort , ‚das er /gegeben, ' löst) num der hoch-
geehrte NT., und. er mag-,es uns, nicht ‚übel nehmen,
wenn. wir,die Gründe, die ihu,zu einer frühern Ver-
öffentlichung bewogen; z.B. die Sucht anderer Leute,
sich. mit ‚fremden Federn zu schmücken. u;‘8.,W.; ID
diesem Kalle, preisen, | da. die. Herausgabe ‚dieses
Werkes. bei. der „Gewissenhäftigkeit.- des ‚Vfs. sich
‚vielleicht noch um Jahre verzögert, haben würde.
Denn. mit welcher Vorsicht der Vf. ‚gehandelt hat,
bevor.er jene Becken, von welchen in unserer Mono-
graphie die Rede ist, als. eine neue, eigenthümliche
Gattung aufstellte, ergiebt sich deutlich genug, aus
der Einleitung, in der sich auch, wie der ernste Kifer
für die ‚Sache, so.das rastlose Streben im Vopfols
dersolben ‚musterhaft ‚bekundet,

Wenden wir uns nun dem Werk selbst zu. Es
handelt mit Einschluss der Einleitung -($: 1) in. 10 $$.
das von NVägele so genannte schräg verengte oder auch
8. 10:schräg - ovale ( Pelvis oblique- ovata) Becken
ab, und enthält einen Anhang über die übrigen wich-

A. L. Z. 1841. Zweiter Band,

41] "1 aut ende! a &) af
tigsten Fehler des ‚weiblichen
„giebt mit kurzen aber ‚äussersi, fasslichen, Zügen die

alı ‚mn lee ru
‚Beckens,,', Der 2te $.

eigeuthünlichen;, Charaktere) des, ‚schräg. verengien
Beckens, nämlich des nach der Richtung eines schrä-

‚gen. Durchmessers verongten Beckens mit Ankylose

der Hüftkreuzbeinfuge, einer. Seite und, mangelhafter
Bildung des Kreuz=-, und ungenannten ‚Beines an der-
selben Seite. ‚Rec, will das ‚Werk ‚das ‚gewiss in
eines, jeden Fachwerwandten Häude.. kammen., oder
schon; in ihnen,seyn, wird, durch Auszüge,nicht plün-
dern , und beschränkt; sich, also hier, und in,der Folge
dieser Anzeige darauf, nur/auf .den Inhalt im Allge-
meinen. aufmerksam, zu machen, ‚obwohl, er gern hie
und ‚da länger, verweilen möchte‘; Wie, nun die Cha-
raktere ‚mit, ausgezeichneter; Deutlichkeit ‚und Ge-
nauigkeit angegeben sind, so,‚auch.ist die Beschrei-
bung ($. 3) der. hieher, gehörigen, Becken, ‚welche
dem Verfasser bisher bekannt geworden sind, in der
That nicht anders, als meisterhaft zu ‚nennen. Er
führt 35 weibliche und zwei. männliche, Becken an.
Im 5ten $. folgt die Beschreibung einiger Becken, die
dem schräg verengten Becken, ähnlich sind, und ein
Zusatz, in dem der Vf; auf die, nicht so selten vor-
kommende mangelhafte Ausbildung, eines Seiten-
stückes des ersten Kreuzwirbels: aufmerksam macht,
die darin besteht, dass, /während, das eine Seiten-
stück des ersten Kreuzywirbels regelmässig gebildet
ist, das andere inder Entwickelung zurückgeblieben,
und man oft.fast nur den Querfortsatz eines Lenden-
wirbels findet. , Auch dem ‚Vf. hat sich die Erfahrung
aufgedräugt,' dass im Vergleich mit den übrigen Par-
tien des Gerippes kein Theil so häufigen Abweichun-
gen von der, Norm unterworfen sey, als das Becken,
— Mit Gründen behauptet der geehrte Vf. $. 5, dass
die schräg verengten Becken nicht zu den grossen
Seltenheiten gehören... Ueber .die Kntstehung. dieser
Becken-Deformität spricht sich der Vf, mit gewohnter
Vorsicht aus, indem er nur zu behaupten pflegt, wo
ihm Erfahrung und Forschung unumstössliche Gründe
au die Hand gegeben haben. Ohne daher ein ent-
scheidendes Urtheil über die Entstehung auszuspre-

Yy
