859

gung des Alkohols vermittelft einer glühenden Por-
cellanröhre. Zerlegung des oxydirten Kohlenwaf-
ferftoffgafes; Zerlegung des Schwefeläthers, wo es
fich, nach der Zerfetzung in einer glühenden Porce-
Janröhre, fand, dafs 100 Theile Aether 56, ı2 Koh-
le, 17, 43 Waller, und 26, 45 Sauerftoff enthielten;
Zerlegung des Aethers durch Verpuffen‘ (Verpuf-
fung) feines elaftifichen Dampfes, wo 100 Theile As
ther 58, 2 Kohle, a2, 14 Waller/toff u. 19, 66 Sauer-
ftoff lieferten; Unterfuchung des durch das Ver-
brennen des Aethers hervorgebrachten Waflers; An-
wendung -der vorhergehenden Analylen auf die Un-
terfuchnng der Veränderungen, welche der Alkö-
hol ibey feiner Umwandlung in Aether erleidet. —
ML. Nachrichten von den neuern, durch Fr. Campetti
wieder rege gewordenen Verfuchen über Pendel , Baguet-
te, u.l. ww... 1. Merkwürdiger gphyfikaliicker Verjuch,
angeftellt in München, und befchrieben in dem Mor-

enblatte für gebildete Stände, vom 30. Jan. 1807.
Dom Befchlufs ‚ermangelt Hr. Gehlien nicht, gegen
den Prof. Gi'bert in Halle zu Felde zu ziehen, 2. No-
tiz von den neuen Verfuchen über die Eigenfchaften der
Erz- und Waferfühler, und die damit zulammenhängen.
den Er/cheinungen. Aus dem Intell. Blatt. der Je-
naifchen Lit. Zeit. 1807. Nr. 36. 3. Nachrichten von
einem neuen Inftrumente, deffen Hr, Ritter fich in den
neulich mit Hrn, Campetti angefteilten Verfuchen bedient,
and den Gebrauch (von dem Gebrauche) diefes Inftru-
ments, dem er den Namen Balancier gegeben hat. Aus
der, in der Biblioth. Britannique beindlichen Ueber-
fetzung eines Kriefes von Ritter, überletzt von Geh-
len. — IV. Notizen. Unter andern: Buchkolz über das
Todtbrennen des Kalks‘; Hildebrandt vermitchte che-
mifche Bemerkungen; Yohn dergleichen, Reloff über
die den Alten bekaunten Metall- Legirungen; Prouff
über den grauen Amber und die Coccionelle.— Zwey-
tes Heft. V. Ueber das Verhalten ver'chiedener Gasar-
ten zum Wofler, und (über) eudiometrische Gegenflän-
de. 1. Beobachtungen über den Einfluß der Zeit auf die
Einfaugung des Sauer - und Une vom Waller,
und (über) das Schwefelleber - Eudiometer, von De
Marty. Aus den Annal, de Chimie-. 1. LXL. 2. Beob-
achtungen über die Unzulänglichkeit des Sirdens zur Ent-
wickelung der (ämmtlichen, im Waller befindlichen Luft,
und über den Sauerfloffgehalt des Schwee- und Eiswar-
S fs von’. Carradori. Aus dem Toxrn. de Phyf. U.

XML — VL Beyträge zur Kenntnifl der Mineralkür-

“. 1. Chemi,che Unter/uchung des Bronzits. Vom 0:

. RR. Klaproth, Die Beftaudtiheile waren in 98, SO?!
Kielelerde 606; Talkerde 27, 50; Eilenoxyd 10,50;
Waller 98, 50. 2- Aualy/e des feltenen, würflich kry-
Ballifieten dichten Rothei exfleine von Tö chnitz im Thü-
ringerwaldgebirge. Von C. F. Buckolz. „VDiefes Fol
fey reines, in regelmäfsigen Würfeln kryftallifiries
vollkommenes Eifenoxyd, welches aus 70, 5 Eifel,
und 29, 5 Sauer[toff beltehe. * 3. Nexe Beobachtungen
über den /päthigen Ei.enflein, von Collet- Descotils. Aus
dem gYourmn. des Mines, Vol, XXI. — 98, 75 Theile
Veferten: Verluft im Feuer 43; Kalkerde26, 5; Talk-
erde 11, 5; rothes Eifenoxyd 15, 5; brauncs Manga-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

‚ Spur; Verlufty3, 5.
Ti

860
nesoxyd 2, 25. Beygefügt ift eine "Tafel, worauf fich
die Analyfen- von” 20 Spatheifenfteinen behnden,
4- Vergleichende Analyie des Analcim'’s und Sarcolitkr.
Von Varguelin. Aus den Ann. du Mufenm, T.1X. Der
Analcim enthielt in 199 Theilen: Kielelerde 58, "Chon-
erde ıy, Waller 8, 5} Natron 10; Kalk 2; Eilen eine
Der Sarcolith: Kiefelerde 50;
ıonerde 20; Walfer 21; Notron, mit Kali gemengt,
4 5; Kalk 4, 5; eine unwägbare Spur Eilen. 5. Ans
Iyle des Chahafıns (Chabazie) von der Infel Ferroe, von
Vanquelin. Ebendall, In 99, 67 Theilen waren: Kie-
felerde 43, 33; Alıaunerdea2; 66; Kalk 3, 34; Natron,
mit Kali gemengt 9, 34; Waller 21, 00; Kifen und
‚Talkerde eine Spur. 6. Unterfuchung des (weißen kry-
fallikrten und des grünlichen) Wernerits. Von Karften
und Hohn. Der weiße kryfl. enthielt in 100 T’heilen:
Kiefeler le 51, 503... Ühonerde 33; Kalkerde 10, 453
Eifenoxyd 3, 30; Manganesoxyd? und Verlult 1, 45.
Der grünliche in 100 Gran: Kiefelerde 40, 00; Alıun-
erde 34; Eifenoxyd 8; Manganoxyd 1, 50; Kalkerde
16, 50. 5. Unter/uchung 8ber verjfchjede vulkanifche Pro-
ducte, von L. Cordier, Diefer Auffatz befteht aus
$. ı. der füberfchrieben ift: Von den vulkanifchen
Eifenfandarten, Es müffen alfo wohl noch mehrere
$$ folgen follen. Der vulkanifche Eifenfand von Nie-
dermennich (füdwreltlich von Andernach) gab in 9%, 5:
Eifenoxyd 79, 0; Titanoxyd 15, 9; Manganoxyd 3,
6; Alaunerde 1, o; Chromfäure eine Spur Dieles
Refultat kommt faft yanz mit wem üherein, welches
dergleichen Eiflenfand von Puy und von Teneriffa
lieferte.‘ 8. Orystoguofliche und geoguoßifche Nachricht
über den (von dem) finkendes Quarz in der Gegend vos
Nantes, von P, M. S. Bigot de Morogses. Aus den
Aal, du Mufßtum d’Hift, nat. T. IX. 9, Ueber den Fil-
trirflein und die Art, dus fpecifilche Gewicht der Körper
mit großen Zwilchenräsmen zu beftimmen, von Guytor.
Aus d. Amnal. de Chimie, T. LX. Seine Be!tandtheile
waren in 103, co: kohlenfaurer Kalk 87, 89, Kielel-
erde 12, 11. 10. Analvie der Veronefer Grünerde, von
Vaugquel!in. Aus den Annal, du Mujtum, T. 1X. 17. Ang-
Iufe eines grünen Speckfleins (Stkatite verte), von Pax-
qrielin. Ebendah, 12. Analylt des fogenannten vo-
then Zeolüths aus Tyrol, von A. Laugier. Ebendah,
13. Nachricht von der Enfdeckumg eines watürlichen Men-
ntgs. Von ames Smitkon. Aus den Philo/. Transact,
1806. — VII. Beobachtungen über die doppelte Strak-
lenbrechung einiger Körner, nebft einigen Gedanken über
die allgeneing Theorie devjelben, Vom Prof, Beräkardi. —
VI. DBenterkungen über die Schmelzburkeit des ätzenden
Baryts, von €. F. Buckolz und A. F. Geklen. Folgeran-
gen aus den Beobachtungen der Vff, 1. Der Kryital-
lfrte ätzende Baryt zerfliefst in der Hitze in feinem
Kry!tallwulfer, erftarrt nach Ver lampfung deffelben
zu. einer blendend weilsen. Malfe, die hierauf bey
mäßiger Rothglühehirze fchmilzt, und sleich einem
Ocle Niefst. 2. Der ätzende Baryvt, der von der Zer-
ferzung des falpeterfauren Baryts zurück bleibt, be-
fitzt diefe Schmelzbarkeit, auch in weit heftigerm
Feuer, nicht. iD Die Urfache davon liegt nicht in an-
gczogener Kohle, noch in aus dem Tiegel äufgenom-
1NeLßCN
