685
mifsige Aufzählung einiger Symbole und Allegorien,
als hier geliefert wird, fallt ohne alle hiftorifche und

kritiiche Bemerkungen den pomphaft 'angekündig-
ten Zweck zu erreichen, war Rec. fo einleuchtentıd,
dals jene Aenfserung allein fehon ihm ftarke Zweifel

egen die Sachkenntnifs und Beurtheilungsgabe des

fs. erweckte. Und in der That fehlt es diefer Com-
pilation fo fehr an diefen und andern nöthigen Erfor-
derniffen, felbft an Beftimmtheit des Ausdrucks, dafs
man fe nicht einmal dem Anfänger empfehlen kann,
um die finnbildlichen Bedeutungen der bekannteften
Dinge zu lernen; ein Zweck, den man bey derfelben
doch am erfien vorausfetzen müfste, Statt der möfsi-
gen Eingangsphrafen wäre es unumgänglich nothwen-
dig gewefen, die Quellen un! Gewährsmänner des
VR anzuführen , da feine eigı * Autorität unmöglich
von Gewicht feyn könnte. Zur Probe deffen, was
hier geleiftet ift, wollen wir einige Artikel wörtlich
herfetzen: S. a. Adler bedeutet Muth und Gelehr-
Jamkeit. ( Hätte doch hier der Vf, an den Adler des
Zevs gedacht.) S. 25. Efel: Furchtfamkeie, (Um
geehrt fteht S. 34. bey Furchtfamkeit nichts als Z/el.

en Artikel "Trägheit oder Faulheit fucht man im
Buche vergebens.) S. zo: Flöte: ein Abzeichen der
Göttin der Künfte. (Wie beftimmt!) S. 83. Unbe-
/rändigkeit und EA ein Schornftein mit dem
Rauche!! Spafshaft ift die Abbildung des Bankerotts.
5. 15. „Ein fchwermütbiger und erauriger (allo giebt
es vielleicht eine Schwermuth ohne Traurigkeit) jun-
ger Mann, in zerriffenen Kleidern, mit grünem Haupt,
an Armen und Beinen einen eifernen Ring tragend.
Im Munde ein Korb, in der rechten Hand eine Geif-
fe), an deren Ende Kugeln feftgemacht find, und ne-
ben feinen Firfsen ein lHegender Hafe.” VUVebrigens
it diefs Werkchen gleich höchft unvollftändig. So
vermifst man z. B..die Artikel: Duldung , Elemente,
Freyheit, Gelegsmheic, Gefchichte, Grofsmuth, Scherz,
und da unter den "T’hieren Adler, Fuchs, Efel, Ha-
biche, Eule, Rabe, Hahn , Taube angeführt had, fo
durften auch Löwe, Lamm, Schaf, Hund, Stier wu.
££, nicht fehlen.

HamaurG, b. Schmidt: Dramatifche Spiele von
C. Co/tenoble. Ein Talchenbuchfür 1811. 3605. 8,

Unter. mehrern ähnlichen Unternehmungen, zu
denen der Kotzebuifche beliebte Almanach Veranlal-
(ang gegeben hat, verdient unftreitig die gehn
tig vor uns liegende das meifte Lob, Hr. C, zeichnet
ich durch Phantafie, Leichtigkeit der Sprache und
somifche. Laune aus. Das Aeufsere ilt ganz dem eben-
zenannten Mufter nachgeahmt , nur dafs als Titelku-
fer ein recht ähnliches Porträt der wackern Schau
pielerin » Caroline Herzfeld , zugegeben wortcden ift.

aterctreue eröffnet die Sammlung kleiner Stücke, ein
Schaufpiel in einem Aufzuge. Es ift zu fehr auf Sen-
imentalität hiwgewarkt und der edelmüthige Nacht-
vächter.dürfie leicht Anftofs geben. Auch ift wohl
las gewählte jambifche Sylbenmaafs für ein folches
äusliches Gemälde zu pretiös. Manches Verrenkte

AUGUST 1813-0

686
im Versbau hätte leicht geändert werden Könneny

z.B. S. 3.
und gab Befehl
Den dürftigen Perlonenm anzuweilen
Das leere >tübchen jener guten Wittwe.

wird ganz fliefsend, wenn man die letzte Strophe zur‘
vorletzten macht und umgekehrt. In dem TE SKtEn
kleinen Stücke, die Katze läfst das Maufen nicht,
kommen die beliebten Geftalten, Gürge und Schnaps
aus den beiden Billets wieder vor, und ergetzen. Hie
und daift wohl etwas’zu ftark aufgetragen, z.B. S. 76.
S. 92. ein Vorwurf, von dem man überhaupt den
Dichter an vielen Stellen nicht freyfprechen kannt
Die Genealogie Schnapfens S. 105. f. it allerliebftg
der Schlufs aber matt. Graf Niemand ilt in kurzen
gereimten Zeilen gefchrieben, die Kotrcbue in fei*
nen barmherzigen Brüdern zuerft dem Schaufpiele
aneignete; Sie gelingen Hrn. C, nicht übel, und find
fliefsend genug.” Die Idee des Bedienten, der als
Findling  Khußt, feinen fehr vornehmen Vater noch
auffinden zu mülfen, ift’ originell und giebt der klei«
nen Intrigue eine fehr hübfche Wendung. Am wi-
tzig!ten, und, wenn es rafch gefpielt wird; von der
erheiterndftem Wirkung auf der Bühne ift unftreitig
das Kleine Luftfpiel mit dem Titel: das Blindekuh*
Spiel, nur dürften die mußkaliflchen Ausdrücke und
Wendungen des Hrn, Quendel am Ende zu ermüdend
und annatürlich werden. Ebenfalls in demfelben Mes
trum, wie Graf Niemand, ift das letzte kleine Stück,
Fehlgefchoffen! welches nur von zıwey Perfonen, Al-
bert, einem jungen Drechsler, und "Albertine, fei-
ner Frau, gefpielt wird. Eiferfucht Fpinnt-auch hier
den Farten des Stücks; Albert verkleidet fich als Ju
de, Albertine als Hufar und verfchleierte Dame, Die
Entwickelung ift rafch und witzig, fo wie mehrere
Partieen. Etwas zu lang dürfte es aber doch feyn;
fo wie Wendung und Sprache für ein junges Drechs
lerpaar allerdings zu pretiös. ,

ERBAUUNGSSCHRITTEN,

3. Rıca, b. Miller : Sammlung alter und neuer
geiftlicher Lieder , in Gemälsheit der allerköchft
beltätigten allgemeinen liturgilchen Verordmtt
für die evangelifch- Jutherifcehen Gemeinden $
rußifchen Reiche von 1805 herausgegeben. Cum
gratia et priv. Sacr. Imp. Maj. Ruff, 3810. XXIV
u. 8785. med. 8. ; ;

2. BREMEN, gedr. b. Jöntzen: (in Commiff. b. H
fe): Chrifeliches Gefangbuch zur Beförderun
öffentlicher und käuslicher Andacht. 182. avi
u. 684 5- 8 -

Das Liefländifche Oberconfiftorium , deflen Präß-
dent Hr. Dr. C. 6. Una a das von demfel-
ben unabhängige Rigaifche Stade- Minifterium ein,
gemeinfchaftheh mit demfelben ein nenes Gelanghuch
zu veranftalten, weil in dem von 1782. manche Be-
dürfniffe nicht ganz nach Wunfch hätten berückfch-
tigt werden können; auch der Prediger der rigaijchen

refor-
