nämlich im Altdeutschen auch von der Mehrzahl ge-
braucht. Bezieht man das sin hier im Ludwigsliede
auf Ludwig, so giebt es keinen Sinn, . S, XLULu.f,
handelt Hr. E, über das Alter der Völuspd und über
die Deutungen derselben durch Bartholin und An-
dere; jedoch ohne Berücksichtigung der Hauptdeuter
Gejer und Finn Magnusen, Sehr beifallswerth ist,
wie Hr. E, die irrige Auffassung der Schö WbgDe
sage durch die Herausgeber des ersten Theils der
rofsen Ausgabe der Liederedda beleuchtet, Am
hlusse der Einleitung S, LV giebt er die Hülfsmit-
tel an, auf welchen seine Ausgabe und Uebersetzung
der Fauluspd beruht; leider sind sie, wie wir schon
bemerkt, nicht vollständig, Folgende Stellen finden
sich daher, wie früher, noch verdorben oder rück-
sichtlich nicht richtig erklärt, Strophe V. steht noch:
86! varp sunnan sinnin mana, In der Uebersetzung
jebt Hr, E. sinnin mana durch: „den unsichtbaren
ond”, und sagt von „sinnin” im Glossar: ',, Das
Wort ist dunkel” u, 8, w.. Die richtige Lesart ist
jedoch sinni, bedeutet Genossin und bezieht sich auf
öl, also: die Sonne, die Genossin des Mondes. In
der Strophe XXIII: That var enn fölcvig fyrst £ heimi
liest Hr. E, statt enn inn, und setzt darunter die
Anmerkung: „Diese Zeile ist hier fülschlich und
mit sprachlichem Fehler eingeschoben; von zweien
verschiedenen Krichen kann nur einer der erste seyn;
inn fölkvig ist sprachlich falsch, da fölkv&g gen, neutr,
ist, und daher nicht den Artikel gen, masc, inn vor
sich haben kann, Man lese entweder wie v, 85: that
nam kon fölkvig fyrst i heimi, oder besser, man lasse
die Zeile ganz weg” u. s. w.. Es war aber nicht nö-
thig, den gordischen Knoten zu zerhauen, Das enn
bietet nicht die mindeste Schwierigkeit dar, wenn es
in seiner Bedeutung von genommen wird; ein
anderes Beispiel dieser seiner Bedeutung findet sich
auch in der Lieder-Edda FVegtams- Quitha 13: vil ec
aenn vita, ‚ich will ferner wissen, Str, XXXVILL
ist die bessere Lesart harın für harmslang unbe-
rücksichtigt und in den Anmer a unberührt ge-
blieben. Str. 40 liest Hr. E, noch: thar sitr sigyn,
theigi siönum vin, ver velliath, und bemerkt zu ver
velliath in der Anmerkung: „Diese Worte sind dun-
kel. Barthol. ändert daher ver vd! giliath (a viro
fraude pellecta) wie mich dünkt unpassend; dann
müfste es auch lieber heilsen: vers vd! gil. — Ich
finde 1) at vaelia, bedauern, beweinen; läse man;
ver vaeliath, so wäre diefs: von dem Manne bedau-
ert, der in Banden liegt. 2) finde ich Jidtr, traurig,
beschmutzt; 1äse man: vers vel list, so hiefse das:
traurig über den Tod an ihrem Manne geübt, 3) at
vaela, Beträgen? daher vers vaeliath, um den Mann
betrogen, Noch könnte man hieher ziehen das goth,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 36, APRIL 1834.

wahvian, berauben; (vers veliath) des Mannes 'be-
raubt; das 4, Seax, walvian, bedenken , nachsinnen;
ld vaeliath, auf den Mann bedacht); das A.Sear,

Fian, kwexlian, hwealan, hwelan, mürbe machen,
demüthigen (vers vel veliath, demüth ht durch
Jen Trux an ihrem Gatten) u,8, w. s Einfachste
ist jedoch, wenn man liest vdrz villiath, d.h. um
den Mann betrogen, at villa, einen mit Bedacht in
Irrthum führen, betrügen; daher villuwvegar, X
villz-runar, Trugrunen,” Keiner solchen Umstände
hätte es bedurft, wire Hn, E, die Lesart: fAeigi um
8£nom ver vel glyiod, um ihren Gatten nicht wohl er-
freut, bekannt gewesen, So leistet Hr. E., mit den
neuesten Hülfsmitteln nicht ausgerüstet, wenig
als seine Kräfte vermögen, Doch in Beziehung a
höhere Kritik übertrifft seine Ausgabe alle bisheri-
gen Ausgaben, Zwar sollte man dieses nicht erwar-
ten, wenn wir S, XVII in der Einleitung von Os-
sian’s Barden lesen, Doch hat Hr, E, wahrscheinlich
den vermeintlich Ossianischen Gedichten weniger
Aufmerksamkeit geschenkt, als der Vauhispäa, In
Beziehung auf letztere ist der kritische Sinn sehr zu
loben, dafs nicht nur der ganz offenbar christliche,
in den besten Handschriften fehlende Zusatz:

Thar kemr hinn riki at regin doma

auflugr ofan, s6 er aullo raetkr,

sömr hann doma ok sakar leggr,

veskaup selr, !hau er vera shulo:
(zugleich als Probe der Etfmüller’schen Ueber-
setzung):

Da kommt der Mächtige z i

Der Starke von oben Ode aller Daakt

Gerecht er Zwist und Siıreite schlichtet;

Schicksal bestimmt er, das dauern wird:
sondern auch die, zwar in den besten auf uns gekom-
menen Handschriften sich vorfindende, aber ie Ge-
präge christlichen Geistes tragende Strophe:

Sal ser hon standa sölu

gulli daktän 4 Gimli; Sangre,

tha shulo dyggvar droöttir byggia,

ok um aldrdaga yndis nicta

; (Ettmüller):

„Einen Saal sieht sie (die Vala) steben, schöner als die

Sonne

Mit Golde bedeckt in Gimli;

Da sollen treue Völker wohnen,

Und in Ewigkeit Freude genießen."
ausgeschieden und abgesondert gegeben worden sind.
Sehr glücklich kämpft Hr. E. S. L u. f, für sein Ver-
fahren, indem er aufstellt, „dals ;der im Liede er-
wähnte Gimli nur der früher beschriebene Biersaal
im christlichen Gewande sey,”

(Die Fortsetzung folgt.)

 
