287

Aem Verfahren des Vfs, Mit-der Epiftel am Sonn-
tage Rogate, Jac. ı, 22 — 27. bringt Hr. R. das
Sprichwort in Verbiadung: „Kin Wort ift kein
Pfeil.” Nachdem er an das. wahrfcheinlich hohe Al-
ter der Redensart erinnert hat, weil fe von einer
Sache herrührt, welche bey uns nicht mehr im Ge-
brauch ift, weißt er darauf hin, dafs der Pfeil etwas
bezeichne; das Schaden und Unglück anrichten kann,
In der Verbindung, in welcher Wort und Pfeil zu
einander (tehen , zeige Wort eine unbedachtfame Re-
de an, die wirklich beleidige oder beleidigen könne.
Das Sprichwort Yacne nun zwar die unglücklichen
Wirkungen eines unklugen Wortes ab; es fey daffel-

be nicht fo. gefährlich wie der Pfeil, der verwunden,

und tödten könne; allein dagegen fpreche die Erfah-
zung... Diefes wird nun fehr gut erläutert, und in
Bevlpielen gezeigt, wie oft cin unvorüchtiges Wort
bald ränke und beleidige, bald verrathe, bald ver-
führe, bald häuslichen, oder bürgerlichen Zwift ver-
‚anlaffe. * Wie man wegen des möglichen Schadens
zur Behutlamkeit im Sprechen ermuntert werde, ‚fo
fey diefelbe auch eine wichtige Pflicht und zum Fort-
chreiten in fittlicher Vollkommenheit durchaus’ un-
entbehrlich. Alle Ent/chuldigungen unbedachtfamer
Worte werden widerlegt. Hierauf zeigt nun aber
"auch der Vf. wie jenes Sprichwort doch auch in zu-
ter Abfcht gebraucht werde. Ein Wort fey in vie-
len Fällen Kein Pfeil, wenn man es nicht dazu ma-
chen wolle. Es könne, bey dem beften Willen nichts
zu fagen, was andere beleidige u. f. w., uns doch
ein Wort entfahren, das diefe üble Folge habe. Man
müfle daher nicht jedes, aus Uebereilung, Unbe-
dachtfamkeit und Unklugheit gefprochene Wort zu
hoch aufnehmen, zumal wenn man fich überzeuge,
dafs es von keinem böfen Willen herkomme., Geletzt
aber auch, ein Wort fey wirklich gefagt worden, um
zu beleidigen, fo müffe man doch darauf fehen, ob
der Beleidiger im Affect oder bey völliger Kuhe der
e yewelen fey.
Soc m abgehaudelten Sprichwörter find heynahe
durchgängig in fehr gute Verbindung mit den epi-
frolifchen Derikopen gebracht; auch wo dieles dem
erften Anfechein ach der Fall nicht zu feyn fcheint,
"und gemeiniglich im Geilt der Sonn- oder Felttags-
erikope ausgeführt. Nur fcheinen einige, dem Ans-
druck nach, unter der Würde der Kanzel; wie z. B.:
Wenn der Topf zerbrochen ift, wirft man ihn in den
Koth; Kehre erft vor deiner Thür, dann hilf den
Nachbar. Einige find d Inhalte nach zu verwandt
und veranlaflen Wiederholungen, als: Noth kennt
kein Gebot; Man mufs fich in die Zeit fchicken;
Wenn man unter den Wölfen ift, muls man mit heu-
Jen. Die Sprache des Vf. ilt Rem Milch) {teigt
felten zu hoch, wie’in dem Ausdruck: efwas aus
dem Standpunkte der Religion und Sittenlehre be-
trachten; fällt felten zu tie’, wie in der Redensart:
Er machte mit, für: er nahm Theil an unerlaubten
Vergnügungen. — Dafs Herculanum durch einen
Ausbruch es Aetna Coll verfchüttet worden feyn,
ift nicht unter den Druckfehlern angemerkt.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 36. MÄRZ 1809.

288

=. Diefe Predigten. verdienen gewils Leuten aus

den niedern Stähden zur Belehrung und Erbauung,
und Xenen, die vor. ihnen zu predigen haben, zum
Studio empfchlen zu werden.

1. GMüND, b. Ritter: Predigten auf alle Sonntage
des SJakrs. Gehalten in der Stadtpfarrkirche zu
Schwäb. Gmünd, von ok, Thomas Vogt. 1808,
I. Band 440 S. IL. Band. 408 S. 8. (1 Rihlr, ggr.)

2. MüncHEn, b. Lindauer: Auswahl einiger Predig-
ten zur Beförderung einer reinen N Hockeelung gegen
das Chriftenthum, von Frasz Dedier, Cooperator
zu Oberföhring. 1808. 124 S. 8. (to gr.)

Die ‚Vf. diefer beiden Predigtfammlungen {fchei-
nen hiermit zum erftenmal als Schriftfteller aufzu-
treten und laut ihren Vorreden die Art der Aufnali-
me derfelben als Entfcheidung über ihre künftigen
Verfuche anfehen zu wollen. Öb fe nun gleich felbft
mit vieler Befcheidenheit darüber urtheilen, fo fchim-
mert doch die Hoffnung auf einen günltigen, Aust
fpruch durch. Allein wenn auch die vorbegenden

roben nicht unter die ganz mifslungenen zu
rechnen find und ihnen im Allgemeinen Brauchi-
barkeit nicht abzulprechen ilt: fehlt doch noch
zu viel, um fe über die Claffe der mittelmälßsigen
zu erheben. .
Befonders fcheint‘ bey dem Vf, von Num. 1. die
bekannte Bemerkung Statt zu finden, dafs Predigten,
die, wenn fıe which, gehalten wurden, durch den
lebendigen Vortrag, Ton und Haltung des Predigers,
grofsen Beyfall erhielten, gedruckt denf{elben doch

- verfehlten. , Vorzüglich beleidigt beym Lefen derfel-

ben der häufige Gebrauch der Gedankenftriche das
Auge. So heilst es z. B. Th. 2. 5. 4. nach der Stelle
Apoltelgefch ı, 4. u. 85: „Im Glauben an diefs Wort,
blieben die Verlaffenen —- welche noch immer die
Wolke fahen, die den geliebten Meilter ihre! Blicken
entzogen hatte — beyfammen im Haufe eines Freun-
des zu Jerufalemn — in Andacht und Gebet vereinigt
und erwarteten Vertrauensvoll — weil he nicht mehr
fo ungläubig, wie vor des Meifters Auferftehung wa-
ren — die haklige Erfüllung der gemachten Verhei-
fsungen —"” Auch dürfte die Entichuldigung , dafs
der Vf. zu einem gemifchten Auditorium zu reden
hatte, was Ol heis bey allen Predigern der Fall
ilt, doch nicht ins Niedrige fallende Ausdrücke
entfchuldigen, wie z. B.: „Ein Lied des Dankes wer-
de dem Vater gelungen für jeden Biflen,” oder Pro-
vinzialismen, wie Unbilden, dörfen u. f. w. Auch ift
für das Volk die Vorftellung des moralilchen Welt-
regenten zu hoch.

Den Predigten Num, 2. feht man noch zu fehr
den Mangel an Uebung an. — Wie es gewöhnlich bey
angehenden Predigern der Fall ilt,-dafs fie, ftatt eı-
ne Materie zu erichöpfen, fch immer mehr in die
Breite verlieren, fo ilt auch hier meiftens von allem
andern eher die Rede, als von dem abzuhandelnden
Gegenftande felbft. Dem Apoftel Paulus wird noch die
Ehre erwiefen, als Bilchof aufgeführt zu werden.

A A .
