769

— 305 —

779

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

m künftigen Jahre erfcheint als Fortfetzung der bis
zum Schluffe des Jahres 1823 von den Herren Proff,
Wachler u. Schultz in Breslau herausgegebenen Neuen
Theol. Annalen:

Neuefte Theologifche ‚Annalen für 1825, herausge-
geben. von dem Herrn Dr. u. Profeffor der Theo-
logie Schulthefs in Zürich,

Der Pränumerations —- Preis ift wie bisher 4 Rthlr.
oder 7 Fl. 12 Kr. Eine nähere ganz ausführliche An-
zeige diefes Journals ift durch alle Buchhandlungen
Deut(chlands zu haben.

Krieger’fche Buchhandlung
in Marburg.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Zur Feyer des nahe bevor/'tehenden dritten Ju-
belfeftes des gothaifchen Gymnafiums ilt (fo eben er-
fchienen :

Chr. Ferd, Schulze?s Gefchichte des: Gymnafiums
zu Gotha. 21 Bog. gr. 8. Gotha, bey J. Per-
thes, Preis 13 Rthlr.

Diefes Werk giebt nicht nur über die Entfehung,
Fortbildung und gegenwärtige Einrichtung diefer be-
rühmten Lehranftalt genaue Auskunft , fondern ift auch
als ein wichtiger Beytrag zur Gefchichte des deutfchen
Schul - und Erziehungswefens anzufehen,

*

 

Bey Eduard Weber in Bonn ift fo eben er-
fchienen und durch alle Buchhandlungen zu erhalteft:

Nova ‚Acta phyfico — medica . Academiae Caefareae
Leopoldino — Carolinae naturae curioforum, To-
mi XIL Pars I.

Auch unter dem Titel:

Verhandlungen der kaiferl. Leopoldinifch—- Carolini-
Schen ‚Akademie der Naturforfcher., Vierten Ban-
des er/te Abtheilung, Mit 39 illum. und fchwar-
zen Kpfrn. gr. 4. cartonirt. Preis 8 Rthlr, oder
14 FL 24 Kr. rhein,.

Auch diefe neue Abtheilung liefert den Freun-
den der Naturwilfenfchafien einen folchen fchätzbaren
A. L. Z. 1824. Dritter Band,

Reichthum der gediegenften, mannichfaltiglten Ab—
handlungen, dafs diefelbe wohl nicht blofs den früher
erfchienenen vollkommen gleichgefetzt werden kano,
fondern folche felbft noch übertreffen möchte, Die Ver-
falfer derfelben find: d’.Alton, Guft, Bifchof, Bojanus,
Carus, v. Chamiffo , Göthe, Koch, Lehmann, v. Mar-
tius, Nees von Efenbeck d. alt. u. jüngere, Reinwardt,
Riffo, Rofenthal, Rothe, Tilefius und Prinz Maximi-
lian von Wied — Neuwied,

Ein ausführliches Inhaltsverzeichnifs diefer Ab-
theilung, der die zweyte den XIIten Band beendigende
Abtheilung zu Oftern 1825 folgen wird, ilt in allen
Buchhandlungen unentgeldlich zu haben,

 

So eben ift erfchienen und bey mir in Com-
mifßon: ;

„Agardh [yltema Algarum. 2 Rthlr.
und liefere ich folches bey beftimmter Beftellung aus,

Mauritius in Greifswald.
November 1824.

 

Im Verlage der Buchhandlung von C. Fr, Ame-
lang in Berlin verliefsen fo eben folgende

Werke die Preile :

Friedberg, Dr. J. E., Frftes Buch für Kinder, als
Anleitung zum Nachdenken über mancherley nütz-
liche Gegenftände, 8. Mit 48 illum. Abbildungen,
Sauber gebunden 18 gr. .

Mnemofyne. Erzählungen für die Jugend. Nach dem
Englifchen. 8. Engl. Velinpapier. Sauber geheftet
20 gr. -

Netto, Dr. Fr. Wilh., Handbuch der gefammten Ver-
meffungskunde, die neuelten Erfindungen und Ent-
deckungen in derfelben zugleich enthaltend; oder
vollftändige Anleitung zur Mefskunft , für Officiere,
Forftbediente , Bergleute und Feldmeffer. Zwey-
ter und letzter Theil. 45} Bogen in 8. und 3 Bogen
in Quarto. Mit 6 Kupfertafeln und einem Beyfpiele
der Anordnung und Berechnung eines trigonome-
trifchen Dreyecksnetzes, Geheftet 3 Rthlr.

(Der früher erfchienene ıfte Theil koftet 2 Rthlr.,
Mithin complet 5 Rthlir.)

Petisous, A. H. (Verf. des Andachtsbuches: ‚Gott

mit dir!”) Cäcilie oder der Mutterfegen, Töchtern

E (5) ge-
