kung. „, Scheint wirklich aus „iz entstanden zu

ven’ wie GE dus El, Ir VE Ban fambdrin|

sche 7}, cs ist Zusammenziehung aus AS» Für
das Vav copulativum (welches der Dialekt, gleich dem
Amharischen, nicht zu haben scheint) stehf awei«
mal , — Hätte man vorausscizen müssen, dass
der Dialekt der Inschriften sich in demselben Maasse
von dem als bekannt vorliegenden Semitischen Sprach-
schatze entfernte ,. 30 hätte: viel Muth. dazu, gehört,
sich am, die Kotzifferung: nur zu wagen, Doch liess
sich fu Inschriften, ‚die schop die, arabischen Schrift-
steller ‚als ‚alte ‚hezeichuen, „eine solche Corruption
der alten. Sprache, noch, nicht erwarten, und so hat
es sich ‚auch ‚gefunden. , Wenden ‚wir also ‚uns zu
dem, .wichtigern, ‚Theile, unserer Mittheilung:

° «ER Der Hünyaritischen‘ Schrift in’ den Inschriften ,
womit wir ein noch unbetretenes Feld betreten. Wie
bekalitht und 86 eben bemerkt, reden die arab. Schrift -
stuller nicht selten von 'himjariüscher. Schrift und’him-
jaritischen” Inschriften söwohl "im sümichen Arabien
als’ anderswo (8. Potöcke spec, hist, Arkbum p. 154.
de Sacy Menoire sur Porigine” et les anciens münu-
mens de fa Kiterature parmi' les Arabes, 1805. S. 21
— 385. Michelangelo Lanci‘ su gli Omireni e lore
fürme di serivere trovate ne‘ codiei Vaticani, Roma
1820. S. 113 ff.), jedoch so, dass sie keine Kennt-
niss dieser Schriftart verrathen, und alle fremd
ausschende, besönders sänfenarüg aufrecht stehende,
Character Himjaritische Schrift oder in Musnad
nemnen ®): ein Wort, dessen schon an sich wahr»
scheinlichste Erklärung durch gesfützt, daher säu=
lenurtig, aufrecht stehend, sich durch den ei infachen An-
blick dieser Inschriften mit ihren colonnadenartig ge-

A. L. Z. Num. 123, JULIUS 1841.

reiheten Buchstaben bestätigt. Die ersten unbedeu-
teten Proben wirklicher Täschfiften fa em
nf bear vergebens he Lama
hatte, Seetzen (Fundgruben des Orients Th. M,
S..282); die aber für sich und ohne weitere Hülfe-.
mittel keine Entzifferung zuliessen. Erst seit 1834
sind durch englische Ostindienfahrer; weiche von
Süden her im Interesse geographischer Forschun-
gen mehr oder weniger tief in Jomen einge-
drungen sind, Inschriften von solchem Umfange
und mit solcher Sorgfalt copirt worden, dass sie
zu Entzifferungsversuchen aufmuntern konnten, ja
die durch ihre Studien Berufenen gebieterisch dazu
aufforderten. - Schon im Jahr 1837, als mir die er-
ste Probe dieser Schrift aus England zukam, mach-
te ich die ersten Versuche damit und gelangte ohne
weitre Hülfsmittel, als die Inschriften selbst, dahin,
einen Theil des Alphabetes zu bestimmen , auch eisi-
ge Wörter in’der grössern Welsted’schen Inschrift
zu lesen z. B, Z. 9 cm 53m König der Himjariten,
(s. tes. IT, 793), welche Lesung sich mir auch später
bestätigt hat. Kin weiteres Vordringen scheiterte
damals zunächst an dem nicht hinlänglich erkannten
Verhältniss der Abtheilunzszeichen, und ich liess von
anderen Arbeiten gedrängt das Geschäft ruhen, bis
mich vor kurzem wiederholte Mahnungen von Neuem
dazu ricfen, und’ecs mir im Besitz eines reicheren Ma-
terials anch soweit gelang, dass ich Alphabet und
Lesung im Ganzen für gesichert halten dal ( wenn
auch eingelne ungewisse, vielleicht auch’ meht kri-
tisch gesicherte‘ Figuren ‘vorläufig aus’ dem Spiele
bleiben ), und auch in Krklärung der Inschriften Weist
unwesentliche Schritte gescheheti sind;
(Die Fortsetsung folgt.)

*) Kine vorzüglich wichtige Stelle des Makrixi über diese Inschriften (de Sary 8. 22) verdient hier ganz mitgetbeitt zu

werden, ‚Sie bildeten, sagt er, die Schrift entweder inı1em ste sie in den Felsen einhieben , oder in Nidlhke’eingra-
ben’ und in die Gebäude einfügten. Am häufigsten wur die Schrift vertieft eingekauen, wenn: sie dar Keitdatum
einer wichtigen Begebenheit , oder das‘ Andenken einer wichtigen Sache; öder eine Nachricht die von Nutzen seyn
konnte, oder eine giorreiche. That enthielt, deren ‚Andenken sie verewigen twallten, Auch ausser Aegypten. | m, dar-
über. unten] findet sich solche Schrift auf der Kuppel von Ghamdan [so hiess ein Hügel von Sanas mit der Burg
der alten Hinfaritischen Könige und einem Tempel], auf dem Thore von Kairotran, auf dem von Samarkand , "auf
der Siule zu Mareb, auf der Mauer zu Maschkar, auf (dem Castell) Ablak = elferd, und auf dem Thore von
Kdessu, Nie setzten sie gern an bekannte unk berühmte Orte, und Sruchkten die Schrift an solchen Stellen an,
wo ale am wenigsten abgerieben und verlöscht werden konnte, und die verzuglich perignet waren von den Vor-
übergehenden bemerkt zu werden und nicht mit der Zeit in Vergessenheit zu gerathen. Dass cs mit den angeblich
ausser Södarkblen gefundenen Ihschriften dieser Art, aumentlich 206h denen von Samarkand, sehr mistich Bussicht,

wann mat gleich an Ort und Stelle eine tradilimelle Krklärung derselben kahen wollte, und dass die Araber wahrscheinlich
irgend eine andere Ihnen unbekannte alte Schrift dafür hielten, hat schon de Sacya, a.0, bemerkt, auch geht diess mit grosser
Wabrscheinlichkeit daraus hervor, dass sie auch die griechtschen Anschriften im Alexandrien und die der Pyramiden Mus-
nad veunch, Ich füge nur noch hinzu; dass der ungenknnte VE, der Description de’ V’Afriqgue (herausgegeben von Qua-

tremere, Paris 1831. S, 65) auch eine auf den Trümmern von Karthago befindliche, also Punlsche, Inscheift Himjari-
fisch nennt.

 
