339

fenfchaften und den ße cultivirenden Männern, Leh-
rerm und Lernenden in Heimfrädt angedeihen läfßst. Die-
fer höckfte Schutz ift der Univerfirät noch ganz neuer-
lich von dem Herrn Intendanten Daru, als er Hein:“ ädt
befuchte, und ihm das Perfonale auf dem Bibliothuks-
Saale vorgefiellt würde, dem gefammten Corpori in fehr
erumntertiden Ausdrücken zugelichert worden.

1. G.lelırte Gefellfichaften und Preife,

Am 25. April verfammelte Gch die Fürfll. Jablonowr-
hifche Gifellfchaft der Wiffenfchaften zu Leipzig, -um ihr
Urthei! über die eingeganpenen Preisfchriften des vori-
gen Jabrs zu erkliren, Nachdem der Präfident der Ge.
Le!'fohafı, Hr. Hulrath A enck, Profeflor der Gefehichte,
die Sitzung mit einer Nee über die Verdienfie des Siif.

“ters, des Fürfien Jofeph Alevender Jallonew.ki, und
über de/fen edle Aibchten bey der Stiftung, eröffnet
hatıe, fo legte der dermalige Secretär, Hr. Prof. Dr.
Kühn, die eingegangeneır, bisher von den Mitgliedern
g<yrüfen, Preisabhandlungen, zu Eröffnung ihres Ur-
theils über diefelben , nochmals vor, Unter den Schrif-
ten über die hAiforifche Aufgabe: ,, Frklärung der älte-
fıen Verhältnifle zwifchen Thüringen und Uftiranken
oder Frankonien“ u, (. w. verdiente nur eine Schrift
einige Aufmerkfamkeit; da aber ein Hauptunftand, der
Anfang urd die Veranlafllumg der Abkangigkeit Frasiko-
mies von Thörbiyen, dam eben fo wenig erläutern,
ale die Beinerkungen neuerer Gefchichtforfcher , feit
von Likerts Copunentarien, gehörig benutzt, vielhnbhr
manche unch. ige Pehauptengen aufgenommen had,
auch die nachläfige Schreibirt die Schrift nicht cın-
pfieh!t, fo konnte derfeiben der Preis nieht zuer kannt
werden; jedoch belch!ofßs die Gefelilchaft, „jene Auf.
yobe für das Jahr 1808 zu wiederbulen, nu! fa feel es
dem Verfaller frey, ob er a’sdınn, Dach Verbeffernug
feiner Sehrift in den angeze'enen Kacklchten, wiedhr
vn den Preis cancurriren wo'e, eher dia zwiye,
die Marchem gif he Auigahe iq Fine auf Schere Verlur be,
eigne oder Iremde, geygrüs dere 'TChrorie des Stußshe-
bers (bilier hydrau'iqgue)* u. 1. ww. wurde der Preis
(ein goldner Medailion, 2.7 Ducaten an Werthe), einer
Abhandlung zue:kannt, deren Verhiller der könig),
fıcht Commillionsrach, Hr. EG. Befie, Prof-Nor an
der Bergakadewmie zu Freyherg, ft; Uber din dritte,
die oh. Akne Preisfraze: „oh die Vo’taiChe Then ww ae
FıfQ en ngen des (salvanisınıs erk’are, da fie wenig
o.ler gir keine Rückücht auf Oxydirurg der Leiter
nat ?‘* waren keive Schriften eingegangen. Usher
die bereits im vorigen Jıhre bekannt gemachten Preis-
au‘g2ben für das jetzige Jahr müßffen die Schriften vor
Ende des Fehruar 'des J. 1808 an den Secretär diefes
Jahrs, Hra, Prof, Hindenburg , eingelendet werden.

 

Die medicinifche Gefellfchaft zu Brüßfel hat in ihrer Sit-'

zung am 5. Jan. die im Jetzten Jahre ausgeftellte Preisfrage
über die charakterilifchen Syınptome des Schleim- Sys
keins zurückgenenımen, und nun folgende Prei-trage anf-
g-geben: ‚, Welche Wirkungen haben ‚die Stürme auf
den Menfchen und auf die Thiere? auf welche Artänden

 

 

54%
diefe Wirkungen fat? welche Mittel giebt es, fich da.
vor zu bewahren, und den daraus entftehenden Krank-
heiten vorzubeugen?‘ — Die Antworten können Ja-
teinifch, franzölfch eder holländifch gefchrieben feyn.
— Der Preis befeht in einer gvidenen Medai!le, 200
Franken an Werth, — Aufserdemm Setzt Ge eine goldeue
Medaille vun 100 Fr, auf die befıe Abhandlung über die
herrfchenden Krankheiten im Dyledepartement, mit
Ausnahme der Stadt Brüllel, wo die Mitglieder felift
lich mit der Beobachtung der daGgen Krankheiten be-
fehäfigen, .

 

Am 18. März ift zu Neapel ein Königl. Decret er-
fchienen, worin es heifst: ‚, Vormals blüheten in Un-
fern Reiche Wilfenfchaften und Künfte. Die Liebe zu
denfelben ift nicht erfiorben, Ge braucht nur Unter[tät--
zung und Aufinunterung. Bey jedem Schritte fiöfst
man auf unlerm ciafGfchen Boden auf Werke der Kunft
unter und über der Erde, auf bewundernswürdige Al-
tertbümer eic, Wir befchlielsen delswegen folgendes:
Es wird eine gelehrte Gefellfchaft unter dem Namen:
Königl, Akademie der Gefchicktskunde und der Alter-
thöämer, errichtet, Die Zalıl der Akademiker darf nicht
über 40 fteigen. Die 20 erften werden von Uns er.
"nannt, die übrigen von dieflen vorgefchlagen. Die his-
herigen Directeren des Mufenms, der Ansgrabungen zu
Hercalanımı eie, ,, der Manoferipte und der König). Buch-
drvekerey Durd nutlwendiger Weile auch Mi glieder der
Ahaleme, Aus Uunlerıin Küntel, Schatz werden jährlich
162095 Siuberducaten zur Ausiheilung unter die Akade-
miker und 2000 za Prämien für 4 gelehrte Werke, die
Tach dem Uitheil der Akadewwie die beften Gnd, ange-
wie(en, Die Akademiker haben freyen Zutritt bey
Hofe, Der König eröffnet die erfie Sitzung durch eine
feyerliche Rede. — Se, Majelät haben hereits die 20
erlien Mitg'ieder ernannt. £sılı zu hoffen, dafs durch
diefs neu. Infıitaet nun anch die Nacharahungen in den
verfchütteten Städien Heiculanum, Pompeji und Sıabia
Acihiger betrieben werden, als bisher,

I, Entdeckungen,

Bereits am 29. März entdeckı& Hr. Dr. Olberr zu
Bremen einen ich bewegenden S:ern van 5—6r GG: 68
in nördlichen Fiägel der Jnagfrar, Defcloen Siern
beobachtete Hr. Pruf, Pode zu Berlin am 11. 12. und
vorzüglich am 133. April als einen Sıern fechkher Grüfse.
Er behudet fich ebenfalls in der Region der Ceres, Pal-
las und Juno zwilchen Mars und Jupiter, und hat als ein
auch von andern Afıronomen‘ anerkannter Planet von
Hn, Dr. Gaufs den Namen Veflz erhalten, — Seine
zurückgehende Bewegung nimm! ab, und er wird bald
wieder vorwärts nach Olten gehen.

 

Oeffentlichen Nachrieh’en zufolge hat der Chemi-
ker Hr, Pully nicht weit von der Hundsgrotte bey Nea-
pe! eine andere, den Alten völlig unbekannte, Grotte
von 250 Fafs Tiefe, und im Eingange 40 Fuls Breite,
die üch dann bis auf So Fuls erweitert, enıdeckt./ "Die

Wände
