383
V. Mittelpunkte des Handels und der Schifffahrt,
Handelsplätze , Häfen.

VI. Sicherungsmittel des Verkehrs: Lootsenwe-
sen, Leuchtthürme u, 5, W.

VA. Mittel die Quantität zu bestimmen: Maafs,
Gewicht,

VIII. Umsatzmittel: Geld, Wechsel; Geldeours,
Wechselcours; Zettelbanken, Girobanken,

1X. Sicherungsanstalten der Producte und Waaren,

X. Vereinigung des Waarenumsatzes: Märkte,
Messen,

XI. Handelsabgaben,

XII. Creditwesen: Zinsfuls, Leihbanken und an-
dere Leihanstalten,

XIII, Grofshändler, Banquiers, Spediteurs, Han-
delsgesellschaften, Actiengesellschaften,

XIV. Bildungsanstalten für die Zwecke des Han-
dels und der Betriebsamkeit: Handelsschulen,
Gewerbsschulen , Schifahrtsschulen,

XV. Behörden für Handels - und Gewerbsverhält-
nisse,

XVI. Rechtspflege, vornehmlich in Beziehung auf
den Handel.

XVII. Handels - Consulate , Gesandtschaften,

Das Schema in dem Almanach enthält im Ganzen
dieselben Gegenstände; aber ihre Zusammenstellung
ist eine von der so eben von uns gemachten ganz ver-
schiedene. Sehen wir davon ab, so kann die Art,
wie die Unternehmer ihre Aufgabe gelöset haben,
nur gelobt werden, Sie haben nicht nur einen gro-
fsen Reichthum von dem Zwecke entsprechenden No-
tizen gesammelt und dabei die neuesten statistischen
Werke zu Rathe gezogen, sondern dieselben auch
mit grofser Umsicht zur Charakteristik der Handels-
verhältnisse der einzelnen Länder benutzt, Aus wel-
chem Grunde sie aber immer nur die Ausfuhrgegen-
stände angegeben haben, ist nicht wohl einzusehen.
Daf(s im Kingelnen manche Angaben nicht vollständig,
nicht genau oder wohl gar unrichtig seyn mögen,
läüfst sich voraussetzen, wenn man ihre grofse Man-
nigfaltigkeit und die Schwierigkeit erwägt, welche
mit der Ausmittelung vieler statistischen Verhält-
nisse verbunden sind. Bei der übersichtlichen Prü-
fung , welche wir vorgenommen haben, und eine an-
dere kann nicht wohl bei einem Werke von dieser
Eigenthümlichkeit gefordert werden, sind uns auf-
fallende Irrthümer nicht begegnet,
n,.

A.L. ZZ. Num, 48, MÄRZ 1838.

384

CHEMIE.

StuTTocaRT, b. Balz: Supplement zu J. W. Döber-
einers Grundrifs der Chemie. Tabellarische Dar-
stellung der organischen Stoffe in alphabetischer
Ordnung. Für Aerzte, Chemiker und Pharma-
ceuten. Von Franz Döbereiner, Doctor der Phi-
Josophie und Ehrenmitglied des norddeutschen
Apothekervereins, 1837. VIIL u. 157 S, 4
(1 Rthir, 18 gGr.)

Dieses Werk des bereits durch so manche gründliche
chemische Untersuchung rühmlich bekannten Vf's,
dürfte ebensowohl wegen seiner Vollständigkeit,
Treue und Genauigkeit, als wegen bequemen
Einrichtung, nach welcher die einzelnen Artikel dar-
gestellt, zu den brauchbarsten Tableaus gehören,
welche in neuerer Zeit über organische Chemie von
so mancher Hand geliefert worden sind,

Der Vf. hat nämlich alle bis jetzt entdeckten or-
ganischen Stoffe nach ihrer elementaren Zusammen-
setzung, nach dem Vorkommen, nach der Bildung
so wie nach den wesentlichsten Merkmalen tabella-
risch dargestellt, Demgemäls schien es ihm am
zweckmälsigsten, die einzelnen auf Quartseiten ent-
worfenen Tabellen in drei Spalten zu theilen, deren
erste den Namen der Stoffe, nebst den Angaben der
Chemiker und Schriften enthält, welche sich auf die
vorhandenen Untersuchungen eines jeden einzelnen
Stoffes beziehen; in deren zweiter, theils die nach
den zuverlässigsten Untersuchungen in Hundertthei-
len gegebenen Analyse, theils die dem Experiment
SM TESTS stöchiometrische Formel (deren Sinn
in der Vorrede durch mehrere Beispiele erklärt
ist) vorkommt; in deren dritter endlich die durch
Rechnung gefundene stöchiometrische Formel, die
Notizen über natürliche Vorkommnisse so wie die
Angabe der Umstände, unter welchen sich ein
Stoff bildet, besonders aber auch die Aufzählung
der wichtigsten morphologischen und physikali-
schen Eigenschaften und der Verhaltungsarten der
Stoffe gegen andere Substanzen in zweckmälßsiger
Kürze und mit gehöriger Gründlichkeit vorgetra-
gen sind.

Wer dabei berücksichtigt, welche Menge lit-
terarischer Hülfsmittel zur Ausführung solcher
Unternehmungen zu benutzen sind, und beachtet,
welchen umfassenden Schatz von autoptischen Er-
fabrungen heutigen Tages zur Abfassung einer
Charakteristik der einzelnen Stoffe erfordert wird,
und welche Ausdauer die Darstellung und Be-
rechnung der Analysen nach gleichartigen stöchio-
metrischen Formeln in Anspruch nimmt, der wird
das Verdienst des Vf’s, dankbar anerkennen,

Druck und Papier verdienen Lob,

 
