85

die letztere Hypothese ebenso siegreich wie die er-
steren.

Es folgt aus dem Begriffe der Sache, dass die
ersten weltgeschichtlichen Völker im Gegensatze zu
einander ihre eigenthümlichen Principien in der Ge-
staltung ihres reellen und ideellen Lebens sich ent-
wickelt und ausgebildet haben, Es lässt sich mithin
wol eine innere Verwandtschaft derselben und sogar
eine äussere Beziehung zu einander nachweisen, aber
der Versuch, die Bildung eines Volkes aus der eines
andern abzuleiten, muss um 8o mehr misslingen, je
eigenthümlicher sich die alten Völker entwickelt ha-
ben und. je entschiedner an der allgemeinen Einheit
des menschlichen Geschlechtes die nationalen Gegen-
sätze sich ausbildeten.

Nichts desto weniger sind die alten Völker Or-
gane der Geschichte der Menschheit und sind mithin
als bestimmte Entwicklungs = und Vermittlungspuncte
derselben zu begreifen, AMegel, der wie alle, so auch
die religiöse Entwicklung durch einen einfachen anuf-
steigenden Stufengang zu begreifen glaubt, lässt je-
des weltgeschichtliche Volk eine besondere Stufe in
der Geschichte der Religion einnehmen, so zwar,
dass die Religion der Zauberei, ugpter der er ebenso-
schr die Religion der Chinesen wie der rohen Ekimos
und anderer barbarischer Völker begreift, die niedrig-
ste, die (römische) Religion der Zweckmässigkeit
aber die höchste Stufe bilden. In dieser vermeint-
lich nothwendigen Stufenfolge kommt cs aber zu
grossen Unstatthaftigkeiten, Sieht man auch davon
ab, dass z, B. die indische Religion, die Hegel als
Religion der Phantasie bezeichnet, eine niedrigere
Stufe bilden soll als die persische oder die von ihm
sogenannte Lichtreligion , da doch die Bildung der in-
dischen Kunst (namentlich ihrer Poesie) und Wissen-
schaft (ihrer Philosophie) und im Verhältnisse zu
derselben der indischen Religion eine höhere und rei-
chere ist, als die persische, Jedenfalls muss es in
hohem Grade auffallen, dass Hegel die (römische) Re-
ligion der Zweckmässigkeit, welche nach seiner ei-
genen Ansicht die zum Nützlichkeitssystem degra-
dirte griechische Religion ist, als die höchste Stufe
der religiösen ‚Entwicklung bezeichnet. Und noch
mehr widerspricht es dem realen concreten Begriff
der’Sache, dass er der monotheistischen und mithin
antimythologischen Religion der Hebräer eine Stufe
in der Entwicklung der polytheistischen mythologi-

schen Religionen anweist, indem er sie zwischen die ,

ägyptische und griechische Religion einschiebt, da
sie doch im Gegensatze zu jener sich ausgebildet und

Num., 163. SEPTEMBER 15840.

86

deswegen am ehesten eine positive Beziehung zur
persischen Religion erwiesen hat, Es sind diess ei-
nige Proben von der Gewaltsamkeit, die man begeht,
wenn man, statt die concrete Gesetzmässigkeit des
realen Entwicklungsganges zu erforschen, die viel-
fache Organisation desselben auf ein abstractes Sche-
ma reducirt,

Die Ordnung, in welcher der Vf. die Religions-
formen abhandelt, ist die geographische, indem er
von den ostasiatischen Völkern beginnt und zu den
westasiatischen fortgeht, so dass die chinesische Re-
ligion den Anfang und der chaldäische und phönici-
sche Sterndienst den Schluss bildet. — Dieser Fort-
gang ist jedoch nicht in der Natur der Sache begrün-
det, Das chinesische Volk bildet so wenig seinem
Principe oder seiner Idee nach (worauf es wesentlich
ankommt) wie historisch die Voraussetzung des indi-
schen, und der chaldäische und phönicische Gestirn-
dienst kann seiner Bedeutung nach nicht der Schluss
der religiösen Entwicklung des Orients seyn, da er
cine sehr niedrige Form derselben darstellt. Wenn
sich gleich die Bildung der ersten Völker nicht tradi-
tionell erklären lässt, so müssen doch die Principien,
in denen sie sich entwickelten in bestimmter positiver
oder negativer Beziehung zu einander stehen, da sie
besondere Entwicklungspuncte der allgemeinen Ge-
schichte der Menschheit bilden. Dabei ist aber vor
Allem das Vorurtheil zu überwinden, als ob die
Menschheit mit einem thierähnlichen Zustande ange-
fangen habe, indem die erste Entwicklung ihres We-
sens schon eine Negation desselben oder cin Abfall
von demselben gewesen wäre. Der thierähnliche Zu-
standist, weil er dem Wesen der Menschheit wider-
spricht, aus der Entartung derselben zu erklären,
einc Entartung, in welche die Fetischdiener versun-
ken sind, ohne sich aus derselben zu erheben, Wie
die Einheit überhaupt die Voraussetzung des Gegen-
Satzes ist, in welchem sie sich unterscheidet, so ist
auch den Gegensätzen in welchen sich die Menschheit
entwickelte, ein Urstand und ein Urbewusstseyn
vorauszusetzen, worin die Integrität des menschli=
chen Daseyns und Bewusstseyns bestand. Denn die
Unschuld ist so wenig blosse Abwesenheit von Schuld,
dass sie vielmehr die zwar unentwickelte aber eben-
deshalb ungetheilte Einheit und Wahrheit des geisti-
gen Lebens darstellt.

Wenn nun gleich die Entwicklung der Mensch-
heit durch ihre eigene Schuld in gewisser Weise ei-
ne Entäusserung ihres Wesens darstellt, so lässt sich
doch innerhalb derselben eine positive, die Einheit des
