425

ALLGE

EEE

IT m 160 —
MEINE LITERATUR-ZEITUNG

" 420

 

Julius 1828.

 

THEOLOGIE.

Haıuzung, b. Perthes: Vorlefungen über die Dog-
matik der Evangelifch — Lutherifchen Kirche,
nach dem Compendium des Hr. D. F. M., L. de
Weite, von Aug, Detl, Chr. Tweften, Prof. der
Theol. u. Philof. an d. Univ. zu Kiel, Ritter v.
Danebrogorden. Er/ier Band, welcher die Ein-
leitung und den erften, kritifchen Theil enthält,
1826. X1lu. 4965. gr. 8. (1 Rthlr, 21 gr.)

D.: gefammte Inhalt der Dogmatik einer beftimm-
ten kirchlichen Gefellfchaft macht offenbar einen,
wenn auch noch fo geringen, doch für die Mitglie-
der einer folchen Gelellfchaft immer fehr wichtigen
Theil der Gefchichte der men({chlichen MeinuPSch
aus. Diefs erkennt auch der Vf, des vorliegenden
Werks, welches noch ein zweyter Band vollenden
foll, felbft an, indem er S. X d. Vorr., fpricht: „Al-
Jerdings ift die Aufgabe, die mein Buch zu löfen
fucht , im Wefentlichen gefchichtlicher Natur. ”
Dennoch Vier} es fchon in diefem er/ten Bande völli
zu Tage, dafs der Vf, den abgehandelten Gegenftand,
nicht als etwas blofs hiftorifch, fondern als etwas in
fich felbft und ewig Wahres vortragen, und von
feinen Lefern, unter denen er fch zunächft Theo-
logieftudirende dachte, aufgenommen willen wollte,
Ein gerechtes und vollftändiges Urtheil über diefes
Werk wird demnach die beiden Fragen vornehm-
lich zu beantworten haben: ob das darin für luthe-
rifch-d tifch Gegebene wirklich das in der Ge-
fchichte Vorhandene fey, und ob ginn genug
erwiefen fey, dafs diefes Lutherifch - Dogmatifche,
wenn es gefchichtlich wahr gegeben ift, fowohl im
Allgemeinen, als in allen feinen Theilen, als Wahr-
heit an fich und für immer betrachtet zu werden
verdiene.

Die erfte von diefen Fragen getraut fch Rec. im
Allgemeinen zu bejahen. Denn obgleich von der
eigentlichen matik hier nur noch wenig vor-
kommt, indem diefer er/fie Theil des Buchs blofs
über „die Quelle der Religionswahrheit,” die chrift-
liche Offenbarung in der h. Schrift, und dabey zu-
gleich über den Vernunftgebrauch in der Theologie,
von S. 286 bis zu Ende ch lehrend verbreitet, fo
findet man doch fchon in der zweyten hier gegebe-
nen Einleitung, der hiftorifch - kritifchen, 5. 99 —
276, und in Bir zunächft daranf (S. 277 — 285) fol-

enden Betrachtung über „Princip und Charakter

des Proteftantismus” den IJutherifch - kirchlichen

Lehrbegriff im Ganzen richtig aufgefafst, und was
A: L. Z, 1828. Zweyter Band:

hernach als die demfelben eigenthümliche Anficht
von dem Urfprung und der Erwerbung der religiö-
fen Erkenntnifs aufgeftellt wird, ift überall durch
wörtliche Belege aus den Schriften bewährter lu-
therifcher Gottesgelehrten der Vorzeit beglaubigt.
Wir machen daher, ehe wir zur Beantwortung Fe
zweyten von unfern Hauptfragen übergehen, jetzt
nur noch folgende Erinnerung: Der Vf. fetzt in je-
ner hiftorifch-krit, Einleitung, welche in ihrer er-
ften Abtheilung (die zweyte giebt „eine Uebepficht
der Gefchichte der chriftlichen Dogmatik”) von
„der Fortbildung des Chriftenthums bis auf unfere
Zeiten,” und hierbey befonders weitläuftig vom Ge-
gepütz des Katholicismus und Proteftantismus han-
elt, den wichtigften Unterfchied diefer beiden

Chrifltenthumsformen in Abfcht auf die Lehre dar-
ein, dafs die erftere dem Pelagianismus huldige,
die letzteve denfelben gänzlich verwerfe. Wenn
nun gleich eine Verfchiedenheit der beiderfeitigen
Dogmatik aus diefem Gelchtspunkte nicht geleugnet
werden kann, fo ift es doch durchaus nicht richtig,
dafs Pelagianismus überhaupt genommen die KEigen-
thümlichkeit des Papismus im Gegenfatz von Pro-
teftantismus ausmache, Jener, welchem von luthe-
rifcher und calvinifcher Seite doch eigentlich keine
Verwandt{chaft mit der, weder den Beyftand der
Gnade, noch das Verdienft Chrifti ausfchliefsenden,
Denkart des Pelagius nachgewiefen werden kann,
als, inwiefern er nicht mit Auguftin dem in die
Sünde verfallenen Menfchen alle Ef reyheit der Will-
kür, und hiermit alle Kraft, fch zu bekehren, ab-
fpricht, trägt den Vorwurf pelagianifcher Verirrt-
heit, wie bekannt, hauptfächlich nur wegen des
Glaubens an die Verdienftlichkeit guter Werke, aus
welchem vornehmlich das gefammte, weit und viel-
fach über das Klofter hinaus fch erftreckende,
Mönchthum, fo wie es im verderbten chriftlichen
Katholicismus fGch vorfindet, abgeleitet und hbegreif-
lich gemacht werden kann, Hat aber wohl Velsgius,
obgleich felbft Mönch, diefen papiftilchen Glauben
ehabt und genährt? Man lefe nur feinen Brief an

je Nonne Demetrias, um Gch vom Gegentheil voll-

kommen zu überzeugen, Aus ebendemfelben erhel-
let, was ohnehin die Kirchengefchichte lehrt, da(s
jener Wahnglaube fchon lange vor ihm in der Chri-
ftenheit herrfichend war: denn er eifert dort aus-
drücklich wider die Gewalt diefes verderblichen re-
ligiöfen Vorurtheils. Nur Mifsverftand alfo, oder
vielmehr Mifede nung, feiner beffern Meinung vom
fittlichen Vermögen der fündigen Menfchheit, nicht
aber diefe Meinung felbfit, hat, und zwar erft im
Ahh Zeit-
