#

433

— 275 —

434

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1822,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

m Verlage der Buchhandlung C. F, Amelang in
erlin ift fo eben erfchienen und an alle Buchhand-
lungen des In—- und Auslandes verlandt:

Europa’s.Länder und Völker.

“ - Ein
lehrreiches Unterhaltungsbuch für die gebildete Jugend,
Von ‚Dr. Felix Selchow. ;
Drey Theile in gr. 8. mit 30 fein illuminirten Ku-
pfern mach Zeichnungen von Study geftochen von
Bretzing, Meno Haas und Ludwig Meyer.
Aeufserft elegant gebunden.
Preis der beiden erften unzertrennlichen Bände
2 Rthlr., 18 gr.
Preis, dies dritten Bnndes 2 Ruhlr. 6 gr. (Mithin
' complet 5 Rıhlr. Preufs. Cour.)

Der dritte Theil ift auch befonders zu
und zwar unter dem Nebentitel :

Deutfchland und Feine Bewohner,
oder |

haben,

{

Schilderung . )
der vorzüglichften Merkwürdigkeiten‘ Deutfchlands und
der Sitten ınd Gebräuche der Deutfchen,
Ein Unterhaltungsbuch für die Jugend und auch für
Erwachfene zur Beförderung der Vaterlandskunde,
' Von Dr. Felix Selchow.

Mit 10 fein illuminirten Kupfern von,Meno Haas.
Sauber gebunden. 2 Rihlr. 6 gr. )

Es ift eine fehr verdienfliche Sache, die heran-
wachfende Jugend mit richtigen Votftellungen von Ge-
genftänden aus dem wirklichen Leben entlehnt , zu be-.
reichern , und diefelhe fo, zwar unvermerkt und lang-
fam, aber defto ficherer auf künftige Verhäliniffe und
Erfahrungen vorzubereiten. ' Bietet die moralifche Welt
von der einen Seite vielfache Gegenltänderzur Er-

weckung des Nachdenkens, zur Uebung des Urtheils, >

zur Läuterung des Gefühls dar: Yo ift es die phyfifche
Welt, die Wirklichkeit , welche , indem fie den jaugend—-
lichen Sinn mannichfaltig aufregt, das Gedächtnifs be
fchäftigt, und den Verftand mit nützlichen Kenntniffen
bereichert, das heranwachfende Gelchlecht allmählig
gefchiekt macht, den Foderungen und Pflichten einer
höhern Jahresreife zu genügen.

Die vorftehend angekündigte Jugendfchrift hat ei-
nen Jolchen Zweck, Sie will jungen Lefern den Unter-

A, L. Z. ı822. Dritter Band,‘

richt in der Länder—- und Völkerkunde beleben and er
gänzen, indem fie ihnen einen ergiebigen Stoff zur an—-
genehmen und lehrreichen Unterhaltung vorlegt. Sitten
und Gebräuche’ der Völker Europa’s, und Deutfchlands
insbefondre, Merkwürdigkeiten der Städte und Länder,
beobachtungswerthe Bey/fpiele aus dem Leben, Thun und
Treiben der verfehiedenen Stände, lind in P“Klichem
Vortrage der. lernbegierigen Jugend zur Betrachtung.
aufgeltellt, und hierin zugleich Aeltern und. Lehrern
reiche Materialien dargeboten, ihren Pflegebefohlenen
durch gewählte Mittheilungen nützlich zu werden.
Drey/fsig Sauber illuminirte Kupfer find dem Ganzen‘
beygefügt, eine Gabe, die für die jüngere Lefewelt
ergetzlich, und ihr fehr willkommen Ieyn wird, — Der *
Treis ift verhältnifsmäfsig zum Erflaunen billig, ;

 

Neuer Verlag
von C, W. Leske, in Darmf(tadt. .

Abbildungen aus dem Thierreich, Geftochen von Sufe-
‚miht and unter feiner Aufficht Aausgemalt, ıf:es Heft
(Ornithologie 1fes H.), tes Heit (Amphibiolngie-
ıltes H.). Velinpap, kl. Folio. Jedes Heftivon fünf
Blättern. 2 Rıhlr. oder 3 Fl. 36 Kr. In Ichwar—-

‚ zen Ahbdrücken ı Rthlr. od, ı Fl: 48 Kr,

Anweilung zur Bildung der Flankeurs.

Von ei ;
vallerie— Officier, 8. . 6.gr. od. 24 Kr nn einem Ch-

Creuzer, Fr., Symbolik und Mythologie der alten V8L
ker, befonders der.Griechen, gter u, S!er Bd. (wel-
cher letztere die Gelchichte. des Heidenthums he
den nordifchen Völkern von F..L, Mond enthält),
gr. 8. Auf Druckpap. 5 Rühlr, 4 gr. od. 9Fl. 18 Kr.
Auf Poftpap. 6 Rıhlr. 4 gr. od. 11 Fl. 6 Kr.

Daffelbe. Werk im Auszug von G. H. M, N
4 Rihle. od, 7 FL ı2 Kr. Ver RE

Die mythologifchen Ahbbildungeh auf 60 Tafı
He 4 Rihlr. od. 7 Fl. ı2Kr ‚rein

Crome, Dr., Handbuch derSttiftik de
thums Helfen, ıfter Band,
handfchrifllichen Quellen bear
4 gt. od. 4Fl. 45 Kr.

Eberhard, H. }V., die Anwendung des Zinks ftatt der
Stein— und Kupferplatten, zu den vertieften Zeich—-
nungsarten. Nebft einer Anweilung, Metallabziüffe
von erhabenen und tiefzeäzten Steinzeichnungen zu
machen, Mit 10 Probeblättern. 8. ı6 gr. od, ı Fl.
ı2 Kr,

Lii

8 Grofsherzog-
h- den Beften meift
eıtet, gr. 8. 2 Rthlr.

Grimm
