ALLG.

Dagegen kann Ref, einen andern Wunsch nicht
unterdrücken. Kin genaueres Eingehen in das Ver-
fahren des Herausg., welches er bei einigen Schrif-
ten vorgenommen hat, hat ihn von der sorgfältigen
Prüfung des Hn, J, längst überzeugt und nur in we-
nigen Stellen würde Ref, den Text anders festgestellt
haben; es läfst sich demnach durchaus nicht bezwei-
feln, dals bei der Arbeit bestimmte leitende Grund-
sitze befolgt worden seyen, Gewils aber dient es
zu grofser Erleichterung und zur Feststellung eines
richtigen Urtheils, wenn ein Herausgeber sich über
die hbefolgten Grundsätze selbst ausspricht und es
nicht dem Leser überläfst, sich dieselben aus dem
Werke zu abstrahiren. Hr, J, scheint Willens zu
seyn, sich am Schlusse darüber auszusprechen ; we-
nigstens lesen wir p, XL. „, Scholia — invenies in
fertio volumine, cu‘ etiam disquisitionem de duabus
codicum familiis, nisi eam libri moles respuat, ad-
dere constitui.” Ref. ist nun der Meinung, dafs diese
Untersuchung, womit dann nothwendig eine-kriti-
sche Klassificirung der einzelnen Handschriften ver-
hunden ist, nicht als unbestimmtes Versprechen für
den dritten Band, sondern unumgänglich als Kinlei-
tung zum gatızen Werke mitzutheilen war, indem sie
dem kritischen Verfahren als Unterlage und in den
einzelnen Fällen zugleich als Rechtfertigung dienen
mufste, Denn da dem Herausg, sein Studium mit
dem Charakter und Gehalt einer jeden einzelnen
Handschrift genauer und zuverlässiger bekannt ge-
macht haben muls, als dies hei dem Leser, der sich
oft vielleicht nur mit einer einzelnen Schrift beschäf-
tigt, vorausgesetzt werden darf, so verlangt man
wohl nicht ganz mit Unrecht, dafs der Herausg.
seine gewonnene Einsicht und die darauf beruhenden
Gründe seines Verfahrens dem Leser mittheile, da-
mit es ihm nicht an dem richtigen Prüfstein fehle,
und er sich nicht genöthigt sehe, will er anders mit
Sicherbeit verfahren, die Prüfung selbst von vorn an
vorzunehmen, Ref, richtet delshalb an den Herausg,
die Bitte, seine Untersuchung über die Handschrif-
ten und ihre Familien nicht vielleicht dem Ende des
dritten Bandes anzufügen , sondern lieber dem zwei-
ten Bande voranzuschiceken, Er sieht derselben mit
um so gröfserer Spannung entgegen, da er (abge-
sehen von dem Interesse, welches dergleichen Un-
_tersuchungen im Allgemeinen gewähren) bei seinen
freilich nur beschränkten Kenntnissen der Luciani-
schen Handschriften sich nicht recht vorstellen kann,
wie Hr. J. seine Eintheilung in aur zwei Familien
durchführen wird; es dürfte vielleicht die Annahme
von drei Klassen nothwendig werden. Doch he-
scheidet sich Ref, gern, und sieht den Belehrungen
des Hu, Jakobitz entgegen,

Wie die Handschriften, so muflsten auch die
Ausgaben einer vorgängigen Prüfung und Sichtung
unterworfen und das Ergebnifs dem Leser mitge-
theilt werden, und zwar erscheint dies hier noch
dringlicher als bei den Handschriften, Denn es ist
kein Codex so schlecht (die wenigen von vollendeten
Jguoranten geschriebenen stofsen die Regel nicht

355

LITERATUR - ZEITUNG

356

um), dessen Vergleichung nicht die eine oder andere
gute Lesart zur Ausbeute gäbe, und selbst die
schlechteste Lesart kann den Weg zum Richtigen
zeigen oder als Bestätigung des Richti en dienen; ja
ein monstrum lectionis kann oft seinen Nutzen haben,
und sollte es nur zur Aufstellung der Physiognomie
seyn. (ganz anders verhält es sich bei den Ausga-
hen; bei ihnen ist genau die Quelle zu prüfen und dar-
nach ihr Ansehn festzustellen; kritischen Werth
haben also nur die aus Handschriften geflossenen
oder auf Handschriften beruhenden; alle übrigen
gelten nur so viel, als man der Gelehrsamkeit und
der Kritik des Herausgebers zugestehen will, Wahr-
haft lächerlich ist es aber, den Werth einer Lesart
nach der Zahl der Ausgaben abzuwüägen, von dem
die eine immer aus der andern abgedruckt ist, und

wo der Hauptunterschied oft nur in der wenig er-

götzlichen Abwechselung der Druckfehler besteht,
welche aufzuzeichnen freilich eine nutzlose Zeitver-
schwendung ist, Wo übrigens die Handschriften,
nach denen Ausgaben abgedruckt, noch vorhanden
und zugänglich sind, wird man gewils lieber aus
dur Quelle selbst als aus einem abgeleiteten Kanale
schöpfen, und eine solche Ausgabe hat nur subsidia-
risch Wichtigkeit,

Dals Hr, J, die Bemerkungen und Verbesserun-
gen der Kritiker nicht unberücksichtigt gelassen ha-
ben werde, braucht kaum besonders erwähnt zu
werden; er nennt mit vorzüglichem Lobe Solanus,
Hemsterhusius, Jens, Jacobs, Struve und Fritzsche
nebst den Bemerkungen Seager’s, Sehr zu loben ist
es, dafs Hr. J. bei der grofsen Anzahl zum Theil
vortrefflicher Manuseripte aus verschiedenen Fami-
lien der Conjecturalkritik einen sehr beschränkten
Raum zugestanden hat, indem er nur an höchstwe-
nigen Stellen eine fremde oder eigne Conjectur —
mit einigen Ausnahmen im Aecente — in den Text
aufgenommen hat, Ganz unders würde sich die For-
derung stellen bei einem Schriftsteller, von dem wir
nur Handschriften Einer Klasse und alle aus einer
getrübten Quelle hergeleitet übrig haben. Da je-
doch im Plane des Herausg, nicht allein eine durch-
greifende Recension des Textes lag, sondern auch
eine Zusammenstellung des apparatus criticus ( was
auf dem Titel des Buches nicht angegeben ist), so
dürfte wohl Mancher der Ansicht seyn, Hr, J. sey
in Mittheilung der verschiedenen Conjecturen allzu-
sparsam gewesen, Denn wenn man auch billiger-
weise in dieser Beziehung keine Vollständigkeit ver-
langen und gern der Aenfserung des gelehrten Her-
ansg, „multas tamen coniecturas ab omni verisimili-
tudine abhorrentes de industria silentiv praeteriü” sei-
nen Beifall geben wird, — denn wer möchte all’ den
Wust sammeln? — so scheint doch hin und wieder
mit zu grofser Rückhaltung verfahren zu seyn, Ref,
rechnet besonders hieher, wenn die Conjectur eines
Kritikers durch eine oder mehrere Handschriften be-
stätigt wird, so zählt Hr, J. nur die Handschriften
auf, ohne jener emendatio e coniectura Erwähnung zu
thun, Für die Sache selbst ist dies freilich vollkom-
