471

Lehrer der polnischen Sprache am königl. Frie-
driehs- Gymnasium zu Breslau, 1829. 8. XI u.
344 5. (20 gr.)

Ein sehr nützliches und sehr brauchhares Buch
zur Erlernung der polnischen Sprache. In der Vor-
rede Aufsert sich der Vf,, dafs eine Grammatik zu=
gleich theoretisch und ES seyn müsse, um
die Krlernung der Sprache leicht zu ınachen. (janz
leicht indessen dürfie dann aber wohl keine Sprache
gemacht werden können, wenn man sie gründlich
erlernen will, denn dazu gehört etwas mehr, als
eine Grammatik. Doch ist für den Anfänger es
wohl sehr rathsam, ihm nicht sogleich alle Schwie-
rigkeiten zu zeigen, und die ganze Sache so vorzu-
_ stellen, als wenn sie leicht wäre, bis er Geschmack
an ihr gewinnt. Rec, lobt im Ganzen genommen dio
Arbeit des Hn, Pohl sowohl im theoretischen als prak-
tischen Theile, der erstere ist fast ganz aus Dundtike’s
polnischer Grammatik, ed. 111, bey W.G. Korn 1824,

enommen. Man sehez, B.bey Hn. Pohl 8,34, Bantko

‚94, wo Hr. Pohlalle Beyspiele von B. wörtlich ange-
führt vom Vocativus Sing. Doch hat Hr. PP. meisten-
thrils sich bestrebt, die Regen, die £. giebt, kurz zu
fassen und hat auch nicht selten manches, ohne der
Deutlichkeit Eintrag zu than, in eine bessere Veber-
sicht gebracht , aber auch manches ausgelassen, was
zu wissen nöthig ist. Dahin rechnet ec, die Aus-
einandersetzung der Regeln üher die genera substnn-
tivorum, die bey B, weit genauer ist. Der Versuch
die Aussprache durch deutsche Lettern auszudrük-
ken, taugt weder bey Hn. B, noch P, Mit welcher
lebenden Sprache, die italienische ancgenommen,
kann man diefs thunm? Mier mufßs das Ohr, die
Stimme des Sprechenden alles leisten, Fox viva.
Hr. P. hat aber auch noch fehlerhafte Angaben, z. B.
Bracia soll Bratschia, nicht Bracia ausgesprochen,
Xisdz, nicht Kstondz, sondern Kschiondz. Das Ge-
gentheil sagt er ja selbst ganz richtig 5.10. Nr. 8,
wo er den Unterschied von y und z lehrt, — Der
praktische Theil des Hn. P. ist ganz sein Eigenthum,
und Rer, findet ihn recht gut bearbeitet nach Mei-
dinger’s Methode, nur sind die Abbreviaturen S, 25
Di/us. Rob. statt Diugot£, robota nicht zu loben,
denn der Anfänger kann sie nicht ergänzen, und der
besser Unterrichtete bedarf ihrer nicht,

Den etymologischen Theil hat Hr. P, sehr gut be-
arbeiter, aber ganz erstaunt war Rec. , bey dem In-
strumentalis die Praep. z (S. 22 z skarbem , z skar-
bami v. s. w.) fast überall in den Paradigmen zu fin-
den, Der Localis kann freylich nicht selbstständig
da stehen, der Instrumentalis steht aber wie im La-
teinischen der Ablativus gar oft selbstständig auf
die Fragen womit, wodurch, und mit Präpositionen
verliert er seine instrumentale Bedeutung, mit der
Präposition z wird er comitätivus, wie Hr. P. in
der Syntax $. 54, S, 224. 225 ganz richtig lehrt, Als

A. L.Z. Num 60. MÄRZ 1850.

 

472

Rec, diesen Germanismus erblickte, so verlor er
beynahe alle Lust weiter zu lesen, bis eine nähere
Ansicht des nützlichen Buches ilın belehrte, dafs
dieser Fehlgriff des Nfs aus unbekannten Gründen
einer der anstöflsigsten in dem ganzen Werke war,
Wollte der Vf. wohl etwas Neues sagen? In der
Grammatik einer alten Sprache kann man nicht neu
seyn. Der Vf. mu!s durchaus dieses in einer neuen
Ausgabe ändern und diesen Casus nach alter Sitte
im Paradigma aufführen, Bey Personen kommt er
zwar selten vor, d. fi. Personen, die nicht wirkliche
Werkzeuge seyn, nicht als mechanische Werk-
zeuge zu betrachten sinıl, stehen selten im selbst-
ständigen Instrumentalis. Aber es sind doch Fälle
genug da, wo auch sie co stehen, Laud£imi, zot-
nierzumi to wskönasz , towykanasz, Nie ludimi, ale
oymicm dokonusz weis zamiaru. Bey Autoren, an-
sehnlichen Personen ist im Polnischen jetzt noth-
wendig przez durch, das lateinische per, seltener
aber, und jeizt fast veraltet od, von, das lat. a, ab.
z. B. Grammatyka -pisana przez (wydana) Pang
Pohla, aber in andern Dialecten z, B, im Russischen
und Altslavonischen heifst es allerdings Aniha izdana
hospedinom Palom. Das Verbum it auch usch B,
bearbeitet, Hr. P. hat hier inanches noch deutlicher
gemacht als B, Der Stil des Vfs ist in beiden Spra-

chen rein und deutlich, die Terminologie wie bey

RB, lateinisch. DB, führt meistentheils die Auctoritäten

aus alten und lebenden Klassikern an, Hr. P, lälet

sie weg. Wir glauben, dafs es für Anfänger nichts

schadet, aher für Erfahrene ist es angenehmer sie zu
wissen, ZZ, hat alle Archaismen aufgenommen und
davor gewarnt, Ir, P, hät sie, einige wenige ausge-
nommen, gar nicht erwähnt. Für Anfänger dürfte
diefs ganz recht seyn; denn je kürzer man ist, desto
besser ist es, — An Druckfehlern fehlt es nicht,
z. BR. S. 105 £to Iuhy pokay statt Iub:, Enchticne statt
enchtica. Im Polnischen 5.62 pojechat na sankach
do Arolewca , ist nicht falsch, gewöhnlicher sankı-
mi, wie D. richtiger bemerkt, Zmfcr, S. 144. 145,
mus zmiet heifsen. Ani kicliszka nie be de’ pit, rich-
tiger nie wypi ie S. 145. Doch ist nie 52 de pit oder
pie nie be de auch nicht falsch, weil man duch abge-
setzt und nicht in einem Zuge trinkt, S. 103 ostef
chodri powolniey jak mut statt nie 1ak predko jak
muf ist nicht zu loben. Powolny h-ifst langsam, aber
auch langmüthig, nachgiebig, wird wohl von This-
ren nicht gehraucht, als um ihre Langmiihigkeit
anzuzeigen, z. B. Koh powolny. Solche Verstöfse zu
rüögen ist der Raum einer Kecension zu klein. Doch
bemerkt Rec, zum Schlusse, dafs obrat kogo za co
statt na co anfängt zweydentig zu werden, und
manchmal nur so viel bedentet, als jemanden wozu
wählen an die Stelle eines andern, als Stellvertreter,

. OßgPasic sis czem, und za ca ist noch gewöhnlich, so

auch udac sie za co, za kogo, Pohl 5.226, Bandtke
5.528, Das Wörterbuch am Schlusse ist nicht im-
mer bestimmt genug.
