33

— 205

34

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1822,

 

'STAATSWISSENSCHAFTEN.

Humezusere, b. Groos: Charakterzeichnung ‘der
Politik aller Staaten der Erde. Kritifcher Com-
mentar über Montesquieus Geift der -Gefetze,
vom Grafen Def/tütt de Tran) är und Akade-
miker von Frankreich u, f; w., neblt zweyen
Anhangsfchriften vom (von dem-) /elben V. in =
fer und von 'Condorcet, Nach der einzigen eu-
ropäifch-authentifchen Ausgabe des Ao. 1811
in Philadelphia erfchienenen Originals überfetzt
und gloffirt vom Prof. Dr. C. E, Morftadt in
Heidelberg. Erfler Band. 1821. XXII u. 342 S.

in ‚gr. 8.

W ‚enn gleich wir in ‘das 'ganz aulserordentliche
. Lob, welches der Ueberletzer dem Vf, in
der Vorrede ertheilt , nicht jein(timmen mögen; fo
bleibt doch immer fo viel ausgemacht, dals diefs
Werk zu den fehr bemerkenswerthen und zu den
wichtigeren gerechnet werden mufs. Das Urtheil
welches der Herausgeber’ eines parifer Nachdruckes
am Ende des eilften UP” ausgelprochen, und wel-
"ches der befcheidene Vf. demnschlt in die Original-
ausgabe mit herübergenommen hat, trifft mit dem
un eo ganz zufammen,. Es zeige diefs Buch au-
enfcheinlich, wie minder (chwierig es fey, das
hlechte-zu tadeln, als das Bellere aufzufinden,
wie minder fchwer zu widerlegen, als zu erfchaffen ;
niederzureifsen, als aufzubauen." Denn der Vf.
hat Gch die Aufgabe gemacht, einen Commentar zu
‚Montesquieus Geift der Gefetze zu lietern, in wel-
chem Kapitel für Kapitel die Quintellenz desjenigen,
was.in diefem berühmten Werke enthalten. ilt, an-
egeben, beurtheilt und berichtiget, werden follte.
ann aber hat der Vf. auch aus, feinen. Beweisfüh-
rungen Folgerungen gezogen und.darzuthun gefucht,
was nothwendig gefchehen und beobachtet werden
müffe, um den aufgeftellten Grundfätzen zu entfpre-
chen. Endlich hat der Vf. überbaupt fowohl die
von ihm gebilligten Regeln Montesquieu’s als die
felbft erfundenen, auf die einzelnen Zweige und
Gegenftände der Staatsverwaltung angewendet und
daraus. für diefe praktiiche Vorfchriften gezogen.
Da alles diefs mit grofsem Scharffinn , im edlen Ge-
‚fühle für die Würde der Menfchheit, ‚und bey offen-
bar genauer Kenntnifs der.in R-4e {tehenden Ange-
Jegenheiten, bearbeitet worden ift; fo enthält diefer
Commantar natürlich einen grofsen Schatz von Be-
Jehrungen, LK Ongen und Een gorlhei-
len, wenn. gleich man mit einzelnen ührungen
Ad. L. Z. 1822. Dritter Band. KUDBEP)

 

Mn ein Handbuch der Politik zu liefern.

 

ja felbft mit einigen Grundfätzen , nicht zufrieden
feyn möchte. Ob [fchon der Vf, nicht zu den nicht
Teltenen Schriftftellern zu zählen ift, welche grofse
Talente zu verrathen meinen, wenn fie wegwerfend
über Montesquieu abflprechen, dahingegen der Vf,
die, un({terblichen Verdienfte diefes Denkers mit un-
geheuchelter Ehrfurcht anerkennt, und nur in ein-
zelnen Stücken denfelben eines Irrthumes bezüchti-
get; fo ilt es doch felbft ihm, dem kenntnifsreichen
und überlegten Manne, öfter ergangen, wie allen
feinen Tadlern. Sie haben jenen mifsverfianden,
oder gar nicht verftanden, Nicht dafs der Geilt
der Gefetze jenes Mannes ein Buch wäre, in wel-
‚chem jedes Wort untrüglich, und keines zu ver-
ändern! Es würde traurig um die Menfchheit ftehen,
wenn Teit diefler geraumen Zeit die Einficht und die
WilfenTfchaft gar keine Fortfchritte gemacht hätten.
Aber bevor man einem fo Tcharffinnigen Manne, wie
Montesquieu, und einem To reißlich und forgfältig
überlegten Buche, wie fein Geift der Gefetze, einen

‚Vorwurf zu machen wagen darf, mufs man wenig-

ftens das Mifstrauen gegen fich fe!bft bis an die äu-
fserfte Gränze treiben, und immer befürchten, dafs
man entweder die geiltreichen Ausfprüche jenes
Mannes mifsverftanden habe, oder den eignen An-
fichten, welche ihm entgegen {tehen, nicht recht
trauen dürfe, Diefes Mifstrauen darf nur der deut-
lichen Erkenntnifs desGegentheiles weichen! Schon
im Ganzen macht unfer 7 an das Werk, das er
commentirt, einen Anfpruch, wozu ihm de(/fen An-
lage keine Veranlaffung giebt. Oefter beklagt er
Gch darüber, dafs Montesquieu unter]affen habe,
von feinen Unterfuchungen auf einzelne Gegenftän-
de der Staatsverwaltung die Anwendung zu machen
und Fl hrrachalt eine vollftäncdige nleitung zu
derfelben zu liefern. Aber diefs war ja gar nicht in
feinem Plane. Montesquieu war weit entfernt da-

Ei
hilofophie des pofitiven Rechts wollte er fehrei—
ben; den Geift der Gefetze, d. h. die Urfachen und
die Abfichten der Gefletzgebungen, den Gefchts-
oda aus welchem die Gefetze gegeben worden
nd und gegeben werden mülfen, N aalsgabe der
verfchiedenen Regierungsformen, wollte er aufftel-
len. . Um den Unterfchied des Geiltes der Gefetzge-
bungen, weicher fich nach der Verfchiedenheit der
Regierungsformen richtet, anfchaulich zu machen,
mulste er diefe auf gewiffle Hauptklaffen zurückbrir—
gen, und folche charakteriftifch unterfcheiden. Wie
das Temperament in vier Gattungen, und der ganze
Horizont in vier Himmelsgegenden eingetheilt if: ;
fo
