789 .Num. 99.

Die allgemeine Literatur - Gefchichte erzählt Hr, Prof,
Bruns nach feinem Compendiurmn (1804).

Die Kunft- und Lirzeratur - Gefchichte dir Terzten fünf:
zehn Jahre trägt Hr. Prof. Schürz Jateinifch vor,

IX. Alte und #eue Sprachen‘, neblt allgemei-
ner Sprachkunde.

Die Ofclachre und Verwandfchaft der Sprachen trägt

Hr. Prof, Rüdiger vor nach feinem Grundrißle,

 

Die Anfangsgründe der hebräifchen Sprache lehren
Hr. Prof, Bruns und Hr. Prof. Gefenius , letzterer in Ver-
bindung mit prakt, Uehungen im Inıterpretiren.

Das Chaldäifche lehrt Hr. Prof. Hahl nach Michaelis
Gramm. in Verbindu ‚g mit de Usberfeiung und Ana-
Iyfe auserlefener Abfchnitte der Pibel, Auch giebt Hr.
Prof. Gefenius Unterricht im Chaldiifchen, und ift zum
Unterrichte im Arabifchen erhörig.

Die Anfangsgr. der /fyrifchen Sprache lehren Hr. Prof.
Bruns und Hr. Prof, Gefinins,

 

Von griechifchen SchriftfeeNlern erläutert. Hr. Prof,
Schürz einige Bücher yon Homer’s WNiade; Xenophon’s
Anabalıs erklärt Hr. Dr. Lange,

Von Jareinifchen Autoren erläutert Hr. Prof, Schürz ei-
ıige Bücher von FVirgi’s Aeneide; Horaz’ens Satiren
‚rklärt Hr. Dr. Bispink; Cicero’s Bücher von den‘ Ge-
srzen Hr... Dr. Laer in Verbindung mit Uehmgen
m Interpretiren; icero’s Acad, erklärt Hr. Dr. Rasch;
Dicero’s ruful. Unterfuchungen erläutert Hr. Dr. Bispink.

Die Uebungen der Mitglieder des philologifchen Semina-
jums Sowohl im Schreiben und Difputiren, als auch

APRIL 1810.

ı 799
im Interpretiren (der Plutarchfchen Biographieen, des
Demofthenes und Cie. Top.), leitet Hr. Prof. Schürz,

Privatunterricht in der griech. und las. Sprache giebt
Hr. Dr. Lange,

 

Die grammatifchen Grundfärze des deutfchen Stils trägt
Hr. Prof, Voigrel nach feinem Lehrb. der deutfchen prof,
Schreibart (1802.) vor.

 

Die franzößfche Sprache lehrt Hr. Lect. Masnier,
Die englifche Sprache lehrt theoret, und prakt. Hr-
Prof, Ebers, Ebendielelbe lehrt Hr. Lect. Müller.

X. Schöne und gymnafifche Künfle.

Die Acfthetik der Mufik trägt Hr. Prof, Türk vor.
. Die Theorie der Harmonie lehrt Ebenderf, nach der
zten Ausg. £. Anweif, zum Generalhafs,
Die Theorie der Compofition lehrt Ebenderf.
Praktifchen Unterricht in der Mufik giebt Hr. Heife.
Die Gefehichte der zeichnenden und bildenden Künfle er-
zählt Hr. Prof. Prange nach Bülching.
Prakeifche Uebungen im Zeichnen und Malen hält Eben.
derf.

 

Die Reirkunfl lehrt Hr. Stallmeilter AndrE,
Die Tanzkunft lehren die Hn, Langerhans d. 4, und 3.

 

Die akademifche Bibliothek wird Mittwochs und Sonn-
abends von ı — 3 Uhr , das akademifche Mufeum an den-
felben Tagen von ı —2 Uhr geöffnet,

 

INTELLIGENZ DES BUCH- und KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.

Der Nordifche Seher.,

'im Sonntagsblatt für den Weltbürger. Des Jahr-
gangs 1810, erfles Heft, Zweure Auflage,

Der Hauptzweck diefes Blatts ift: ı) einen kur-
2, durchführenden UVeberblick des gegemwärtigen po-
tifchen Zuftandes. von Europa zu geben, mit Rück-
;ht auf die Urfachen, ‚welche ihn herbeyführten, und
it Hinficht auf die Folgen, welche er haben dürfte;
aus den Zeichen der Zeit die fowohl politifche als
»smopolitifche Tendenz der gewalt- und wunder-
men BF reignifle unfrer Tage zu ahnden, u. [. w.

Ueber Erwarten hatte fich die erfle Auflage noch
r Ablauf des erflen Quartals vergriffen. Da lich in-
fen noch imner mehr Liebhaber meldeten: fo ent-
ılofs fich der Verfaller, für die noch Eintretenden
ı1e ztoeyre Auflage der bereits vergriffenen Stücke zu
rauftaiten, Welches hiermit angezeigt wird. Man

kann nun noch bis zum erften Julius beytreten; indem
man lich an jede folide Buchhandlung oder auch an ein
zunächft liegendes Poftamt und durch diefes an die
Zeitungs - Expedition zu Leipzig wendet. ‚Wöchentlich
erfcheint ein halber Bogen, Der Ladenpreis des Quar-
tals ilt neun gute Grofchen, wofür es geheftet frey ‚bis
Leipzig geliefert wird. Einzelne Stücke werden nicht
verfandt, da’ der Jahrgang ein zufaınmenhängendes
Ganze ausmachen wird, Inhalt des erflen Hefts: Fine
kurze und durchführende Beantwortung der Frage:
wie fteht es jetzt im politifchen Syftem von Furopa?
Frankreichs und Rufslands Verhältni(s gegen einander
und beider Reiche gegen die Türkey. Räthlelhafte
Lage der Pforte. Was man ihr weilfage? Ob ihr Ende
fo nahe fey? Polens einftweile Befcheidung. Schwe-
dens zarte Verhältnille, Dänemarks [fpäte Ausficht
zur Ruhe. Hollands Verlegenhein Deutfchlands Wer-
den. INyriens Wiedergeburt, Das ehemalige Gleich-
gewicht in Enropa. Deflen Urfprung und Untergang.
Oeltreichs und Preußens bedenklicher Mittelzußftand

und
