1157 Num. 145,
des ehem ıligen Reichs - Kammergerichts betreffend. Der
erhabene Fürft giebt dadurch einen neuen Beweis fei-
ner Gerechtigkeit, dafs er in der, bier abgedruck-
ten, an die Fürften Deutfchlands erlaffenen Note
vom a2ı. Juny 1808. die Unterftützung der Procura-
toren derfelben zwar empfhehlt, dabey aber aus*
drücklich er!.lärt und beftimmt, dafs die Befol-
dungen des eigends auf die Kammerzieler angewiefe-
nen (Richter) Perfooals dadurch keinen Nachtheil
erleiden können und dürfen. Durch diefe Be-
ftimmung haben nun die vom Procuratoren- Aus-
Ichufs in Wetzlar auf die Kammerzieler gemachten,
_auch ia diefen Blättern oft genug gewürdigten Plane
und die darüber ent{tandenen öffentlichen Discuffo-
nen ihre Endfchaft erreicht. Nr. 20. Bemerkungen
über Nr. 30. Heft ı1. des Rheinilchen Bundes, Betrifft
die Graffchaft Ortenhurg. Wir können aus fichern
Quellen verfichern, dafs den im Fränkifchen Kreife
elegenen Behtzungen des Grafen von Ortenburg der
Namen einer Graf/chaft OrtenBurg nicht beygelent
fey. Nr. 21. Vortrag der Herzoglich Naffauifchen Mi-
nifler; eine Ueberficht des Zußandes des Naffauifchen
Herzogthums nach Ablauf des erfien ars Jeiner Bil-
dung enthaltend. Der gegenwärtige Vortrag des Nal-
fauifchen Minifteriums ift an beide Regenten gerich-
tet, und erfchien als Beylage zum Landes -lIntelli-
enzblatte, Mit hoher Achtung wird jeder Deutfche
dos hier aufgefteilte Bild einer feltenen Adminiltra-
tion Jlefen, den darin enthaltenen Grundfätzen bey-
ftimmen, und beide Fürften, fo wie ihre trefflichen
Minifter von Gagern und von Marfchall legnen, Wir
müf(fen das Studium des Details diefes Vortrags un-
erne dem ,‚Lefer überlaffen‘, weil die Aushebung, ja
falbft fchon die Bezeichnung feines umfaffenden In-
halts die Gränzen diefer Blätter überfchreiten würde.
Nr. 22. Bevölkerung des Königreichs Würtemberg. Nach
dem, im Junius 1808. in Stuttgart erfchienenen kö-
nigL’ch Würtembergifchen Staatshandbuch auf die
Jahre 1807 und 1808. DeMaN! die Volksmenge des ge-
{ammten Königreichs in allen deffen 12 Kreifen, 78
ÖOberämter, und 207 Patrimonialämter, mit Ein-
fchlufs der nicht‘ eingekreifeten Städte Stuttgart
(22.771 Seelen) und Ludwigsburg (38901Menfchen)
1,182,139 , Einw. unter welchen Gch 279,417 Patri-
monial. Unterthanen befinden, jedoch der Hof und
das Miliär in den ebengenannten beiden Refdenzen
nicht begriffen ify. Die Volksmenge Würtembergs
betrug im Jahıe 173.4. nur 428,c00 , 1770 nur 506,009,
1785 nur 579,321, und im Jahr 1803. nur 708,634 Ein-
wohner, zu welchen 1803. aber die Entfchädigungs-
lande mit 116,534 Menfrhen kamen, welche die Po-
pulation auf 825,168 erhöbeten; der Zuwachs feit
1803. beträge mithin 356,971 Menfchen. Nr. 23. Be-
antwortung der Heft XVII Nr. au. aufgeflellten  drey
Fragen, Alle drey betreffen das | Verhältnifs der
Staaiscdiener; Rec. tritt der Beantwortung derlelben,
wie fe hier ausgefallen ift, hey. Nr. 24. Auch etwas
Uber die Reception des Code Napolton in den Rheinilchen
Bundes Aasaten > vom Herzoglich Naffauifchen Gehei-
mearath und Ober - Appellationsgerichts - Präßden-

DECEMBER

1808... Xi58
ten Freyberrn von Dalwigk. Der Vf. erklärt fich für
die Einführung des franzößfchen Gefetzbuchs in den
Staaten des Rhein Bundes, weil man in Deutfchland
fchon lange eine allgemeine Gefetzgebung gewünfcht
habe, und bey der Verfchiedenheit der Rechtsnor-
men, weder eine enge Verbindung der conföderir-
ten Staaten mit Frankreich noch Gemeiangeift zu er-
warter fey; auch überdiefs der Code Napoleon durch
{eine Einfachheit, Zweckmäfsigkeit und feinen phi-
lofophifchen-Geift fich zum allgemeinen Gefetzbuche
empfehle. Der Vf. verkennt nicht die Schwierig-
keiten, welche diefer Reception entgegenftehen und
die Nothwendigkeit, zugleich die franzößfche Ge-
richts -und Adminiltrations - Verfalfung einzuführen,
glaubt aber, dafs die Aufnahme des römifchen Rechts
in Frankreich und Deutfchland noch weit mehr
Schwierigkeiten gehabt habe, und dafs die Receptiom
des C. N. weder die befonderen auf das, Locale Gch
beziehenden Statuten, noch die Ueberrefte deut-
{cher Inftitute aufheben werde, wie letztre z. B. Adel,
Lebhns- Verfaflflung und Zehnten, noch jetzt in Weft-
phalen beftehen. Sehr richtig fügt inde/ffen der Vf,
die Modification hinzu, dafs, ach feiner Ueberzeu-
gung, der Code Napol. nur in grofsen Staaten, wel-
che die franzöhfche Gerichts - und Adminiftrations-
Verfaflfung ‚einzuführen vermögen, nicht aber ia
kleine Staaten eingeführt werden könne, und nur für

öfsere Staaten berechret* fey; kleinere, fügt er

inzuy können, ohne fich felhft und das Land aufzu-
reiben, bey dem beften Willen an Einführung der
franzößfchen Neuerungen nicht denken. Gröfsere
Staaten follen, nach dem Vf., bey der Aufnah-
me des Code Napol. fo zu Werke gehen, wie bier
$. 301. folgg. mit Saekkunde und Umficht bemerkt
i(t. Für die Vorbereitungswiflenfehaften und für
die Rechtswilfenfchaft felbit hält der Vf. die Einfüh-
rung des Code Napol. nicht für nachtheilig, fondern
vielmehr förderlich, weil auch nach feirer Aufnah-
me das Römifche Recht, das Naturrecht und Philo-
fophie fortwährend ftudirt werden müfsten, Rec,
hat fich gefreuet, einen fo gründlichen Gelehrten,
nach mehreren Jahren, wieder als Schriftfeller auf-
treten zu fehen. Nr. 26. Traitf relatif & la Ceffion des
pofles du Ducht d’ Anhalt Coethen en favenr du Royaume
de Weßphalie. Durch den hier in Extenfo abge-
druckten Tractat vom 5. Jan, 1808. tritt der Herzog
von Aohalt Cöthen die Poften in feinem Herzog-
thum dem Königreich Weltphalen auf 25 Jahre ab.
Nr. 26. Organifation der oberflen. Staatsbehürden im
Großkerzogthum Baden. Ift das Organifationsedict
vom 5. July 1808. Nr. 27. Reichstag. des Königrfichs
Weftphalen zu Caflel eröffnet am 2. ul. 1808. Eine,
aus dem Weitphälifchen Moniteur genemmene Be-
fchreibung der Reichstags - Eröffaung und der Ver-
handlungen deffelben his zum 7. July, mit der am
letzgedachien Tage gelialtenen merkwürdigen Rede
des Minifters Simfon- Nr. 28. Bemerkungen über den
Heft XIX, Nr. 8 enthaltenen Auffatz des zu Fried, Hoppe;
vom Prof. D. /. J- Behr in Würzburg. Rec, kann
diefer Widerlegung des Hra, Hoppe nicht beytreien,
ons

*
