412
Privatdocent Dr. Schill, allgemeine Pathologie, _

Oberst v. Mylius, Krankheiten der Hausthiere u. 8, w.

“V, Philosophische Facultät.

Piof. Dr. Jäger, hebräische Archäologie, 8 5t.; Hiob
und Koheteth, 5 St.; Interpret, Uebungen, 2—3 St,
Prof, Dr. H. C. W.Sigwart, Metaphysik, 5 St,

Prof. Dr. Tafel, Aeschylus Agamemnon, 4 Sı,;
raz Satiren, 4 St. ; nterprei, Uebungen, ;

Prof, Dr. Haug, Universalgeschichte, 1ster Theil, 55St.3
politische Geschichte der neuesten Zeit, 4—25 St,

Yrof, Dr. Nörrenberg, hühere Analysis, 5 St.; po-

uläre Astronomie, 3 St. .

Prof. Dr. Hohl, Elementarmathematik; Stereometrie;
analyt. Geometrie ; Trigonometrie,

Prof. Dr. Walz, griech, Archäologie, 4 St.; Aristo-
phanes Frösche; Plautus miles gloriosus, 4 St.; In-
terpret, Uebungen,

Wilhelms - Stifts- Director Halder, Fädagogik und
Didaktik, 2—3 St,

Prof. Dr. Eisenbach, französische und englische
Sprache, ‚

Privatdocent Dr. Ofterdin ger, populäre Astronomie,

8—4St.; Euclid, 5 St. physische Geographie,

Privatdocent Dr. Fischer, Psychologie oder Anthro-
pologie, 4 St, ; Logik, 4 St.

Privatdocent Dr. Vischer, das Hegelsche System, 5 St.

Privatdocent Dr. Wolff, Cultur—- und Literatur- Ge-
schichte des Orients, 2 St.; arabische, persische,
Sanskrit - Sprache.

Privatdocent Dr. Keller, Literaturgeschichte des
Romans und der Novelle; Roman des sept Sages;
neuere westeuropäische Sprachen.

Ho-

Zu san aa es

 

4iz

Prof, Dr. Zenneck, Encyklopädie der Natur - Wis-
senschaften. 4. + &

Lehrer Mauclerc, Schillers 30jähr. Krieg, Stücke
aus der neuen französ, Literator.

Lehrer Decker, Unterricht im Englischen,
VI. Staatswirthschaftliche Fakultät,

Prof. Dr. v. Fulda, National- Oekonomie, 5 St,

Prof. Dr. Poppe, Maschinenlehre, 6 St.

Prof. Dr. Mohl, deutsches und württemb. Staatsrecht,
6 St. ; Polizei- Wissenschaft, 5 St,

Prof. Dr. Videnmann, Encyklopädie der Forstwis-
gogr haft, 5 St.; Lehre von der Forstabschätzung,

Privatdocant Dr. Schütz, Finanz-Wissenschaft, 351. ;
Encyklopädie der Cameral-Wissenschaft; Exami-
natorium, )

 

Stallmeister v, Hermann: Reiten.
Musikdirector Silcher: Musik,
Zeichnungslehrer Dörr x

Helwing } Zeichnen u. Malen.
Fechtmeister Kastropp: Fechten,

Tanzmeister Beck: Tanzen,

 

Das Ende der Herbstferien ist auf den 24, October
festgeseizt. Am 26, October wird die Eröffaung der
Vorlesungen an der schwarzen Tafel bekannt gemacht
werden, und die Hauptvorlesungen werden am 26sten
ihren Anfang nehmen.

WA

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

Das dritte Heft von
Holscher’s Annalen für die gesammte Heilkunde

ist an alle Besteller verschickt; es enthält Original-
Aufsätze |von den Herren Prof. Kilian, Dr. Stiebel,
Stilling, Eggert, Bergmann, (Thierarznei - Schul
Director Hausmann, dem Redacteur, Kritische Auf-
sätze, von den Herren Prof. Albers, Dr. Eggers,
Gumprecht, Toel, und Miscellen,

Wer sich von dem Inhalte der drei Hefte über-
zeugen will, kana solche auch zur Ansicht darch jede
gute Buchhandlung erhalten,

Preis von 4 Heften gr. 8. (60 Bogen) mit 6 Abbil-
dungen 4 Rıhlr,

Verlag der Helwing’schen Hofbuchhandlung

in Hannover,

 

II. Ankündigungen neuer Bücher.

Bei H, E, Brönner in Frankfurt a, M. siod
neu erschienen:
Gedichte,
zum Gebrauch in und aufser der Schule,
ausgewählt von E, W, G, Bagge,
Director der Musterschule,
In 2 Abtheilungen, 2te Ausgabe, gr. 8.
Erste Abtheilung. Für das Alter der ersten Schuljahre.
16!Bogen. geh. Treis 54 Kr, oder 12'Ggr.
Zweite Abtheilung. Für das reifere Alter. 20 Bogen.
geh. Preis 1 Fl, oder 15 Ggr.

Das junge Gemülh zur Ahnung des Göttlichen im
Menschen zu erheben, seinen Sinn für das wahrhaft

_ Schöne und Höchste in Zeiten anzubauen, Ihn, der

nicht ferne ist von einem Jeglichen unter uns, an der

‚ Hand der Dichtung in Natur und Welt und im eignen

In-
