237

;Diefes Natlırrecht, Tapgt der Vf. , {ollte erfens eine
moralifche Wiflenfchaft feyn, nämlich die Lehre von
den vollkommenen Pflichten Gen we TUST Zwangs-
göichten)s obgleich in demfelben Handlungen, .wel-
che anerkannten Pflichten widerfprechen, mit der
- Sanction dır Vernunft verfehen werden. — Die
Sanction der Vernunft , erwiedert Rec. , geht nur da-
hin ; dafs kein Anderer jene Handlungen mit Gewalt
verhindern darf. Hier ift alfo wohl kein Wider-
fpruch. Uebrigens ift es allerdings wahr, dafs jenes
Naturrecht gewöhnlich als eine Lehre jener Pflichten
definirt wurde; allein bey der Ausführung hatten die
Bearbeiter deffelben einen richtigern Ge chtepunkt
im A Denn nach derfelben follte das Naturrecht
eine Willenfchaft von Rechten (jurium) feyn, die
freylich‘ Erkennitnifsgründe von PBichten find” —
„Zweytens, lagt der Vf., jenes Naturrecht follte,
als eine Theorie alles von dem Menfchen rechtlich
Erzwingbären; über das, wozu der Bürger durch po-
fıtive eize gezwungen werden dürfe oder nicht
Aufklärung verbreiten, ‘Gleichwohl räumte man
auch dem pofitiven Gefetzgeber, um ihn nicht durch
jene Theorie zu geniren, die Befugnifs und Macht
ein, olme Rücklicht auf irgend einen‘ Gewinn für
das allgemeine Belte des Staats, ganz nach eigenem
Belieben das von den Bürgern Erzwingbare zu beftim-
men,” — Was Rechteos fey beftimmt das Natur-
recht nur fo weit, als es von‘ einer pohtiven Gefetz-
A unabhängig ftatt findet, oder doch wenigftens
Oo lange gilt, als nicht das Gegentheil deffelben durch
ein pofitives. Gefetz' angeordnet ift. Anordnungen
der letzten Art find alfo nicht an fch mit den Aus-
fprüchen des Naturrechts im Widerfpruche. - Uebri-
ns hat wohl niemand den? pohtivan Gefetzgeber die
fugnifs eingeftanden ganz nach eigener Willkür
Gefetze zu geben; man räumte vielmehr dem Gefetz-
ber nur die Befugnifs ein, nach eigenem Ermeflen
urch Gefetze dasjenige, was des Staatszwecks we-
En a anzuordnen. — „Das Naturrecht,
hrt-der Vf, fort, -obne feine Argumente dagegen
weiter zu zählen, fey gröfsten theils nichts weiter,
als. die aufs Generelle reducirte bürgerliche Legisla-
tion der Römer. Man habe um zu erfahren (?), ob
in einem gewiffen Verhältniffe ‚der Eine gegen den
Andern Zwang ausüben dürfe, darnach gefragt, ob
darin ein Angriff auf das Eigenthaum des Erlten, als
welcher zum Zwange berec tige, liege. Was aber
zu dem Seinen eines jeden Menfchen gehöre, habe
man nach dem römifchen Geletzbuche beftimmt. Da-
her hätte man leicht finden können, dafs-Z.wangs-
Techte z. B. aus bg oflenen Verträgen "chon im
Naturftande gültig (eyn.” — Hierin liegt allerdi
etwas Wahres, oder vielmehr hat es der Vf. im Ge-
fichte gehabt. Denn, anftatt bey dem Grundfatze
des Naturrechts darnach zu fragen, was denn im
Allgemeinen als das Seine eines Menfchen zu betrach-
ten fey, wollte man bis in die neuern Zeiten in dem-
felben ein Princip einer. befondern Art von Verbind-
lichkeiten”haben,‘ Ob die Mängel der Verfuche, ein
erftes Princip für das Seine eines Jeden, oder die

‚ OCTOBER 1813. N

238

Rechte, kurz ein höchftes Rechtsgefetz aufzuftelien,
wie der Vf. $. 16. zu fagen fcheint, ein Beweis feyo,
dafs ein folches Princip und eine darauf gebaute Wif-
fenfchaft unmöglich fey, bezweifelt Rec. um {fo mehr,
da die Vernunft, eben fo gewifs; als Ge Jedem Pflich-
ten auferlegt, auch Jedem eine, nöthigenfalls mit
Gewalt zu behauptende, Unabhängigkeit von der
Willkür jedes Andern, oder Rechte zugeftehen mufs,
welche über das Recht zur .Nothwehr (als worauf
fich, nach dem Vf., das eigentlich fo zu nennende
Recht nach 6. 16. einfchränken foll) hinausgehn. Dafs
das Naturrecht, in welches der Vf. (treitet, ß fs
tentheils eine auf das Generelle ‚reducirte Legislatiorı
der Römer fey, beweifet nichts gegen daffelbe, wenn
feine Begriffe und Behauptungen übrigens richtig aus
Vernunttgründen abgeleitet find. Diefes fcheiot der,
Vf. zwar zu .Jäugnen und dagegen zu behaupten, man
habe das Naturrecht aus dem römifchen Rechte blofs
abftrahirt, wenn man nicht die Sätze des letztern
blofs aus demfelben genommen babe; allein diefer Be-
hauptung fehlt es an allem Beweife, — Rec. würde
es ungern fehen, wenn man die Gründe, welche er
gegen eine Behauptung des Vfs, vorgebracht, als ge-
en deffen Unternehmen gebraucht betrachten wollte.
erklärt daher ausdrücklich, dafs er das Unterneh-
men des Vfs,, eine Moral für die Gef ZE DE auf-
zuftellen, nicht allein für fehr verdienftlich, fondern
auch in eipem bedeutenden Grade für gelungen halte.
Er zweifelt nicht, dafs der Vf. bey feinem bekann-
ten Scharffinne hier ungleich mehr geleiftet haben
würde, wenn er fich nicht felbft durch feine Ideen
von dem Naturrechte fein Problem erfchwert hätte.
Dieles von dem Vf, beftrittene Naturrecht hat, fa
viel Rec, weifßs, wohl niemand für eine Theorie der
bürgerlichen Gefetzgebung gebalten, wenn diele
Y’heurie gleich Principien aus demfelben zu entlehnen
hat, Zor Kenntnifs der poftiven Gefetze hat: es,
nach des Rec. Urtheile, wohl keinen andern Nutzen,
als dals es die Rechtsbegriffe und Rechtsgrundlutze, *
die in jeder Gefetzgebung zur Anwendung kommen,
in ihrer gröfsten Allgemeinheit au!ftellt, und dadurch
das Veritändnifs jener Geletze und die Folgerungen
aus denfelben erleichtert.” Babey wird es fich keine
Enticheidungen über vorkommende Rochtsfülle an-
maisen, wenn über diefe fchon die pofıtiven Gefetze
des Staats fprechen. Nur wo diefe ichweigen, wer«+
den feine Entfcheidungen, aber hier auch ohne Aus-
nahme gelten, da dieles Naturrecht nichts anders ift,
als die Wilfenfchaft deffen, was vor aller poftiven
Gefetzgebung Rechtens ilt. Den erften Nutzen, das
Verftöndnifs poßtiver Geletze zu erleichtern, hat die
Rechtslehre des Vfs. unftreitig da, wo die Geletzge-
bung die Grundfätze derfelben ausdrücklich oder ftill-
{chweigend zum Grunde gelegt hat; aber dermoch
möchte der Gefetzgeber, dem eine folche Kechtslehre
übrigens fehr erwünfcht wäre, Entfcheidungen nach
derfeiBen, wo feine Gefetze fchweigen, verbitten, es
wäre denn, dafs er felbft einen folchen Fall dem. Er-
meffen. des Richters ausdrücklich anheim. geftellt
hätte, Denn es wäre möglich, dafs der Gefetzgeber
an-
