377

378

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1822.

 

LITERARISCHE

Univerfitäten.

Halle.

Eilfter Bericht des König], klinifchen Inftituts fü
Vehtrurgie und Augenheilkunde , kn der fer
rection des Reg. Rathes und Prof. Weinhold,

Tanerhatt eines Jahres werden in dieflem Inftitut im
Durchfchmitt 560 bis 70 Kranke behandelt, was hier;
wro noch zwey Anftalten , die innere und äufsere Kran-
ke annehmen, und fich die chirurgifche Klinik nur rein
auf äufsere Krankheitsfälle befchränkt, fehr viel ilt.
Diele Zahl würde füglich auf 1000 Kranke gebracht
und dadurch der Unterricht erleichtert werden können,
wenn nur eine Profeffur der Chirurgie hier feyn, der
Fond der Anfialt etwas erhöhet würde und innere und
äufsere Kliniken fich mit den ihnen zuftehenden Kran-
ken ausfchliefsend befchäftigten. Indeffen ift anzu-—
nehmen, dafs jeder rechtfchaffne Staatsdiener, felblt
unter den (chwierigften Verhältniffen, feine Pflicht
thun werde, wodurch ihm das Anerkenntnils wahr—-
haft gelehrter und erfahrner Kenner Feines Faches nie—
mals entgehen dürfte. Auch in diefemm akademifchen
Sommerhalbjahre fehlte es nicht an lehrreichen Fällen.
So wurde ein 6o0jähriger Mann an einem fehr compli-
cirten Scrotalbruche operirt, deffen vorgefallne Darm—-
theile fo durch Luft aufgetrieben waren, -dafs fe nur
mit vieler Mühe in den Unterleib zurückgehracht und
dafelbft erhalten werden konnten; ein damit verbun-
dener Fleifchbruch ging in Eiterung über, fo dafs der
ganze Hoden, wegen vieler Fiffeln, gefpalten und fo
geheilt werden mufste. Eine 4ojährige Frau wurde
mit einem veralteten heftig eingeklemmten Schenkelbruch
in die Anftalt gebracht und fogleich nach Gimbernat
rirt. Diefe Operation war wegen einer fleifcharti-
gen Verwachfung der Darmwände mit dem Bruchfack
falt unmusführbar, und nur nach vieler Mühe gelang es,
diefe mitielft des Skalpellftieles zu trennen und in den
Unterleib zurück zu ringen, fo dafs fie in der 4ten
Woche geheilt entlaffen werden konnte. Eine 30jäh-
rige Frau wurde von einem Polypen im linken Antrum,
mittelft meiner rechtmäfsig vindicirten Durchbohrung
der Oberkieferhöhle, völlig befreyt; dieles einer wel-
fehen Nufs grofse Fleifchgewächs fank innerhalb 21 Ta—-
gen fallt ganz zufammen, die Knochenwände zogen
Ach in ihre naturgemäfßse Lage zurück, und nur zur
Sicherheit der Kranken liefs ich die durchgezogne
Schnur noch einige Wochen hindurch liegen, und wie
A. L. Z. ı822, Dritter Band,

NACHRICHTEN.

ein Haarfeil wirken, Unter den Beinbruchkranken
wurde ein 40jähriger Mann in das Haus aufgenommen
welcher durch das Abbrechen beider Gelenkhügel des-
rechten Oberfchenkels nahe aın Kniegelenk fehr fchwer
verletzt worden war; nachdem wir durch ein entzün«
dungswidriges Verhalten die erften Zufälle gehoben
hatten, wurden erft den gten Tag die Schienen, wel--
che von der Weiche bis zur Ferfe reichten , (chärfer an--
gezogen und das ganze Bein bis an den Unterleib hin--
auf eingewickelt, Zu Ende der 4ten Woche begann
der ausgefchwitzte Callus zu erhärten, und um die:
Gelenkfteifigkeit zu verhüten, liefs ich den Kranken
Ichon zu Ende der sten Woche zwilchen zwey Krücken
aufftehn und das Bein jedoch gefchient.frey hin und her
bewegen ; aber erft zu Ende der 6ten Woche durfte er
die Zehen, und in der 7ten die Ferfe auf den Boden
fiemmen, durch welches Verfahren die martervolle
Rückenlage der Beinbruchkranken von g Wochen bis
auf 5 füglich abgekürzt werden kann. Nach diefen
Principien ift auch der Oberfchenkelbruch meines Col
legen, des Hn. Prof. Schütz, zweymal mit dem glück-
lichften Erfolg von mir behandelt worden, fo dafs er
ohne Anftofs einher(fchreitet, ‘Bey einer Knieverkrüm-
mung wurde Zrampel’s Stuhl und deffen Streckapparat
nicht obne allen Erfolg angewendet. Die Abfetzung
eines 6ten Fingers wurde, da die Ausfchälung im Ge-
lenk nicht möglich war, mittelflt der Meteca jalläge
ausgeführt. Die langwierige Entzündung der Gelenk-
bänder, welche Monate lang nach fchweren Verren-
kungen zurürckbleibt und leicht zur Unbrauchbarkeit
der Glieder führt , wurde [ftets durch äufsere Auwen«-
dung der Kälte und des Schierlings gehoben. Die ver-
härteten Submaxillardrüfen eines 26jährigen Mann
welche früher durch das Meller ausgerottet worden
follten , wichen einer Verbindung des verfüfsten Queck-
filbers mit falzfaurer Schwererde, Der brandige Car-
bunkel wurde im erften Zeitraume mit kaltem Waller
und im zweyten mit Hynsciamus, äufserlich und in
nerlich angewendet, glücklich gehoben, Kleine erft
entfiehende Lippenkrebsgefchwüre wichen fets dem
Arfenik. Bey einem 24jährigen Manne wurde eine
Auswärtskehrung des untern Augenliedes mit Sub!tanz-
verluft fo operirt, dafs ich eine Haafenfcharten — Nadel
quer durch das Augenlied führte und dann die Haut
bis-in die Augenhöle lostrennte, um mittelft der Zell-
gewebs— Granulation neue Subflanz zu hilden und das
Augenlied mit einer Schlinge in die Höhe zu zieh
was auch grofsentheils gelang, indem der halbe Aug-
apfel wieder bedeckt wurde, Zur Operation des grauen
Bbb Staare
