2 B—

634

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

 

Monat December.

LITERARISCHE

(Beschluss des Nekrologs von Schudero ff}

Inseriendo allis consumor, Äusserte er nicht sel-
ten, und er hatte Recht, Streng gewissenhaft in
seinem Berufe, dessen Forderungen er auch in den
geringfügigsten Dingen aus reinem Pflichtgefühle zu
genügen strebte, jedem zugänglich, der sich bei ihm
Raths zu erholen suchte: oder in Geschäften mit ihm
zu verkehren hatte; selbst dem Fremdesien zu dienen
geneigt, wenn dieser sich an ihn mit der Bitte um
Schutz und Hülfe wandıe; wohlthätig, ja sogar frei-
gebig, so oft es daranf ankam, die Noth wahrhaft
Bedrängter zu lindern; freundlich gegen Untrrgebene
und Niedrigstehende; bescheiden die Lobsprüche ableh-
nend, die ihm so reichlich gezollt wurden; mit Ge-
duld und Schonung die schwächeren tragend, fröhlich
unter den Fröhlichen, weinend mit den Weinenden,
kindlich im Kreise der Kinder, mnsste er wohl alle
Bessergesinnten in seiner Stadt und Ephorie mit den
stärksten Banden der Liebe, Hochachtung und Erge-
benheit an sich fesseln, Dies sprach sich nicht nur
an den Tagen seiner Jubiläen aus, deren er 3,
das silberne Amts- den 15. Dez, 1815, das 25jährige
Superintendenten- den 31, Jan, 1831 und das goldene
Amtsjubiläum den 29, Nov, 1840 feierte, an welchen
er, namentlich an dem letzteren, die unzweidentig-

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

NACHRICHTEN.

sten Beweise der rührendsten Anerkennung seiner Ver-
dienste empfing, sondern es gab sich auch bei den
traurigen Kreignissen seines vielbewegten Lebens
besonders in dem letzten Jahre desselben kund als
das Mageuübel, an welrhem er Jitt, einen immer be-
denklicheren Character annahm. Denn man fühlte es
wohl, was für ein guter Genius in ihm über Ron-
nehurg schwebe und welch unersetzlicher Verlust
durch seinen Tod der Stadt drohe, in Welcher er
beinahe 38 Jahre gewirkt hatte, Und als er nun end-
lich nach wahrhaft tantalischen Qualen, die er mit
hbewundernswerther Standhaftigkeit ertrug, zu einem
bessern Dasein abgerufen wurde, machte sich der
Schmerz um seinen Hingang bald in leiseren, hald in
Jauteren Klagetönen Luft, Obwohl er ohne allen Pomp
beerdigt zu werden gewünscht und bloss seinem einzi-
gen Sohne den Auftrag ertheilt hatte, einige Worte
des Dankes an die Trauerbegleitung an dem Grabe zu
reden, so war doch der Leichenzug unübersehbar,
welcher aus Einwohnern der Stadt, aus Verwandten
Freunden und Auswärtigen bestand, von welchen
man es jedem Einzelnen ansah, dass ihn der Gedanke
erfüllte: „wir haben Einen der Trefflichsten zur Ruhe
bestattet.“ Nach dem Sohne hielt noch der Adjnnet
der Ephorie eine Rede und sprach dann den Segen,

LITERARISCHE ANZEIGEN,

1. Ankündigungen neuer Bücher,

Bei Bandenhock & Ruprecht in Göttingen if
erfchienen:

Bulwer, E, L., the Pilgrims of the Rhine, Ac-
centnirt, mit erläuternden Anmerk, unter Hin-
weisung auf Wagner’s engl. Grammatik n. Mel-
ford’s synonym, Handwörterbuch und mit einem
vollständ. Wörterbuche von L, Georg. gr. 8,
22 gGr. ;

Duncker, L. (Professor), des heil, Irenäus
Christologie im Zusammenhange mit dessen theo-
logischen u. anthropologischen Grundlehren dar-
gestellt, gr. 8. 1 Rıhlr.

Sighhorn, €. Fr., deutfhe Staats: und NRechtsges
fchichte. Ar Thl. Se verbefferte Ausgabe, gr. 8,
3 Nehlr. 8 g@r.

Srotefend, Aug, Materialien zum Weberfeben aus
dem Deutfehen ing Lateinifhe für die mittleren

GSymnaflalHaffen. Zweite vermehrte Ausgabe von
Dr. X. SG. €. SGeffers. Des erften Curfus erftes
Heft. gr. 8. 12 gBr.

Liebner, Drof. Dr. Eh. N., Predigt zur taufend-
fPhrieen Hubelfeier des Bertrages von Berdun. gr. 8,
2 g@r.

Petri, M., Beiträge zur beffern Würdigung des
MWefens und der Bedeutung des Pufevyismus,
durch Uebertragung einiger der wichtigen betreffen:
den engl. Schriften nebft einer Einleitung. 1$ Heft.
ar. 8, 18 g@r.

Wappäus, Dr. J. E., die Republiken von Süd-
amerika, geographisch - statistisch, mit besonde-
rer Berücksichtignng ihrer Produrtion und ihres
Handelsverkehrs und vornehmlich nach amtli-
Quellen dargestellt, 1e Abtheil, 1 Rihlr,
