957

ALLGEMEINEN.LI

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:

ZUR

TERATUR - ZEIT

938

UNG

 

October 1827.

LATEINISCHE SPRACHKUNDE.,.

Bravnscaweie, b. Lucius: Unterfüuchungen aus

“* dem Gebiete der lateinif/chen Sprachlehre, von

G. T. A. Krüger, Conrector an der Herzog],

grofsen Schule zu Wolfenbüttel. Erfies Heft.

1820. 82 5, gr. 8, .,
Auch unter dem Titel;

Ueber‘ den Accufativus cum Infinitivo
nach Fragewörtern, dem Pronomen relati-
vum, fo wie nach Conjunctionen in der oratio
obliqua und den Unterfchied diefer Conftruction
vom Conjunctiv.

Zweytes Heft. 1821. XXVI u. 8388 5, gr. 8.
* Auch unter dem Titel:

Von der Folge der Zeiten in der oratio 0bli-
qua; nebi Bemerkungen über denfelben Gegen-
fiand in der oratio recta; und über den Ge-
brauch der Praeterita des Indicativs an/ftatt
der conditionalen Zeitformen. (Beide Hefte
1 Rthir. 21 gGr.)

D.: Inhalt diefer beiden fehr verdienfilichen Schrif-
ten if kurz diefer: im erflen Hefte wird, nachdem
der Gegenfiand der Unterfuchung (S. 7—10) alfo
feftgefielit ifi: „die Frage, auf deren Beantwortung
es hier ankommt, ilt alfo die: Wie, ungeachtet der

edachten Wörter [der Fragewörter, des pron. re-
toi und verfchiedner Conjunctionen] — die durch
diefelben jeingeführten Sätze dennoch in _fofern un-
TEE für fich befiehen können: — oder: wie
die mit Fragewörtern anfangenden zu dem die ganze
orat, obl. regierenden Hauptverbo, die mit dem pron.
relat, und mit Conjunctionen anfangenden zu andern
Sätzen der or. ob, felbfi in einem folchen Verhältnifs
fiehen können, dafs in denfelben nicht ein Ch
finitum (Conjunctivi) nothwendig wird, fon-
dern der ‚Acc. c. Infinitivo— zulälhg bleibt.” —
Nachdem alfo auf die Art der Gegen(iand der Unter-
fuchung feßgeliellt iR, wird (S, 10—37).von dem
Acc. c. Inf. nach Fragepartikeln und dem pronom,
interrogat, gehandelt; 5. 38 —70 von derfelben Con-
fiructien nach dem pron. relat, und nach Conjunctio-
nen; 5. 70.—77 von dem ‚Acc, c, Inf. nach ni/fi forte;
5. 77—80 von der Confiruetion nach ut (ficut) —
ita (Sic); S.80 bis zu Ende wird das Ergebnifs der
Unterfuchung kurz wiederholt. Durchaus wird auf

Ergänz. Bl. zur A. IL. Z. 1827.
r

 

den Unterfchied des „A4co, c. Inf. vom Conjunet. Rück-
ficht.genommen,
as zweyte Heft zerfällt in zwey Abhandlungen:
in der erflen geht der Vf. von der N eobacktung au
dafs nicht, wie man glauben follte, für die confecu-
to temporum in der or. obl, diefelben Regeln gelten,
als in der or, 7ec!.; um aber die Abweichungen defio
gene befiimmen zu können, giebt er eine Theorie
er lateinifchen temporum berkaupt, und nun er-
giebt Gch, dafs in der or. obl. 1) die tempora rei
praefentis für die tempora rei praeteritae geletzt wer-

‘den, und zwar fo, dafs a) die tempora der durch die

Vertaufchung eintretenden Zeitfphäre pünktlich den-
jenigen femporibus entiprechen, welche in der an-
dern fiehen würden, alfo namentlich, dafs gefagt
wird:

Temp. praef. der Temp. praet.

agat ageret
egerit anliatt <egiffet
acturus fit acturus effet

5) Dafs das tempus in der durch Vertaufchung eintre-
tenden SD nicht dem entfpricht, welches in
der andern fiehen würde, der Gefialt, dafs man für
Care egerit fagt. 2) Dafs innerhalb einer und der-
felbigen ZeitTphäre ein tempus derfelben an die Stelle
des andern tritt, dergefialt, dafs man für egiffet,
ageret fagt. (S. 3—49.) Darauf nun wird befonders
(S. 49 — 152) von der erfien Vertaufchung gehandelt;
(S. 152—212) von der zweyten, (S. 212— 295) von
der dritten; in allen drey Abfchnitten wird gebüh-
rende -Rückfcht auf die or. rect. genommen. (S. 295
bis 805) folgen Zufätze zu der gegebenen Theorie der
temporum und ein Anhang, worin die von Wagner
in feiner Commentatio de tempp, verbi imprimis Latini,
Marb. 1816. aufgefiellte Theorie der £ beur-
theilt wird, S, 306—380, befchliefst die erfle Ab-
handlung. Die zweyte zerfällt nach einer kurzen
Einleitung (S. 333 — 335) in drey Ab{chnitte: in dem
erlien (S. 335 — 352) if die Rede von dem Gebrauch
der Praeterita des Indicativs anfiatt der conditiona-
len Zeitformen ohne Verbindung mit einem Bindung s-
vorderfatze; im zweyten (5. 352—383) von dielen
Indicativen in Verbindung mit einem Bedingungs-
vorderfatze; in dem dritten (S, 383-—388) wird der
Gebrauch eines nicht - conditionalen Infin. Praet.
anfıatt des conditionalen in der or. o6l., To wie der
Gebrauch des blofsen Particip. Fut, ‚Act, in der Be-
deutung eines Praeterit, condition, erörtert.

C (6) Man
