563
wendung finden, mithin der Miether wegen diefer
Behinderung , fo bald fie nämlich von einiger Bedeu-
tung, fer (L. 27. pr. D. locati conducti) einen Erlafs
am Pachtgelde fordern könne. Rec. behält Gch be

der künftigen Fortfetzung diefes Auffatzes noch ei-
nige Bemerkungen über die Sache beyor. Unter
den hier angeführten Schriften wird F, A. Haus

über Erfatz und Vertheilung der Kriegs/chäden , ingl2i-
chen K. H. Hatzfeld der Grund/ätze
Peraequation der Kriegslaften, vermifst. Beyläufig er-

fordert es auch noch eirige
S. 14. die actio conducti und negotiorum geflorum als
von völlig gleicher Wirkung dem Miether zugeftan-
den wird, da doch befonders in Anfehung der Zin-
fen ein grofser Unterfchied eintritt, wenn der Pach-
ter mittelft der letztern Klage das zurückfordert,
was ‚er eigentlich für den Verpachter ausgelegt hat,
L. 19. $. 4. D. de negot. geft. —! — Der Raum diefer
Blätter geltattet zwar.nicht, bey den übrigen Auf-
fätzen eben fo zu verweilen, inde[ls darf Rec. es doch
an der allgemeinen Angabe ihrer Gegenftände nicht
fehlen Jarıen, — MI. en die den S-33- des
Reichs - - Haupt/chluffes bewilligten
tions - Privilegien befonders ausgefertigt werden? —
Ill. Ueber die Sprache, in welcher der ations -
Haupt/chlufl vom 25. Februar 1893 verfaßt if. — IV.
Beypiel von der Einwirkung der Landflände auf mehre-
re Zweige der Polizeyverwaltung. — V. Von der Tole-
ranz der Mononiften im Kurfürfienthum Hefjen, — VI.
Von der Aufhebung des Amts der Landräthe in Heffen.
— VII Kann ein Notar über Handlungen feines Vaters
gültige Documente auffiellen? — Wird in (o fern ver-
neinend beantwortet , als von Handlungen die Rede
ift, wobey irgend ein eigenes, gefetzt auch nur ent-
ferntes, Interefle des Vaters obwaltet. Daher es „der
Ordnung nicht gemäfs befunden ward, dafs der Va-
ter, als Advocat, vor feinem Sohne, als Notarius,
ein Rechtsmittel einwandte, weil es dabey auf die
Beobachtung oder Vernachläffigung der Berufspflich-
ten des Vaters ankam. — 11. Bey/piel einer für
nichtig erklärten klüßerlichen Schuld- und Pfandver-
fchreibung. — 1X. Bemerkungen zum 7ten, ı4ten und
ı5ten Artikel des Prefßburger Friedens. — X: Onltze
brgründen kein ius quaefitum, Das erworbene
Recht, iss quaefitum, fetzt einen befondern Rechts-
grund zum Voraus, wodurch es verlangt wird, kann
allo an fich weder auf der natürlichen Freyheit beru-
hen, noch aus Gefetzen, welche der Gefetzgeber
nach Gutbefnden aufheben oder abändern kann, her-
eleitet werden, es wäre denn, dafs die hefondere
Yerfalfung eines Landes dieler Abänderung oder
Aufhebung gewiffe Gränzen fetzte. — XI. eber den
f. 34: des Reichs - Deputations - Hau tfchluffes. — XI
Uber den f. 35. und 36. des eichs - Depututions -
Haupt/chluffes. — XML. Zum f. 42- des Reichs - Depu-
tations - Haupt/chluffes. — XIV. Ueber ein wefentliches
Erfordernif? eines Vergleichs. — Betrifft die gegenfei-
. tige Leiftung, Ueberlaffung oder Entfagung, ohne
welche kein Vergleich denkbar ift. — XV Zur Er-
Jäuterung der L. 78. f. 16. D. ad S. C. Trebell. — Es

erichtigung, wenn

# . ." 7 ————

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. %.

554

fteht noch fehr dahin, ob diefe Gefetzftelle, woraus
man gewöhnlich zu beweifen fucht, dafs Vergleiche
wegen übermäfsiger Verletzung nicht angefochten
werden können, zu folchem Beweife hinreichend fey,
und ob nicht vielmehr der Fall einer betrüglichen
Verleitung , und eines in der Folge, über die gefche-
hene Verletzung (elbft gefchloflenen Vergleichs, da-
bey vorausgeletzt werde. — XVI. Zu den ff. 52.
53: 64; und 68. des Reichs - Deputations - Haupt/chluffes,
— XVII Von der Landesherrlichen Oberaufficht "und
Polizeygewalt über das Schulwe/en , nach dem f. 63. des
Reichs - Deputations - Haupt/chluffes. — XVII. Ueber
die Befugnif?‘ der Gerichtsherren, ihre Hinterfaffen vor
ihren eigenen Gerichten zu belangen. — Diele Befag-
nifs hat, wie hier gezeigt wird, noch manche Be-
denklichkeiten gegen fich, und kann in DeutTehland
keinesweges gemeinrechtliche Regel angenom-
men werden. Immer ift Rec. der Meyaung, dafs
jede Einfchränkung der leidigen Patrimonia!- oder
og annlen Erbgerichte (ehr heilbringend fey.. —
XIX. Ueber die mit der Vormund/chaft über Gemüths-
kranke verbundenen Rechte und Obliegenheiten, — Das
Verhältnifs diefer Vormundfenaft ift mit dem der
Tutel und Curatel des minderjährigen Alters im
Ganzen völlig ‚gleich, welches in mehrern Folgen
gezeigt wird, denen auch noch vermöge L 7. £ 5:6.
, de curatoribus furiofi,(V.70.) das gefetzliche Prand-
recht hätte beygefügt werden können. — XX. Ueber
das tefßlamentarı/che ius protimifeos. — XXI. Von
der jung der Nutznieflung. — Ein Rechtsfall zur
nähern Erläuterung LE, $. 10. D. communi dividundo.
— XXI. Von lichten Angenblicken bey Geifteskranken,
— Der Ausdruck Geifteskranke foll den ‚Zuftand al-
ler derer bezeichnen, die den völligen Gebrauch ih-
res Verftandes nicht haben. Im Römifchen Rechte
werden bekanntlich furiofi, dementes, mente capti un-
terfchieden. MDa aber die Gefetze felbft fch nicht
anz genau über die}mit diefen Ausdrücken zu ver-
Dindenden Begriffe erklären, fo fucht der Vf. diefs
durch eine nähere Beftimmung zu ergänzen. Furio-
/x*s, rafend, ift derjenige, der bey gänzlicher Ver-
ftandesverwirrung in Reden und Handlungen eine
übermäfsige Heftigkeit zeigt ; dementia hingegen eine

Geiftesverwirrung, die zwar nicht von unruhi
Bewegungen und gewaltthätigen Handlungen ei-
tet ift, jedoch auch den Gebrauch des Verftandes
änzlich hindert. Der demens bat gleich dem furiofo
Sen Gebrauch feines Ver!tandes nicht, unterfchei-
det fich aber von demfelben dadurch, dafs er nicht
wüthet; ihn bezeichnet das deutfche Wort, wahn-
finnig. In rechtlicher Hinficht find beide fich gleich,
und in L. 7. D. de curatoribus furioß werden fogar
beide Worte abwechfelnd gebraucht, ob fie gleich
fonft beftimmt unterfchieden werden. Mente captus
ift derjenige, dem es an der erforderlichen Geiftes-
kraft fehlt, um die Fulgen feiner Handlungen zu
überlegen und zu beurtheilen — den wir in unfrer
Sprache 4löd/innig nennen, — der im höchften Grad
dumme oder einlältige fein Verftand ift gefeffelt
oder niedergedrückt, aber eigentlich nicht verwirrt;
v

+‘
