263 A. L. Z. Num. 201.
macht der Herausgeber S. 160 in der Note folgende
Bemerkung:

„Die Zeiten sind vorüber, wo, was in Frank-
reich oder England vorgeht, uns als ein Frem-
des erscheint. Wie wir mit diesen Nationen,
wenn auch in verschiedenen Richtungen, in
nächster Verwandtschaft stehen, so bilden wir
mit allen eine Völkerfamilie. Die Fortschritte
der Civilisation kommen Allen zu Gute, der
Widerstand ist von Allen zu überwinden.”

„Was die grossen Interessen der Mensch-
heit berührt, ist überall volksthümlich, nur das
eigensinnig Partikulare ist es nie, so wie es
nirgends wahrhaft national ist.”

„So finden ausländische, vorzüglich fran-
zösische und englische Gesetze und Ver-
fassungsangelegenheiten von allgemeinem In-
teresse ebensowohl in dieser Zeitschrift ihre
Stelle als einheimische.”

So viel Wahres auch in dieser Bemerkung
liegt, so scheint mir das im zweiten Absalz Ge-
sagte, so allgemein genommen, doch ganz verfehlt
und nur dazu geeignet, den Begriff‘ des volksthüm=
lichen Rechts zu verwischen, Was allen civilisir-
ten Nationen gemeinsam ist, was die grossen In-
teressen der Menschheit berührt, das steht über
dem Volksthümlichen, wie die Menschheit über dem
einzelnen Volke; nur insofern das Volksthümliche
in seiner concreten Ausprägung diese höhere Ideo
darstellt, gewinnt es den allgemeinen sittlichen
Werth, welchen das abgeschlossen nationale We-
gen nicht nothwendig in sich trägt. Aber unbedingt
darf man doch das Volksthümliche nicht in das all-
gemein Menschliche aufgehen lassen, wenn nicht
der feste Boden vaterländischer Bestrebungen wan-
ken und der bestimmte Volksgeist, die Nationalität,
nicht einem Alles verflüchtigeuden Kosmopolitismus
erliegen soll.

Ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich an-
nehme, dass diese Begriffsverwirrung , der mir der
Herausgeber verfallen scheint, dem Mangel an ei-
ner klaren Auffassung des Verhältnisses, in wel-
chem sein philosophischer Standpunkt und die
praktische Tendenz seiner Zeitschrift zu einander
stehen, beizumessen ist. Diess kann aber nicht be-
stimmt genug hervorgehoben werden, da hier der
Knotenpunkt liegt, in welchem die historisch-natio=
nale und die philosophische Rechtsiehre zusammen
treffen und sich von einander scheiden, und da es
sich bei der wissenschaftlichen Feststellung dieses

AUGUST 1844. 264

Verhältnisses zeigen muss, in wie weit beide des-
selben Weges gehen oder doch in wechselseitiger
Anerkennung und Unterstützung von verschiedenen
Seiten auf ein gemeinschaftliches Ziel hinstreben
können,

Es bleibt mir nun noch übrig, einige Worte über
den Inhalt der bis jetzt erschienenen Hefie der
Zeitschrift zu sagen. Sie bieten schon manches
Interessante und Yüchtige dar, wenn auch einiges
Unbedeutende und Schiefe mit untergelaufen ist.
Einzelne Aufsätze, z. B. von Hälschner: „Zur wis-
senschaftlichen Begründung des Völkerrechts” (Heft
1, S. 26—66), und von Delbrück: „Ueber verborum
obligatio und Wechsel” (Heft 2, S. 128—148) sind von
wahrhaft wissenschaftlichem Interesse, obgleich der
zuletzt genannte, so wie er den Boden des römi-
schen Rechts verlässt, an Werth verliert; denn das
hätte der Vf. doch schon von Einert lernen können,
dass der Wechsel heut zu Tage seinen eigentlichen
Schwerpunkt nicht in der fehlenden Angabe der
causa debendi und in der damit in Verbindung ge-
brachten allgemeinen Wechselfähigkeit hat, Andere
Aufsätze entsprechen einem Bedürfniss des grös-
sern Publikums, indem sie wichtige, gerade an-
hängige Zeitfragen gesinnungsvoll behandeln, wohin
ich namentlich die Anzeige von Christ's Buch über
die deutsche Nationalgesetzgebung durch Uppermann
und die vom Herausgeber kräftig geführte Verthei-
digung der Mainzer Advocatenversammlung zähle;
desgleichen die zum Theil freilich etwas leicht ge-
arbeiteten Aufsätze über die Schwurzerichte, Der
Bericht über die Constituirung cines Provinzialver-
eins der Gustav- Adolphs - Stiftung in Halle (Heft
1, S. 81 — 86) hat ja sogar schon eine unmittelbar
politische Bedeutung erhalten! —

Wir wünschen dem Unternehmen den besten
Erfolg; es kann bei seiner bestimmten Richtung auf
die Gegenwart, wenn Umsicht, Ruhe, festes Maass
und sicherer Blick die Leitung beherrschen, eine
bedeutende Wirksamkeit erlangen. Vor solchen
Vebereilungen freilich, wie sie Heft 4. S. 246 von
Brokenhöft gerügt worden, wird die Redaction sich
für alle Fälle zu hüten haben, wenn ihr auch sonst
kleinere Flüchtigkeiten und Ungenauigkeiten, na-
mentlich im Anfang ihrer Thätigkeit nicht zu hoch
anzurechnen sind. Kin MHauptgesichtspunkt aber,
den sie festzuhalten hat, wird immer der seyn, die
practische Tendenz der Zeitschrift durch echte
Wissenschaftlichkeit zu heben und zu veredeln,

G. Beseler.
