343

fteller leichter thun , als Hr. Prof.:G. in Erfurt, Denn
bekanntlich find die meiften diefer Pflanzen feit un-
denklichen Zeiten in und um Erfurt herum ınit dem
röfsten Vortheil im Grofsen angebauet ' worden,
Üeberall ftand alfo dem-Vf. die Erfahrung zur Seite,
und eben darum’ trägt auch fein Unterricht fo fehr
das Gepräge der Zuverläfßgkeit. Wir können ihn
daher mit Grunde als einen fichern Wegweifer. allen
den Landwirthen empfehlen, welche die Cultur die-
fer oder jener Pflanze verfuchen wollen.
Dals beym Anbau der hier abgehandelten Ge-.
. wächfe auf cin genaues Verhältnifs zum Getreidebau
und dem zur Gewinnung des Düngers Yotluwendig
damit verbundenen Viehltand, nächftdem aber au
Klima, Lage und Boden Rücklicht genommen wer-
den müfle, hat der Vf. in der Cinleitnng fehr richtig
bemerkt. In fünf Hauptliücken wird hierauf die
Cultur, Aufbewahrung, Zubereitung und weitere
Verarbeitung derfelben zum Handel mit möglichfer
Ausführlichkeit befchrieben. Das er/fle handelt von
dem Anbau und der Gewinnung der Oelgewächfe,
‘nämlich des Mohns, Gnefifchen Oelrettichs , Rübflen,
der Sonnenblumen, des Leins, Dotters, Hanfes,
Tabiäks und Gartenampfers. — Die Gartenkrefle
( Lepidium ( ), vorzüglich aber der englifche
Schnittkohl, hätten hier ebenfalls eine Stelle ver-
dient, zumal da der letzte im Frühjahre einige Mal,
Towohl zur Speile als zum Futter für das Vieh, abge-
Schnitten werden kann, an Saamen- Ertrag aber en
Rübfen 10ch übertrifft. — Dafs der Vf. die Thau-
röfte des Flachfes der Waflerröfte vorzieht, wundert
uns lehr, da die Auflöfung und Zerftörun der Ober-
haut dabey äufserft Janglam und One örmig von
Statten geht, welches dann eine Ungleichheit der
Baftfafern zur Folge hat, vieler andern Nachtheile
nicht zu gedenken, welche alle bey der Waflerröfte
wegfallen. Dem Vf. waren Ge auch keineswegs un-
bekannt: denn er giebt fölche bey der "l’hauröfte des
Hanfes genau an, Der Tabak hätte wohl mit
öfserm Rechte unter den Fabrikpflanzen abgehan-
elt werden follen, da der Saamengewinn nur beym
afıatifichen Tabak Statt findet, und im Grunde eine
blofse Nebenfache ift. — Das zweyte Hauptftück
handelt vom Anbau und der Gewinnung der Gewürz-
Nanzen, nämlich des Kümmels, Fenchels, Aniles,
Porianders, Senfes und Hopfens. Der Voll!tändig-
keit halber hätte wohl auch des Baflienkrautes,

A.L.Z. OCTOBER 1813.

N

344

Thymians, Majorans u. f. w. gedacht werden follen,
da fe.als Gewürzpflanzen. ebenfalls ein Wichtiger
Gegenftand. des Handels find, und in Anfehnng des
Gewinns, die ‚gröfste Aufmerkfamkeit verdienen. —
Das dritte Hauptitück, lehrt den Anbau der Arzney-
flanzen, und zwar nur der Siebehzeiten, des Schwarz-
kümmels, des Süfsholzes, der Chamillen ‚und der
Rhabarber. Der Alant, Eibifch, die Paeonien , Münze
und Raute hingegen, die jetzt von; den Droguiftem
fo fehr gefucht werden , und einen fo anfehnlichen
Gewinn geben, find ganz übergangen , und doch Jäfst
fich, der Anbau mehrerer SuBen vortheilhaft mit
eipander verbinden, — Das vierte Hauptftück giebt
Anleitung zur Gewinnung der Fahrikpllauzen, näm-
lich der. fyrifchen Seidenpflanze, des Waid, Wau,
Safflor, Saffran, der Färberröthe und der Weber-
diftelg. UVebergangen find die Scharte, die Skor-
zonere und die Zichorie, und doch machen letztere
beide einen wichtigen Handelsartikel aus und lohnen
den Anbau reichlich: So fehr auch die fyrifche Sei-,
denpflanze ‚als Surrogat der Baumwollenftaude zur
Anpflanzung empfohlen worden ift, fo_ift. doch die
Ausbeute an. Seide nicht grofs: denn in vielen Jah-
ren fetzt Ge oft gar keine Saamenkapfeln an... Und
was. den Balt der Stengel betrifft, fo will das Röften
derfelben niemals recht gelingen. Rec. hat‘ {owohl
die Waller - als Thauröfte verlucht, allein keine war
vermögend, ‚die Oberhaut zu zeritören, „ohne dafs
nicht auch die Baltfafern mit zerftört worden wären, —
Im fünften Hauptitücke endlich, wo über den Anbau
und die Gewinnung der Futterpflanzen Unterricht er-
theilt werden follte, ift blofs vom Kanarienfaamen ge-
handelt worden. Mit gleichem Rechte hätte auch die
Cultur der Hirfe unter diefen Abfchnitt gebracht wer-
den können. Fl
Aus diefer kurzen Inhaltsänzeige ergiebt fch , dafs
der Vf. das Prädicat der Vollftändigkeit ür feine Schrift
keineswegs in Anfpruch nehmen kann; allein er hat
den Werth derfelben Jadurch zu erhöhen gefucht , dafs
er falt jedem Artikel eine Berechnung des Aufwandes
und Ertrages beygefügt hat. Genau find diele Berech-
nungen freylich nicht, und Se verrathen überall ei-
nen Mangel an Praxis: denn nirgends find die Ein-
fammlungs- oder Aerntekoften, Drefchlobn u. dgl.
in Anfehlag gebracht} indeflen Können fie doch —
mutatis mutandis — als Bahs zur Ausmittelung des,
wirklichen Ertrages dienen,

EEE EEE

LITERARISCHE
Todesfälle,

A. 29fen Julius farb zu Reinerz in Schlefien im
Bade der privatifirende Gelehrte Karl Chriflian Trau-
gors (Teushold) Heinze an der Schwindfucht, geb. am

NACHRICHTEN.

2sften März 1765 zu Stargard, einem Dorfe in der
Herrfchaft Amtiz bey Guben in der Niederlaulfitz.
Er hat fich als Freund und Beförderer der altdeutfchen
Literatur fchon vor ınehrern Jahren und his an fein
Ende bekannt gemacht, | .

 
