165

darin gefallen, vor der Jugend einen Wuft von
Kenntniffen auszukramen, wodurch der Lehrer mehr
für fch felbft den Schein der Gelehrfamkeit, als für
die Jugend Belehrung erftrebt.

Die Anmerkungen find doppelter Art. Zuvör-
derft wird die varietas lectionıs gegeben, freylich
nur mit grofser Auswahl und durchans nicht voll-
ftändig, doch eben darum defto zweckmäfsiger für
den Unterricht, ım durch die Prüfung der wichtig-
ften Abweichungen in den Lesarten die Urtheilskraft
der Schüler zu bilden. Im Texte felbit ift der Vf,
mit fehr wenigen/Ausnahmen der Hefs’Ichen Aus-
gabe gefolgt. Sö hat er Cap. I. Rhaetisque und
Abnobue nach Hefs, obfchon Cap. II Tuisconem
nach Paffiw, und Hermiones gegen Pa/ffow und
Hefs. Cap. MI _/icht mit Paffow, Barditum, aber
mit He/s richtig interpungirt prouf fonuit acies;
Cap. V non in alia vilitate mit Paffow und Hefs,
fo wie auch nulla affectione etc. Cap, XL ut
Juffi mit Hefs, dagegen Cap. XVII, guae nurus
accipiant rurfus, mit Pa/ffow u. f.w. Alles Ein-
zelne hier zu verfolgen, würde unnöthig feyn, da
theils die Ausgabe keine Anfprüche darauf macht,
eine kritifche zu feyn, und theils der Vf. feine
Gründe nicht angiebt, warum er dem einen oder
dem anderen feiner Vorgänger gefolgt ift. — Die
übrigen Bemerkungen betreffen dem Plane des Vfs
gemäfs hauptfächlich den Wortfinn, und find, un-

eachtet des befchränkten Raumes, fehr zahlreich,
o dafs wenige.der fchwierigeren Stellen unerklärt
geblieben find. Obgleich die meilten Anmerkungen
von früheren Herausgebern entlehnt worden, (o ge-
hört doch auch fehr vieles dem Vf, eigenthümlich,
z. B. fogleich Cap. I zu: Zatos finus et infularum im-
menfa fpatia complectens etc. die Bemerkung, dafs
diefer Zufatz megıs ad augendam Oceani  a/iatem
uam ad (ülam Germaniam /peclare; und dem zu-
one die Erklärung der Infeln, dafs darunter auch
Scandinavien, Britannien und Hibernien, und nicht
allein die kleineren Infeln an den Ausflülfen des
Rheins und der Ems zu verftehen feyen, Hierdurch
erhalten dann die folgenden, bisher immer unver-
{ftändlichen oder {(chwierigen Worte: nuper cognitis
quibusdam gentibus ac regibus, quos bellum aperuit,
einen gehörigen Sinn. So enthält faft ein jedes Ca-
pitel Bemerkungen, die ein jeder Interprete der Ger-
mania mit Dank annehmen wird, Hinfichtlich vie-
ler Punkte {ftimmt freylich Rec. nicht mit dem Vf,
überein, doch da derfelbe leider fchon dahin gegan-
en ift, fo ift hier nicht mehr der Ort, über abwei-
chende Anlfichten mit ihm zu rechten; vielmehr mü(-
fen wir mit dankbarer Anerkennung uns freuen,
dafs der um die Wiffenfchaft und Schule hochver-
diente Vf, in den letzten Tagen feines dahin fchivin-
denden Lebens fıch noch ein fo rühmliches Denkmal
Feines Fleifses gefetzt hat, Und um fo fchmerzlicher
vermiflfen wir die Abhandlung de co, quod de ipfo
libelln hocce Corneliano ftatuendum effe videatur,
die der Vf, S, VI der Vorrede an einem andern Orte
ausführlicher liefern wollte. Sollte diefe Abhand-

Num, 21. JANUAR 1827.

166
lung fGch unter dem Nachlaffe des Verftorbenen vor-
finden, fo werden gewifs die Freunde deflelben uns
diefe nicht lange mehr vorenthalten,

Auch Nr. II. die Ausgabe der Germania von .Alten-
burg ilt nicht ohne Werth und Verdienft, obfchon der-
felbe feine Arbeit vielleicht nicht dem Drucke würde
übergeben haben, wenn er die einige Monate fpäter er-
fchienene Ausgabe von Günther fehon gekannt hätte,
Denn nach dem Vorworte ent[chlofs fch Hr. „Alten-
burg zur Bearbeitung der Germ. nur, weil er keine
eigentliche Schulausgabe diefer Schrift vorfand, d.h.
eine folche, welche weder zu viel noch zu wenig
enthielte, und für den Lehrer wie für den Schüler
gleich brauchbar wäre, Da nun allen diefen Anfpriül-
chen die Güntherfche Ausgabe genügt, fo würde der
Grund einer neuen Bearbeitung weggefallen feyn.
Auch hat nach unferer Ueberzeugung der Vf, feinen
Plan etwas zu weitläufßg angelegt, indem er theils
für den Schüler zu viel giebt, und einen grofsen
Theil derjenigen Sacherklärungen mit aufgenommen
hat, welche billig dem mündlichen Vortrage des
Lehrers überlaffen bleiben müfsten; theils auch viele
STALL und Worterklärungen mit ziemlicher

usführlichkeit vorträgt, die bey dem Schüler, der
den Tacitus Viefet, als (chon bekannt vorausgefetzt
werden dürfen, und auch oft zum Ver(tändnifs des
Textes kaum etwas beytragen. Belege zu dem eben
Gefagten wird man auf jeder Seite finden. Gleich-
falls i{t der Yf. in der Wahl der Lesarten nicht con-
fequent genug, und er würde befler gethan haben,
bey dem Texte, wie ihn Faß wo und Hefs einmal
fe eben haben, ftehen zu bleiben, wenn er keine

ülfsmittel zu einer neuen kritifchen Ausgabe befafs.
So lefen wir wieder Cap, II Hermiones — ita na-
tionisin nomen gentis. Cap. IM vocis ile — vi-
deatur, Cap. v Fe: Cap. X confuletur,
Cap. XI ut turba placuit (fo will Weg oten der Vf.
nach der Note 4 lefen; im Text fteht nur durch
Druckfehler turbae.) Cap. XII pro modo poena. equo-
rum etc. — Cap. X1V nam cpulae, et quamg. Cap. XV
ineunt, multum, Cap. XXL loci. Cap. XL Hertihum
u. f, w.; obfchon alle diefe Lesarten als blofse Con-
jecturen entweder, wo die Lesart der Handfchrif-
ten einen guten Sinn giebt, oder fogar als Druck-
fehler früherer Ausgaben längft abgethan feyn {oll-
ten. Ueberhaupt ift diefes Buch wohl etwas zu
flüchtig gearbeitet, nicht nur vom Vf, , fondern auch
vom Verleger, der den Druck zu fehr hat beeilen
und die Kolften einer gründlichen und tüchtigen Cor-
rectur hat fparen wollen: denn wenn fchon der
Schreibfehler viele find, fo find die Druckfehler in‘
unendlicher Menge vorhanden, von denen nur der
eringltr Theil auf 5 Seiten am Ende angezeigt it. —
as Werk eröffnet eine Einleitung, in welcher über
des Tacitus Glaubwürcdigkeit und über feinen Zweck
bey Abfaflfung der Germania gehandelt wird, und
ein Index befchliefst daffelbe, Auch hat der Vf. auf
4 enggedruckten Seiten eine Ueberficht des Inhalts
der Germania in einer förmlichen Disnoftinn gege-
ben, indem er nach S. VI von der Vorausfetzung
aus-
