867

des Theismus auf Pantheismus, der alten Theo-
logie auf die spekulative ist dem Publikum cbenso
bekannt, wie der Versuch die spekulative Philo-
sophie in eine anthropologische umzusetzen. Die
Grundsätze der Philosophie der Zukunft, die eigent-
lich einen zweiten oder dritten Theil der vorliegen-
den Schrift bilden, da auch hier sich L. F, erst
wieder mit der Theologie uud Philosophie herum-
sireitet, enthalten nur Sätze, die schon gelegent-
lich von ihm geäussert worden sind. Das Interesse,
das diese Schrift erregt, und die Bedeutung dersel=
ben kann daher einerseits nur darin gefunden wer-
den, dass sie wie des Vf’'s Schrift „das Wesen des
Christenthums” die Meinung Vieler, theils solcher,
die einen ähnlichen Process durchmachen, wie der
Herr Vf., theils solcher, die jeden Lärm vermeh-
ren, vertritt, andrerseits aber in der lebendigen
Entwickelung , die sie in ihrem Vf. erkennen lässt.

Die Entwickelung, in der £. FF. sich befindet,
scheint ihm über den Kopf zu wachsen, sofern er,
sowohl mehr durch einen Naturprocess der Ge-
schichte, als durch sich selbst, Resultate gewonnen
hat, als auch mehr weiss, was andere nicht hätten
thun sollen, als was er thut und will. Diese Ro-
cension Wird sich nicht mit dem Hrn, Vf, herum=
streiten, sondern nur das cben Behauptete als in
dieser Schrift enthalten darlegen, sie soll die Ent-
wickelung, welche in L. F, ist, objeküy darzu-
stellen versuchen,

In £L. £. entstand das Gefühl von einer Ein-
seitigkeit der Megel’schen Philosophie, die er als
eine Kinseitigkeit der Philosophie überhaupt behan-
delt und von der er sich durch die wahre Conse-
quenz der Megel’schen Philosophie zu befreien suchte
(vergl. z. B. $. 31. S. 56.). Es erscheint dies frei-
lıch als ein wunderliches Unternehmen, das aber
doch den Vf. zu einer neuen Philosophie geführt
hat, welche „sıch fofo genere von der alten Philo-
sophie unterscheidet” S. 84. Wenn Ref. sich nicht
vorgenommen hätte, sich über nichts in Betreff L.
Fs. zu verwundern, so würde er hier sein Unver-
mögen zu erkennen geben, das Ding, das sich fufo
geuere von der alten Philosophie unterscheidet, als
eine neue Philosophie zu begreifen; denn er meint,
dass, wenn ein Ding zwei Wesen hat, es zwei We-
sen bildet und daher auch mit zwei Namen wenigstens
benannt werden müsse, Die Naturforscher, mit
denen £. F. wio es scheint sich gerne in Cartel
Setzen will, halten streng auf die Unterscheidung,
vornehmlich aber auf die Benennung der Gattungen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

und Arten. Hier sind nun aber sogar zwei neue
Gattungen entdeckt, die „alte Philosophie” und die
von ihr unterschiedene „necue”; wesshalb cs besser
wäre, L. Fsche Philosophie nicht mehr mit der
alten zugleich Philosophie, sondern (vielleicht ac-
ceptirt der VI. diesen Namen) sie Anthroposophie
zu hennen,

Die Anthroposophie ist der Inbegriff aller der-
jenigen Lehren, die im Gegensatz gegen dio der
alten Religion, Philosophie und Anthropologie die
neuen bilden. Die „alte” und „neue Philosophie”
unterscheiden sich, ausser durch den Namen und
einige andere Dekorationen, dadurch von cinander,
dass sie weder sich noch die Philosophie kennen;
denn was das erstere Merkmal betrifft, so sind die
Lehren, wodurch die neue Philosophie sich den
Namen einer Anthroposophie erwirbt, dieselben, ge-
gen welche sie als alıe Dogmen der alten Philo-
sophie ankämpft; was aber das andere Merkmal
angeht, so wird einer Philosophie, die weder ihre
Grenze nach der Seite der Empirie noch nach der
Seite der Praxis kennt, der Begriff der Philosophie
nur als ein vages Bild vorschweben, Wenn sich
die Sache also verhält, so sind die alte und neue
Philosophic nur befeindet, weil sie sich noch nicht
erkannt haben. Ks wird daher versucht werden
müssen die Identität und den Mangel beider nach-
zuweisen,

In dem „Wesen des Christenthumes” sowie
in der G. d. Ph. d. Z. wird die Ansicht ausgespro=
chen, dass das Verkehrte der alten Religion in
einer nichterkannten und nicht anerkannten Ver-
menschlichung derselben liege, Die Religion, „das
bewusstliose Sclbstbewusstseyn des Menschen” soll
das eigne Wesen des Menschen als ein ihm frem-
des vorstellen; die Anthroposophie aber einsehen,
dass das „Wissen des Meuschen von Gott das
Wissen des Menschen von sich selbst ist”, und da-
her erkennen, dass die Prädikate des Absoluten
und nach ihrer Schlussweise das Subjekt selbst,
das Absolute, nur Prädikat des gereinigten Wesens
des Menschen und das Subjekt mit demselben iden-
tisch sey, Der Mensch denkt daher seinen Gott
als scin eignes Wesen, als cinen menschlichen,
denn der Gegenstand einer Thätigkeit ist deren
Wesen, In dem „Wesen des Christenthums” meint
F, noch, dass das Absolute durch die Verstandes-
prädikate an und für sich gedacht werde (vergl. den
vortrefflichen Abschnitt Gott als Wesen des Ver-
standes S. 48.), in den G. d. Ph. d, Z. ist er aber
