a3 A. L.Z. Num, 29.

le Buchhandlungen verfendet werden. Es ent-
halt alle akademifche Schriften des verftorbenen Plat-
her, mit Ausnahme derer, die er felbft zu feinen Quue-
ftionibus phy fiologicis benutzt und umgearbeitet hat,

Berlin, im Januar 1824
Die Flittner’fche Verlagsbuchhandlung,

Il. Neue Kupferfliche,

Subferiptions- Anzeige .
für die Beftzer und Käufer des Converfations- Lexicons,
Zehn Titelkupfer
; zu dem ol
Converfations- Lexicon
jeder Ausgabe, und insbefondere der neuelten
fechsten Original — Auflage,
iptions- Preis für fämmtliche zehn Blät-
A 4 gr. Conv. oder 2 Fl. 6 Kr. Rhein,

Von dem Umfang des Converfations — Lexicons
haben wir in unferer Literatur kein zweytes Werk ir-
gend einer Gattung aufzuweifen, welches daffelbe all-
gemeine Interelfe erregt, und eine eben fo gemein-
mützige als Beyfpiellole Verbreitung gefunden hätte,
wie fich hiervon fehon hinlänglich durch die Schnelle
Folge neuer Auflagen zur öffentlichen Kenninifs be
urkundete. Gewils Vielen von den zahlreichen Be--
fitzern diefes höchft billigen Univer[alwerkes dürfte es
daher willkommen feyn, demfelben für einen im Ver-
hältnifs nicht minder billigen Preis auch jene würdige
Zierde beyzufügen, welche uns den Gebrauch eines

\ guten Buches dann noch angenehmer‘ macht, wenn
diefe fich kunfigemäfs und finnreich an daflelbe fchliefst.
In dieler Vorausfetzung laffe ich mit Zuftimmung der
Brockhaufifchen Verlagshandlung Zehn Titelkupfer er-
fcheinen, und habe dafür folgende Büldniffe berühmter
Männer in der Bedeutung gewählt, dafs fie gleichfam
als Vor und Sinnhilder der fchönen Künfte und Wif-
fenfchaften LGch darfiellen, ‚wodurch diefe Kupfer-
Sammlung mit der encyklopädifchen Tendenz des Con-
verfations- Lexicons in wirkliche Beziehung tritt.

‚ Raphael Sanzio. (Malerey.) * ;

. m ert Thorwaldfon. (Bildhauerey,)

„ Andrea Palladio, (Baukunft.)

J. C. W. A. Mozart. (Mufik,)

. William Shakfpeare. (Dichtkunft,

Franz Volkmar Reinhard, (Redekunft.)

. Gottfried Wilhelm v, Leibnitz, (Philofophie,) .
‚ ‚Wilhelm Herfchel. (Mathematik,) '

. Kar! v. Linne, (Naturwiflenfchaft.)

. Hermann Boerhaave, (Heilkunde.)

Diefe Porträts werden fämmtlich nach den beften
Hülfsmitteln .und mit möglichfter Benutzung der vor-
handenen Original - Quellen von einigen unflerer ge-
fAickteften Künftler geftochen , deren Arbeiten fowohl

003 Sn DS

Ce

FEBRUAR 1824: 232
den höchft billigen Preis ,- als die Erwartungen der Sub-

'feribenten Sficher weit übertreffen werden.

Unter den verfchiedenen Ausgaben des Converfa-
tions- Lexicons Nr, ı bis 6, weichen nur drey derfel-
ben im Format von einänder ab, nämlich: Nr. I. 2.
klein Octav, Nr. 3. 4. 5. grofßs Octay, Nr. 6. Quart.
Es werden daher von den Kupfern ebenfalls drey Aus-
gaben (welche auch jedem fchon gebundenen Exemplar
irgend einer älteren Auf lage leicht eingeklebt werden kön
nen) zu folgenden Preifen veranlialtet, wonach- man
die Beftellungen zu richten bitlet :

Nr. 1. Im- Format der gewöhnlichen Ausgabe;
] I Rihlr. 4 gr. Conv.
‘ Nr. 2. In grofs Octayv: x Rihlr. 8 gr. Conry.

Nr. 3. In Ongrts ı Rıhlr. 16 gr. Conry.

Die Subfeription fieht bis Oftern 1824 offen, und
wird bey N Ahheferumg der erften fünf Blätter, welche
zu Ende des nächften Ayrils erfcheinen , von den Sub-
feribenten entrichtet; die übrigen fünf Blätter folgen
fchnell, und beftimmt nicht Ipäter als. in zwey Mo-
naten, nach, Erhöhete Ladenpreife treten Fogleich
nach der ÖftermelTe’ ein.

Alle Buchhandlungen Deutfchlands nehmen Sub-
feriptionen an, womit Liebhaber wohl thun, Sich zei--
tig zu melden , indem Beftellungen nach der Ordnung
expedirt werden, in welcher fie eingehen, und mit—-
hin die frühern Befteller den Vortheil der befferu Ab-
drücke geniefsen. Trivat- Sammler, welche fich direct
(po/'frey) an mich wenden , erhalten bey fün £.Exem-
plaren ein fechstes gratis,

Leipzig, am 1, December 1823.
Ernf{t Fleifcher, Buch- und Kunfthändler,

IV. Vermilchte Anzeigen,

Der Unterzeichnete macht dem juriftifchen Pabli-
cum bekannt, dafs er darch feine Verbindungen in den
Niederlanden Gelegenheit hat, ältere juriftifche Werke‘
theils in Frankreich , theils in Holland, im 16ten bis
181en Jahrhunderte erfchienen, um fehr billige Preife
Liebhabern zu verfchaffen, als: Mermanni Ottonis
Thefaurus, Jurisprudentia romana et attica, Theophili
peraphrafes ed. Reitz, Fahri Rationalia etc, , Schulting
jurisprudentia antejuflineanea, Corpus juris gloffatum
cura Fehii 1627, Capitularia reg, francor. ed, Chiniac ;
und viele andere. Auch hiftorifche oder philologifche
ältere Werke, die in Frankreich oder in den Nieder

' landen erfchienen, kann er beforgen, z, B. vollftän—-

dige Exemplare der „Acta\fanctortim; der Memoires de
V_Academie des inferiptions, de V’Encyclopedie methodi-
que par ordre des matidres in 4° u, a. m,

Man känn fich durch Buchhändlergelegenheit oder
in portofreyen Briefen an ihn wenden.

Bonn, im December 1823. Adolph Marcus.

EEE En
