21 'Num. 8.

« Kationalismus, Den erften finden wir bey den Grie-
chen, bis auf die Sophilten, aus deren Mitte der
öfste Sophift Sokrates hervorging. Inzwifchemn hat
iefer 'lobenswerth die ethilchen, politifchen und
Kunfterkenntniffe auf Ideen zurückgeführt.‘ Kin
neues Geftirn beleuchtet mit feinem Licht das Höch-
fte, erläutert das Tieflte, vereinigt das Aeufserfte,
verbindet Götter und Menfchen — Plato. Er hält
die Mitte zwifchen dem blofs objectiven und blofs
fubjectiven Idealismus, Ariftoteles giny über die
Grenzen der Platonifchen Ideen,  berichtigte fie, be-
trachtete forgfältiger das Einzelne und unterwarf es
tieferem Nachdenken. Der fupernaturaliftifche Idea-
}ismus entf{tand in Alexandrien, ward durch Ammo-
nius,Sarcas, Plotin und Proclus ausgebildet. Was
die(le Männer mehr aus Divination als durch die Ver-
nunft fafsten und vortrugen, ift gleich einem Mäthfel
unferen Zeiten hinterlaflen, und fordert eine {tärkere
Kraft und Uebung des Geiftes und der Vernunft, und
einen gröfsern Reichthum des Wiffens, als in jenen
Zeiten möglich war. IhreLehre läfst fich eher Theo-
logie als Philofophie nennen, ja die fcholaltifche Phi-
lofophie ift der Neuplatonifchen und der ganzen grie-
chifchen Philofophie Befchlufs und Ziel. Der ratio-
nale Idealismus bemüht -fGch, die Zerreilsung des
Idealen und Realen aufzuheben, und gleichlam Wun-
den zu heilen. Drey oder vier Yahrkunderte zerar-
beitete fich hieran der menfchliche Geilt, und nur
in unfrer Zeit find wir dahin gekommen, an der Aus-
führung und Vollendung der dritten Form des ldea-
lismus nicht zu verzweifeln. Jacob Böhm erkannte,
wie durch göttliche Eingebung, die dreyfache Natur
der Idee, Cine Darftellun gekchieht aber in mangel-
hafter und abfchreckender Form, Jordan Bruno
wollte die, Verbindung und Einheit der intelligibeln
und der Sinnenwelt hervorbringen. Des Baco von
Verulamio ift nur zu erwähnen, weil viele meynen,
er habe eine neue und wahre, man weifs nicht wel-
che, Philofophie begründet. Auf Cartefilche Weife
können die den dem men(chlichen Geifte nicht an-
eboren feyn. Was diefer Philofoph begann, brachte
Spinoza, ein faft göttlicher und unter allen vielleicht

der höchfte Philoloph, in vollendetere wiflenfchaft-

liche Form. Seine ganze Philofophie ift die vollen—

detefte, gediegenf{te und reinfte des Cartehhus, Wie
dar£ man fie, die höchfte und erhabenfte unter allen,
herabfetzen? Er hat keinen Pantheismus gelehrt, be=
friedigt aber nicht in der Ideenlchre. Leibnitz (uchte
diefs zu verbeffern. Inzwifchen ift die Vereinigung
des Idealen und Kealen vermittelft der Monade nur
oberflächlich. Malebranche geht über den Cartefius
nicht hinaus’, fondern vielmehr zum fupernaturalifti-
{chen Idealismus zurück. Am wenig(ten Bedeutung
hat der fogenannte Idealismus des Berkeley. Die
Lehre des Locke und Hume dürfen kaum Philofophie
oder Idealismus genannt werden. In der Wolffchen
Periode verfiel der reine Idealismus. Kant eröffnete
den Weg zu einem neuen, und zwar abfolut rationa-
Jen Idealismus. Inzwifchen falste und verltand er
nicht den wahren Sinn und die wahre Befchaffenheit

JANUAR 1827.

.* 9

22

der Idee, fondern ward von der formalen metaphy-
ffchen Denk - und Folgerungsweife befangen. , Sein
Verdienft ift weniger in demjenigen zu [uchen, was
er behauptete, als was er leugnete. Fichte ging mit
Kant von demf(elben Standpunkte aus, ftellte einen
l.lealismus auf; aber einen rein rationalen , keines-
wegs abfoluten, einen Spiritualismus, Schelling
wandte fich zur Naturphilofophie, um die Idee in
Naturform zu erforfchen, was Fichte vernachläfGgt
hatte. Inzwilfchen ift feine Erkenntnifs von der 1dee
und dem1dealismus mangelhaft. Die gänzliche Voll-
endung war demjenigen vorbehalten, welcher die
Vorzüge aller frühern Geifter in fıch vereinigte.
Durch feine tieflten Unterfuchungen erkennt die 1dee
nun erft wahrhaft fich felbflt, begreift, erklärt fich
und reizt und befördert fie zu erkennen, zu begrei-
fen, und zu erklären. Sie ift nicht blofs Eine, fon-
dern durch eigene Kraft und Entfaltung auch Viel und
Vieles. Die rkitrung felbft ift mit bewunderns-
werther Weife und Kunft nach der Form der Trias,
welche die Natur der Idee felbft ift, angeftellt, und
das nicht blofs in dem reinen Element der Idee, was
man Logik und Metaphyfık nennt, fondern auch im
Concreten der Natur und des Lebens, in welchen
beiden die Philofophie der Natur und des Geiltes ent-
halten ift, Cewieten und nachgewiefen, Hoc prae-
claro modo Hegelius illud discrimen et fpatium quod
exoriebatur inter principium et finem, feu, fit veni@
verbo, inter mentem et naturam, vere ita exflinxit,
ut principium ratione duce‘vel arte dialectica per na-
turales fpecies viam ad finem, quod principium efl,
reducereiur, PP,

PÄDAGOGIK."

Maecnzavao, b. Heinrichshofen: Grundfätze der‘
Schuldisciplin für Schulauffeher, Lehrer und
Schullehrerfeminarien. Von O.C.G. Zerrenner,
K, Pr. Conf, und Schulrath, Direct, des Kgl.
Seminars und Schulinfpector zu Magdeburg,
Ritter des roth. A, O. 1826. X u. 358 S. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.)

Endlich einmal eine wiffenfchaftliche Bearbeitung
der Regeln einer vernünftigen, chriftlichen, und er-
fpriefslichen Schuldifeiplin, tief durchdacht, allfei-
tig erprobt, die Frucht langjähriger Erfahrungen im
Schulamte und hey der Schulauflicht, Der würdige
Vf, zeigt fich weder als ein Feind der neuetrn Erzie-
hungsweife, noch als ein übertriebener Lobpreifer
derfelben, Die Erfahrung leitet ihn, nirgends das
Befte und Zweckmäfsige zu überfehen. In einzel-
nen Stücken fand ec. die Anfichten wieder, die er
fıch felbft im Unterrichts- und Erziehungsleben , als
Lehrer und Auffleher begründet, Möchte diefs Buch’
nicht allein in die Hand jedes Schulmanns kommen,
fondern von Jedem, der fein Lehramt lichgewannen
hat, ftudirt werden! Wie es aus Vorträgen im Kreife
von Lehrern entftanden ift, fo wird es auch fehr
zweckmäfsig in Schullehrercanferenzen vorgelefen

unC
