631
'PÄDAGOGIE. 1

Wansenat: Na popis publiczny "uczniow War-
fzawskiego Lyccum przeswielng -publiez * 1o0sc
zaprafza Sam, Bogumil Linde, (Zur üffent-
lichen Prüfung im Gymnafium zu Warfchau la-
det das geehrte Publikum ein S. B. Linde.)
1822. 5 Bog. 4:

ichen die meiften Befchreibungen eines Landes

HI Sans insgemein den Bildniffen, die bey aller
Treue der Zeichnung doch noch an' der Wahrheit
“fehlen , weil die Kunft es nicht allein mit ihr, fon-
"dern auch mit der Verfehönerung zu than hat, und
die Fürften gleich den Liebhabern es gern fehen,
"wenn man ihre Nation reizender als fie wirklich ;ift,
'malet, fo bleiht dem Kenner noch immer ein 'Aus+
weg übrig, hinter die eigentliche Befchaffenheit zit
"kommen, wenn er einen Blick in die Landesfchulen
thun’ und von ihnen ‘den Schlufs äuf‘ alle: übrigen
Culturgrade machen kann. In‘diefer Abficht reicht
‚uns vorliegendes Programm ein herrliches Hülfsmit-
tel dar, von dem: wir nur den einen und andern
Punkt ausheben dürfen, um uns davon zu überzeu-
en. Der vom Lyceo zur, Warfchauer Univerhtät
Abgehenden, deren kurze Lebensläufe lateinifch
voranitehen, und die das Zeugnifs der Reife haben,
find diels‘ Mal 29, von. denen nur Einer Theologie,
die meiften Rechtsgelehrfamkeit und Staatswirth-
fchaft, die übrigen Mathematik, Phyük, Bergwerks-
kunde und Kriegskunft ftudiren. Welch helles Auge
erfielit nicht fchon hieraus manchen Umftand! Sehr
wichtig i&’s daher, dafs fchon im vorigen Jahre nach
geendigtem Examen ein Patriot über, daffelhe Bemer-
kungen drucken liefs, die jetzt dem Ho. L. Gelegen-
‚heit geben, nicht‘ nur ihm, recht zweckmälsig auf
jeden Punkt zu antworten, fondern ihm vom J. 1803,
als das\Lyceum geftiftet, und.durch Teine Berathung
und Mitwirkung fo bald zum Keimen und Blühen
kam, die ganze Reihe von Programmen zu Tecapitu-
ren, die durch ihre Zahl und Verfchiedenheit an
Materie und Form fo viel Licht auf jede Streitfrage
werfen. Denn auch das oft verfehlte’l’hema folcher

A. L. Z. Num,; 299... NOVEMBER 1822.

‚buch fe TaBeneR Schulden gegeben wird:

ihm felbft

„Vorfchule für die Univerfität erhoben .i(t?

632

Schulfchriften wird von jenem wackern Polen gerä-
et, und es fällt wenigftens auf, wenn die würdige
For des Weihnachtsfeltes empfohlen, und, bey

-diefer: Gelegenheit von den Principalinterventionen
nach dem

ecklenburgifchen Rechte — oder von
einem Andern beym Ofterfefte ein Nachtrag zur Be-
merkung über die Priorität der in ein Stadtpfand-
Feiner
und wohlwollender könnte Hr. L. feinen Polen nicht
behandeln, als dafs er fich gleichlam das T’hema von
eben, und durch die Darlegung der falt
gojährigen Lyceums Prüfungen wie von einem Knäuel
fich ahwickeln liefls. Viel, fehr viel von Wechfel
und Veränderung bringt fchon die Zeit über jede
Lehranftalt, wenn fie auch der fefltelten Gründung
und Geftaltung fich freuet; aber wenn {chon man-
che Schulen und Lehrer fich wie ausgetaufcht,, oder
in ein anderes Element verfetzt dünken, weil.Ge.feit
kurzem von .‚ihrem alten, Oberherra ‚getrennt und
einem neuen untergehen wurden, der, he er(t desor-
ganifrte, um fe zu organifiren, fo erinnere man hch
der Veränderungen, die in diefer bewegten, ftürmi-
fchen Periode über Polen ergingen. Grenzt es nicht
az ein Wunder, dafs jenes von Preufsen geltiftete,
von Sachfen fo gepflegte, von Stanislaus, Potocki falt
wie ein Brand aus dem Feuer. den Franzofen entrif-
fene, und endlich . von Alexander huldreich: be-
fchützte Lyceum noch da fteht, und zur würdiglten
enn
mit jeder eingetretenen Staatsverfalflung kamen auch
andere Schulverordnungen, und wir erftaunen nicht
nur über die Directorklugheit, die fch aus folchem

Labyrinth.zu finden wulste, fondern dafs es auch

nicht an Gehülfen fehlte , ‚fo fchwierige, Aufgaben zu

löfen, Wir können zu dem Ende auch.das ange-

hängte Schreiben des Han. Karwowski de Lättera-

rum graeccarum utilitate ct praefiantia , ad Juventu-
tem Scholafticam nicht unerwähnt laffen; fo wie
‚auch den Wunfch, dafs-des Hn. L. fachreiches, um-
fichtiges, tief erwogenes Programm deut[ch, über-
fetzt werden möchte.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Amtsveränderung u, Ehrenbezei gung.

‚ff De |
Da gefchickte Lühograph, Hr. Strixner (in neue-
(ier Zeit vorzuglich bekatınt durch feine fchönen Blät-
ter aus der Boi/feree'Ichen Sanımlung altdeutfcher Ge-
mälde) hat als ein Zeichen der Königlichen Zufrieden.
heit mit dem-von ihm nach einem Gemälde des Hu.

v. Schnitzer lithographirten Bilde, Kühjg 7Wilheims von

Würtemherg von dem Monarchen eine goldene, m't
dem Königlichen Namenszuge in Brillanten verziert?
Talsatiere erhalten.

‘Der bisherige ordentliche Profeffor der Forftwilfen-
fchaft an der Univerfilät zu Tübingen, Hr. Hundesha-
gen, hat diefle Univerfität verlaffen und {ft gegenwär-
1ig Director der Forftanftalt in Fulda, Sein Verlufl
wird [ehr in Tübingen bedauert.

. .
