651

* Studium noch nicht dem Wunfche der Beften und Gröfs-
ten gemäfs allgemein verbreitet, und Tieht dem der
Griechen und Römer noch keineswegs zur Seite, nicht
fowohl, weil es durch Schwierigkeit Viele abfchreckt,
als weil es durch Mangel an Hülfsquellen und Ermun-
terung Wenige anlockt. Es ift koltbar durch den Auf-
wand von Zeit und von Geld, den es fordert, zumal
durch den letzten, weil die Manuferipte den Meiften
unerfchwinglich oder unzugänglich bleiben. Die Ver-
vielfältigung derfelben durch Druck und Ueberfetzung
belohnt keinen Buchhändler, und noch weniger den
Schriftfteller vom gelehrten Stande , für die darauf ver-
wandte Mühe,

n Die Gelehrten, welche fich ausfchliefslich diefem
Zweige der Willenfchaften weihen können, find fel-
ten, und noch leltener die Gönner, welche diefelben
vor andern würdigen und unterftützen wollen, Außer
den N veuumtallentlon Bemühungen des unfterblichen
Hilliam Jones, des Stifters der Gelellfchaft zu Calcurra,
aufser den Begünfiigungen der Staatsminilter Grafen
von Suhm. und Herzberg, welche Adlern und Rink
die Herausgahe Abulfeda's und eines kleinen Theils Mas
grizi's erleichterten, ilt uns in,den neuelten Zeiten we-
nig oder nichts von folchen rühmlichen Unter(tützun-
gen bekannt, Mehrere nützliche Werke (chätzbarer
Orienzalilten ind aus den angeführten Urfachen ent-
weder gar nicht angefangen worden, oder ins Stocken
gerathen, befonders Zeirfchriften, "die fich in dem

‚ Fluthen(chwall der übrigen als Buchhändler[peculation
unmöglich fort erhalten konnten, So war in Deutfch-
Jand RI aproth's aftstilches Magazin nach einem Jahrgang

efchloffen, und felbft in England, wo (a viele Unter-
tützung orientalifcher Literatur, nd Oufelys Col.
bections unfortgefetzt geblieben. ;

Bey diefem Mangel von Gelehrten, welche Mufße
hätten, unbelohnt (olche Unternehmungen auszufüh-
ren, und von Gönnern, welche Luft hätten felbe zu
belohnen, hat fch glücklicher Weile’ eine Gefelllchaft
von Liehhabern nd Kennern zufammengefunden, fo
Kch die Herausgabe einer orientalifchen Zeitfchrift. un-
zer obigem Titel zum Zwecke aufftellt. Sie tragen mit
Vergnügen ihr Schärflein bey zur Erweiterung des Ge-
biets der orientalifchen Literatur in Europa, und wer-
den fch hinlänglich belohnt willen; wenn fe auf den
Dank der Lefer rechnen dürfen. Her Graf Wenzes-
3aus von Rzewusky, den fe mit Vergnügen unter ihre
Mitarbeiter zählen, hat fich entfchloffen, den Ucher-
fchuß der Druckkoften, den-der Ablatz anfangs ganz
gewifs nicht hereinbringen wird, zu tragen, und im
Falle, was fich wenigftens in der Folge hoffen Jlaßst,
die Druckkoften gedeckt wären, dieflelbe Summe Gel-
des auf andere orientalifche literarifche Unternehmun-

en zu verwenden. Seine Unterftützung Cowohl, als

je Luft und Liebe der Mitarbeiter verfpricht die Fort-
dauer emes Werks, das weder zur Buchhändler - noch
Schriftftellerfpeculation geeignet ift,

Indem fıch die Heransgeber für die Fortfetzung ih-
res Unternehmens verhürgen, können fe aus mancher-

3ey Rücklüichten ihrer Berufsarbeiten fowohl, als des

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

Medicin und Jarisprudenz, Geographie und Hiftorie

652
Einlaufens entfernter Beyträge wegen, ‘die richtige
Erfcheinung der einzelnen Hefte auf einen gewillen
Tag und Monat nicht I men; fe hoffen aber, in
einem Jahre vier Hefte, das Heft zu 17 bis ı9 Bogen,
das ift, jährlich einen Folio - Band von beyläufig 300 Sei-
ten, zu liefern. Das erfle Heft wird im febenten Mo-
nate nach der Ankündigung erfcheinen,

Diefe Zeitfchrift foll Alles umfallen, was nur im-
mer aus dem Orient kömmt, oder; auf denlelben Bes
zug hat. Orientalilche Ueberfetzungen, Abhandlun-
gen, Bemerkungen, Nachrichten, Auszüge, Notizen,
Befchreibungen , Zeichnungen, und Auffätze aller Art
in den gangharften Sprachen Europa’s: denn obwohl
die Meilten unlerer Gefelllchaft Deutfche Gnd, und
die Zeitfchrift vorzüglich deutfch gefchriebene Auf-
fätze enthalten wird, fo Collen doch auch englifche,
franzöhlche, fpanifche, italiänifche und lateinifche
aufgenommen werden, indem die Bekanntfchaft mit
den gangbarften Sprachen Europa's bey dem Liebhaber
der orientalilchen vorausgefetzt werden mufs.

Worauf wir mit diefer Allgemeinheit der Sprachen
am meilften abzielen, ilt der Vortheil, der uns hier-
aus erwächlt, auf Theilnehmer rechnen zu können
von. allen Nationen, und aus allen Gegenden Furo-
ch und Afens. Bilden wir gleich bloß eine Gelell
Tchaft von Liebhabern: fo md wir doch ftolz darauf,
unter unlere Mitarbeiter viele der anfehnlich(ten orien-
taliflchen Gelehrten Europa’s zählen zu dürfen, die,
von dem Geilte uneigennütziger Wi(lTenfchaftsliehe be-
feelt, einige ihrer Ausarbeitungen uns mitzutheilen
verfprachen, Ihre Namen werden‘ die Zeitfebrift
fchmücken, und ihre Beytrige den Werth derfelben
erhöhen, Was ihr aber vor allen andern bisher he-
frandenen Zeitfchriften eine unterfcheidende Figen-
thümlichkeit ertheilen Coll, ift die vielfiltige unmit-
telhare Berührung mit dem Orient, welche ms durch
die Correlpondenz unferer dortigen Freunde verfehafft
wird. Wir dürfen auf Nachrichten nicht nur aus Con-
frantinopel und aus den Häfen der Levante, fondern
auch aus Perfen ;: Syrien und Aegypten rechmen, Un-
fere Zeitfchrift foll ein Vereinigungspunkt werden für
die Liebhaber orientalilcher Literatur, nicht nur in
Europa, fondem auch in Afıen. Viele nützliche For-
fchungen und Arbeiten liegen dort blofs aus Mangel
an Mirttheilung vergraben, '

Wir fühlen uns berufen, den wahren Pfad zur Ver-
vollkommnung des orienta)ifchen Studiums anzuzeigen,
und fomit auf unlere Unternehmung den Sinn unlers
Titellpruchs anzuwenden: — -

Sag: Gottes ifl der Orient, und Gottes if} der Occeident ;
Er leitet , wen. er will, den wahren Pfad,

Alfo Alles, was im Orient auf den Occident, und

im Occident auf den Orient hinblickt, fol] fch hier he-

„ gegnen, und hülfreiche, Hand bieten, ans den noch

unhearbeiteten Fundgruben Schätze der FErkenntnifs
und des Willens zu Tage zu fördern. Philologie, Rede-
and Dichtkunft , Philofophie, Phylik und Mathematik,

mit
