387

wo vorzüglich über Futtermagazine fehr viel beher-
zigenswertlhes gefagt wird, 8) Wichtige Actenftücke
über einige (chnelle Unterdrückungen der Rindyieh-
peft in Sachfen, vom Jahr 1785 his 1802; mitgetheilt
von dem beider Herrn Öber - Thierärzten Reuther,
dem ältern, und dem jüngern. — Die Anfälle der
Rindviehpeft ereigneten fıch 1786 im Amte Stolpe
' 3796 im Voigtlande , und 1797 in einigen Dörfern im
Gebirge, 1800 und 1801 aber eben dafelbft, in der
Gegend von Frey are und auch zu Iferbeta bey Wit-
tenberg. Die fchnelle Tödtung des angefteckten-
Viches, und dann die forgfältigfte Reinignng der
Ställe wo daffelbe geftanden, und der Menfchen,
«ie damit zu thun bt hatten, durch Wafchen mit
Lauge, und durch Luftzug.- Dafs man, bis alle
Gefahr verfchwunden, diefle Menfchen nicht, mit
andern zufammenkomimen laffe, und fo die Ver-
breitung des Vebels hindere, bewährte fich auch
hier als das ficherfte Mittel gegen dielen gefährli-
chen Feind der Landwirthfchaft, Herr Prof. Reu-
ter der jüngere, fetzt dann zu den wirkfahlten
hier anzuwendenden Hülfsmitteln nur noch eind
gute Geldtaffe hinzu, woraus die vom Thierarzt
und der Obrigkeit gemachten Anordnungen unter-
ftiftzt, und den Eigenthümern des getödteten Viehes,
und der vernichteten Sachen, alles beides nach land-
° wirtlr’chaftlicher Taxe erletzt werden‘ könnten,
Auch zeigte fich ftets, dafs die Seuche durch An-
fteckung, befonders von polnifchem Vieh ent/tan-
den war. 9) Hr. D. Rümelins Gefchichte der Bie-
nenzucht vom Jahr ı802 und 106) Hr. D. Schumanns
fortgefetzte Bienennachrichten, die in der Samm-
Jung von 1803 abgebrochen waren, wb intereffante
Beobachtungen über die Ahnahme und Zunahme der
Bienendöücke, und den Einhufs der Witterungsver-
ämlerungen auf dem Bienenftand "in einer tabellari-
fchen Ueberfcht geliefert werden. Den Befchluls
machen ganz kurze Recenfinnen von Hrn. Riem und
Rieben, über Spitzuers Korbbienenzucht, des Hrn.
Herzogs von Holftein Beck und Hrn. von Steindels
Schrift: über Wechflelwirthichaft, und über Voll-
borts Küchengarten- Lexicon von Hrn. Hofgärtner
Seidel. >? ; T
Früher fchon findet fich hier ein fehr kritifches
Gutachten über Hrn. Lnxens Charakteriftik der Rin«
derepilene, gemeinfchaftlich von Hrn. Riem und
Frenzel gearbeitet. — In der zten Lieferung vom
Jahr 1804 findet fich in den Anzeigen der Verhand-
lungen der Leipziger und Wittenberger Provincial-
verfammlungen der Leipziger ökonomifchen Societät
richts merkwürdiges. Aber nach denfelben folgen
fogleich 1) die fehr intereffanten chemifchen ökono-
° milchen Verluche des Hrn. Prof, Lampadius in Frey-
berg, wie er fie im Jahr ı802 im Grofsen mit ver-
fchiedenen mineralilchen Düngemitteln angeltellt,
und davon an das geheime Finanzcollerium in Dres-
den Nachricht gegeben hat, von welchem diefelben
der Leipziger ökonomifchen Societät zur weitern Be-
kanntmachung mitgetheilt worden find. Sie ftehen
übrigens auch fchon in des Hrn, Lampadius Beyträ-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

gen zur Erweiterung der Chemie, im erften Bande.
Zmerft wird hier von dem Nutzen des von Vf.
erfündenen, {chan oben erwähnten Düngefalzes, und
des Glanberfchen Salzes auf Wieflen eine genaue

‘Nachricht mitgetheilt , die fehr zum Vortheil des er-

ften ausgefallen ift, ı Scheffel Düngefalz hrachte auf
4 Scheffel Wielenland 6 Centner 19 Pfund fchönes
Heu, und diele Düngung. koftete 16 gr. Das mit
Glauberfalz gedüngte Wiefenland aber blieb im Er-
trage faft um 2 Centner zurück, und doch war das
Glauberfahz- viel theurer. Noch weniger Heuertrag
gab das ganz ungedüngte Land.

Auch im Erdäpfel-und anderm Lande zeigte fich
das Lampacdius’fche Düngefalz für die Getreideärnte
fehr vortheilhaft. Hierauf werden nun auch‘ die Er-
fahrungen mitgetheilt, die Hr. Lampadius von der
verluchten Befruchtung des Ackers theils mit 25 Pf.
Giftmehl, oder unreinem weifsen Arfenik, dem erlten
Product, welches bey dem Röften arfenikalifcher
Harze im Giftfange gefmmelt wird, — theils mit 15
Pfund Kochfalz, theils mit 15 Pfund Salpeter, theils
mit 15 Pfund durch zoo Pfund Wafler verdünnter
Schwefelfäure, theils endlich mit 6 Metzen pulveri-
firten gebrannten Knochen, wovon jedes auf einem
Beete von 23 Metze Ausfaat, — in 5jährigeBrache ge-
bracht wurde, gemacht hat. ;

Der Arfenik zeigte fich für den Roggen fehr
wirkfam, und das Stroh «ijefes Roggens ward fowohl
ohne allen Schaden von dem Vieh, als auch das aus
dem Mehle diefes Roggens gebackene Krod ohhe al-
len Schaden von Menfchen genoffen. Man fand we-
der im Stroh, noch im Korn den mindeften "Theil
Arfenik, felbft bey der genauelten chemifchen Zer-
fetzung nicht. In der Nähe der Arfenikhütten, auf
den fogenannten Giftfeltlern hat auch von jeher Rog-
gen geltanden, und ift ohne Schaden verbraucht
worden. Wenn alfo in der Gegend von Arfenikwer-
ken noachtheilige Wirkungen von den erbauten Früch-
ten wirklich verfpürt worden, fo kann diefs.nur von
den von aufsen auf die Gewächfe "fallenden Arfenik-
theilen herrühren, Gerfte und Hafer vertragen den
Arlenik aber garnicht. Vermuthlich ift, nach Hrn.
Lampadivs, die Menge Sauerf(toffs , die derfelbe ent-
hält, dem Roggen günftiger, als diefen Früchten,
Rec. feheint dies indefs zweifelhaft, da‘der Roggen
fo wenix Nälle verträgt. Die Knochen, und das Salz
hielten fch auch gut; befonders üppigen Roggen
aber brachte der Salpeter hervor; N Weichen fch der
Vf. leicht daraus erklärt, weil er aus Stick - und
Sauerftöff und Gewächsalkali befteht. Aber die Vi-
triolfäure fchien mehr. gefchadet, als genutzt zu ha-
ben; der Rosgen-(tand auf dielem Beete kaum halb
fo gut, als in der blofsen Brache. 2) Intereffant find
auch des Hrn. Prof. Lampiarlius Veruche mit Berei-
tung und Benutzung eines Eyweiskalkes zum Kitten
zerbrochener Gefäfse aller Art, zum Decken und An-
ftreichen des Holzes, der Wände u. f. w. Dem Holze
gicht er das Anfehen von Stein, und macht daffelbe
auch fenerfcher. — Der Eyweifsitoff hegtühbrigens
nicht blofs in den Vogeleyern, fondern auch ia nn

- Is = x ut
