367 A. L: Z. Num) 46.

fränden, welches doch niemand behaupten wird.
Beym 4. &. hätte der Vf. die Vormünder in{truiren {ol-
len, wie fe fich zu verhalten haben, wenn der Notar bey
der Aufnahme des Inventars die ihm durch den Art.
451. C. N. zur Pflicht gemachte Frage zu thun, oder
zu Protocoll zu nehmen, unterlaffen follte. Im 6. $.
hätten die fehr kurzen, aber viel in fich fallenden
Vorfchriften der Art. 450. und 451., gehörig entwik-
kelt werden müflen. So wie de hier ftehen, wird
kein Vormund aus ihnen etwas lernen, » Im 7. $. bot
fich dem Vf. eine vorzügliche Gelegenheit dar, feine
Talente, einen nicht juriftiichen Vormund zu inftrui-
ren, zu entwickeln; z. B. zu zeigeh, in'welchen Fäl-
len, aufser den in dem Gefetze vorgefchriebenen,
der Vormund, feiner eigenen Sicherheit wegen, den
Rath der Familien - Verfammläng einzuziehen* hätte;
wie ‚er fch zu benehmen, wenn eine Verpachtung
auf längere Zeit, als auf 9 Jahre, dem Intereffe. des
Minderjährigen angemeflen ift; ob jede Verpachtung
meiftbietend gefchehen müffe; ‘ was er für Schritte
zu thun habe, um die gefetzliche Homologation eines
Vergleiches zu erwarten; ob ein Vormund Grund-
ftücke der Minderjährigen im Öffentlichen Verkau+
fe erftehen dürfe (Art. 1596. C. N.); ‚welche Vorfich-
tigkeitsmafsregeln er bey Belegung und Sicherftellung
der Kapitalien des Minderjährigen anzuwenden
u. f. w. Wie viel blieb hier nicht zu fagen und za jn-
ftruiren übrig! und wie ‚unzureichend ilt das: Ge-
fagte! Beym 10. $. hätte: der Vf. entwickeln follen,
was das Gefetz unter der-Ueberficht, des Zuflandes der
Verwaltung (&tat de Situatiow de la geflion) eigentlich
vörftehe, und wie zu verfahren, wenn der Gegenvor-
inund dagegen ‚erhebliche Erinnerungen vorbringt;
deren Abftellung vielleicht dringend ift. Nicht jede
folche Erinnerun a elegenheit zu einem
koftbaren gerichtlichen Verfahren geben, Der Art.
373. C. N. bezieht fich nur auf die. beiden vorherge-
henden Art. — Wenn der Vf. :$. 11. fagt: Die Rech-
nung ift genau yach dem hier beygefügten Formulure
zu verfertigen ; fo.möchte-diefes oc: nicht in jedem
Falle behaupten. Die Form einer jeden Vormund-
fchafts - Rechnung kann unmöglich, bey der Mannich-
faltigkeit des zu adminiltrirenden Vermögens, die-
felbe feyn. Der Vf. hätte alfo hinzufügen follen is

FEBRUAR 1816.

der Regel.” Wenn ein Pupille/vorbanden ift, fo
das Formular zweckmäfsig feyn; obgleich es def:
en, dafs kein Corpus nam vorangefchickt
tets mangelhaft bleibt. : Sind mehrere Pupillen
fo ift die 5. 45. gegebene Infıruction nicht die bı
Ge giebt vielmehr zu Confufionen und umnöth
Vergrößerung der Rechnung Anlafs: Gewifs h
der Wr. beffer /o inftruirt: Sind mehrere Pupillen ı
handen, fo mufs die Rechnung in zwey Hauptabit
lungen fallen, . Die erfte begreift das gemeinlchafilk
Vermögen; die zweyte dasjenige, wrelakaı Ser G
randen befonders zufleht. Die gemeinfchaftlichen Aus
gaben, für alle Pupillen, kommen ’in die erie X
theilung und in die befondern Rechnungen die Au
gaben für jedes einzelne Kind, welche unter eim
der oft fehr'abweichen. Der 12. $., welcher von 6
Yflichten des Nebenvormundes handelt, ilt zwar fi
wörtlich aus dem C. N. abgefchrieben, ’aber &
defswegen für einen nichtjuriftilfchen Nebenvorms
fehr unzureichend, Finden doch Rechtsgelehrtet
Comimentare nöthig! — Ein Vormund weifs.fo =»
lich, was feine Verpflichtungen heifchen; allei:s
Nebenvörmund verbindet, in der Regel, mit feiz
in Deutfchland bisher ganz unbekannten, Amte
falfche Begriffe, Hier war zu erörtern: ob fch4
Nebenvormund a) überhaupt; 6) in Abwefesbet
c) im Fall einer Verhinderung des Vormundes, is &
Verwaltungs - Gefchäfte- deffelben einmifchen dirk;
wie er fch im Fall einer NachläfGgkeit des Formzs-
des zw verhalten,' wenn z. B. diefer eis
nicht betreibt,‘ keine Appellation einlega will, zs-
ftehende Forderungen nicht einfordert ul ®. —
Von den. Pflichten und Rechten des‘ Vormuats v7
den Verheirathungen der Minderjährigen könnt &x
nichts‘ vor -(S. Art. 160. C. N.). — ee hofft, 65
der Vf. in diefen Bemerkungen nicht eine Sucht %
tadeln, fondern den Wunfch erblicke, daß es |
geellen möge, feio Büchlein nochmals einer gas!
Aevifon zu’ unterziehen, um demfelben. denjzgt
Grad von Vollftändigkeit zu geben, den es not)
dig haben mufs, wenn es den beabfichtigten
chen Zweck erreichen foll, welches fo, wie & ©
in; nur auf eine fehr unvoll(tämlige Art der Fl
ann.

EN

LITERARISCHE
Bibliotheken und Kunftämmlungen,

D.. bekannte, Orientalift, Hr. v. /ammer, ift von
Wien nach Paris gereilt, um einen grofsen Theil der
hebräifchen, arabifchen und perfifchen Manuleripte
zurückzuholen, die zu Ende des Julius v. J. aus der,kail.
Bibliothek zu Wien genommen worden find, nachdem
Hr. Denon verfichert hat, dafs nur die Werke, die fich
uoch nicht in der kaiferl, Bibliothek zu Paris befin-

NACHRICHTEN.

den, dort bleiben, die übrigen aber nach Wien
rückgeliefert werden (ollen. . ,- .

Der berühmte Kupferltecher Clemens zu Kor
hagen, hat, nach der Zeichnung des Mechan
Plörzer, das Broftbild Friedrichs VI. eben fo aufse
dentlich ähnlich als fehr fchön in Kupfer jgefto.
Diefes grofse Blatt ir unlıreitig das belte Portrait:
fers Königs.

N nn
