297

Num.

113. 898

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den a1. September, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

STAATSWISSENSCHAFTEN,

ERLANGEN, b. Palm: Syflem der reinen und ange-
wandten Staatslehre für uriflen und Kamerali-
fr ; von D. Heinrich Benfen, weil. ord, öffent].

ehrer d. Philof. u. d« Kameralwiff. u. f. w. zu
Erlangen. Zweyter Theil, zweyte ganz new bear
beitete Ausgabe; _ oder auch unter dem zweyten
Titel: Syflematifches Handbuch der fämmtlichen
Staats- und Kameralwiffen[chaften. Insbefondere
der Polizey, Staatswirthfchafts- und Finanz - Wif-
fenfchaft,” ihrer Hülfsquellen und Gelchichte.
Mit vorzüglicher Rückficht auf «ie neuelte Ge-
fetzgebung und Literatur der Staatskunft und
Kameraliftik; - ingleichen auch noch unter dem
dritten Titel, der für den Hauptitel gelten mag:
Vollfländiges Handhuch der Polizey Wiffenichaft,
ihrer Hülfsquellen und Gelchichte, mit vorzügli-
cher Räckficht fowohl auf die neueften Entde-
cküngen und Erfahrungen, als auch auf die neu-
efte Gefetzgebung in Frankreich un! in den
Rheiaiflchen Bundesftaaten, und Litteratur der
Polizey, von Dr. Johann Panl Karl, Profeflor
der Pfulofophie und Kameral- Wiffenfchaften auß
der Univerf!. Erlangen u. f.w. 1809. XIV u.736 S.
8. (2 Rthir. 16 gr.)

s fcheint uns ein ziemlich gewagtes Unternehmen

zu feyn, fchon jetzt ein vollfrändiges Handbuch
der Polizey- Wiffen/chaft {chreiben zu wollen, wo
man noch nicht einmal.recht weifs, worin das Wefen
der Polizey heftehe, worin ihr eigenthümlicher Cha-
rakter zu fuchen fev, und worin und wodurch fe
fich von den übrigen Zweigen der öffentlichen Ver-
waltung unterfcheide; wo man fogar auch erft fucht
einen richtigen Begriff davon aufzufinden, und alfo
noch mit der, Legung des Grundfteins befchäftiget
ift, anf welchen Rch ein wiflen{chaftliches Gebäude
aufführen läfst. Zur Zeit ift das, was man gewöhnlich
Ey nennt, wirklich nichts weniger,
als eine Wiffenfchaft. Es ilt, genau betrachtet, nichts
mehr. und nichts weniger, als ein, und noch dazu
meift obne Plan und Ordnung zulammengetragener,
Haufe von Vorfchlägen, — und man kann fogar mit-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809

*

WERKE. ;

unter fagen — von FEinfällen, zu aller] i
theils {chlechten, theils rechtlichen. N le
rechtlichen, theils zweckmäfsigen, theils verkehrten
Anftalten und Anordnungen zur Erhaltung und feftern
Begründung der allgemeinen Sicherheit und Wohl-
fahrt. Und in keinem andern Sinne Jäfst fich wohl
auch hier der Ausdruck Polizeywiffenfchaft nehmen
deffen fich der Verf. bedient hat, um den Charakter
und die Ablcht feines hier vor uns liegenden Werks
anzudeuten. Nähme man den Aueeek Polizey-
wälfenfchaft in ES TEC Sinne, fo wür-

e man die Arbeit des Vfs. für i

DEU EC ganz mifslungen er-
Der Vf. geht zwar bey der Aufführun if-
fenfchaftlichen Oebales von der Ilee Zr ae
„Die Begründung eines Syftems der Polize fordert
zuerft eine genaue Beftimmung des Begriffes eines
Staates;” und von diefer Idee muülste er allerılings
ausgehen, wenn fein Gebäude nur einige Regeln
fsigkeit, ‚Ordnung und. Feftigkeit erhalten (ollte.
Aber («a er im Staate nichts weiter fieht, als (S. ı j
„eine Rechtsanftalt, worin jeder Einzelne durch as
Ganze, und das Ganze durch jeden Einzelnen nach
dem Urnfange aller feiner Rechte gefchert werden
fol”; octer kürzer: „eine zur Sicherung der Coexiftenz
der Menfchen errichtete Rechtsanflalt ;” da der Staats-
zweck , feiner Meinung nach, nichts weiter umfafst,
als was erzeugen werden kann; nichts weiter, als
die Sicherheit des Ganzen und Einzelnen im Inneren und
Aeußeren der bürgerlichen Gefellfchaft; So ilL es gewifs
ohne Mühe begreiflich, wie er dahin gerathen konnte,
die Polizey von einem Gefichtspiunkte anzufehen, die
ihr Wefen kaum zur Hälfte darftellt. Wenn der Vf.
(S. non) Polizey „denjenigen Zweig der innern Staats-
adminiftration oder Staatsanftalt nennt, welcher alle
Uebel, wodurch die Sicherheit des Staats oder fei-
ner Glieder in perfönlicher oder dinglicher Hinhcht
gefährdet werden könnte, verhüten foll”, (0 irrt er
offenbar zweymal und in zweyfacher Beziehung, Ein-
mal in fo fern, dafs fıch feine Polizey weder von der
geletzgebeinden, noch von der richterlichen Gewalt
unterfcheiden läfst: denn beide haben es gleichfalls
mit der Verhütung folcher gefährlichen Uebel zu
thun;z und dann, dafs fich 10 durchaus kein Grund
X (5) auf-
