373

selhst, namentlich des Demosthenes, Wir erklären

diefs gerade für einen sehr wichtigen Theil der Ge--

schichte, die gröfsten Rednef in eindringlichen Beur-
theilungen und scharf individualisirenden Schilde-
rungen aufzuführen, Bei den meisten Rednerm ist
os ziemlich gelungen, weniger bei Demosthenes zum
Theil wegen des Strebens nach Compendiosität, zum
Theil, weil sich der Vf, die Bedingnisse einer sol-
chen Charakteristik nicht scharf genug gedacht hat.
Es giebt zwei Arten Redner zu charakterisifen, von
denen ich die eine die synthetische, die andere die ana-
Iytische nennen möchte. . Die erste ist die der alten
Khetorsw, die die einzelnen Eigenschaften eines Red-
ners nach ihrer Kunstsprache aufzählen und ihn denn
am Ende nach gezogener Summe einer oder der an-
dern Hauptgattung zuweisen. Die analytische sucht
ia einem Gesammthilde den ganzen Mann mit Be-
nutzung aller Züge darzustellen unter einem allen
Licht gebenden Gesichtspunkte, sie erhebt alles Ein-
zelne gewissermafsen zur Ahstraction und gieht es in
dieser Form wieder, und erklärt wie von einem Spring-
quell aus die ganze Erscheinung, Zu We ist Em-
Ten und NER RE 0 DaB CHDMe Che Derleinn SE
thig, zu dieser derjenige psyc ische Schnellblic.

der oft schon im FEINEN den Organismus des Gan-
zen ahnt und sich den Eindruck elben immer in
seiner Totalität gegenwärtig erhält, Von letzterer
Art war, um uns eines Beispiels zu jenen, die
ganze Thüätigkeit F, A. Wolf’s für die attischen Red-
ner, dessen Lepfinea in ihrer ganzen Tendenz hienach
zu beurtheilen ist, Der Historiker muls heide Arten
mit einander vermitteln, Wie nun Hr, Westermann
bei Demosthenes diese Aufgabe gelöst, zeigt am be-
sten die hieher gehörige Stelle seines Buches selbst,
Er’ sagt S. 109: „Ueber Demosthenes rednerische
Vollendung ist, etwa des befangenen Aeschines ge-
hässige Ausfälle abgerechnet, im ganzen Alterthume
bei Griechen und Römern wie in der neuern Zeit nur
eine Stimme. Die Frage, wie er zu so hoher Gel-
tung habe ngen können, löst theils der Draug
der Zeit, der von Anbeginn mit dem Uebel auch im-
mer den Helfer gebar, theils das rastlese Ankämpfen
des Demosthenes gegen sein unglückliches Naturell
und seine nie ermattende Ausdauer in der Vervoll-
kommnung der Kunst, welcher die meisten seiner
Zeitgenossen nur die Kingebung des Augenhlicks,
selbst bei den glänzendsten Anlagen minder gültig,
eutgegenzusetzen hatten, — Die Reden des Demosthe-
nes selbst m das sprechendste Bild seiner Beredt-
samkeit. Ihr Eindruck anf das Gemith ist müchtig
und gewaltig; sein Ursprung lifst sich in dreifacher
Beziehung nachweisen: — einmal in der rein ethi-
schen Tendenz, welche in jedem Gedanken den Freund
des Vaterlandes, der Tugend, der Wahrheit und
des Anstandes kund giebt ssch wie es im gerech-
ten Kampfe Brauch und Sit ist, nicht ohne die Blö-
(se des Gegners zu benutzen und zur rechten Zeit eine
Finte zu schlagen; — dann in der geistigen Ueherle-
genheit, w selbst die verwickeltste Sache durch
‚weise Anordnung des Stoffes und zeitgemifse Einrei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

26

han schlagender Gründe nnd Beweise, wie ein Ge-
müälde durch sergfültige Vertheilung von Licht und
Schatten, klar and deutlich hiustellt., ‚ja selbst dem
möglichen Zweifel im Voraus begegnet, und so ru-
hig und unüberwindlich zum sichern Ziele fortschrei-
tet; — endlich in der Zaubergewalt der Sprache,
die (Dionys, Halic, Dem, 8,) „großartig und doch
schlicht, reich und doch nicht. überladen, fremdartig
und doch hefreundet,. festlich und doch ungeziert,
ernst und doch KrRlU, gedrängt und doch fliefsend,
lieblich und doch eindringlich, ein treuer Abdmek
des Innern und döth aueh Andre tief ergreifend” das
Gemüth unanfhaltsanı mit sich fortreifst, Denkt man
sich diese Reden vor einem reizbaren. Volke Jebhaft
und mit wohlberechneter Aetion vorgetragen, so lag
es nur im Geiste der Zeit, wenn sie zuweilen ihren
Zweck verfehlten,” Wir müssen offen gestehen, dafs
uns diefs nicht befriedigen kann, da es selbst zusam-
mengenommen mit den biographischen und rein lite-
rar- historischen; was in den vorhergehenden Para-
graphen über Demosthenes gesagt ist, nicht vermö-
gend ist ein dentliches Bild von Demosth, zu geben,
und somit der Würde des Gegenstandes nicht ange-
messen ist. Gerade dals gesagt ist, über die Hoheit
und Vollendung der Kunst im Demosthenes sey zu
jeder Zeit nur eine Stimme gewesen, macht nöthig;
dafs’ sich etwas Erschöpfendes anschliefse, Wo sol-
che Unterlagen für cine Schilderung vorhanden sind,
wie die Reden des Demosthenes  Gelbäte treten;
die Urtheile Andrer von selbst zurück, geschweige di
etwanigen, abfälligen Urtheile, wie das des Aeschi-
nes, das zum gröfsten Theile in ein ganz andres
biet, als das der Kunstkritik, gehört, Das Unge-
hörigo, das darin liegt, dem Aeschines einen Einfluls
auf Beurtheilung des Demosthenes gestatten zu wol
len, würde sich noch weit mehr zeigen, wenn
Reden von Aristogifen, Demades und Philocrates
erhalten hätten, ihnen würden die Farben un-
gleich‘ stärker aufgetragen erscheinen, man
nur an das 'A9nräy des Demades. Dasselbe Recht
als Stimmhahender Rhetor zu gelten, hätte auch De-
mosthenes dem Aeschines gegenüber, wo Hr, We-
stermann ‚nicht ganz von der Schuld freigesprochen
werden kann, ein zu williges Ohr geliehen zu haben,
Es ist non ferner nicht ganz klar, wie Hr. Wester-
mann die Frage aufgefalst hat, wie Demosthenes zu
so hoher Geltung habe gelangen können, Man er-
wartet nämlich eine Beantwortung in dem Sinne, dals
frrsint wird, wie es kam, dals man Demosthenes
ür den Meister seiner Kunst hielt, selhst, bei ango-
stellter, Vergleichung imit andern ansgezeichneten
Rednern, Anstatt dessen sucht der V£.,nschzuweb
sen, wie die Erscheinung des, Demosthenes ‚au s
in ihrer Vortrefflichkeit und Vollendung zwerklären
8ny. Wenn er hier sagt, dafs diels dem Drange der
Zeit zuzuschreiben sey, so kann diels nur so viel hei-
fsen, als weil zu Demosthenes Zeit das öffentliche
Uebel, die Vaterlandsnoth am gröfsten war, so wah
auch der den Athenienseru vom Schicksal zugeordnete
Helfer der gröfste seiner Art, und Demosthenes wird
