443
mit Tänzerinnen, Ballets, ein Marftall an Pferden,
Mauleleln und Elephanten, din Tafelaufwand den
felbft Lord Valentia übertrieben fand, vergnügen
manche finnliche Compagniebeamte eine Zeitlang,
bis fie jeden Raufches überdrüfGg werden. In eben
dem Lande findet man aber an manchen Orten kaum
ein reinliches Nachtlager, felbft zwifchen den Haupt-
ftädten. Viel that hier die öffentliche heidnıfche
ufid mulelmännifche, weniger die chriftliche Wohl-
thätigkeit für Alter, Unglück und Kranke. Die
Medicinalanf[talten find noch in ihrer Kindheit, der
Aberglaube wüthet und der Unglaube eben fo. —
Io Pondichery, einft Hauptitadt des franz. Oltindiens,
ift alles Ruine und Armuth, — Bramas Prielter
kriechen vor den Grofsbeamten des britifch-orien-
talifchen Reichs, fuchen diefen den Glauben zu ge-

ben , dafs die Ruhe Indiens ein Gefchenk der Die-'

ner Bramas fey und täufchen das dumme Volk, dafs
die Handelsgefellfchaft felbft vor den Götzen Ehr-
furcht hege. — Die, Compagnie beftellt wenige
Söhne englifcher Väter und indıfcher Mütter in ih-
ren Dieniten und noch weniger zum Chriftenthum
bekehrte Hindoftaner, indem ße nur reiche Indier,
mögen fie Buddhas, Bramas oder des Islams Reli-

ion anhängen in ihren Dienften anf{tellt, in Folge

er britifchen fixen Verwaltungsidee, dafs die Re-

ijerung die Meiftbeerbten zu den Staatsämtern be-
fonders erziehen und bilden müffe und dann des Ge-
horfams und der Unterthänigkeit der kleiner Beerb-
ten gewifs feyn könne. ‚Sie zieht keine arme‘ be-
kehrte Chriften hervor, nach einem Befchlufs der
Regierung von Madrafs vom 30. Septbr. 1817. und
Para VI. der Regulation VI. 1816. — Das Diebsor-

an mufs in Oftindien am den Köpfen fehr hervor-
tehen; denn die Lift der Diebe in Aflociationen hat
nirgends fch feiner cultivirt. — Der Bramine un-
terdrückt die Chriften {o viel er vermag, aber er
fühlt, er bedürfe mehr Cultur als bisher. — Die
katholifche franzößfche Miffion wandelt noch im
Coftume des bekannten Abbe Duhois als Bramine,
hofft von der Pracht ihres Gottesdien{tes Heidenbe-
kehrängen die fich. nicht mehr zeigen und erlebt,
dafs diele Milfon in Frankreich den evangelifchen in
Malabar thätigen Millionen das nämliche Unglück
weilfagt, befchuldigt die Verfionen-der Bibelgefell-
fchaften der Verfällchung in wichtigen Lelıren des
Chriftenthums und ärgert fich, dafs die Einfachheit
des Wandels der evangelifchen Mifhonslehrer und
ihrer Schüler Alle erbaut und apo/tolifche Sittenrein-
heit im verdorbenen Indien herzuflellen ftrebt. — Von
den Umtriehen der Iuquifition aus Goa erfährt man
aus diefem nützlichen Buche manches, z. B. dafs fie
die Prielterehe‘ unter den Syrern abfcheffte, dafs
der Erzbifchof Menezes in Goa den fyrifchen Kir-
chen ihren alten Reichthum an Manufcripten. nahm
und ihre Bibeln nach den Lesarten der Vulgata cor-
rigieren liefs, auch Heiligen - Bilder in die Kirchen
einführte, eben fo die feine Manier der brahmini-
{chen Minifter bey den mit der Handelsgefellfchaft
alliirten Rajahs, die fyrifchen Chriften ig ihren

ALLG. LITERATUR + ZEITUNO

ass |
Reifsfeldern, Moor- und MarfchanGedlungen mit
Frohnden und Auflagen‘ zu quälen, "ja-logar diefen
Chriften die’ Wege zu ihren Kirchen aufzugraben. —
Das Bedürfnifs, mehr als bisher zu lernen, führte an
der Küfte Malabares die Sitte herbey, dals manche
Rajahs, Polygars und andere voraehme Hindofta-
ner von Bramas ‘Secte ihre Söhne fowohl durch dia
dänifchen als die englifchen evangelifchen Mifhona-
rien erziehen zu laffen. Daraus folgt nun zwat
nicht immer eine Bekehrüng zum Chriltenthum un-
ter diefen Heiden, aber doch ein freundliches Ein-
verftändnifs, fo dals z. B. der Rajah von Tanjore
in den Jetzten Stunden des Lebens des. würdigen
dänifchen MifGonar Schwartz, (der von Tranquebar
aus wirkte), den ihm ehrwürdigen Greis befuch-
te und dafs wenig(tens die Chriftenverfolgung auf-
hörte, welcher bey aller Amtsmacht des enzlifchen
Refdenten z. B. am Hofe der verwittweten‘ Königin
von Tracancore, Jener Kräftig zu fteuern nicht der
Mühe werth hielt. Zu Tritchinopoly wollten nahe
beym kirchlichen Verfammlungshaufe der Chriften

"unter britifcher directer Hoheit, die Braminen ei-

nen Tempel Bramas aufrichten, und waren nahe
daran ihren Zweck zü erreichen, als die Interce(ßon
des dortigen brittifchen Garnifonpredigers den Scan-
dal verhütete. — Eine grofse  Sehwien keit für die
malabarifchen evan elifchen MifGonen ift die Men-
e der dort herrfichenden Landesfprachen. — Die
rauungsceremonien der fyrifchen Kirche ähneln
fehr der jüdifchen. — In Cochin und auch fonft |
beobachtete der Vf, den Zuftand des jüdifchen Re-
Jigionsunterrichts, Er {ah, dafs in der dortigen
Synagoge die weifsen Juden den Ehrenplatz und die
fchwarzen Juden den weniger vornehmen an der
Thüre behaupteten, hörte die in der Schule vorge-
tragenen türkiflchen Bedrückungen in Jerufalem wi-
der das dortige Judenthum. Der gelehrte Jude Mo-
fes Azarphati hielt mit dem Vf.’ ein umftändliches
Religionsgefpräch über die Erfüllung oder Nichter-
Jedigung des s3ften Kapitels im Jefaias, die Ankunft
des MefGas betreffend. Unter andern Scrupeln des
Juden, ob auch wirklich der MefGas erfchienen fey,
berühren wir nur eins, das fonderbar genug aus jö-
difchem Munde erfcheint, nämlich das ihm auffal-
lende Wohlwollen der chriftlichen Regierungen und
Völker für die Juden , was eine Folge des erfchiene-
nen Mef/fias nach den Weiffagungen der Propheten
JSeyn fölle und klar jetzt mehr wie vormals deutlich
vorhanden fey. Die ganze Unterredung (S. 108 bis
141.) ift höchft intereflant, befonders wenn man be-
denkt, dafs folche ein Cavallerieofficier und ein
Vorftand des jüdifchen Cultus mit einander führten.
In Cochin bauete ein dort als Menfchenfreund ver-
ehrter, über 70 Jahr alter preufsifcher Edelmann v.
Schüler rer. regatten von 28 Kanonen, jeıtes
den fehr mäfsigen Preis von 11011 L. Sterling, nicht
um des Gewinns, fondern blofs um den armen Hio-
doftanifchen Arbeitern einen neuen Erwerbzweig,
den fe künftig benutzen könnten, zu lehren. Die
Catanaer in Trichoor (wo 109,000 fyrifche Chrifias
