55
erfchienenen Stern hintritt, der Stern auf einmal

ein diffules, verwalchenes Bild giebt. Dem Vf. ift .

diefs befonders mit einem vielleicht allzufeinen Fa-
den des {ogenannten Herbft- oder Biekinden Som-
mers, den er in feinem Kreis aufgefpannt hatte,
begegnet; defto beflere Dienfte aber leiftet die(ler
Faden bey Sonne und Mond. — Auf die Einleitung
}älst der Vf. ı) das Verzeichnifs der 580 Fixfterne
folgen, die er genauer beftimmen will, und die
hier mit Bectafcenfion und Declination nur in gan-
zen Minuten für 1825 aufgeführt find. 2) Be/tim-
mung der Polhöhe der rer Sternwarte. Nach
Liesganig’s Beobachtungen mit einem zehnfüfsigen
Zenitfector ift diefe Polhöhe für den Platz, wo der
Vf. nunmehr feinen Multiplicationskreis aufgeftellt
hat, 48° v2‘36', 4 mit Bradley's Poftionen der von
Liesganig beobachteten Sterne findet dagegen der
Vf. 36‘, 86. Ia neueren Zeiten haben Burg und
Triesnecker , mit blofsen SpieGel[extauten verfehen,
ein nicht viel verfchiedenes Refultat gefunden. Der
Vf. (elbft berechnet aus 956 vom 4. Aug. bis 9. Sept.
1820 mit feinem Kreife beobachteten Zenitdiltanzen
des Polarlterns (nur {ehr wenige Diftanzen gehören
der Sonne und dem Athair an) im Mittel die Pol-
höhe, Platz des Kreifes, 48° ı2’ 35’,0 mit Carlini's
Refraction; Beffel’s Refraction giebt 35’,6. Der
Kreis ift nördlicher als der Mauerquadrant 0”, 37,
nördlieher als der Stephansthurm 2,64. 3) Beob-
achtungen am Mittagsrohre vom ı2. Jan. bis 20. Aug.
1820. 4) Kometenbeobachtungen vom 9. bis 26. Febr,
z820. 5) Differenz der geographifchen Längen zwi-
‚Sehen Wien und München, aus Pulverfignalen am 10.
zu. ı2. Jul. 1820. beftimmt, In Bogenhaufen (8*, 08
öftlich in Zeit von der Frauenkirche in München)
hatte Soldner , in Wien der Vf, die Zeit (ehr genau
beftimmt. Die Signale auf dem Schneeberge wa-
ren in Wien, die vom Unterberge in München fcht-
bar; beide konnten von dem Canonicus Daywid auf
dem Peftlingberge bey Linz gefehen werden. Nach
dielen Signalen ift der Längenunterfchied in Zeit
zwifchen den Sternwarten Wien und Bogenhaufen
19’ 5,26. die auf trigonometrifchem WR un-
dene Differenz war nur 0‘, 35 kleiner, 6) Einige
Sternbedeckungen in den Jahren 1819: 1820 und
1820 beobachtet. — Bey fo erfreulichen Ausfich-
ten, die das Taleat nnd die eifrige Thätigkeit des
Vifs., (o wie äufserliche gänftige Umftände darbie-
sen, il nur zu wünichen, dafs die Annalen der
Wiener Originalbeobachtungen einen ununterbro-

chesen Fortgang haben,

SCHÖNE KÜNSTE.

b. Schmid’s Wittwe u. Sohn: Geftänd.
a eines uavermählt gebliebenen radlett-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 7. JANUAR 1824

gen unerfreulichen

56

Zur‘ Warnung für fan ehem herausge-
0

eben von Julius von $. 1821. 409 5. 8.
& Tithl. ı2 Gr.)

Wer die frühern Erzeugniffe des Vfs. kennt,
wird unter obigem Titel einen muthwilligen Ro-
man erwarten müffen. Einen folchen fanden wir
jedoch nicht, fondern ein ern(tes Charakter- und

amiliengemälde, de(fen erften und gröfsern Theil
Rec. mit zunehmender Genugthuung las. Zwar
ift die Gefchichte nicht befonders blühend und le-
bendig gefchrieben, oder auf Erweckung leiden-
fchaft offer Gefühle berechnet; eine gewille nüch-
terne Ruhe, durch das Uber aw Ic des berech-
menden Verftandes bey der Compoßtion erzeugt,
herrfcht darin vor, indeflfen fehit es doch keines-
weges ganz an Wärme und die recht anmuthige
Scene zwifchen Chriftoph und Amalie S, 240 fgg.
beweilt, dafs der Vf. auch fchöne und zarte Ge:
fühle zu fchildern wifle. Wenn manche andere
Romane deflelben durch das Uebergewicht ige-
meiner und unwürdiger Charaktere einen wie -
indruck machen, fo findet
man dagegen hier eine gehörige Mifchung von
Schatten und Licht, der dem Ganzen die rechte
Haltung giebt. Höchft lobenswerth i(lt die Ten-
denz dis Vfs., den Vorzug einfacher, gediege-
ner, häuslicher Sitte, f{elbilt bey (fcheinlofer und
vernachläffgter Auf(senfeite, vor dem leeren
Schimmer und der abgefchliffenen Verderbtheit -
der Weltmenfchen zu zeigen, und bey dem Reich-
thum feiner Erfahrung, bey der Schärfe feines
Beobachtungsgeiftes ift ihm diefe Aufgabe voll.
kommen den en. Schon glaubte Rec. das Buch
denen, für welche es beftimmt ift, ernftlich em-
pfehlen zu können, als er leider wakhrnahm, dafs
der Geilt deffelben gegen das Ende hin fch än-
dere. Statt des bisherigen Gfchern, durchaus mo.
tivirten Ganges der Handlung kommen roman-
hafte Sprünge und Spiele des Zufalls an die Rei-
he, die Haltung des Ganzen wird geftört und
das Refultat, welches bis dahin in voller Klarheit
vor Augen lag, wird getrübt und verdunkelt,.
Auch die alte muthwillige Laune des Vfs., wo-
durch feine Schriften nicht fonderlich zur Lectü.
re junger Mädchen fch eignen, fcheint ihn ge-
en das Ende hin einigemal anzuwandeln. Offen-
6 ilt er ohne feften Plan an_die Arbeit ge-
gangen und wahrfcheinlich am Schluffe übereilt
worden. Rec. bedauert, das Lob diefes Romans
befchränken zu müffen, der fich fonft auch durch
eine meift fliefsende und leichte Schreibart vor
andern Erzeugniffen des Vfs, empfiehlt, aber in
einem faft zu befcheidenen äufsern Gewande auf-
tritt,

 
