345 ;

ws 124 —

48

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

€

 

Julius 1831.

 

GRIECHISCHE LITERÄRGESCHICHTE,

Beazaııy, b. Duncker u. Humblot: Geschichte der
riechischen Litteratur — — von M. S. F. Schöll,
us dem Französ. von J, F. J. Schwarze 1ster Bd,

von Dr. MM. Pinder 2ter u. 3ter Bd. u. Ss. w.

(Fortsetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Resension,)

E: Jäfst sich nach dem Bisherigen erwarten, dafs
am allerweitesten von einer organischen Darstellung
entfernt die Geschichte der Lyrik seyn wird. Hier
reinigen zu wollen, wäre ein Herculisches Unter-
nehmen: wir beschränken uns auf wenige allgemei-
nere Bemerkungen. Ein völlig zerstückeltes Wesen
mufste bier schon aus der gewählten Periodenab-
theilung hervorgehen, durch welche die im innig-
sten Zusammenhange einer ununterbrochenen Ent-
wickelung fortschreitende Iyrik in eine vorsoloni-
sche und nachsolonische zerschnitten und in zwey
Zeiträumen getrennt abgehandelt wird. Eine kurze
UVebersicht der beliebten Rubriken wird dafür wie
für einiges Andere den Beweis geben. Abschnitt V:
Vom Ursprunge der lyrischen und elegischen Poesie,
Das Skolion. Die eigentliche Lyrik. Die erotische
Poesie. Abschnitt VIII. Yon der elegischen Poesie
im Allgemeinen. Von der gnomischen Poesie. Von
der eigentlichen Elegie. Nun eine abermalige Zer-
stäckelung, indem im IX. Abschnitt die didakti-
sche Poesie zwischengeschoben wird, Darauf Ab-
schnitt X. Yon der lyrischen Poesie, nebst einem
Anhange über Zoroaster, Es paradiren allda in statt-
licher Folge und unmittelbarer Anreihung die Do-
rier Stesichorus und Ibycus, dann Anacreon, hier-
auf Herodes, Hipponax, Ananius die kambographen,
die ihren Collegen Simonides in der Liebespoesie des
vorigen Zeitraums zu suchen haben, die Dithyram-
biker Lasus und Pratinas, der „Lyriker” Licym-
nius, wieder Pindarus, nun die mystischen Namen
Asklepiades, Glykon und Phalaecus u. s. w.. Wir
dächten, den Vf. selbst hätte vor diesem wirbelnden
Chaos Schwindel und Ohrensausen anwandeln müs-
sen. Von der hellenischen Lyrik läfst sich schlech-
terdings eine wissenschaftliche Darstellung nicht an-
ders geben, als nach den verschiedenen Entwicke-
Jungsperioden, durch die sie bey den vier helleni-
schen Stämmen sich dürchbildete, indem z. B. die
Elegie nebst der iambischen Poesie nichts Anderes
ist, als die Form, in welcher die Lyrik überhaupt
bey den lonern erschien. Jener Gesichtspunkt ist so
durchgreifend und ausreichend, dafs nach unserm
A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

Dafürhalten man nicht einmal zu der Annahme eines
ältesten nomischen Styles genöthigt ist, wie er nach
Bocckh’s 1deen in Passow’s Grundzügen S. 78, 2te
Ausg. aufgestellt ist, einem Werkchen, dessen 2te
Abtheilung uns das Wissenschaftlichste scheint,
was wir über griechische Litt. im Ganzen besitzen.
Wie vollständig läfst sich alsdann der Stufengan

der elegischen Poesie verfolgen, wie befriedigend
der Uebergang nachweisen der ursprünglichen, ei-
gentlichen K iSgeeje Ale des Kallinus und Tyrtaeus
in die vom Polemisterischen entkleidete poktische
Elegie des Tyrtaeus, Solon, Theognis; dann die
Entfaltung des gnomischen Keimes, der bey Solon
und Theognis noch gebunden erscheint im politi-
schen Elemente, und zu selbstständiger Gestaltung
sich erst ablöst durch die Dichter, die neben dieser
didaktischen Poesie in elegischer Form eben‘ auch das
didaktische Epos umfassen, Phokylides und Xeno-
phanes: was übrigens zum Theil zar nichts Neues
und Schon mehr als einmal ausgeführt worden ist,
Um vieles schwieriger freilich ist die Behandlung
des äolisch - melischen und in höherm Grade der
dorisch - chorischen Lyrik (in welchen Formen der
nomische Stil aufgehen mufs,) so wie demnächst der
dithyrambischen. So sehr man daher in diesen Be-
ziehungen geneigt Senn mufs, einen billigen Maafs-
stab anzulegen, so kann doch auch die mäfsigste
Erwartung nicht befriedigt seyn, wenn Terpander

schlechtweg als ältester Skoliendichter, wie andere
mehr, in acht Zeilen abgethan wird (S. 144), wenn
mit "Thaletas die lyrische Poesie im Gegensatz zur
Elegie und Skolienpoesie anhebt, ohne dafs man nur
eine Sy über ihr Wesen und den charakteristi-
schen Unterschied erfährt; wenn es vom Archilo-
chus mitten unter dem Haufen biographischer Noti-
zen heifst: die Alten betrachteten ihn als einen der
gröfsten griechischen Dichter überhaupt, ohne dafs
nur irgendwie seine grofsartige und wahrhafte Be-
rechtigung ‚zu solchem Range angedeutet worden:
und doch war Schlegel’s Geschichte der Poesie so
lange gedruckt, wonach zugleich die erstaunlich
nüchterne und mattherzige Notiz: die Alten schrie
ben dem Archilochus mehrere metrische und musi-
kalische Erfindungen zu — ihre zum bahnbrechen-
den Verdienst steigernde Erweiterung finden konnte:
oder wenn S, 149 unter die, wieder ohne alle Be-
vorwortung nackt und blofs eintretende, erotische
Poesie, „einen Zweig der Lyrik”, untergeordnet
werden Alkman (der nach Hn. Schwarze die Tech-
nik bekanntlich durch das nach ihm benannte Vers-
man 0xTpa Ahxpavıxdy bereicherte), Alcaeus, Sap-

x

pho,
