373

fich über ungrifche Gegenftände gemacht hat. 3) Ex-
cerpte aus felteren Büchern über eben diefelben.

Im erfflen Abfchnitt theilt uns der Vf, dielsmal
die Befchreibung von 14 Corvinifchen Handfchriften
mit, wovon 1ı zu Wien, ı zu Dresden, ı zu Paris,
3 zu Jena zu finden Gnd., Die Befchreibung der Wie-
ner Handfchriften ift aus Lambek’s und Neflel’s Biblio-
theks - Catalogen genommen. Die des Parilers ift
aus dem Catalogue des livres de fen Mr, le Duc de Val.
lifre entlehnt. (Divi Hieronymi Breviarium in Pfalmos
David.) Die Befchreibungen des Dresdner Codex
(Robertus Valturius de ve militari), und des Jenaer

Bapt. Guarinus de ordine docendi ac Audendi) ünd vom

f. felbft, aber unbefriedigender als die andern, Rec,
hält es allerdings für intereffant, da kein Catalog der
Corvinifchen Bibliothek auf uns gekommen, aus den

edruckten und noch nicht gedruckten Verzeichnif-
fi der vorzüglichern Bibliotheken und aus eigner
Anlıcht einen Tolchen Catalog zufammen zu ft Jen,
nicht fowohl der ungrifchen -Gefchichte wegen, die
daraus wenig Ausbeute erhielt, als der Literatur -Ge-
fchichte wegen überhaupt, um den Vorrath.an ge-
lehrten Werken, der im ısten Jahrhundert zu Cor-
yin’s Zeiten vorhanden war, zu überfehn, Allein die-
fes Verzeichnifs müfste jeden Codex nicht nur nach
feinem Aeufsern, fondern bauptüchlich den Inhalt
und den Wertb des Werksuund den Vf., deffen Le-
bensumftäade . und: Verdienfte, wiewohl alles ganz
kurz, charakterififen, {fo viel möglich vollftändig
feyn, und fich nicht bey allbekannten Sachen, z, B.
beym Corvinifchen Raben, aufhalten. Dem Vf. find
zu Wien felh(t, wie ausdiefem Verzeichnifs erfcht-
ch ift, mehrere Corvinifche Codices entgangen, wie
2. B. Antonii Bonfinii Sympofion de virginitate st pudi-
eitia. Auch {cheint der. Vf. von den Codd. Corvin.
nichts zu willen, die zu Venedig exiftiren, und die
der verftörboe Prof. Alter im Leipzizger literar. An-
zeiger befchrieben hat. In Wien, Venedig und Wol-
fenbüttel ift das meilte von den Co: vinifelhen Hand-
Ichriften vorhanden, (die Wolfensättellchen hat Hr.
Rumi in der Zeitfchrift von und für Ungern verzeich-
net,) die Nachlefe zu diefen aus andern Bibliotheken
Helge fch mit Fleifs und literar. Umlicht leicht ma-
chen, und das Ganze zufammenzeltellt wäre ein
nützliches und belehren. es Gelchäft für einen ange-
henden Bearbeiter der ungrifchen Gefchichte, und
ein angenehmes Gefchenk Yürs Publicum,

Der zweyte Abfchnitt befteht aus Excerpten aus
Handfchriften.  Dergleichen Excerpte macht fch
wolıl jeder, der eine ÄViflenfehaft er ein Feld der-
felben zu. bearbeiten anfängt, our läfst man folche
Excerpte nicht gern drucken, ehe man tiefer in die
Wiffenfchaft eingedrungen, und fähig ift, Ge zu ver-
arbeiten, oder wenigftens ohne diefelben einem Ken-

-Ber.der Wiffenfchaft vorher zur Einfcht und Prüfung
mitgetheilt zu haben: da fonft (olche Excerpte ye-
wöhnlich die Schwäche des Anfängers verıathen.
Wir wollen fs einzeln PET bEChn. 1) ‚Catalogns Co-

” dieum MSS, Hift, prof. V’indab, Biblietllecae qui Hunga-
riam concernunt, Es Auszug aus einem höchlt fum-

‚ Nam. 45. FEBRUAR 1809.

374

marifchen und dabey unzenauen alphabetilchen Ver-
zeichnifs, das jeder die Wiener Bibliothek befuchende
einfehn‘ kann: ein Auszug, wie man Gch wohl zum
eigenen Handgebrauch ihn verfertigt, aber nicht des
Druckes werth., Ein Sachkenner hätte uns dafür
räfonnirende Nachricht gegeben, was auf der Wiener
Hofbibliothek noch zur ungrifchen Gefchichte gehö-
riges vorhanden fey, was noch nicht herausgegeben
worden, aber der Herausgabe werth wäre. 2) ÄArti-
cu! Congreffus Caffovienfis an. 1608. Hätte der Vf. in
Katona’s Hifloria critica, in Pray’s Hifloria Re.

um etc, einen Blick getfan, er hätte die Ueberflüf-
ıgkeit diefes Artikels fogleich eingefehn. 3) Formu.
lae Epiflolarum ad diverfos regis Hung, et Bohemiae,
Wenig bedeutende Titulaturen aus dem Kanzleyfor- *
mulare Vladimirs II. 4) Theodoricus Thuringus de
{® S. Elifabethae, Der Vf. kennt nicht, was von

e(Gfchen Gefchichtforfchern über den Theodorich
und die heil. Elifabeth gefagt worden, 5) Lexicon bo-
hemicum de an, 1489. Schon Dobrowski hat die Un-
bedeutfamkeit diefes Codex bemerkt. 6) Liber me-
morialis Imp. Maximiliani wird nur deswegen ange-
führt, weil fchon Maximilian I. vom forglofen Vladi-
mir 1, allerhand Bücher aus der Corvinilchen Biblio-
thek zu erhalten fachte, 7) Ad Hiftoriam Johannis
Hujfi et Hieronymi eh Be, Rec, fand hier
gar nichts, was die Gefchichte Huffens und Hierony-
mus erläutern follte, Der Vf, giebt hier Bruchftücke
von 2 böhmilfchen Briefen K.Sigmunds, (welche aber
nichts weiter beweifen, als dafs Siemund vom 21 bis
29. März im 29. Jahr feiner ungrifchen Regierung in
Paris gewefen,) und aus einem Briefe des Papftes
Martin V, an Sigmund und Wenzel. 8) Tohamnis
Breifinger iter in rm aarla, Ein gemeiner, aus Sach-
fen gebürtiger, Soldat des öftreichilchen Heers unter
Maximilian IL 1568 fg. befchreibt in diefem Codex
der Dresdner Bibliothek die Kriegsbegebenheiten fei-
ner Zeit, feine Schickfale, feine türkilche Gefangen-
Schaft und feine Befreyung. Ein bündiger Auszug
des Wefentlichen diefer Erzählung wäre mehr werth,
als alle vorfiehende Excerpte, allein der Vf. fer.
tigt uns nur mit einer kurzen Excerpten-Notiz ab.
9) Catalogus Codd. MS. Dresdenfium , qui Bangariam
concernunt. Der Vf, zählt 7 folcher Stücke auf; aber
nichts von Bedeutung ift darunter, den fehon er-
wähnten Breißn er, ausgenommen, denn das Werk
von Franz Forgdch ift fchon gedruckt.

Dritter Ablchnitt, Excerpte ans Büchern. 1. Ver.
handlungen der Verfammlung der Juden zu Nagy Ida
1650., aus Sammel Brettins and Schwindel. Dem Vf.
(cheint die Nachricht über dielen Ge enftand, die
fchon Jängft im ungrifehen Magazin v. Windilch abge-
druckt ift, unbekannt, und diefer Gegenftand fo
lich ganz neu zu feyn. Ik Excerpte aus dem Buche:
The prefent flate of. Hungary. Diefes Buch — eine

Compihion eines gewillen

mittelmäfsige Zeitungs -

R. D., geurnckt in N eonden 1683. — nennt der Vf,
fehr unrecht /ibrum rarifimnum, non absque fide hiftorica
confcriptum. 11. Notiz über das Dresdner Exemplar
von Wolfgang Betihlen, nach der alten Aurel
