365

ches selbst anderwärts (s. Du C. v. "Povoahım) von
Christen nach Ostern begangen wurde, Die dritte ist
richtig, aber, des grossen Scheines ungeachtet, nicht
in der Weise, wie die Vf, S.176 vermuthen. Sie er-
innern nämlich an den pers. Monatsnamen dskihäntäb
(Welt erwärmend), dessen zweiter Theil unbestrit-
ton zu skr, fap gehört, welche Wurzel z, B. Kurd.

ataf, pers. us (sol), S. abhitäpa (grosse Hitze),
ferner S, fapa, wie pers. „Luz. (Sommer), aher
auch in scheinbar entgegengesetztem Sinne f{apas (die
kalte Jahrszeit; Januar und Februar, bei den Vff.
S. 163, und, was hier der Grundbegriff scheint:
Busse) — man vgl. afapa (kalt, eig. wärmelos) —
aus sich erzeugte. Wir müssen, wie gesagt, jene
Etymologie verwerfen, ungeachtet die Vff. sich selbst
noch weiter zu Erklärung des End - Gutturals auf skr.
tApaka (brennend, Fieberhitze) und ushra oder ushiaka
(Juni und Juli, eig. brennend, heiss’) hätten berufen
können. Das Wort tabak (der Strich über dem K
bci Garzoni' deutet Aspiration desselben an), und
nicht dabäc, ist nämlich Semitisch: „L5 (Agosto
mese), wie Germ. de Silesia Fabrica linguae Arab.
p- 60 sagt; Castellus führt es ler. Pers. p. 392 eben-
falls als Arab., jedoch nur in der, dem Buchar. {heb-
büch (Klpr. As. Polygl. S. 247) eignen Bedeutung
Coquus auf, wogegen er im Ler, Arab. p. 1461 unter

nr. 10 auch Kl Adestus meridianus ( Meridies

Gig.) hat. Ein höchst warnendes Beispiel, sich in
der Etymologie, nicht sogleich dem ersten Anscheine
zu ergeben! Wiederum ganz verschieden ist das

kurd. dabagh (cuojaro) Garz. S, 125, aı #05 (c0-
riarius‘) Cast. II, 647,
Khazirän (denn der Strich über K besagt

Aspiration) entspricht dem „f;= bei Cusf, /. 224

mit unpunktirtem z; ob die Erklärung der Vff, S. 180
eben so wahr als scharfsinnig sey, steht freilich da-
hin; zur Bestätigung ihrer Annahme, dass die Aspi-
rate blosser Vorschub sey, hätten sie ZAv, JI. 450.
Frz. Ausg, hozir, hoziren st. Oziren anführen kön-
nen. —

Mit Tirma stimmt das Syrische nicht, wohl aber
das pers. sL4..3 Primus aestatis mensis anni Persiei
Cast., wogegen im Büchar, das gewiss nicht ver-
schiedene Wort fyrmäh Klpr. As. Polygl. S. 246,
Herbst bedeutet. Diesen Namen knüpfen die Vff,
S. 55 mittelst Tir an das Zend. fistryn, uber vou,

Num., 46. JUNIUS 1839.

36

dem eben erwähnten Zend - Worte soll zufolge S. 122
nicht minder der Name für [den 7ten hebr. Monat »5w5
= Syr. 3,45 (der 1ste Monat des Syr. Jahrs)
ausgehen. Dem letzten entspricht num aber etymo-
logisch, wie nicht füglich zu bezweifeln steht, das
Kurd. Ciria, dessen ci, im Deutschen tschi gespro-
chen, gewiss durch Unterdrückung des Vocals zwi-
schen £ und sch (5) entstanden ist. Wie reimt sich
das? Ist es glaublich, dass der Kurde (mit Bewusst-
seyn wenigstens that er es sicherlich nicht) in seinem
Kalender 2 etymologisch ganz gleiche und nur in der
Aussprache verschiedene Namen für 2 durch den
Zwischenraum zweier anderer getrennte Monate wer-
de eingeführt haben? Die Vff. thun dieser Schwie-
rigkeit nirgends Erwähnung. Entweder ist eine der
beiden obigen Herlcitungen falsch, oder wir müssen
einen anderen Ausweg suchen. Bei den Vffn. S. 155
wäre nach dem alipers. Kalender. Tir = Sept., nach
dem neupers, = Juni, also jeder um einen Monat frü-
her als Tirma und Ciria im Kurd,; ‚Hyde dagegen
setzt den Tir im Altpers. = Oct. (was dem Ciria
gleich käme), im Neupers, aber auch = Juni, p. 190,
191 seines genannten Werks. Dürfen wir nun etwa
daraus schliessen, die Kurden hätten den einen jeyer
beiden Namen aus einem Kalender alten, den zweiten
aus einem neuen Stils erhalten? Dies angenommen,
träten auch so wieder neue Schwierigkeiten an die
Stelle der alten, weiche, die einen wie die anderen,
hinwegzuräumen , nicht sowohl uns als den Vffn. ob-
liegen würde.

Uns ist bei Durchsicht der Monatsmamen noch ein
anderer Umstand aufgefallen, der gewiss einige
Beachtung verdient. Abgesehem davon, dass meh-
rero mit » schliessen, als: Kurd, Flı£n ( wohl blos zur
Vermeidung der Wiederkehr von ? st. !/ul), Kann,
Syr. 53 eben m=cn, sehen wir eine nicht kleine
Zahl hinten in @n ausgehen, was mit der Griech. En-
dung — wv, (tv z.B. Anatovpewy, "Elagpnfokusr (Kt.
F. II. 590. vgl. 576) durch einen vielteicht rein zufäl-
ligen Anklang zusammentrifft, aber doch leicht den
Verdacht erregt, eben solch ein Suffix als — &v zu
seyn. Diesen Verdacht haben die Vff., und zwar,
weil er ihnen gar nicht in den Sinn kam, unbescitigt
gelassen; ja die Sylbe dn wird von ihnen fast in je-
dem Worte anders erklärt. In „Lt Abün halten sie
dieselbe S. 61. 105 für die Zendische Genitivendung
im Plur. = apahm (aquarum ), wozu sie das Wort:
Monat suppliren. — Mit gleichem Rechte hätten sie
das Kurd, Ghuldn, wie nicht geschehen, als rosarum
