A SM

  

117

die Theörie der fchönen Kuhft jemals bis zu einem
allgemeinen Grundfatz gelangen werde ift eine Fra 2,
die gleich ‚einer damit verwandten: ob Philofophie
ch jemals zu einer "allgemein anerkannten Wi Jen-
Ichaft im ftrengeren Sinne organiGren werde? hier
keine Beantwortung 6rwarten darf,

Im fiebenten und achten Briefe wird die Einthei-
lung der Künfte gegeben. Reiner und klarer ‚würde
fe vor uns liegen, wenn der Vf. des der Kunft coor-
dirärten Begriffes Wiffenfchaft nicht blofs beyläufig
als die Schärfe Uer Kintheilung hindernd erwähnt,
Zondern früber Wiffenfchaft und Kunft, dann fchöne
und mechanifche Kunft - unterichieden hätte.
Veranlaflung zu diefem Irrwege liegt in dem zw gro-
fsen Gewicht, welches der Vf. der Benennung freye
Kühffte gegeben hat, Wohl war es gut. hiltorifch der.
felben zu gedenken, aber billigen können wir es
nicht, dafs fie chfam den Faden bildet, woran
fch das Uebrige knüpft. Nur zwey Stellen wünfchten
„wir bey einer Veräin erung des Gedankenganges nicht
eingebüfst zu baben: „Das war vielleicht alles, was
der gemeine Grieche bey dem Namen der freyen
Künfte dachte; der Philotoph dachte Gch noch etwas
mehr dazu. Nach dem erftern waren die Mufik, die
Baukunf{t, die Geometrie, die Philofophie, kurz alle
Mufenkünfte freye Künfte, weil der En Menf(ch
keine andern übern konnte. Der Philofoph dachte
aufserdem noch an die Veredlun Charakters;
er legte den Mufenkünften die wo tige Kraft bey,
die niedern Leidenfchaften zu unterdrücken, den
Menfchen zu hoben Gefianungen zu erheben, und in-
dem Ge ihn der Knechtfchaft der groben Sinnlichkeit
entziehn, durch die Kultur feiner vernünftigen Na-
tur ihn zur Beherrfchung feiner felbft zu gewöhnen,
and fo wahrhaftig frey zu machen” und gleich dar-
auf: „So hätte man dann die edeln Künfte der'Mufen,
fobald man ihren Werth gefühlt, als die wohlthäti
Pßfegerinnen der Humanität erkannt, und diefes Be-
keontaifs ihrer hohen Würde in ihren Namen mie-
dergelegt. Und das mufs auch für wos ihre Beftim-
mnung bleiben, wenn wir Ge nicht entweihen wollen,
Mit reinem Sinne müffen wir uns ihrem Heiligthume
Dpaben, und der fchönfte Preis, den wir von ihrem
Dienfte davon tragen, mufs die Veredlung unferer
Gefühle und Geßnnungen feyn. Wehe dem Volke,
das Ge zu blofsen Dienerinnen der Frivolität und Uep-
pigkeit herahgewürdigt hat! es hat die Quellepn- fei-
ner $ttlichen und politifchen Verbefferung vergiftet;
es hat die Sünde wider den heiligen Geift begangen,
die ihm in diefer und in jener Welt nicht wir: ONE
ben werden; für die es in diefen und in deh künfti
gen Gefchlechtsfolgen wird büfsen müflen.”

"In der Beftimmung des Begriffes Humanität und
Humaniften vermifst män genaue Richtigkeit: „Man
Mont,” bheifst es; „diejenigen, welche die inf

ünfte treiben, Humaniften, weil fie den Menfchen
iD feinem vorzüglichften Theile, in feiner verftändi-
gen Natur veredeln.” Der. Lefer entdeckt leicht das

unbeltimmte , mangelhafte diefer Erklärung in Ab-

Num, 253. SEPTEMBER 1816

- emfige Aufbewahrer jeder

Die

‚Zeit auf griechifche und lateinifche

Gcht auf Ausdruck; aber auch unrichtig ift fe in je-
dem ihrer Theile. . Denn eben jede einfeiti €, aus-
fchliefsende Bildung gewiller Kräfte der Seele ftrei-
tet mit echter Humanität, die auf eine Harmonie der
Kräfte, auf eine wahre Achtung alles rein Menich-
lichen dringt. Dann giebt gewifs nicht jede Auszeich-
nung in dem Betreiben der freyen Künfte Anfpruch
auf den Namen eines Humaniften, Auch der bloße
wortklaubende Kritiker der Alten; auch der bloße
grammatifchen Kleinig-
keit zeichnet fch aus, und zeichnet Gch nutzbar aus;
nur Humahift würden wir ihn nicht nennen können,
fondern mehr einen Gegner des Geiftes der Huma-
nität, den er oft durch feine Arf®* des Studiums
vertreibt. Erft wenn diefes Willen als eine Stufe
dient, die dem freyen Auffchwunge des Geiltes
einen feftern Boden "erhält , wird es Beftandtheil
der Bildung zum Humaniften. Kinen weit freye-
ren Gefichtspunkt für den Begriff der Humanität
giebt uns daher fchon das homo Tom, nil humani etc,
und umfaffender: Yakobi, in feiner Preisfchrift über
elehrte Gefellfchaften; /Wolfs Mufeum für Alter-
thumskunde-. ı. Stück; /o, Beurtheilung des Lehr-
plans für die bayerfchen Jittelfchulen; und Herder
in feinen. Briefen zur Beförderung der Humanität.
Richtig ift übrigens die Bemerkung, dafs die Benen-
nung Hamaniften willkürlich und ungerecht lange
Sprachgelehrten
eingefchränkt fey, nur fehlt es hier wieder an einer
Feitenden Grenzbeftimmung. Nicht nur die angeführ.
ten Namen, die ohnehin zum Theil grofse Kenner
der Alten find, verdienten hier genannt zu werden,
fondern warum micht auch in einem andern Fache
ein Garve, Schaftesbury u. a. Man könnte fagen,
dafs mehr die Art der Behandlung des Wiffenfchaft-
Echen, als die Gattung deflelben zum Humaniflten
mache. . Jede Wiflenichaft, die über der Sphäre
des blofs bürgerlich Brauchbaren liegt, die eine
wahrhaft - philofophifche Behandlung verträgt, kann
nach ihrem abfoluten Werthe als eine Zierde der
menfchlichen Natur angefehen werden , an jeder der-
felben fGch,der Gelehrte durch Art der uffallung
und Darftellung als” Humanift zeigen. Nur wird man
auch ferner nicht abläugnen wollen, dafs eben an
den grofsen Werken des griechifchen and römifchen
Alterthums, die uns nur die höchften Gefichtspunkte
fürs Wiffenfchaftliche aufftellen, der Geilt am Gcher-
ften der Humanität zuerzogen wird.

Im neunten und zehnten Briefe find die Begriffe
des Schönen und Erhabenen vorläufig im Allgemei-
nen entwickelt. Als einleitend geht eine Beltimmung
des Unterfchiedes zwifchem dem Schönen und Ange-
nehmen, und um diefen deutlicher zu machen, eine
Ei@beilung der äufsern Sinne voran, der wir aber
unmöglich ganz beyftimmen können. Schon die Be-
nennung deutlicher und undeutlicher Sinn ilt weder
erfchöpfend noch bezeichnend genug, wogegen (das
Prädicat edlere oder unedlere, was allgemeiner ange-
nommen ift, mehr das Wefentliche ihres mittelbarero

‚oder unmittelbarern Bezugs auf Geilt und Herz andeu-

ten.
