— 270 —

9”

ALLGEMÜINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat December.

18453.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Geschichte,

Der Untergang des polnischen Nationalstantes.
Pragmatisch entwickelt von Dr. Wüilk, Binder.
2 Bünde. 8. (38 B.) Stuttgart, Hallberger.
1843. 1844. (3 Thir.)

H.. Binder hat ein Buch geschrieben, angeblich,
um den Untergang des polnischen Nationalstaates
pragmatisch zu entwickeln, in der That aber, “um
zu beweisen, dass Russland vollkommen berechtigt
sey, einen Theil unseres deutschen Landes in Be-
sitz zu nehmen, um durch diese Besitznahme die
Basis für seine künftige Universalmonarchie zu er-
langen. Germanen und Romanen, meint er über-
dies, wären schon zu verdorben, als dass sie der
russischen Politik eiuen erfolgreichen Widerstand
cutgegen zu setzen, oder dass sie gar die welt-
historische Aufgabe der Zukunft an Russlands Stelle
zu lösen im Stande wären.

Diese Tendenz spricht sich in der Einleitung
und in den beiden ersten Abschnitten des Buches
(S. 1— 105 des ersten Bandes) so vollständig aus,
wie Hr, Binder sie überhaupt auszusprechen ver-
mag. Der dritte Abschnitt, die angeblich pragma-
tische Uebersicht der Geschichte Polens, die über
zwei Drittheile des ersten Bandes und den gan-
zen zweiten Band einnimmt, jist trotz seines ver-
hältnissmässig grossen Umfanges ein blosser An-
hang, der nur dadurch eine Bedeutung gewinnt,
dass man aus ihm lernen kann, wie selbst ein
Schriftsteller von Hru, Binder’s Art durch die un-
widerleglichen Thatsachen der Geschichte genöthigt
wird, wenigstens hie und da, und zwar in den ent-
scheidendsten Momenten, der Wahrheit wider Wil-
len die Ehre zu geben.

In der Kiuleitung (S. 1—6) kündigt der Vf, an,
er wolle eine Lösung der Hauptfragen des Men-
schengeschlechts und der Weltgeschichte versuchen,
um durch das Ergebniss derselben einen Standpunkt
für den speciellen Zweck seiner Schrift zu gewin-
nen. Kın solcher Staudpunkt müsse philosophisch

A. L. Z. 1845. „Zweiter Band.

begründet werden, wenn nicht die folgerichtigsten
Schlüsse, die von demselben aus gemacht werden
können, ebenfalls nur Axiome bleiben sollen, wie
es die Behauptungen leidenschaftlicher Gegner, z, B.
Rotteck’s, Brougham’s und Raumer’s seyen, Also
auch die „„folgerichtigsten Schlüsse” können unter
Umständen Axiome seyn, meint Hr. Binder, Nein,
mein Herr, die Prämissen eines Schlusses können
Axiome seyn, aber ein Schluss, und noch dazu
ein folgerichtiger Schluss? o, das kann ein guter
Tertianer Ihnen besser sagen. Hr, Binder aber will
ohne Kenntniss , ich sage nicht der elementaren I,0-
gik, nein, ohne Kenntniss sogar der einleitenden
Sätze zu der elementaren Geometrie uns mit einer
philosophischen Begründung seines „überblickenden
Standpunktes” beschenken, aber ein apodictisches
System der speculativen Staatskunst, wie er sagt,
will er nicht zu Markte bringen, Freilich glauben
wir wenig von dem, was er sagt; aber das Letz-
tere glauben wir ihm gern. Man darf nur eine ein-
zige Seite seines Buches gelesen haben, um voll-
ständig überzeugt zu seyn, dass von System, von
Speculation, von Staatskunst auch nicht ein Jota
in seinem ganzen Gehirn zu finden ist. Darum ist
es aber auch so schwer, dem Leser ein deutliches
Bild von dem Inhalte der beiden ersten Abschnitte
des Buches zu geben. Da ist fast jede Zeile eine
Albernheit oder eine Lüge. Doch Muth! Versuchen
wir es, nicht etwa den Augiasstall auszuräumen,
sondern nur aus der Ferne zu zeigen, welch ein
Unruth hier aufgehäuft ist.

Hr. Binder bekennt im Vorwort zum ersten
Bande, S. III, dass er dem deutschen Volk gegen-
über den Interessen Russlands das Wort reden
wolle. Sehen wir zu, vor welchen Behauptungen
ein solcher Schriftsteller nicht erröthen darf,

Der erste Abschnitt S. 7—41 hat die Ueber-
schrift: Philosophische Feststellung der pragma-
tischen Grundsätze. /ferder sagt einmal , man könne
nichts Ekelhafteres sich vorstellen, als die Sprache
der Affen seyn würde, wenn ihnen nämlich dıe
Gabe derselben verlichen wäre. Sie würde ihneu

270
