377

2 AB —

378

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

März 1838.

KULTURGESCHICHTE.
StuTToART u, TÜBINGEN, I. d, Cotta’schen Buchh., :
Das Familienwesen, oder Forschungen über seine
Natur, Geschichte und Rechtsverhältnisse, VonR,
Bofse u, 8, W.
(Beschlufs von Nr. 47.)

"Narr diesen allgemeinen Vordersätzen geht der
Vf. auf Specialitäten über, wovon wir nur einige
heraushehben wollen. ‚In Europa, heilst es, zeigen
die Berechnungen (der Lebensdauer) auf die sechziger
Jahre; aber der Arme altert früher, als der Wohl-
habende, und wiederum in dem einen Lande früher,
als in dem andern; und am besten mag sich das Leben
zwischen Berg und Meer halten, wie es Moses auch
schon erkannt zu haben scheint .,. In dem herrli-
chen Neapel dauert das Leben so lange und
hat man so viele alte Geschäftsmänner , als irgend-
wo. — Der Verstand hält mit den Sinnen aus; sei-
ne Reife und sein herrschendes Uebergewicht über
die Gluth des Gefühls und über die Schwingungen
der Einbildungskraft treten noch um dieselbe Zeit
ein, welche Aristoteles um das funfzigste Lebensjahr
setzt ,.. Plato hörte in seinem 80sten Jahre noch
nicht auf zu schreiben, und Goethe eben so wenig;
auch besorgte noch in seinem sten Jahre der Prä-
sident Grollmann seine Dienstgeschäfte zu Berlin,
Viele greise Richter haben wir zu ibrer Ehre und zu
unserm Glück .,. Indas volle Alter der Brahmi-
nen gelangt man also auch noch in Suropa rüstig und
zahlreich genug, wenn man im Durchschnitt auch
nicht so alt werden mag, als die Brahminen und Ara-
ber. Mit dem Essen geht es aber im Ganzen je mehr
nördlicher, desto schlechter .,, Es darf wohl he-
bauptet werden, dafs in Nordamerica das Volk bes-
ser ist, als in Europa, aber auch seine schwere Ar-
beit hat; und Jackson beweist, dafs die greisen Ge-
schäftsmänner dort auch nicht arbeitscheu werden...
Alles in Allem scheint man in Arabien länger zu le-
ben, und dem Bedarfe nach eben so gut zu essen, als
irgendwo. Wir Deutschen können ihnen nicht gleich,
aber doch sehr‘ nahe kommeu. ‚, Folgen nun einige
hygeüische Vorschriften, die H. B. zu dem Behufe
empfiehlt, und die aus eigner Erfahrung geschöpft
zu seyn scheinen, wie z, B, ein Windofenfeuer von
Stammholz in seinem frischesten Wuchse, tägliche
Räucherungen, Wohlgerüche und Blumen, nur nicht
bei Nacht; ferner Wände von Stuck, Fenster, Schal-
ler und Fulsboden von wohlriechendem Holze, Mar-
mortische, eiserne Stühle und Divane mit Pfer-
dehaarpolstern. Können wir es hei dem Allen aber
- A. L. Z, 1838. Erster Band,

 

doch nicht im Betreff der climatischen Verhältnisse
den Arabern gleich thun, so haben wir doch hinsicht-
lich des Essens den Vortheil auf unsrer Seite, da
man bei uns kaum wohlhabend zu seyn braucht, um
besser als reiche Araber zu essen. Denn ‚jenes
herrliche Südland ist dreimal gröfser und halb so be-
völkert, als Deutschland; seine Arme müfsten also
bei Feigen und Braten grofs werden, wenn Eigen-
thum und Fleifs ihre gute Ordnung hätten; sie sind
aher schlechter daran, wie unsere Armen bei ihren
Kartoffeln,” In der Parallele - Ziehung zwischen
Arabern und Deutschen fortfahrend, stellt der Vf,
unter mehrern andern Bemerkungen auch Eine auf,
die unseren Gutschmeckern wohl bebagen möchte,
Er ist nämlich der Ansicht, dafs es hinsichtlich der
Langlebigkeit eben nicht darauf ankomme, ob man
einfache Speisen, das ist Speisen, die so gegessen
werden, als sie die Natur bereitet, oder solche ge-
nösse, welche die Kochkunst veredelt habe, Somit
aher sey es in dem Betreff keinesweges entscheidend,
ob wir andere Speisen und mehrere, als die Araber
essen, sondern ob sie uns so gut, als iknen bekom-
men. Das aber bekomme uns bekanntlich am Besten,
woran wir von J of auf gewöhnt wären, Endlich
zur moralischen Diätetik übergehend, empfiehlt H,
B. vor allen Dingen Seelenruhe, die bei den Arabern
natürlfch, bei uns mehr. küustlich ist; inde(s schade, be-
merkt er, das Verhalten einer Aufreizung noch mehr
der Bewegungsordnung, als ihr freies Auslassen,

Auf den im Vorstehenden gezeichneten Basen
nun gründet Hr, Bo/se die Berechnung der Familien-
ordnung, Die Resultate, zu denen derselbe im Ver-
laufe dieser Arbeit gelangt, sind nicht selten über-
raschend, und giebt man die freilich zum Oeftern
blofs hypothetischen Prämissen zu, vollkommen
richtig. Wir führen der Curiosität wegen ein Bei-
spiel an. Angenommen ein Mann werde mit dem
dreifsigsten Jahre Hausvater, seine Frau gebäre ihm
10 Kinder beiderlei Geschlechts und er lebe 120
Jahre, seine Söhne und Enkel aber verheirathen
sich auch nur um Ze Zeit, so stehen an seinem
Grabe 5 Söhne, Enkel und einige siebenzig Ur-
enkel, und geht es in der Bevölkerung so weiter fort.
so giebt es im fünften Jahrhundert schon tausend
Millionen Nachkommen, oder aber genau genommen
im viezehnten Grade, nach 420 Jahren, 1,220,703,125
Enkel. — Was nun die Familienordnung anbelangt,
so wird dieselbe, wie folgt, konstruirt: ihre Gren-
zen sind dort, wo die väterliche Gewalt, wenn sie
auch zusammenflösse, ihres Zwecks und der Mittel
dazu Dit mehr mächtig wäre, Sind dennoch meh-
