ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR +

ZEITUNG

 

April

181713.

 

ERDRESCHREIBUNG.

Lurzıs, b. Hinrichs: M. Perrin’s Reifen durch
Hindoftan und Schilderung der Sitten , Einwoh-
ner, Naturproducte und Gebräuche äiefes Lan-
des nach einem fechsaehnjährigen Aufenthalt da-
felbft. Nach dem Franzöfifchen bearbeitet von
Theodor Hell. Zwey Theile. 1810. 212 u. 220 5,
8. m. Kpf. (a Thlr.)

Large, fagt der Ueberfetzer, hat uns niemand fo
viel Aufklärung über Indien gegeben, als Per-
rin; er lebte 16 Jahre als Milkonar in Hindoftan,
gurchftrich falt das ganze Land, fah was er befchreibt,
haft alles an Ort und Stelle. Seinen langen Aufent-
halt in Hindoftan wollen wir nicht bezweifeln, er
Tag auch, was er befchreibt, felbft gefehen haben;
dafs aber fein Buch unfre Kunde von Indien ‚erwei-
tert, läugnen wir. Der erfte Theil, welcher von
der Fruchtbarkeit, den Producten, den Städten, Re-
ferungen, Einwohnern, Kaften und Gebräuchen
andelt, ift fehr dürftig und enthält wenig Neues.
Der zweyte, von der Religion, iflt ein Gewebe von
unrichtigen und fFalfchen Vorftellungen, und wenn
zuch die tekchrichten, in Bezug auf den Vf. und feinen
Zuftand, Glauben verdienen, fo erfcheint er doch
als ein wunderfüchtiger, abergläubifeher und in die
Vorurtheife feines geiftlichen Standes fo tief verfun-
kener Mann, dafs wir die auf das Durchlefen ver-
wandte Zeit bedauern.” Wir finden auch nicht, dafs
er in Indien viel gereift it, weit weniger, dafs er dag
ganze Land durchitrichen hat. Von Pondichery, dem
gewöhnlichen Sitze der franzöffchen Milfonarien,
als nöch Franzofen in Indien waren, hat er einige Rei-
fen in die benachbarten Gegenden gemacht; auch hat
er an der Weltfeite die Halbinfel Goa befucht. Er
kam fehr jung, im 24[ten Jahre feines Alters, 1777-
nach Indien, und wir zweifeln nicht, dafs, wenn er
Sicht dem Triebe, vermeintliche Heiden zu bekeh-
ten, nachgehangen, fondern auf feine eigne Bil-
dung noch mehr Fleifs gewandt hätte, das Vater-
bit von feinen Gefchicklichkeiten und übrigen gu-

ten Eigenfchaften hätte Nutzen ziehen können, Wir
hielten den Vf. für einen Kapuziner, als wir (S. 6.)
lafen, dafs die Hottentotten, welche um die Holzbai

wohnen, Menf(chenfrel(ler Teyn, und waren höchft
verwundert, dafs ein Weltgeiftlicher, wofür er fich
(S. 97.) ausgiebt, in dem aufgek)ärten Frankreich
ein {0 übel unterrichteter Mann feyn Konnte, Auf

Ergänz. Bl. zur 4.L.Z. 1813,

41

feiner Reife weilte’er 10 Tage auf der Infel Baurbon
Reunion ), deren Einwohner fehr gerühmt werden;
ingegen fey Isle de France {chon feit langer Zeit we»
2 ihrer Sittenlofigkeit berüchtiget. Diefe Sittenlo-
keit mag indefs richt mehr Grund haben, als die An-
thronophagie der Hottentotten. Die Praducte werd
oft allein mit dem indilchen Namen angeführt, un
weder der Vf. noch der Ueberf., der die von jenem
gelaffene Lücke hätte ausfüllen follen, hat den Lig-
n&ilchen oder einen andern in Europa gewöhnlichen
Namen angefeben, z. B, S. 22. Alleimaram oder Nah-
rungsbaum [cheint nach der Befchreibung der Bania-
nen-Baum ( Ficus Benghalenfis L.) zu feyn. Allein
S. 60. kommt der Bananenbaum vor, der hier auch
der /ndianifche Feigenbaum, gewöhnlich Bananier,
enanat wird. Wie ılt nun diefer von jenem verfchier
en? — (0238), Dal Taback fo allgemein angebaut
und von allen, Männern u. Weibern, geraucht oder ge-+
kaut werde, ift uns neu. Sollte nicht manches, was der
Vf, vom Taback fagt, vom Opium gelten? denn dafs
Opium in kleinen Pfeifen geraucht wird, ift bekannt.
Der Vf. fetzt ihn neben die Baumwolle und das Zucker-
rohr, und behauptet , dafs diefle drey Gewächfe eben
fo viel Kaum einnehmen, als alle übrige diefes Lan-
des zufammen, Wean ({tatt Tabak Opium gelefen
wird, fo ift diefes allerdings wahr. Zu den Frucht-
bäumen rechnet er den Jackbaum, den Mangobaum,
den Cocusbaum, fehr ausführlich befchrieben, dem
Palenbäum, Goillenbaum, L’Achier, Granatenbaum,
Bananenb., Ananas. Die Erklärung der zum Theil
unbekannten Namen wird dem Lefer etwas zu (chaf-
fen machen. Hier find noch einige aus dem Kapitel
von den Gemüfen und Blumen, Kirey, Katrikal, Ka-
krikat, Zu den Pflanzen des Vfs. hat der Ueberf. noch
ein Paar aus Legoux de Flaix hinzugeletzt. Wie
viele aber fehlen nicht noch, z.B. Opium, Indigou. a.
Von der Hungersnoth, die mehr als fünf Millionen
Menfchen aufrieb (S. 69.), erfährt man_ nicht das
eigentliche Jahr, fondern nur, dafs Ge nach 1778. ein-
trat, Die vierfüfsigen Thiere Gnd: Stier, Büffel,
Schöps, Chien-Marron oder eine Ziege ohne Hör-
ner, Pferd, Elephant, Tiger, Affe, Palmeneich»s

° hörnchen, ft diefes Verzeichnifs vollftändig? Zu

den Gewürmen rechnet der Vf, die Schlangen, zuerft
Pamboukappel, woher ße Kappel oder Schiff genannt
werde, hat er nicht entdecken können. Es {cheint
uns die bekannte Schlange, Cobra de Capelo zu feyn.
Denn Pambou oder Pamba ift der indifche Name für
Schlange überhaupt, und aus Coapelo machte der un-

wil-
