49.

lie Hand geben würde, Difs die Pahgraphie des
7. nicht ans Licht getreten ift, mag woRl Tarln fei-
ıen Grund haben, dafs das Publicum das Bedürfnifs
lerfelben nicht gefühlt, und.als Kunftproduct diefelbe
zicht zu fchätzen gewulst hat. Der ı5te Aufflatz ent-
1ält Geheimnifle; der Vf, bietet in demfelben den Re
ierungen eine. unentzifferbare Geheimfehrift für eine
ingemeflene Belohnung an. Es bedarf kaum der. Er-

nnerung , dafs der leichen Sachen für den allgemei-

ı1en Anzeiger und ınliche Blätter mehr, als für die
es Buch geeignet find ; überhaupt können wir die Be-
nerkung N HICHT zurück halten, dafs zwifchen den

‚erfchiedenen Auffätzen, aus welchen diefes Buch:

ufammen gefetzt ift, kein enger Zufammenhang ftatt
indet, und dafs man fich der Vermuthung kaum er-
vehren kann, als habe der Vf. mehrere nützliche,
erfireut liegende Arbeiten durch das Vehikel eines
3Zuchs auf einmal dem Publicum vorlegen wollen.

Was den pädagogifchen. Theil des Buches be-
rifft, fo zeigt diefer durch und durch den Veteran,
ınd obgleich Rec. auch den grofsen Werth des linzui-
tifchen Theils keineswegs verkennt oder verachtet, fo
jebt er doch diefem bey weitem den Vorzug.‘ Der
rAe Auffatz, welcher das Ganze eröffnet, enthält
ine Arlweifung zur Belehrung der Stummen und der
ıoch fprachiefen Kinder, So lehrreich und empfeh-
end für den Erzieher diefer ganze Auffatz ift, fo
nöchte es doch beffer gewefen feyn, wenn die Be-
ehrung der Stummen und der: noch fprachlofen Kin-
'ler nicht in Einem abgehandelt worden wäre; zwi-
chen beiderley Subjecten findet, obgleich Ge in einem
Dritten, der Sprachlofgkeit, übereinkommen, doch
in weflentlicher Unterfchied {tatt, und daher möchte
uch die Lehrweife für.beide nicht gleich feyn dürfen.
Jer Inhalt ift folgender: Das gröfste Hindernifs des
‚efenlernens liegt in dem gewöhnlichen Ausfprechen
'er Confonanten und dem Buchftubiren; Uebung in
ler Ausfprache der Confonanten, ( Was der Vf. hier-
ber fagt, ftimmt mit dem überein, was in den letz-
en Jahren über diefen Gegeuftand gefchrieben, und
a. die beffern Elementarfchulen eingeführt worden
ft.) Beweis, dafs P-hörbe Jückte Stumme eines Un
errichts, um fprechen zu Jernen, bedürfen, zegen
dir. Pfingflen. ( Diefer Streit ift nun wohl als been-
ligt anzufehn, da es mit dem Gehörgeben durch
len Galvanismus {fo ziemlich ftille geworden ift. Sonft
nthält diefes Buch noch einen befondern. Auflatz,
len 16ten in der Reihe, welcher überfchrieben ift:
linige Nachrichten für Voltaifche Sinnenherfteller
1. Sf, w.,und in welchem Hr. W, die Ann. Pfaff. Pfing!
len und E/chke,. die gegen den Galvanismus eingenom+
nen find, mit mehrerm zu bekehren, oder zu wider-
egen fucht.) Vorbereitungsmittel zum Sprechen und
„efen, 1L Von der VerGnnlichungsmethode, (Die-
er Abfchnitt ift vor allen übrigen den Jugendlehrern
um Studium zu empfehten; fe fanden hier Sache und
7orm vereinigt, 1 wenn fe nur mit dem Buche in

er Hand ihre Kleinen auf dem bezeichneten Wege

Num, 165. JUNTUS 1809.

nach Sicrard und Peftalozzt,

359
immer voran führen, fo dürfen fie fich des heften Er-
folgs verhchert halten, Uep Befchlufs diefles Auf-
fatzes macht eine Mittheilung des Begriffs von Gott,
e fich in jeder Hinfcht
dem Jugendlehrer und Erzieher empfiehlt.). Il. Von
der fehriftlichen Wortfprache und Schreibekunft für
Gehörlofe, Hörendftumme und für fechsjährige Kin-
der, geht in das Detail des Schreibunterrichts eiuv,
fogar bis zur Bereitung der Tinte, und .verdient,
vorzüglich von Schreiblehrern, beherzigt zu werden,
damit fo viele derfelben ihre Vorfchriften zweckmä-
fsiger fchreiben, und endlich die widerlichen Schnör-
keleyen befeitigen, auch den ganzen Unterricht fach.
gemäfser einrichten mögen. Zu diefem Auffatze ge-
hört die erfte Kupfertafel, die eine Hand in Schreib-
ftellung und mehrere Arten von Handfichriften -dar-
ftellt. Hr. /. warnt, indem er als Voräbung zum
Schreiben das Zeichnen von Linien, Blättern u. fi w.
empfehlt, vor dem Griffel und Bleyftifte, weil der
Gehrwtch derfelben zu einer fchweren Hand führe, —
nimmt aber feine Warnung wieder zurück und geht
in die {päter gelefenen Gründe Peflalozzi’s ein, wel-
cher nicht nur das Zeichnen mit dem Griffel, fon-
dern auch das erfte Schreiben ftark empfiehlt, ı) weil
das Fehlerhafte. leicht ausgelöfcht werden könne,
beym Stehenbleiben auf dem Papiere aber immer grö-
fsere Fehler veranlaffe; 2) weil auch das vollkommen
gut Gezeichnete und Gefchriebene weggelöfcht und
dem Kinde dadurch der Anlafs genommen werde,
zu früh dem Werke feiner Hände einen Eitelkeits-
werth beyzulegen., Wir finden die Peß. Gründe, vor-
züglich den zweyten, nicht fo wichtig, dafs dadurch
der von Hn. //. angegebene üherwogern werde; was
P. fürchtet, Jäfst fich. vermeiden, was 7. fürchtet,
nicht; jenes ift zufällig, diefes nothwendig. Hr. /.
räth, dem Schüler vom. erften Anfange an wenig-
frens zwey Buchftaben mit einander verhunden vor-
zuflchreiben, weil fich fonft derfelibe zu leicht ge-
wöhne, bey Schreibung eines Worts die Feder mehr
als einmal zu heben, welches die Schrift zweydeutig;
häfslich machen könne, und Zeit verfchwende. Wir
frimmen dem Vf. bey, und fetzen hinzu, dafs, um
dem Ab. und Anfetzen der Ferler in der Mitte des
Wortes zuvor zu kommen, der Schreiblehrer den
Buchftaben, welcher bey dem erften Paare der letzte
wur, bey dem zweyten Paare zum eriten machen
mufs, — Der mennte Auffatz befchreibt die vervoll-
kommnete Zeichenfprache für Taubfumme; . der
zehnte die Mittel, Biindgeborne zum Lefen, zum An-
fchreiben und Rechnungsführen, auch zur gegenfeiti-

en Mittbeilung ihrer Gedanken an Abweflende ge-

hickt zu machen; beide Auffätze find zwar vorzüg-
lich den Lehrern der genannten Unglücklichen fehr
zu empfehlen, aber auch Für jeden andern Lehrer
nicht ohne Intereffe und vielfachen Belehrungsgehalt.
Das Ueberfinnliche dem Taubftummen Ganlich dar-
zultellen, ferzt ein tiefes Eindringen in das Welen
deffelben voraus, zumal wenn feine Schattirungen zu
bezeichnen find, wie z, B. in den Begriffen: Vorhel-
