511

je Byzantiner Antheil haben, in. ‚wiefern fie
dena enialen Malienifchen Künftler 'doch
zum Vorwärtsitreben auf ‚eigner Bahn, mittelbar
durch Weckung des Wetteifers, anreizten und ih-
nen technifche Vortheile überlieferten,

jer find diefe Auffätze abgebrochen und gewifs
ift Ed arun fehr wün chenswerth, da’ fie
viele kunftgefchichtliche, mit Fleifs gefammelte Be-
merkungen enthalten und noch viel Auffohlufs über
dunkle Stellen der Gefchichte hoffen laffen.
Quandt,

MATHEMATIK.

5n d. Stettin. Buchh.: Neue Theorie der Be-
Ua N zufammengefeizter Zinfen der Jahr-
renten , Leibrenten und des ‚An s derfelben,
nebft vielen Tafeln zu diefer Art von Rechnun-
en von J. J. Gremilliet, — Aus dem Franz.
überfetzt und mit'der Lehre von .den Decimal-
brüchen vermehrt von C. FF. Deyhle, 1825. XL
u. 222 5. gr. 8., ohne die Taf. ‘(2 Kthlir.)

ji tändiges. und hinlänglich in das Detail
A O Werk über den Gegenftand, welchen
der Titel angiebt, Daher verdiente es unftreiti
auch in das Deutfche überfetzt zu werden, zuma
da es die Rechnung febhr erleichtert, indem die bishe-
rigen, auch  deullchen Schriften über diele Berech-
a "Kenntniffe der Buchftabenrechnung und Al-
ebra vorausfetzen, um ihr Verfahren gehörig an-
Senden zu können, was bey weitem nicht Jeder-
manns Sache ift, Diefer aber bedarf man nicht
bey der Methode des Vfs., der fıe deshalb eine

A. L.Z. Num. 169, JULIUS 4827.

gewöhnlichen ÄArithmetik

512
diefe fetzt vielmehr nur Kenntnifs der

| [ ik woraus, Da indeflen die-
jenigen, welche: mit der ‚Behandlung der Decimal-
brüche ppbekannt find, auch von ‚ dielem Werke
den gehörigen Gebrauch nicht würden machen
können:., fo hat der Ueberfetzer die Lehre von
diefen Decimalbrüchen dem Werke noch beyge-
fügt, wofür man. ihm um fo mehr danken mufs,
da diefs gut und deutlich gefchehen ift.

Das Buch. zerfällt in vier "Theile. Der erfie
handelt in drey Kapiteln von den einfachen, vom
den zufammengefetzten ‚Zinfen, und von den Jahr-
renten, Der undere ift gänzlich der Er und
Anwendung der beygefügten eilf fich auf. die
Zins- und Jahrrentenrechnung beziehenden Tafeln
gewidmet; der dritte behandelt die Leibrentenrech-
nung insbefondere und zeigt, zugleich; mit Anwen-
dung der gedachten, hieher gehörenden, Tafeln,
was dabey zu beobachten ift;,der vierte, der aus-
führlichfte, oder vielmehr ausgedehntelte, giebt
Beyfpiele und Rechenatfgaben für fehr. mannic
faltige Fälle, Einen fünften Theil bilden die fchon
vorhin erwähnten beygefügten Tafeln.

Was die Ueberfetzung betrifft, fo liegt uns
das Original zwar nicht vor, um den Wi und
die Richtigkeit derfelben darnach beurtheilen‘ zu
können; da wir’aber die/Sachen darin richtig ge-
fagt, und das Deutfche gut und fliefsend gefunden
haben‘, fo glauben wir, auch diefe Ueberfetzung
gut nennen, und das Buch jedem empfehlen zu
können’, der folche Rechnungen, als hier vorkom-
men, zu führen hat, und eines zweckmäfsigen
Hülfsmittels dabey bedarf,

neue nennt;

EN

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Il. Ehrenbezeigungen,

Die königl. dänifche Gefellfchaft der Wirlfenfchaf-
ten zu Kopenhagen hat unterın 18, May den Ho. Prof.
Struve zu Dorpat zum, ausländifchen Mitgliede in der
mathematifchen Klaffe aufgenommen,

Der Hr. Medicinalrath /Wetzler zu Augsburg hat
von Sr. Maj. dem Kaifer Franz für feine Höchfidem-
felben überfandte „ DBefchreibung der Heilquellen Büh-
mens” eine grofse goldene Medaille als Merkmal aller-

hüchfen Wohlwollens erhalten.

ll. Vermifchte Nachrichten,

Die Hann. Buchhändler Zreuttel und Fürtz in
London haben ein Jourmal für ausländifche Literatur

 

angekündiget, deffen Herausgabe der zu London le-
bende und durch feine Ueberfetzungen von Müllner’s
Schuld, La Motte Fouque's Zauberring und mehreren
anderen deut(chen  Cacblangen, bekannte Hr. Hilins
übernehmen wird, Das Werk wird unter deın Titelz
Foreign Quarterly revtzw et continental literary miscel—
lany erfcheinen, ‚Deutfche, fpanilche und italienifche
Lileratur werden den Hauptinhalt deffelben ausma-
chen. Der Plan ift ungefähr derfelbe, wie der dep
hibliothdque univerfelle, Walter Scott, Southey, Prof.
JVilfon zu London, (Vf. der Hghtis and Shadows of
Scottifh We und anderer Werke), Dr. Quincy, und
Carlisle, der Wilhelın Meifter überfetzt und neulich
auch eine Ueberfetzung der Wanderjahre nebft meh-
reren Erzählungen von Tieck, Jean Paul u. f. w. her-
ausgegeben hat, werden als Mitarbeiter genanat,
