203,

poch aufgegeben werden. Da Lübecks Einmifchung
in den fchwedifchen Krieg gegen. Erich XIV. fo un-

Jücklich: ausfhel, fank das: a Kafehn. der Städte vol-
Ends. Der im Jahr/1563 eingeführte Laftzoll im
Sunde erregte die röfsten K
Kraft, wirkfame Mittel dagegen zu gebrauchen, Un--
ter Chriftian 1V. giengen endlich, die. letzten. Ueber-
refte der alten Herrlichkeit zu.Grunde; er wollte die:
Hanfe als Corporation nicht länger anerkennen und
fie mufste fch eine _(chmähliche, fpöttilche Behand-
Iung gefallen laffen. (Diefer Abfchnitt hätte fehr zu-
fammen. gezogen werden können, es kommen ver-
fchiedene: Wiederholungen vor.) In Norwegen gieng
es auf gleiche Weife. Im Anfang diefer Periode zeigt
fich noch der alte Uebermuth der hanfıfchen Factore..
Durch Chriftoph. Walkendorf,, Amtmann zu Bergen,,
vom Jahr’ 1556 bis 1566-wurden. den. Deutfchen. und:
dem deutfchen Handel unheilbare-Wunden- zugefügt...
Im Odenfeer Recels mufsten. die Hanfen. mehrern ih-
rer theuerften. Privilegien. in Norwegen. entfagen;,
zwar verfuchten. fie: bey jeder Gelegenheit, diels,
oder jenes. der alten Gerechtfame auszuüben, allein.
die Wachfamkeit der Dänen: war zu grofs.. Die im--
mer zunehmende Concurrenz andrer  ülker,. befon--
ders der Holländer, machte. ihrem: norwegilchen.
Handel baldı völlig ein. Ende; dazu kam,, dafs auch.
die Hanfen (elbft. die alten. löblichen,. weislich be-
rechneten Statute- nicht länger halten, wollten... Das,
ı5te Buch befchreibt den Verfall des Hanfıflchen An-
fehns in, Schweden, und Rufsland.. Durch. den thäti-

en: Beyftand,. den, infonderheit Lübeck. dem Könige:
Sultaf l. leiltete, fchien dieBundesmacht in Schweden,
eine neue: Befeltigung zwerhalten:.in.der erften.Noth:

ab. Guftaf grofse. Verfprechungen,. aber kaum war
fein Thron.einigermafsen gefchert,. als: er lich der-
felben nicht mehr erinnerte, die: Freyheiten der Städ--
te immer: mehr einfchränkte- und: fich. bemühte, (ei-
nen. Unterthanen: einen. Activhandel. zu verfchaffen..
Zw 5S.. 163. bemerkt Rec. ,. dafs. Strahlfund- im. Jahr”
1542 am. Fage: Jacobi, auf undertenigft Anfuchen,,
Bidden und denftlich wydererpieten „.” allein die Be-
‚Stätigrng- ihrer. Privilegien. erhielt, aber dagegen.
einen Revers ausftellen. mufste,. der dem: allgemeinen
hanßfchen Intereile offenbar entgegen. war;, man; fin-
det beide Urkunden:.gedruckt. in Gelfterdings Pomm..
Magazin 11, S.252 ff... Auch unter Erich. AIV. wa-

‚ ren. alle En bungenzuE Wiedererlangung der alten. _

Gerechtfame fruchtlos;. die Spaltung, ward. endlich
fo grofs,: dafs Lübeck befchlols, Schweden in. Ge--
meinfchaft mit Dänemark. zu, bekriegen,. wodurch.
alles vollends ver lorben. warıl: das Anfehn des Bun-
des gieng unwiederbringlich in Schweden: unter..
Die Bedrückungen:,. womit Johaun.den Handel. über-
haupt befchwerte, trafen, auch. die: Hanfen.:. es hal--
fen dagegen keine Vorftellungen , keine Interceflion
von, Kayler und. Reich... Unter einem, Könige, wie’
Carl IX: , hätte-ohnehin der. letzte Schein.der. hanl-
fchen Monopolien: verfchwinden. muflen,. wenn, ihm
‚auch Lübeek nicht. eine befondere Veranlaffung zum.

Milsvergnügen gegeben: hätte”. Guftaf Adolph. be

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

lagen, aber es fehlte an’

204

wie$ fich wenigftens in. feinen Aeufserungen freund-
licher egen' die Stadt als fein Vater: an die Wieder-
herfiellung der alten: Handelsrechte war nicht einmal
zu.denken.. Alle Klagen waren. umlonft und der han-
{ifche Handel nach Schweden im Sinn der ältern Zeit
hörte-ganz auf. Auch in Rufsland mufste die Haufe
fehn „. wie der Verkehr, den fe fo lange. mit grofsem
Gewinm getrieben hatte,. nach‘ und. nach. in. andre
Hände übergieng.. Iwan Wahljewitfch: der Grofse
hatte: ihre Niederlage: in, Novgorod zerftört:. an ihre
Wiederherftellung konnte bey der Schlaffheit, wo-
mit alle Bundesan elegenheiten nun eiumal betrieben
wurden, nicht mehr gedacht werden, um fo weniger,.
da: das Verhältnifs. zwilchen: den livländifchen und
deut{chen Städten immer: lauer ward: bald. hernach
warfen. die-erftern. die Maske. völlig ab und wollten
den. ruflifchen. Handel allein. an fich. reiflen.. Die Ent-
deckung des Wegs’ um das Nordedp: nach, der Dwi-
na durch die Engländer 1553: verletzte. dem: rufG-
fcehen: Handel. der‘ Deutfchen einem neuen. harten.
Schlag... Endlich erhielt er durch: Iwans. Il. Ent-
würfe auf Liefland eine ganz veränderte Richtung,

Nach. der Zerftückelung-diefer Provinz gab. die Han-

fe die Hoffnung auf, die- alten Privilegien wieder zu.
erhalten:. Sie Geng daher die Fahrt auf Narwa. an,

das. unter ruflifche- Herrichaft gekommen: war, um

von. hieraus den. Handel. mit Rufsland fortzufetzens

dießs gelchah,. trotz: allen. Störungen. der Schweden.
und. Polen - bis Narwa.inı Jahr x581 von. den. Schwe-

den.erobert ward... Nur etablirten: die: Haufen, einen:
kümmerlichen. Handel. in. Nowgorod: und, Pleskow;,.
wo’ ihnem- neue Niederlagen‘ eingeräumt. wurden,
theils durch: die fchwedifchen,. theils polnifchen Be-

fitzungen. Zar Boris Godunow wollte von: den andern:
hanfıfchen. Städten; nichts wiflen,, nux allein. Lübeck.
ward’ mit herrlichen. Privilegien vön. ihm, begnadigt..
Aber der Druck, dem. die Kaufleute bey den, fchwe-

difchen. Zöllen ausgefetzt. waren, {törte alien Handel,,
der noch getrieben.warcd, und gab. Veranlallung,. dafs:
der Verkehr über Archangel: immer mehr aufblühte..
Das 16te Buch be(chäftigt fıch mit den.letzten.Schiek-

falen. der Hanfe in. den Niederlanden... Als. im Nord--
often: die Herrfchaft des Bundes noch. ungefchwächt:
war, wankten. bereits: (eine Säulen, im, Welten... Die:
Niederländer: nahmen: immer: größern. Antheil am
nordifchen Handel: immer häuhger wurden.die alten
Receffe,. die: fchwer--verpönten. Verfügungen. über--
treten, und die Hanfeaten büfsten das Monopol ein,,
die: nordöftlichen: Waaren in den. Welten zu führen,.
Eine neue, von dem: alten Stapelzwange befreyte:
Art des Verkehrs kam auf; der weltliche Weithon-.
del' zog fch nach andern Städten, infonderheit: nach:
Amfterdam und Antwerpen,, und das Comptoeir zu.
Brügge verfiel... Im Jahr 1545 ward. befchlofleu,, die

‚ Niederlage nach, Antwerpen zu verlegen,. obgleich

noch: viele: Jahre -vergiengen,, ehe alles gehörig ge-
ordnet war... Philipp: ll. beftätigte: der Hanle. ihre
alten, ihr vom den. brabantifchen. Harzogen.: bewil-
ligten Privilegien. In Antwerpen. ward für das, Com-
toir ein prächtiges Gebäude-aufgeführt;, (die ‚unter

clien.
