.

von der Ergiebigkeit der Bergwerke ift der deutfche
Bergmann Helms, der fe-unterfucht hat, der Eührer.
- Zum Glürek für die Gold- und Silberbergwerke find
Salz und QueckGlberbergwerke in der Nähe; zum
Unglück aber ftellet fich Mangel der Feurung ein.
Holtee fucht bekanntlich die U:
ren Ertrages mehr ir den Menfchen;, die mit den
Bergwerken zu thun haben, als in der Befchaffen;
heit der Bergwerke felbit.. Gold und Silbermaffen
werden von den Lacmas getragen, die an den Conm-
dors, Riefen unter den Geierny fehr gefährliche Fein»
de haben, Von den Pimeloden und den Lacmas hat
der Vf. Abbildungen in Kupfer (techen laffen. Die
Befchreibung und Abbildung des Condors erwartet
er von dem Hn. v, Humboldt. Von den höchlten Ber-
gen ftürzen die gröfsten Walfermaflen herab. Daher
von den Flüffen S. so — 6. mit Excurfionen auf die
längft-den Flüffe befindlichen Producte, das Amazo-
nenland, und die Vergleichung Amerika’s mit Afri-
ka. Der Huallaga entfpringt aus dem anfehnlichen
See Chiquiacoba unter 10° 57’ (üdl. Breite, und er*
jefst fich unter 5° 4’ in den Maranom. Denfelben
Drfrun hat der vielmehr bedeutende Strom Ukaya-
le, T Pelcher fch unter 4° 45‘ mit dem Maranon verei-
niget, und bey diefler Gabelung weit ftärker und
mächtiger. ift. als der Maranon, Der Huallaga und
Ukayale umfaffen die grofee Kbene Pompa del Sacra-
mento, a0 4500 Quadratmeilen grofs, die grofse Wal-
dungen von Bäumen vom höchlten Wuchle, mit den
 Wohlriechenditen Blumen und trefflichften Früchten
aufser Perlen, Filchen, Jaguar, Vögeln und andern
Producten des Thierreichs enthält. Der Maranon
oder Amazonenfuf entfpringt aus dem See Laurico-
cha unter 10° 14, wird erft bey der Einmündung des
Chuchunga 6° so (chiffbar. Yon hier bis Borja wird
die Schifffahrt durch 13 enge Pälle erfechwert. Ien-
feits Borja ilt eine unermefsliche Waldung von vie-
© Jen Strömen und Canälen in allen Richtungen durch-
fehnitten. Nach dem Zufammerflufs des Ukayale
mit dem Maranon kann diefer mit Recht ein fliefsen-
des Meer heifsen. Weiter gegen Often von Norden
aus tritt in ihn der Rio Negro: der fchwarze Flufs.
Dafs diefer mit dem Orinoco zulammenhänge, ift ei-
ne von den vielen Entdeckungen, die die Geographie
dem Hn. v. Haemboldt verdankt. Er gienag von der fpa-
nifchen Feftung St, Carlos den Rio Negro hinauf, von
dort in den Cafiagquari, and durch diefer Armes Ori-
woco in’den Orinoco (-AAhfr. Die drey Flaffe des Mara-
non, Rio Negro und Orinoco bilden vermittel!t des At-
Jane sen Meeres nie gräfste Infel auf dem Erdhoden,
worin heh der See Parima befindet, nach Humboldt ein
blafser Sumpf. den man zum Galdfee fabelte, (o wie
man auch von kriegerifchen Weihern, die in einem
befundern Staate lebten, von ZAwergen und andern
fel!famen Wefen in diefer Gegend Mährchen verhrei-
tet hat, welches auch dem unter demf»Ihen Him-
melsf’riche gelegenen Theile von Afrika wiederfah-
ren ift. Durch die Vereinigung des Madeira, der
von Süden her in den Mayvanon Aiefst, wird er eine
Meile breit und wird nun von den Portugiefen der

- Num. 154 DECEMBER 1807.

rfachen des geringe-

1230

Amazonenfluß genannt. Eindgs Bemerkungen über
das Klima, ehe zu dem Menfchen 5. 90 — 188. der
Vebergang gefchieht a) dem Originalbewehner, dem
Amerikaner; Bouguer, Condamine, Veigl, werden als
Gewährsmänner, und oft ihre eigenen Wörter eitirt.
Die Peruaner find van mittlerer Statur ,- ein Menfch,
der 7 caftilianifche Fufs, 2 Zoll und einige Linien
mafs, zeigte fich 1792. als einen Riefen in Lima, Der
Völkerichaften, die zwifchen der öftlichen Berg-
kette der Andes und Brafßlien wohnen,- zählt der
MifßGonair Pf so. Die Zahl kann aus angern
Nachrichten fehr vermehrt werden. Der Vf, hebt
einige der vornehmften aus, z. B. die Turimaguas,
Hiheros Maynas, die fämmtlich durch die Kriege mit
den Spaniern und durch die ihnen von. jenen zuge-
führten Krankheiten fehr gefchmolzen ünd. ie
Maynas el(fen aufser andern Speifen auch den Zitter,
aal. Daher nimmt der Vf. Gelegenheit, von diefem
Filch, und den Beobachtungen die Hurboldt über
ihn angefte!lt hat, zu handeln. b) Dem Fremden,
Dem in Peru angeßedelten Spanier wird wegen feines
Eirenninnet und Habfucht eine Strafpredigt ge-
"halten. Dafs Spanien feinen Colonien mehr Freyhei-
ten einräume, als andere europäifche Nationen den
ihrigen, und dafs er intlen’jenfeits des atlantifchen
Meeres getroffenen Einrichtungen die übrigen gro-
fsen Handels. und Colanial- Nationen weit hinter
Sch zurücklafle, wie S. 137. behauptet wird, fcheint
uns fo ausgemacht nicht zu feyn.  Wiffenfchaftliche
und Erziehungsanftalten find’ in‘ Mexico und Peru

‚Aber fie fehlten nicht in Nordamerika, als es noch

von England abhängig war. Amerika ift dem dorthin
Ef wanderten Spanier kein temporairer Sitz, kein
remdes Vaterland, worin er Geh ein Vermögen
erwerben will, um es dereinft im Mutterlande ruhig
zu geniefsen. Allein kein Spanier darf ohne Er-
Jaubnifs der Regierung Gach den Colonien reifen,
ohne Zweifel weil fie ch die Benutzung der unter-
irdifchen Schätze vorbehalten, und nur einen kleinen
Theil davon den Unterthanen überlaffen will. Ame-
rika hat eine eigene Regierung. unter Vicekönigen,
eine hohe und niedere Geiftlichkeit u. f. w. Allein
ift die Regierungsform der fpanifcehen Colonien vom
der in den übrigen von Europäern geftifteten Cole-
nien im mindeften unterfchieden? Haben die an-
dern Colorien nicht gleichfalls ihre Statthalter? Er-
halten nicht die Ipanifchen Colonien ihre Viceköni-
ge oder Statthalter, die nur dem Namen, aber nicht

er Gewalt nach, verfehieden find, von dem Mutter-
Jande auf eine gewiffe Reihe von Jahren? Sind nicht
die im Lande Gebornen, fie mögen Creolen oder
aus einer Mifrhung von Menfchenracen entftanden
tens von allen weltlichen Aemtern ohne Unter-
fehied ausgefchloffen? ‚Ift das Loos diefer grofsen
Malfe von Menfehen nuf um etwas befler, als m an-
dern Colonien? Uehrigens gereicht e®s den Perua-
nern zur Ehre, dafs Ge ch auf Wiffenfchaften legen.
Aber ift der S 141 angeführte Car! Montufar, der
unfern Humboldt auf feiner Expedition von Peru

nach Mexico begleitete, wirklich ein geborner Ame-
; } rikaner
