191 A, L. Z. Num. 278.

ausföhnte” ‚Bey fo einer Ausfage kömmt freylich

viel auf die Miene des Sprecbenden an; zehn andere

dürften aber darin eher Spott als gutmüthige Zuvor-
kommenheit gefunden haben, ORT. vieler t wollte
der Vf. feine Lefer’ nur auf die Probe {ftellen, ob fe
fich auf Ironie verftänden. — Den Auszug aus L. A.
Deschamp’s Reife in das Innere der Infel av, vor-
züglich in AbGcht ihrer Bewohner (aus Malte Brun's
Ann, d. Voy. etc.), wollen wir hier um fo weniger
von neuem epitomiren, da wir vor Kurzem in einem
{tark gelefenen Blatte Bruchftücke gefunden zu haben
uns Burlich erinnern, — Die noch ungedruck-
ten Briefe über eine Wanderung in das Kal tagchirgn
und durch Adersbach im 3, 1803. find noch nicht ge-
endigt, auch nicht wohl eines Auszugs fähig.

Nachdem diefe Anzeige bereits geendigt war, er-
hielt Rec. von der im 4. 5. u. 6. Hefte diefes Journals
auszugsweife mitgetheilten Reife in Holland eine voll-

"ftändige Ueberfetzung :

Leirzic, b. Fleifcher d.j.: Reife in Holland im FT.
1806. Aus dem Franzöf, überfetzt. Erfler Band,
mit 21 Kpfrn, 1808. IV u, 2225. 8,

Der Ueberfetzer , der durch mehrere ähnliche Ar-
beiten bekannte Hr. Dr. Bergk, äufsert in der Vor-
rede, dafs er fich nicht felten geneigt gefühlt habe,
das Original, das voll von Fehlern gegen die franzö-
fifche Sprache fey, und vielleicht von einem Deutfchen
herrühre, zu befchneiden. Gewifs wäre diefs hier
und da rathfam gewefen; an andern Stellen aber fin-
det man zuweilen ausführlichere Nachrichten, die
man in jenem Auszuge ungern vermifst, wenn man
das Original kennt. Manches konnte wohl mit we-
nigen Worten beybehalten werden, wie z, B. über die
Ent(tehung der Herrnhuter - Colonie bey Zeyft. Hier-
über fagt die ausführliche Ueberfetzung: „In der
Mitte des vorigen Jahrhunderts fiel eine beträchtliche
Strecke Landes, das in diefer Gegend lag, einem Mit-

liede diefer Gemeinde zu, das mit Bewilligung der
eßjerung hier einen Zufluchtsort für diejenigen an-
legte, die aus der Laufitz hierher kamen, oder die in
diefem Lande zerftreut lebten. Seit der Zeit haben
einige Familien, die über 200 Perfonen ausmachen,
Gch zu einer einzigen Gemeinde verbunden, die fich
vor allen übrigen auszeichnet.” Statt deffen fagt der
Auszug blofs: „Sie kamen aus der Laulitz hieher, er-
hielten von der Regierung Ländereyen angewiefen,
und haben fch hier zu Zeylt vereinigt, und ein Eta-
blifTement geftiftet , das aus mehr als 200 Perfonen be-
fteht, und fich ver allen übrigen auszeichnet,” —

Die Kupfer diefer Ueberfetzung, diefelben, die das

Original hat, und worunter fich auch das Bildnifs

SEPTEMBER 1808. 192

des Königs befindet, find eine Zierde des Buchs; man
findet 1heils merkwürdige. Gebäude und Anfichten,
theils Trachten, und zwar letztere illuminirt dar-

geftellt.

GESCHICHTE.

Parts, b. Levrault, Schöll u. Comp.: Avant - Mo.
niteur ou Tableau fummaire des huit premiers mois
de la Revolution francaife, principalement com-
pofe des memoires de Nean Sylveßlre Bailly;
pouvant fervir d’introduction au Moniteur jus-
quwau 24. Novembre 1789., €poque ou ce jour-
Dal a commence. 1805. CLXI u. XV S, gr. fol.
(7 Rıhlr. ı2 gr.)

Die Seltenheit der Einleitung zum Moniteur, wel-
che bis auf 200 Franken koften foll, hat die gegen-
wärtige Arbeit veranlafst. Sie ift hauptfächlich Aus-
zug aus Bailly's Memoiren, deren Echtheit der Her-
ausgeber hier abermals beftätigt. Von der Zeit, da

' Bailly feine Memoiren {fchlofs, nämlich vom 2. Octo-

ber 1789. an bis zum 24. Nov., find unter andern
Nachrichten befonders die Berichte genutzt, welche
ein Deputirter für feine Wähler aufletzte, und die
bisher noch unbekannt geblieben find. Sie fcheinen
mit vieler Beurtheilung und Unparteylichkeit abge-
fafst zu feyn, und verdienen in der That den wichti-
gern Beyträgen zu der Gefchichte jener Tage beyge-
zählt zu werden. — Hin und wider findet man eini-
e ganz intereffante Anekdoten, deren Glzubwürdig--
Kat wir aber freylich nicht verbürgen können,
wird S. CXXXII erzählt: Mirabeau habe (ich, un-
terrichtet von der ftets zunehmenden Gährung in Pa-
ris, am 5. Oct. des Morgens an Mounier gewandt,
„Paris marfchirt. gegen uns. Sie mögen mir glauben
oder nicht; mir font wenig daran; aber genug, ich
fage Ihnen, Paris marfchirt gegen uns. Schützen Sie
ein Uebelbefnden vor. Gehen Sie auf das Schlofs,
und geben ihnen diefe Nachricht, Die Zeit eilt; es
ift keine Minute zu verlieren. Vierzig taufend Men-
fchen eilen hieher,” — ‚ Defto belfer, antwortete
Mounier. Sie mögen uns nur alle tödten; alle, ver-
ftehn Sie mich? Die Angelegenheiten der Republik
werden defto beffer dabey fahren.” — Angehängt
find 98 Reden und Briefe von: Bailly, als Aelteften
und Präfidenten der Nationalverfammlung und Maire
von Paris. Man kennt fe genug aus den damäligen
Zeitfchriften. Während einer kurzen Zeit bewun-
dert, wie alles, was damals die fo genannte Sache
des Volks zu begünftigen {chien, wies ihnen, die
ftrengere Kritik Bald wieder ihren Platz unter den
redfeligen Declamationen an,

 
