nen, dennoch aber der Gegenstand selbst durch diese
Arbeit nicht gefördert. .

Die widersprechenden Quellennachrichten über
das altrömische Ehescheidungs - Recht , sucht Klenze
ia einem Aufsatze , betitelt:

Die Freiheit der Ehescheidung nach ülterm Römt-
schen Rechte (Zeitschr. für geschichtl, Rechtsw.

Bd. VII, Nr, II, S, 21 — 42.)
auf folgende Art zu vereinigen. Die altpatrizischen
Ehen (confarreata matrimonia) seyen dem Princip
nach unauflöslich gewesen; doch sey dem aus ge-
wissen Gründen über die schuldige Frau vom Cogna-
ten- Gericht GES rochenen Todesurtheile eine dif-
farreatio, als Einleitung zur Execution, voraufge-
gangen. Umgekehrt sey nach dem plebejischen Rech-
to Freiheit der Ehescheidung als Grundsatz ange-

A, L, Z, Num, 00; APRIL 18353,

nommen, nur heschräpkt' durch die Hausgerichte,
und im Fall ihrer Nichtachtung durch die censori-
sche Strafe; schwerere Strafen hätten den Mann
betroffen, welcher eine patrizische Ehe ohne Zu-
ziehung des Hausgerichts aufgelöst babe, Al-

‚möhlig hätten diese Beschränkungen ihre Kraft

verloren, und so erkläre sich der Uebergang von
der: Unauflöslichkeit der altpatrizischen Ehen bis
zur Lizenz der späteren Zeit. Sp. Carvilius Ruga;
ein Plebejer, sey vielleicht der erate gewesen, wel-
cher ohne Zuzie ang 002 GCognaten - Gerichts, unfer
einem religieusen U Wande einseitig die Ehe ge-
trennt , ‚und da die uralte differreatio, als Vorberei-
tung zur Vollstreckung eines Todesurtheils, aufser
Gebrauch. gekommen, so habe man die Scheidung
des Carvilius für den Anufangspunkt der Eheschei-
dungen gehalten. r

(Dia Fortsetiung folgt.)

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Lemzi6, in d, Hinrichs. Buchh.: Kritische Ueber-
sicht der neuesten Literatur in dem gesammten
Gebiete der Staatswissenschaften, Eine Monats-
schrift in Verbindung mit mehreren gelehrten

Männern herausgegeben von Karl Heinrich Lud-
wig Pölitz, Grofsherzogl. Hess, Geh. Rathe,
ordentlichem Prof, der Staatswissenschaften an
der Universität zu Lepzi6; Correspondenten
der Akademie der moral, und polit, Wissensch,
im königl. Jostitute zu Paris, 1835, Januar,
Februar. März, (Preis des Jahrganges 5 Rthir.)

- Diese kritische Zeitschrift, von welcher die ersten
drei Monatshefte vor uns liegen, darf nicht mit den
Jahrbüchern der Geschichte und Stantskunst verwech-
selt werden, welche unter der Leitung des nämli-
ehen berühmten Redakteurs herauskommen, Die
letzten unterscheiden sich von der ersten durch Ab-
bandlungen über Geschichte und Staatskunst , welche
von dem Plane der kritischen Uebersicht ausgeschlos-
sen sind, In dieser werden die neuesten. und zu-
nächst die wichtigsten Werke aus dem Natur-
Staats- und Völkerrechte, aus dem Verfassungs-
rechte, aus dem praktischen Völkerrechte und der
Diplomatie, aus den gesammten Kameralwissen-
schaften (Landwirthschafts -' Gewerbs - und Han-
delskunde) aus der Nationalökonomie, der Staats-
wirthschaftslehre, der Finanzwissenschaft, der Po-
Jizeywissenschaft, aus der Politik in ihrem ganzen
Umfange, so wie die. bedeutendsten literärischen
Erscheinungen in den wissenschaftlichen Kreisen
der Geschichte, Statistik und Geographie kritisch

beurtheilt werden, Das unmittelbare positive Recht
bleibt völlig ausgeschlossen, keinesweges aber die
mit den Staatswissenschaften in vielfacher Bezie-
hung stehenden und philosophisch- politisch bear-
beiteten Werke aus den wissenschafltlichen Gebie-
ten des Strafrechts, des Kirchenrechts und des
dentschen-Bundesrechtes,

Was den Charakter der Zeitschrift betrifft, so
hat sich Hr. P, S. 4 der Vorrede dahin 'ausgespro-
chen, dals die Mitarbeiter „das System der Re-
formen fest halten werden, obne je der schwiw-
delnden Höhe der Revolution sich zu nähern, oder
wie die Reactionäre, das Heil der civilisirten Staa-
ten in den Ueberresten der mittelalterlichen Gr&-
ber zu suchen. Dem historischen Rechte wird
sein Recht werden, so bald dasselbe, nach seiner
Kraft und Haltung noch für das fortgeschrittene
Staatsleben unserer fortgeschrittenen Zeit sich eig-
net, Es hat gegolten, vielfach wohlthätig gewirkt,
dieses historische Recht, und unverkennbar ist un-
ter seinem Schutze und Schirme unserc Zeit vor-
bereitet, vorgebildet und heraufgeführt worden,”

Da unsere Zeitung nicht den Zweck hat, Re-
censionen von Recensionen zu liefern, so bemerkt
Rec. nur im Allgemeinen, dafs alle Aufsätze die-
ser Zeitschrift, welche er gelesen, nicht nur dem
angegebenen S7sCm treu geblieben sondern auch
mit Ernst und Würde geschrieben sind, Wird
Hr. Gehbeimerath Pölitz fortfahren, für solche Auf-
sätze zu sorgen, so wird er sich ein neues Ver-
dienst um die Wissenschaft erwerben und seine
Zeitschrift den gerechtesten Beifall einärnuten,
