591 A, L, Z. Num, 228,

den Ruhm guter Praktiker erworben zu haban, Hierzu
kommt dafs der gröfsere Theil von Frankreichs Aerz-
ten sich bis jetzt noch nicht von dem Broussaischen
Schwindel hat ganz losmachen können, Offenbar
muf(s uns dies vorsichtig machen, wenn wir im Begriff
sind ein solches Werk auf deutschen Boden zu ver-
pflanzen; Dafs Clarion, ebgleich auch ihn der letz-
tere Vorwurf trifft, in vieler Beziehung sich vor-
theilhaft vor seinen französischen Collegen auszeich-
net, ist nicht zu verkennen, und Frankreichs Aerz-
ten, namentlich den jüngern kann es wohl als Hand-
und Hülfsbuch empfohlen werden; ob aber auch den
Deutschen? ist eine andere Frage, die Ref, nicht
gradezu bejahen möchte, da wir wohl Besseres und
Gediegneres besitzen, In der Vorrede sagt der Vf,
dafs er mühsam die Ansichten der besten Aerzte
Frankreichs zusammengetragen habe, ohne jedoch
überall als blofser Compilator zu erscheinen, nament-
lich habe er den Artikel epidemische Cholera mit her-
vorstechender Sorgfalt abgehandelt... Von jeder
Krankheit werden übrigens die Ursachen, dann die
Symptome, endlich Prognose - und Heilverfahren ange-
eben, von denen wirklich die beiden ersten mit vieler
Sorgfalt abgehandelt sind, obgleich das Urtheil darü-
ber insofern schwer hält, als der Üebersetzer in der
besondern Vorrede erklärt, er habe alles was nicht
gerade zu dem Wesentlichen der Schrift gehörte, ent-
weder umgeändert, oder wo er es für überflüssig
hielt, ganz wegzulassen sich erlaubt, oder in einzelne
Perioden zusammengefalst, wo manches zu breit ge-
‚geben war, oder endlich in mehrere -auseinanderge-
zogen, wo es die deuflichere Anschauung erheischte,
In letzterer Hinsicht hat er die abgehandelten Ge-
genstände in Capitel, Ahtheilungen und Abschnitte
eingetheilt, mehrere Kunstnamen hinzugefügt, end-
lich im Text wie auch in den Noten durch — V
hezeichnete Zusätze gemacht, Wir wollen nur die
Ueberschriften der Ahtheilungen und Abschnitte
hierhbersetzen, die Species aber hier und da, wo sie
von den gewöhnlichen Stellen abweichend geordnet
sind, angeben. I, Capitel Entzündungen, 1. Abth. Entz,
überhaupt, 2, Abfh, Entz, der Schleimmemhranen,
1, Abschnitt Entz, der Schleimmembr, der Sinnes-
werkzeuge, darunter Schwämmehen, 2, Abschn,
Entzündung der Schleimmembr,, welche sich vom
hintern Theile des Mundes bis zu dem Magen und den
Lungen, exchısive dieser beiden Organe, erstrecken;
darunter Croup, Keuchhusten , gastrische Unreini
keiten. 3. Abth, Entz, der Schleimmembran der D
gestionsirerkzeuge, Hier tritt der Anhänger Brous-
sais deutlich hervor: Magen - und Darmentzündung,
Durchfall, Ruhr, Gastroenteritis, welche als Unter-
ahtheilung erhält; febr, inflammatoria, febr.gastrica,

DECEMBER 1836, , So2

Schleimfieber, Faulfieber, Nervenfieber,
confagiosus, Gelbes Fieber, Pest, Bleikolik, Cho-
lera, Colik, Ileus, — 4, Abschn, Entzündung der
Schleimhaut der Geschlechts - und Harnwerkzeuge;
Tripper, Ophthalmia blennerrhoica! Z 8-
ber. — 3. Abth, Entz, der serösen Membranen,
Dabei. auch Lungen - und Herzentziündusg. 4, Abth,
Entz, des Cellularsytems , dabei Zellgewebsverhär-
tungen, 5. Abth. Phlegmasieen des Hautorganes,
die Exantheme, acute wie chronische, 6, Abth, Entz.
der Nervosität (sic!) 1. Abth. Gehirn - und Rücken-
markentünduug, 2, Abschn, Entz, der Nerven, die
Neuralgien, 3, Abschn, Neuroses cerebrales Sch
fluls , Starrsucht, Fallsucht, Hypochondrie, To
sucht, Melancholie, Blödsinn, rum sinn, Som-
nambulismus, Hundswuth, — 4, Abschn, Neurosen
der Sinneswerkzeuge, 5. Abschn. Neurosen des Mus-
kularsystems, 6. Abschn. N. im Digestionssystem,
7. Abschn. N. der Respiration, 8, Abschn, N, des
Herzens oder des Kreislaufs (sic!) 9, Abschn. N.
des Geschlechtssystems oder der Empfindung!? Da-
bei Bleichsucht , Kopfschmerz, 7. Abth. Irritationes
periodicae, Wechselfieber, 8. Abth, Phlegmasien
des Muskularsystems, Rheuma und Gicht, — 9, Abth.
Entzündliche Reizungen des 1ymphatischen Systems,
Skropheln, Kropf, Darrsucht, Phthisis, Rhachi-
tis , Elephantiasıs Arab, Lustsenche, Yaws und
Pious! — 10. Abth, Entz. des Drüsensystems,

dalitis, Leberenetz, Gelbsucht, Gallenstein, Nie-
renentz. , Harnstein, Hararuhr, Emphysema

nium, — 11. Cap. Aneurismen der Brasthöhle, IH, Cap
Blutflüsse, IV. Cap. Suppressio et cessatio definitice
menstruorum, V. Cap. Von der Wassersucht, VI, Ca
Vom Krebs, VII, Cap. Brand. VIU, Cap. Scor-
but, IX. Cap. Würmer im Darmkanal. — Sicher
bat der Leser mit uns dieses logische physiologische
System . bewundert, dessen Ueberschriften bald
deutsch, bald lateinisch auftreten, vielleicht um dem
Auge eine wohlihuende A bwechselung zu gewähren?
Wem dies jedoch allein zur Last fällt, können wir
aus den oben angegehenen Gründen nicht entscheiden,
doch ist Hr, Venus sicher nicht ganz unbetheiligt, da
er p. 11 in der Note b auch von einem phlogistischen
Zustand in. der Nervosität” spricht. Pag. 14 lesen
wir von einer nieselnden Stimme , p. 19 werden Fußs-
büder empfohlen um den Krankheitsreiz durch De-
duction zu vernichten, S, 33 tritt die Kälte auf die
Füße oder den Nacken auf, S.40 ist die Rede von
Verstopfung der Cervical- und Untermaxillarganglien)
Doch „zequam memento rebus in arduis servare men-
tem”! Wir wünschen dem Verleger guten Absatı/
Druck und Papier sind gut, die fast eine Seite eis-
pehmenden Druckfehler liefsen sich leicht vermehren,

U

-

 

A

Malle, gedruckt in der Gebauerschen Kuchdruckerel.
