189 Num, 145.
zu jugendlichem) Porträit, 1807. 394 S. Kl. 8.
(zı Rıhlr. 8 gr.)

Schon der erfte Verfuch einer Mineralgefohichte
Deftreichs, welchen der achtungswerthe Vf. vormehr
als 30 Jahren bekannt machte, fand eine günftige Auf-
nahme. Es’ war.die Abficht des verewigten Stütz,
jene frühere Oryktographie durchaus umgearbeitet
und bereichert mit den gefammelten Materialien her-
auszugeben ; aber leider entrifs ihn der 'T’od der Wif-
lenfchaft und feinen Freumiten, Hr, von Mühlfeld
wurde veranlafst, die Vollendung der Arbeit zu über-
ıjehmen. Bleibt uns nun gleich ey Anlage und Aus-
’ührung des vorliegenden Werkchens noch manches
zu wünfchen übrig, finden wir den Stil etwas fchlep-
»end, gar viele Befchreibungen zu gedehnt, keinen
igentlichen willenfchaftlichen Tacı im Ganzen, —
o Gnd wir doch weit entfernt davon, dem Hn, v. M.
ür die Herausgabe des T’afchenbuches nicht Dank zu
willen, ihm bleibt immer das Verdienft, fpätern Be-
>bachtern vorgearbeitet zu haben. Der Ifte Abfchnitt
1andelt von den Mineralien - Sammlungen, welche
Jeltreichs Hauptftadt aufzuweilen hat; ein Gegen-
tand, der, wie Rec. aus Erfahrung verfichern kann,
ıller Aufmerkfamkeit von Seiten des mineralogifchen,
?>ablikums werth ift. Die Kaiferliche Mineralien -
jammlung verdient mit Recht unter den Wienerifchen
len erften Platz. Franz]. und Maria Therefia waren die
itifter diefes Cabinettes, Born, Haidinger und Stütz
‚ebührt das Verdien(t der wiffenfchaftlichen Anord-
‚ung, die denn freylich, zumal‘ was die Geognohe be-
riften, nicht ganz fo ift, wie man fie wünfchen könn-
e. Die Conchylien und Zoophyten mit einbegritfen,
:Äählte die Sammlung, bereits im Jahre. 1804, 21,000
Numern. WUhter ‘den Privat-Cabinetten- zeichnen
ich aus die der Erzherzoge Yohann und Rainer, die
ler Fürften von Sinzendorf und Lichtenftein, der Gra-
en von Fries, Wrbna und Palfy ; ferner verdienen «lie

3ienenfeld/che , Kienmayerfche, Morgenbefferfche und
10n der N che u. a, Sammlungen genannt zu werdem

Jer Vf. giebt hierauf noch einige Nachrichten über
lie Wiener Mineralienhändler. Der Ilte Abfchnitt
wndelt von dem Viertel unter dem’ Wienerwalde. Nur
venige Hügel und Berge finden fich im öftlichen Thei-
e diefes Kreifes und alle gehören einer fehr neuen
"ormation an. Ob cdieEbene, auf welcher Wienliegt,
nit Grund als ein ausgetrockneter grofser See zu be-
rachten fey, diefs laffen wir dahin geftellt feyn. - In
rüheren Zeiten hat map nicht felten foffle Knochen,
inter andern ein ganzes See - Einhorn - Gerippe ausge-
sraben In den Sandgruben bey Belvedere Feder man
ne grofse Mannigfaltigkeit von Gefchieben, Serpen-
In, Porphyr.u. f. w.. Innerhalb der Linien Wiens
ind nn eFalwäfrer bemerkenswerth. Die Hü-
jel bey Nußdorfund Döbling find aus Sandftein, Lehm,
Mergel u. dgl. zufanımengefetzt. Bey Heiligenfladt it
in Bad das häufig befucht wird. Der Hügel werauf
ichönbrunn erbaut ift, umfehliefst zahllofe schnecken,
urch fpäthigen Kalkftein zufammen gekitiet.. Die
2eiften Mineralquellen der Wiener Gegend follen ih-

MAY 1809;

ren Urfprung im Kalvariberge haben. Vom Leopolds-
und Kahlenberge nimmt der Vf,, fo wie früherhin
bereits Färber gethan, eine bis nach Krain fortziehen-
de Gebirgskette an. Der Leopoldsberg befteht aus
Sandftein und einem etwas mergelartigen Kalkfteine.
Auch bey Arnflein, Rohrbach, Basen u. f. w. ift der
gemeine dichte Kalkftein dominirend. In der Gegend
von Stahrenberg bricht Werner’s jaspisartiger Thon-
Eifenftein, Der Ausflug nach dem N Ohr ee, wel-
chen Hr. S. machte, und deffen Befchreibung er nur
mittheilt, hat keine intereffante Refultate gegeben,
Bey Schottwein findet fich Grapbit, Auf dem Seme»
ring erfcheinen Urgebirgsarten, Gneifs, Glimmer-
fchiefer u. f.w. Zu Neuftadt ift die Sammlung des
Hn. Steiger bemerkenswerth. Diefern Mineralogen
verdanken wir bekanntlich die Entdeckung des Lafu-
liths.”“ Der Geburtsort welchen man von jenem Mine-
ral angiebt, foll nicht der wahre feyn. Der Illte Ab-
fchnitt macht uns mit den mineralogifchen Merkwür-
digkeiten des Viertels unter dem Manhardsberge be-
kannt. Diefer Kreis bietet im Ganzen wenig Interef-
fantes dar. ‘Nur nach N. O. hin finden fıch einige
Gränzgebirge, fonft ift faft alles eben. Die Donau
führt vielartige Gefchiebe, Kalkftein, Kiefelfchiefer,
Granit, Gneifls, Namielterftein ( Weifsftein), Glim-
merfchiefer u. dgl... Man findet auch in diefem Vier-
tel manche Bäder, fo u, a. zu Pyrawart und zu Still-
Fried. An Verfteinerungen ift die Gegend, deren obe-
ren Theil Hr. S. geneigt ift, als den Grund eines zwey-
ten Sees anzufehen , fehr reich. Der 1Vte Abfchnitt
handelt von dem Viertel ober dem Wiener Walde, St.
Pölten ift die Kreisftadt. Die höchften Gebirge liegen
in Süden und in Südweften. Kulkftein, Mergel u. f,
w. kommen zwar in häuhger Verbreitung vor, fe

find aber doch nicht überall vorherrichend. Bey Gött-

weig findet man Steinkohlen, auch trifft man dafelbft
Gneifs mit Granaten, Hornblendefchiefer, Serpentin
u, dgl. an. Um Melk herum ift alles Urgebirge. In
Schwarzenberg unweit Tirnitz wird auf Bley gebaut,
die hier einbrechenden Erze find Bleyglanz, Weifs-
Bleyerz, gemeiner und fpäthiger Galmei u, f, w.. Im
Annaberg, der aus Kalkftein befteht, i(t Silber -, Bley-,
Eifen- und Zink- Bergbau, Erdöhlquellen im Kalk-
ftein bey Gaming. Der Arzberg, zwifchen Waidho-
fen und Sonntagsberg , foll (einen Namen von den ehe-
dem hier gewonnenen Erzen haben, Der Vf.bemerk-
te in diefer Gegend Serpentin, KEifenftein u. f. w.
Schieferkohlen bey Groffag. In der Benediktiner-
Abtey Seitenffädten wird eine fehr artige Mineralien-
Sammlung aufbewahrt. Vter Abfchnitt; das Piertel
ober dem Mankardsberge. Unweit Krems wurden ver-
{chiedenemale Elephanten - Gerippe ausgegraben. Am
Limberge Weifsltein mit Glimmerfchiefer häufig  ab-

echfelnd. Diefe Beobachtung ift, wenn man ihr vol
m Glauben beymeffen darf, nicht unwichtig. Wir
haben zwar bis jetzt den Weifsftein, welchen man im
Erzgebirge Sachfens zwifchen Granit und Gneifs in-
neliegend gefunden, als eine eigene (elbftftändige Ge-
birgsart angenommen, Werner aber Geht die Sache
apch nicht als ausgemacht an und hält es nicht, für
un-

® „.«
