doz

Sauggläfer eifert, womit fich die Wöchnerinmern”
ihre Milch felb(t auszufaugen pflegen. * Bey
ftockungen, welche Entzündun m
zubringen drohen, wird Rücklicht auf den ganzen
Organismus, die Anwendung warmer Breyübers
fchläge und Vermeidung aller zu fehr reizenden
Mittel, wohin der Vf. den Kampfer ‚und die Alka-
lien rechnet , empfohlen. Kampfer und fixes Alkali
reizen gewifs äufserlich in der gehörigen Proportion
angewendet, nicht mehry als der mit Speichel vermi(ch-
te Mercurius dulcis, den:der V£, vorichlägt.- Er zieht
bey-Bruftabfceffen. das Oeffnen. mit dem Meffer dem
freywilligen Aufgehen derfelben vor: denn das letz-
te verzögert fich oft fehr' und. der Schmerz twird
in die Länge gezogen; der im Ab(ceffe {tockende
Eiter macht fich. Gänge. und giebt dadurch zu neuem
Ab(ceffen Anlafs; auch. ift die von der Natur bewirk-
te Oeffaung allemal eine {chwer zu heilende Wunde.
Rec., der’alle'diefe Nachtheile.zu oft beobachtet hat;
als. dafs,er nicht in'den meiften Fällen bey Bruft - und
andern Eitergefchwülften das Meffer empfehlen fol;
te, möchte. fagen, die Natur wirft den Eiter durch
ein Gefchwür aus, das Melfler entleert ihn durch
eine Wunde. — Veber den wahren Mechanismus
der Luxation der Unterkinnlade, von dem Wund-
arzte Th. Bertamino, ordentl. Lehrer der Anato-
mie uud Chirurgie, nebft Abbildungen. Aus dem
Memorie ‚della Societ@ medica di emulazione di Ge-
nova. Der Vf. beftreitet durch anatomifche Gründe
die Meinung derjenigen , welche glauben, der Mund
könne ne jener Luxation nicht gefchloffen werden,
weil der Proce/Jus coronoldeus unter die vordere
Wurzel des proce/]. zygomat. gleite und an diefen
Knochen geprefst werde. Der Condylus verläfst viel
mehr (eine Articulation und wird durch die verän-
derte Richtung des fich zufammenziebenden Kaur
mznuskels an den vordern Theil der Eminentia trans-
wer/alis des Schläfebeins befeftigt, während der Pro-
cefjus coronoid. ‘von dem Ärcıe TE ae entfernt
bleibt. — Einige Bemerkungen über die beweglichen
‚Concremente in den Gelenkkapfein, nebft zwey Be-
obachtungen. über die Ausfechneidung jolcher Kör-
per vaus dem Kniegelenke, vom Dr. Sander, aus-
übendem Arzte, Wundarzte und Geburtshelfer zu
Nordhaufen. Nebft Abbildungen... Die beweglichen
Concremente entftehen gewöhnlich näch äufserli-
chen Verletzungen des Gelenks, zuweilen fcheint
auch eine rhevmatifch - gichtifche Affection‘ die Ur-
fache ihrer Ent{tehung zu feyn. Der Vf. Geht fe als
Producte einer Entzündung an, vermöge welcher
der in dem Gelenkdrüfenfafte enthaltene Phosphor
und die Kalkerde durch vermehrte Oxydation zu
hosphorfauerm Kalk umgeändert und mittellt der
allerte durch den Sauerftoff und die Wärme erhär-
tet wird. Sobald die Concremente fühlbar werden,
äft das Aus(chneiden derfelben das einzige Mittel, den
Kranken. von feinen Befchwerden zu befreyen. Ge-
wöhnlich erfcheinen Ge an der innern Seite des Ge-

lenks. Bey der Operation mufs die Haut nach dem”

Knie angezogen und das Concrement in den obern

ERGÄNZUNGSSLÄTTER ZUR A.L. Z.

Müich-
Brüöfte hervor-.

454-
Theil "der Gelenkkapfel gefchoben und dort befefti gt

‚werdep. Der Schnitt mufs etwas gröfser, als das
de ;

nächftliegende gröfste Concrement (&yn.
Schnitt zu Klein, (6 heht män fich genöthigt fe Com
eremente mit einer Sonde oder mit einem Myrthen-
blatte heraus zu nehmen, wodurch das Gelenk leicht
in’Entzündung gefetzt wird: Bey race Schnitte
Denn die Cöncremente gleich mit eiher Quantität
elenkwafler hervor. Gleich nachher wird die an-
gefpannte..Haut Josgelaflen, wodurch die Oeffnung

‚ ın die Gelenkkapfel verfchloffen und das {chädliche

Eindringen der Luft verhütet wird. Die Hautwun-
de wird mit Heftpflaftern zufammengezogen, mit
‚dreyfachen, Gompre(ffen. bedeckt und mit einer Cir-
kelbinde ganz los befeftigt. Die Heftpflafter werden,
wo möglich ,..vor dem fünften Tage nicht abgenom-
men und nur täglich die durchnäfsten Compreffen,
welche man zuweilen auch.mit einer lauwarmen Auf-
löfung des ‚Bleyzuckers anfeuchtet, ‘ gewechfelt.
Zwey Beobachtungen beftätigen die Zweckmäfsi
keit der in diefer lefenswerthen Abhandlung In
tenen Grund(fätze. — Ueber die Behandlung der Conw-

fionen von Hrn. Sinmons. Empfehlung der Digizalis

zur Befchleunigung der Reforptiod, — Ueber‘ Ez-
coriationen N U Ge/chwüre an der Eichel und Vorhaut,
von Ebendemfelben. — , Ueber den Wafferbruch, vom
Ebendemfelben. Nebft Abbildungen. Zur Injection.
wird eine in die Canäle des Troikärs paffende Röh-
re mit feiner‘ daran befelftigten Hate en? fol
len. — Ueber das Oeffnen der Abfce/fe, von Eduta
Hardmann, Wundarzt zu Manchefter. Der V£
fchlägt, ftatt der Lanzette, einen luftleergemachten
Schröpfkopf vor. Rec. findet diefe Methode bey (al-
chen .oberßächlichen Eitergefchwülften, wo. fe alleid
anwendbar zu feyn fcheint, gar zu weitläuftig.
diefe aus dem medical and phyfical Journal überletz
ten Abhandlungen find zu unbedeutend, als dafs Re&:
nicht noch einmal den bey der Anzeige des dritten
Stückes des er/ften Bandes geäufserten Wunfch, in
Hinfcht der Ueberfetzungen, hier abermals wieder-
holen follte. — Veber die Urfache der Nabelbrüche
Kindern und deren Heilung , befonders durch die
Abbindung, von K. Thürn, Grofsherzogt. Hefß-
fchem Stabswundarzte zu Darmftadt. Der Vf. ver-
{teht unter Nabelbrüchen nur diejenigen, welche aus
der ringförmigen Oeffaung in der weifsen Linie her-
vorkommen; alle übrigen, welche auf oder neben der
weifsen Linie,vordringen, rechnet er‘ zu den.Bauch-
brüchen. In diefem Theile der!Abhandlung werden die
häußg(ten Urfachen der Nabelbrüche angegeben, wo-
hin vorzüglich ein zu frühes Hinweglaffen der Nabel-
binde, die fehlerhafte Befchaffenheit und unrichtiges
Anlegen ‚derfelben, !das Einwickeln mittelft der foge-
nannten Wickelfchnur, Schwäche des Nabelrings, die
fehlerhafte Behandlung vor und nach dem Abfallen der
Nabelfchnur und das kalte Baden und Wafchen der
Kinder gehört, — Eine einfache und leichte Methode
zur Un:erbindung der Gebärmutterpolypen, von Dt.
Sauter, Grofsherzogl. Balenfchem Phyficus zu Cort-

ME das

ftanz. Nebft Abbildungen, Das Ioftrument dos Vf. ift
