BR 4 Rn

— 3 — 10

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Monat Januar.

1849.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

DOT) ))]])])]]])])]))])])])])])])])])])])])])])])])] VA

LITERARISCHE

Zur Gymnasial- Reform,
I. Geschichtliches,

A, Preussen,

E; war im Herhst des Jahres 1847, als zuerst in
den öffentlichen Blättern die Nachricht erschien, das
Preussische Ministerium der Unterrichts - Angelegenhei-
ten heabsichtige eine Zusammenkunft der Directoren
höherer Lehranstalten zu veranstalten, um durch die-
selben die Verhältnisse dieser Schulen herathen zu las-
sen. Diese Maassnahme erregte allgemeine Aufmerk-
samkeit unter den Betheiligten, Konnte man es als
einen grossen Fortschritt gegen das früher beohachtete
Verfahren betrachten, dass man den Rath Sachver-
ständiger zu henutzen sich entschlossen hatte, so war
man doch mit Recht unzufrieden, dass dabei nur von
Direectoren, nicht auch von Lehrern die Rede war,
Hatten sich doch Manche von jenen so in die bureau-
kratischen Maximen der damaligen Verwaltung einge-
lebt, dass sie sich als nicht zu dem Lehrer - Collegium
gehörig betrachteten und gerade den "Theil ihrer amt-
lichen Wirksamkeit, der sich auf Unterricht und Er-
ziehung bezieht, der administrativen Thätigkeit unter-
ordneten, Inzwischen war jene Nachricht nicht einmal
richtig, Es ist, wie glaubwürdig versichert wird, dem
Kichhornschen Ministerinm nicht eingefallen sämmtliche
Directoren nach Berlin zu herufen, sondern es wollte
nur eine Auswahl treffen, deren Wirksamkeit, wenn sie
nach dem Sinne jenes Ministeriums gewesen wäre, nur
mit Misstrauen anfgenommen werden konnte, Die Be-
rufung verzögerte sich, weil die Vorarbeiten nicht so
schnell vollendet werden konnten; sie wurde weiter
anfgeschoben, als der Sturm der Märztage des ver-
gängenen Jahres mit der Entlassung des hisherigen
Ministeriums am {8, März auch dep Rücktritt des Mi-
uister Eichhorn herheiführte.

Unter dem Vorsitze des Grafen Arnim ward am
19. März ein neues Ministerium gebildet und in
demselben die Leitung der geistlichen, Unterrichts -
und Medieinal - Angelegenheiten dem Grafen Schwerin
übertragen, Die Berufung dieses Mannes wurde fren-
dig im Lande hegrüsst, Die gute Meinung, welche
der durch verwandtschaftliche Verhältnisse mit Schleier-
mächer verhundene Mann auf der evangelischen Lan-
des-Synode für sich erweckt hatte, war durch sein

Intetlig.- Bl. zur A, L. Z. 1549,

NACHRICHTEN.

Auftreten auf dem ‚Vereinigten Landtage vergrössert
und bekräftigt, Denn mit edier Freimüthigkeit zeigte
er sich dort als einen rüstigen Kämpfer für die ge-
deihliche Euntwickelung der ständischen Verhältnisse, in=
dem er, festhaltend an dem Rechtshoden, gleich in der
ersten Sitzung den Antrag auf eine an S, Majestät den
König zu richtende Adresse stellte, am 31, Mai die
feierliche Erklärung abgab, dass das Recht des Vol-
kes durch mehrere Bestimmungen der Verorduungen
vom 3, Fehrnar 1847 wesentlich alterirt sei und in
consequenter Verfolgung dieses Grundsatzes die Zu-
stimmung der Stände zu Staatsgarantieen , ihre Mitwir-
kung hei der Feststellung des Haupt- Finanz - Etats,
vornemlich die regelmässige jährliche Einberufung des
vereinigien Landtags beantragte, KEutschieden hat er
sich stets für den Fortschritt ausgesprochen, den „christ-
lichen Staat” mit Offenheit bekämpft, die Staatsgrund-
Jagen in Recht, Gesetz und Sitte gesucht, den Ver-
fassungsstaat angebahnt und jeglicher Beschränkung,
wie bei der ständischen Gesetzgehung in Bezug auf
die Dissidenten, hei den Vorlagen über die Verhältnisse
der Juden und anderen mehr, sich widersetzt. Das
Mitglied der Pommerschen Ritterschaft gehörte zu den
hervorragenden Rednern der damaligen Opposition; mit
mehreren seiner früheren Collegen trat er in das nene
Ministerium, Allerdings wurde die angestrengteste
Thätigkeit desselben durch die allgemeinen Landesver-
hältnisse, namentlich durch die Verfassungsarbeiten,
in Anspruch genommen, allein unter dem geschäftser-
fahrenen Director des Cultusministeriums wurde schnell
eine Anzahl von Plänen nnd Vorschlägen veröffentlicht,
welche alle Zweige dieses Ministerii berührten, Unter
dem 11. April trat eine Kommission zur Berathung
einer uouen Verfassung der Kirche zusammen und ver-
öffentlichte etwas schnell am 26. d, M. den Entwurf
einer Verordnung wegen Berufung einer Landes-Sy-
node, der vielen Angriffen ausgesetzt war, Am 16,
April erschien das Reseript an die Universitäten, he-
züglich anf deren Reform; endlich am 8, Juni folgen-
des Cirenlare über die Reform der höheren Lehran-
stalten:
„Für die Erörterung der in dem Ministerium der
geistlichen Angelegenheiten schon früher ange-
regten und in der neuern Zeit in veröffentlichten
Vorschlägen und Petitionen einzelner Lehrer zur
Sprache gebrachten Fragen, inwieweit die höhe-
ren Lehr- Anstalten einer der freien Gestaltung des
2
