957 „htm

a) Vorküglith inBesog atıfRulsland, die Türket
U)  EAMONTn ine waren schon 1828 vorher-

gangen: Das Interesse und die Macht vön Rufs-'

ne, in Bezichüng auf die Türken‘; betrachtet von‘
ginem Diplomiatei, 2te Aufl, Der Krieg selbst wird
beschrieben in‘; Spada, geschichtliche und’ chro-
nologische Darstellung der Ereignisse: während des
ersten Feldzuges‘ gegen die Türken , bis zur Einnah-
me von Varna} and dieselbe während des 2ten Feld-
zuges bis zur Besetzung von "Adrianopel 1830 (das
französische‘ Original ‚erschien 1828 ‚in St, Peters-
barg) 3 so auch: Chronologische Uebersicht der
merkwürdigsten Begebenheiten des russisch -türki-
gchen Krieges in Europa und Asien ‘im Feldzuge
1828, nach officiellen russischen: Berichten, 1829,
Boulgarine , Jomini und Jwaritschew hatten die
Kriegsereighisse erzählt, -was auch von Witzleben
(Darstellung des russisch - türkischen Feldzuges 1828
und 1829; ‚mit Planen, 1831, und von Ehrenkreutz

eschah (Geschichte des letzten russisch - türkischen

rieges, vom Aushruche desselben bis zum Frieden
zu Adrianopel, 1831), Noch ist zu vergleichen: des
Generals v. Valentini Lehre vom Kriege, 3ter Band:
der Türkenkrieg, 2te Aufl, mit dem Türkenkriege
1828 — 29 vermehrt ; und Major Ch, Keppel, Nar-
ralive of a juurney acrofs Ihe Balkan etc, 1829 — ©
worin die Vernichtung der Janitscharens erzählt
wird, was auch von Andreossy (Constantinopel und
der Bosphorus' von Tracim inm_den Jahren 13812 und’
1626), von Skork nach Aler, Müller und in; Deux
anndes & "Constantinople ct en Morte, ou Esquisses
historiques sur Mahmoud et les-Janissdires, 1728
geschehen ist.. Endlich «v, Falkenstein, ‘der Vete*
pän, oder‘kurze Darstellung det Feldzüge der Rtıs-
sen in Persien‘, der Türkei und Polen, und der Hol-'
Kinder gegen Belgien, Zte Ausg, 1833, Die gegen-
seitige‘ Kriegsverfussung der  ürken und Kussen
schildern Mehrere, unter denen Ciriacy und Skork
besonders hervortraten; Letzterer hat beinahe Alles
zusammengenommen, was darüber früher erschienen
ist (das Volk ımd Reich der Osmanen, in besonderer
Darstellung ihrer Kriegsverfassung und ihres Kriegs-
weschs; 1829, und vorher: Denkschrift über die rus-
sische Kriegsmacht in besonderer Beziehung auf den
Krieg gegen die Türken, - Mit erläutertnden Noten
und einem Anhang über die russischen Militair-Ko-
Jonieen und die polnische Armee, 1828,) Auch sind
in dieser Hinsicht noch zu nennen: Coleville Frank-
Fand (Travels 10° cm from Constantinopel 1827 and
1828, 2 Vol. 1829.), der Baron von Beanjour(Vo-
yage militaire das P’empire Uttoman 4830); Font a-
nier Voyageen Orient de 1821— 29), Sejour & Constan-

tinopleet en Gröce, 2 Vol, 1830,), endlich die Beschrei-.

bung des Italieners Baratta von Konstantinopel und:
den Sitten und Gebräuchen der Türken im J. 1831,
Die Serbische Revolution erzählte 1829 Leop. Ranke;
wohin 0, v. Pirch 1830 die im Spärherhst 1829 ge-
müchte Reise heschrieb, Dasselbe that Gamba 1827,
in Hinsicht der Länder jenseits des Caucasus oder
Georgiens , bei den Russen Grusien genannt; Fraser

Num. 120, DECEMBER 1834,

958

(Reisen nach und in Khorasan, nebst Nachrichten
vön den nordöstlich von Persien gelegenen Proyinzen
1821 (und 1822, - und: Bemerkungen über die Regie-
We m Macht Persiens, aus d, Fngl. 1829,), und

wyequeler (Fifteen mönths era trough un-
Trodden tracts of Kurzistan an sia in 1831 and
1832, 2 Vol.), auch Michaud und: Poujoulat
(Correspondence d’Orient1830— 31. Vol, VI. End-
lich der schon erwähnte L, v. Falkenstein, Die ältern
Kriege der Perser schildern General Malcolm, Ge-
schichte Persiens von den frühesten Zeiten bis zum
keutigen Tage; aus dem Engl. von Becker 1830. ;
und nebst Neumann’s englischer Uebersetezung der
Geschichte Vurtanes, oder der Religionskriege zwi-
schen den Persern und Armeniern, von Elisäusl, der
im 5ten Jahrh. Bischof von Armenien war, 1830 in
London in 4, erschienen, ‘die armenischen und per-
gischen Geschichtschreiber: Mohammed Mirchonds,
1832 von Wilken, und der Dynastie der Kadjars,
1833 in London herausgegeben,

Unter den aufser- europäischen Kriegen gebührt
wohl der französischen Expedition nach Algier und
der Eroberung dieses vornehmsten Raubstaates die
erste Stelle, Stadt und Hafen Algier ward vielmals
ängegriffen und belagert: 1541 von Kaiser Karl V;
1665 von den Engländern unter B/akez 1669-und 1670
von einer englisch - holländischen Flotte; 1682, 1683
und 1687 vön Ludwig XIV durch den Admiral dus
Quesne; 1776 von den Spaniern; 1783 und 1784 er-
folglos wiederholt ; 1802 von Bonaparte blofs bedroht;
1815 von den Nordamerikatern unter dem Commo-
dore Decatur, und 1816 von einer englisch - hollän-
äischen Flotte unter Lord Ermoufh, doch niemals
erobert, bis dies endlich 1816 dem französischen Ge-
neral Bowrmont gelang. Grofs waren Frankreichs
Zurüstungen; sie zogen die Blicke von ganz Euro-

a auf sich und setzten eine grofse Anzahl Federn
ın Bewegung. Deutsche und Franzosen wetteifer-
ten hier mit einander; bei jenen erschienen 1830:
Algier, Gemälde des Staates und der Stadt: ih-
ter Umgebungen, ihres Handels, ihrer Land- und
Secemacht, mit einer historischen Einleitung der Ge-
schichte aller Expeditionen, nach Renaudot;. das-
selbe Werk in noch 2 andern Uebersetzungen; end-
lich Rüder: Algier, Nachrichten über diesen Staat
und seine Hauptstadt, In Frankreich wurden ge-
drukt‘ 1830: "Histoire d’Alger et du bombardement de
cette ville en 1816; des Capit, Cöntremoulins von Nan-
tes Souvenirs d’un Offic.{ france. , prisonnier en Barbarie
1811—14 (schildert die politischen nnd militairi-
schen Verhältnisse des Raubstaates , die Mittel , ihn
zu erobern und zu behallen)? Alec. Laborde, au
Roi ot aur chambres, sur les veritables causes de la
ruplure avec Alger, et sur ’erpedition, qui se prepare;
Perrot, Relation complöte, de Ina Conquöte d’ Alger,
avec 1 Carte; Bar, Dennice, Intend, en Chef, Precis
historiq, et administrat, de 1a Campagne d’ Afrique 3
dann 1831: Lauvergne, Histoire de V’ Expedition
d’Afrique en 1830, ou meEmoires historiq, sur tous les

’ Eve-
