2:9 A. L.Z. Num, 11, ‚JUNIUS 1834, 20

ibid). Zweitens hat der Vf, des Rec, Ansicht über
de Entstehung der Proömiensammlung einer Erwäh-
nung gewürdigt, die ihn veranlafst, den gegen sie
von Ranke in dem oben erwähnten Aufsatz erhobenen
Einwurf, dafs doch trotz der vielen erhaltenen Re-
den kein Proömium eines andern Redners als De-
mosthenes in jener Sammlung sich ausmitteln lasse,
mit der Bemerkung zurückzuweisen, dafs unter al-
Ien erhaltenen Reden, einige wenige des Isocrates aus-
genommen, keine andern Önunyoplas sind, als eben
mosthenische,

De Das Buch des Hrn, W. gibt einen namhaften
Beweis von seiner Gelehrsamkeit in dem von ihm mit
so vieler Liebe behandelten Fache; es zeigt grofse
Geschicklichkeit vereinzelte Stücke durch übersicht-
liche Darstellung in cin Ganzes zusammenzufassen,
und dem Leser den nensten Stand der Sache vorzu-
halten , in welcher Fertigkeit er an Hermanns Staats-
alterthümer einen musterhaften Vorgänger hatte;
ferner Beharrlichkeit und Liehe zur Sache, die nicht
ohne Resignation auf die anziehenden Partien bestehen
konnte, sowie ein durchgehendes Streben zu helehren,
anzuregen; kurz die Wissenschaft wirklich zu fördern,
und ihren Inhalt Andern zum Bewufstseyn zu hrin=
gen; aher die Ansprüche, welche die riechische Be-
redtsamkeit noch von einer andern Scite her, als die
der Vf. fafste, auf wissenschaftlich historische Be-
handlung geltend machen kann und mufs, sind durch
das vorliegende Werk noch nicht befriedigt,

F,G, K—g,

GEOMETRIE,

FasnyKroRTt a, Main, b, Sauerländer: Elementar-
lehre der technischen Geometrie, zum Gebrauche
der von der Frankfurtischen Gesellschaft zur Be-
förderung nützlicher Künste und deren Hülfswis-
senschaften errichteten Gewerbschule, Von Dr.
Creizenuch. — Erster Theil, die Grundlehren
der Planimetrie, der Stereometrie und der dar-
stellenden Geometrie enthaltend, Mit 107 geome-
trischen Figuren, 1829, 126 5, 8, (12 gGr.)

Das vorliegende Werk gehört zu der Klasse von
Büchern, die in Deutschland noch nicht zu häufig
sind, und deren Abfassung wirklich nicht so leicht
ist als man gewöhnlich glaubt, Unsere Gelehrten
haben erst seit sehr kurzer Zeit angefangen zuweilen
von den Höhen der Wissenschaften herabzusteigen;,
und mit dem gemeinen Manne in seiner Sprache über
Kenntnisse und Erfahrungen die ihn interessiren, zu
anrechen. Nur wenigen gelang es aber bisher, {rotz
des besten Willens, sich aus den strenggelehrten
Formen herauszuwinden , vielmehr fallen die meisten
unvermerkt, wenn sie populär zu reden angefangen
haben, allmählig wieder in den Kathederton zurü
so dafs alsdann der Bürgersmann wie der Bauer be
Malitre sagen muls: „il est si beau que je wentends
pas goutte, denn die deutsche Gründlichkeit hat.ihre
Schattenseite wie ihre Lichtseite, Der Vf, des vor-

 

liegenden Buches besitzt in höhem Grade die Leich-
tigkeit die wir am den Franzosen bewundern, er
spricht nicht gelehrt und nicht flach, er spricht ver-

“stäindlich auch für geringe Capacitäten, und es ist

dieses Buch ganz den Bedürfnissen des Standes ange-
messen für den es bestimmt ist. Es ist weniger für
den Selbstunterricht des angehenden Handwerkers
als vielmehr zum Compendium bei Vorträgen in Ge-
werbschulen bestimmt, daher auch Manches nur kurz
angedeutet und dem Lehrer noch ein weiter Spielraum
offen gelassen ist. Der Vf, hat überall die Gelegen-
heit benutzt , sogleich auf Anwendungen der theore-
tischen Lehren hinzuweisen... Folgende Probe kann
zeigen, auf welche Weise er hierbei verfährt, Bei
Gefogenkait der Tangente sagt er: „Eine solche Tar-
ente hat die Eigenschaft, dafs die von ihr berührte
Krislinie sich um den Mittelpunkt drehen kann, in-
defs sie unbeweglich bleibt, olıne dafs die Bewegung
gehindert sey, und ohne dafs der Berührungspunkt
verändert werde, Diese Eigenschaft benutzt der
Drechsler um eine Fläche nach einem kreisförmigen
Umfange: zu schneiden, . Sie ist auch die Ursache,
warum die Schleifsteine vollkommen rund seyn müs-
sen. Man kann auch umgekehrt die Kreislinie unbe-
wegt lassen, hingegen aber die Tangente so drehen,
dafs immer derselbe ihrer Punkte die Kreislinie be-
rührt. Diese Eigenschaft wird ebenfalls von den
Drechslern benutzt, um einen festgemachten Körper
kreisförmig zu schneiden, Wenn ein Kreis auf einer
eraden Linie oder einer Ebene fortrollt, so bleibt
je Linie, anf der er sich bewegt, immer eine Tar-
gente, und der Halhmesser, welcher durch den Be-
rührungspunkt geht, steht auf derselben senkrecht;
auch heschreibt der Mittelpunkt bei der Bewegung
eine gerade Linie, welche mit derjenigen, auf wel-
cher sich der Kreis bewegt, gleichlaufend ist, Diese
Eigenschaft wird sowohl beim Fuhrwesen benutzt,
als auch wo Körper durch Walzen fortgeschoben wer-
den; auch benutzt man sie im Maschinenwesen, wo
eine gerade Linie mit grofser Genauigkeit so fortbe-
wegt werden soll, dafs sie immer mit einer anderes
gleichlaufend bleibe,” Der Hauptinhalt des Buches
ist folgender, Zuerst wird die Lehre von der geraden Linie und
dem Winkel abgehandelt, an welche sich die Ficorie der
Jellinien anschlielst. Dann folgen die Lehren vom Kreise, den
geradlinigen Figuren, den gleichen, symmetrischen und ähnlir
chen Figuren, die Berechnung des Flächeninhalts, Hierauf folg!
die Lehre von der Ebene, mit welcher die Anfan sgründe der
darstellenden Geometrie und der perspectivischen Darstellunge®
verbunden sind. Diese letzteren Gegenstände sind besonders
gut abgehandelt, Es folgt allsdann die Lchre von den Körper)
ım Allgemeinen und die besondere Betrachtung des Cylinders
Kegels und der Kugel. Der Vf, beabsichtigt in einem zweilz®
Bändchen (was, so vie! Rec. weils, bis jetzt nicht erschienen it)
die Perspective, die Schattenlehre , Gnomonik, ebene Trigon®-
metrie und darstellende Geometrie der krummen Flächen zu be“
handeln. Die Figuren sind zwischen dem Texte gedruckt, 1°
doch können wir es nicht billigen, dals sie zuweilen micht zu
derselben Seite mit dem dazu gehörenden Texte steben. Dies &-
schwert den Gebrauch, indem man in jedem Augenblick won”
gen ist die Seite umzuschlagen. Die Bequemlichkeit so Ute aber
niemals der Ersparung eines Stückchens D jer aufgeopfert wer”
den. Kunstausdrücke sind zuweilen nicht finlänglich ‘vor deren
Gebrauch erklärt worden, wie z. B. Diagonale , Areale, Sn
