267

No, 3. Matricaria Chamomilla: receptaculo cavo
conico , foliis fubbipinratifidis: lacinlis lincaribus. Sie
kann mit den drey folgenden Pflanzen fehr leicht ver-
wechfelt werden. Die Befchaffenheit des Fruchtbo-
dens giebt aber das fcherfte Unterfcheidungszeichen
ab, ‚welcher bey M. Chamomilla hohl ift. No. 4.
Chry/fanthemum inodorum: receptaculo inani coni-
co vol hemifphaerico, foliis fubtripinnatifidis: lacimiis li-
nearibus. No. 5. Anthemis arvenfis: veceptaculo
inani conico, paleis cymbiformibus, foltis (ubbipinnatifidis
pubefcentibus: laciniis lanceolatis. No. 6. Anthemis
‚ Cotula: receptacwlo imnani conico, paleis fetaceis, fol.
fubtripinnatifidis glabris; laciniis lancrolatis, Bey den
drey letztern Pflanzen ift der Fruchtboden mit lockerem
Marke angefüllt. Am Schlu!fe diefer Lieferung theilt
der Vf. auf dem Umf{fchlage Nachrichten über einige ge-
brauchte Kunftwörter mit, nämlich über nackt (gla-
ber); Fieder/paltig (pinmatifidum ) > die Blumen-
decke (Antlodium); und den Nabelwulft (Stro-
phiola). Zweyte Liefer. No. 7. Helleborus niger
humilifolius. No. 8. Pelleborun niger altt
foliws.. Beide Abarten unterfcheiden fich vorzüglich
durch die Länge des Schaftes: bey der erfteren if er
länger, bey der letztern aber kürzer als die Blätter,
Der Vf. bemerkt hier überhaupt, dafs die im art
durchfchnitte der Wurzelfafern fich zeigenden Figu-
ren zur Unterfuchung der. Wurzelo, die unter dem Na-
men der Radices Helleborinigri gefammelt wer-
den, die Geherften Charactere: darbieten. -Sie find
bey diefen fowohl, als bey den folgenden drey Pflan-
zen durch die Abbildungen deutlich gemacht. No.g.
Helleborus viridis. Nach Hallers Meynung ({oll
diefe Pflan e die wahre Chriftwurz der Alten liefern,
und cdiefe Meynung erhält dadurch viele Wahrfchein-
lichkeit, dafs diefes Gewächs in jeder Hinfcht vor
allen übrigen, die jene Wurzel liefern follen, dem
Helleborus orientalis am nächlten komme.
No. 10. Helleborue focksius, gehört mit zu den
feharfen und betäubenden Pflanzengiften, weshalb er
aur. mit, grofser Vorfcht als Heilmittel angewendet
werden mufs. Ehemals brauchte man ihn als wurm-
treibendes Mittel. No. ı1. Adonis vernalis. Die
Zahl der Kronblätter reicht nicht zu, diefe Pflanze
von der Adonis appenning zu unt-richeiden , fon-
dern. man mufs’auf den Stängel beider Pflanzen Rück-
ficht nehmen. Bey der erf(teren ift derfelbe immeriet-
was haarig, bey «der letzteren hingegen foll er mit
mehligen,* durchfcheinenden Puncten befetzt ' feyn,
No ı2. Trollius europaeus.. Dritte Lieferung.
No. 13. Alrantia major. No. 14. Actaeca [pi
sata, Der Vf, bemerkt hier, dafs die aus der Schweiz
unter dem Namen: der (chupgarzen Chrihwurz zu. uns
kommenden Wurzeln, theils von.ciefer Pflanze, theils
vom Helleborus viridis und foetidus .gefam-
melt werden, welches auch der..Apotheker Morell in
Bern bezeugt, der zugleich vermuthet', dafs; vorzig-
lich die Wurzeln der beiden letzterm Pflanzen unter-
einander. gemifcht gefammelt ‚und verfändt ‘werden;
Zugleich wird die Fr aufgeworfen; ‚welehe‘ von
den drey angezeigten a man’ in Ermungelung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

268
der wahren Chriftwurz der Alten ( FHelleborus orients.
lis) zum Arzneygebrauche wählen folle? Hr. H. hält
den Helleborus viridis für den wirkfamften.
No. 15. Sedumacre: fol. fubovatis cireumfeiffis gib.
bis erectiufeulis fparfis, cymis bipartitis , foliolis calyci
nis®circumfeifis gibbis. No. 16. Sedum ferangu.
lare: fol. fubeylindraceis circumfeiffis gibbis erectiu/cn.
lis fexfariam imbricatis; cymis tripartitis, foliolis caly-
cinis circumnexis laevibus. Die Untericheidungszei-
chen heider fo fehr leicht zu verwechlfelnden rien
find hier genau angegeben und durch Abbildungen
fehr fchön dargeftellt' No. 27. Strychnos Nas
vomica. Das Holz des Krähenaugenbaums, vorzög-
lich das der Wurzel ift fehr bitter und wird an der
Küfte Coromanitel zur Heilung der Wechfelfheber ge-
braucht, Das Lignum colubrinu m foll nach Rox-
burg’s Meinung nicht von diefem, fondern einem an-
dern Baume gelammelt werden. No. 18. Bonplan-
dia trifoliata. Wir erhalten hier die erfte Abbil-
dung der Pflanze, die uns die Augufurarinde Yiefert,
Hr. Prof. Willdenow belegte fie mit dem Namen des
bekannten Bonpland, der Humbold's Reitegefellfchaf-
ter war. Sie gehört zur eriften Ordnung der fünften
Claffe. Sie wächft in Südamerika, an der Mündu
des Oronoco; und bey der Stadt Anguftura. Der Vf.
liefert hier treffliche Bemerkungen. Auf dem Um-
fchlage diefer, Lieferung wird unter andern wieder
Nachricht von‚einigen in.dielem Werke gebrauchten
botanifchen deutfchen Kunfewörtern gegeben, näm-
lich rundumfchnittenes Blatt (falium circum/eifum. Lig.
n& nannte es adrato- feffile); ein rundum verbundenes
Blatt (folium circumnexum ) ; das Samenftielchen ( Pedi-
cellum )) bey den Doldengewächfen. Vierte Lieferung,
No. 19. N KWICLENiN mahagont. In England hat
man die Rinde diefes Baums mit Nutzen ftatt der Chir
na bey Wechfelfiehern angewandt. No. 20. Stwiete-
nia  ebrifaga: In Oftindien wird diefer Baum Soy-
mida genannt, daher ift in.den Apotheken die Rinde
deffelben unter dem Namen, Soymidae Cortex be-
kannt. No. 21. Anemone Hepatica- No. 22.
Anemone Pulfatilla. No. 23. Anemone pr a-
tenfis. No. 24. Anemonenemoro/a. te Lie-
ferung. No. 25. Anchufa officinalis. No. 26.
Cynogloffum officina No..27. Echium vw.
gare. Diele drey Phanzeh Gnd in den Apotheken
oft mit einander verwechfelt worden. Auch bey die-
fen‘ laffen die Wurzeln durch die im Querdurch-
fchnitte fch zeigenden Figuren unterfcheiden, wie die
Abbildungen zeigen... No. 28. Hyofmiamus niger.
Nach des Vfs, Erfahrung enthält. das ‚Extract diefer
Pflanze eine beträchtliche ‚Menge Ammonium, wel-
ches in dem frifch.bereiteten mit Pflanzenfäure gebun-
den, in dem lange aufbewalirten aber zum Theil frey
vorhanden. ift, No. 29. Chironta Centaureuwm :
herbacea, caule tetragonaintkgrei, ‚foliisoblongis. acutis
trinerviüis , foribus fafcieuwlato corumbofs. Der Vf.
bringt hier ichät zbare chemifelie Beobachtbngen bey,
die er felbftanftellte. ‚No. 30. Chironia inaperta.:
herbatea ‚' cande: tetragzano delıquefcente dichotömo: coryns-
bofo, fol:'s oblongits 'obiujis 0u/olete trinerviis , Santa
Ha 5 ' ala-
