223

ihre Schädlichkeit erklärt und behauptet: dafs fe
eben fo* wie der unreife Mohnfsmen Betäubung,
Schwindel u. dergl. erregen, und diefe Behauptung
dürfte, da Ge fch auf reine Erfalırung ftützt, (chwer
lich wegdifputirt werden können,

XIL December. ı) Wäre der Tabaksbau jetzt
nicht höchft nüezlich? Vom Herausg. Der Vf. ver-
dient Dank, dafs er einen für jetzige Zeiten fo wich-
tigen Gegenftand zur Sprache gebracht, und die auf-
geftellte Frag in mehrern Hinlchten fo trefflich he-
antwortet hat. 2) Berechnung über den reinen Ge-
winn einer Kuh in einem Jahre , wenn für folche die
Fütterung gekauft werden mufs. Ungeachtet diefe
Berechnung von einem fehr bewährten' Oekonomen
herrühren %oll, fo können wir ihr doch nicht unfern
Beyfall fchenken.. Denn einmal ift bey der Ausgabe
kein Streuftroh für den Winter berechnet worden,
und wallte man gleich den Abgang vomFutterftroh
dafür gelten laffen, fo ift diefer doch viel zu gering,
als dals man damit ausreichen, und nachher 15 Fu-
der Dünger davon in Anfchlag bringen könnte, und
dann ift auch der Ertrag der Milch etwas zu hoch an-

egeben. Es ift immer eine aufserordentlich gute
Kb, die gleich, nachdem ihr das Kalb genommen
worden, täglich 16 — ı8 Kannen Milch giebt; das ge-
wöhnlichfte find ı12— 14 Kannen, mifhin Gnd täglich
6 Kannen Milch im Durchfchnitt gerechnet, etwas zu
viel. Endlich-ift auch das Fuder Dünger von zehn
Haufen zu"ı Thlr. 8 Gr. viel zu hoch angelchlagen,
Veberhaupt wird fich der Aufwand mit dem Ertrage
ziemlich balanciren, und nur in der Nähe der Städte
dürfte wirklich reiner Gewinn zu berechnen feyn,
3) In wiefern find die Befchuldigungen des Grummets
zu beurtheilen? — Schr wahr, dafs hier alles auf die
Art und den Grad der T’rocknung ankomme. 4)
Einrichtung und Nutzen der Erzgebirgifchen Waffer-
häufer zur Milchwirthfchaft. Solche Wallerhäufer
verdienen wegen ihres Nutzens und der mannichfal-
tigen Vortheile und Bequemlichkeiten, die Ge gewäh-
ren, die allgemein{te Empfehlung. 5) Der gemeine
Hecht. Seine Gefchichte und Benutzung. 6) Wie
kann man aus den Abgängen und faulem Obfte einen
höchft vortrefflichen Effi machen? --"7) In wiefern
verdient der Anbau der Nef/Jeln als Beyfutter erwo-
gen zu werden? — Ungeachtet von jeder die Neffel
als ein vortreffliches Viehfutter empfohlen worden
ift, fo hat man doch ihren Anbau noch bis jetzt nicht
im Grofsen verfucht. Es ift daher zu wünfchen, dafs
das, was der Vf, darüber gefagt hat, mehrere Land-
wirthe veranlaflen möge, zu verfuchen, ob die Nef[-
fel wirklich alles das leilte, was mehrere Schriftftel-
ler von ihr gerühmt haben. 8) Eine Verfuchsprobe
und Winke für Baumgärtner, Vom Stralsen-Infpe-
ctor Kraufe.

(Die Fortfeizung folgt nächftens.)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. MÄRZ 1813.

224

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

ı) STtexpDaL, b. Franzen u. Grofse: Dafs es die Reli-
gion ife, welche ihrem Lehrer den Abfchied von
feiner Gemeinde erleichtert. Eine am 6ten Oct,

„ 3811. in der Kirche zu Lenzen gehaltene Abfchieds-

redige von Karl Friedr. Ferd, Tiebel, bisherigem
Diac. dafeloft u. jetzigem adjung. Superint. u,
Oberpred. zu Nauen, 1811. 24 S. 8.

a) Ebend. b. Ebend.: Antrittspredigt in der Kirche
zu Nauen am 3ten Nov. 1811. genalten von Karl
Friedr. Ferd. Tiebel, adjung. Superint. u. Ober-
pred. dafelbft. 1811. 24 5. 8.

Diefe beiden Cafualpredigten find fafslich und herz-
lich. In jener knüpft der Vf. an die Worte: Glaube,
Liebe und Hoffnung, den Abfchied von feiner Vater-
ftadt Lenzen, wo er erft als Adjunct, dann als Nach-
folger feines Vaters, das Lehramt acht Jahre lang ver-
waltet hatte; in diefer fpricht er von den Beforgnif-
fen und Hoffnungen, mit denen er fein neues Amt
antritt. Was uns in jener noch auffiel, befteht dar-
in: Der Text ift aus Act. XX, 32. genommen, und
es wird bemerkt, dafs Paulus nach Jerufalem gegan-

en (ey, und dafs er nicht gewufst habe, was ihm da-
Selbf gegnen werde (ohne dafs ihm in allen Städ-
ten bezeugt worden fey, dafs Bande und Trübfal fei-
ner dafelbft warteten); hier mufste jedem Zuhörer
einfallen, wie viel beffer der abfchiednehmende Leh-
rer daran fey, der nach Nauen gehe und wille‘, dafs
er eine Superintendur antrete, Nicht ganz gut ge
wählt fcheint der Ausdruck: „Ich dachte einft an
der Seite eurer Gebeine zu /chlafen, den faoften frie-
denvollen Schlaf der Vollendeten Gottes;” denn da
durch wird die Vorftellung des Schlafs der Verewig-
ten bis zum jüngften Tage fortgepflanzt, da doc
das Evangelium den Zuftand nach dem Tode anders
vorftellt SS. 15. heifst es: „Wie viel habt ihr nicht
an mir gethan! Wie bin ich richt zum Danke ver-

fichtet !” der Vf. wollte aber das Gegentheil fagen.

n Anfehung diefer haben wir noch folgendes zu er*
innern: S, 6. fagt der Vf.:.,„Ich /2gne euch im Na-
men des Herrn.” Der Prediger felbft kann aber nie
den Segen felbfit geben, auch nicht im Namen des
Herrn; er kann nur Degen antvünfchen , und den
rechtgefinnten Chriften Gottes Segen d. i. Wohlge
fallen an ihrer rechtfchaffenen Gehinnung zuficherr.
Immer fchien es uns auch etwas [tark zu feyn, wenn
ein Prediger feiner Gemeinde fayte: „Ich bin Bot-
Schafter an Chrifti Statt,” und fich fo vel quafi dem
Apoftel Paulus an «ie Seite fetzte. Endlich willen
wir zwar wohl, dafs Jehodah bey Jefaias fagt: „Das
Wort aus meinem Munde foll thün, das mir gefällt,
und foll ihm gelingen, dazu ich es fende;” aber eine
kleine Unfchicklichkeit läge darin, wenn ein Predi-
gerfo fpräche. Durch dıefe Bemerkungen foll es In-
zwifchen nicht zweifelhaft gemacht werden, dafs der
Totaleindruck diefen beiden Predigten günftig fey-

 
