— 253 —

834

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Schöne Literatur.

Mohammed und seine Frauen, ein biographischer
Roman in drei Abtheilungen von Ada Frick,
3 Thle, 8, Dresden, Arnold. 1844. (4 Thlr,
15 Sgr.)

; | gab, sagt die Vf. (Vorr. X.) über sich selbst,
was bei weiblicher Erziehung unermüdlicher Fleiss
und rege Begeisterung zu leisten vermochten ”, und
überreicht hiermit ihren Zeitgenossen abermals ein
Werkchen, das ein reicher Schatz vielseitiger und
gründlicher Kenntnisse ebenso schmückt, als es
unverkennbare Liebe zur Sache empfichlt. Nur
soll es keine blosse Gabe der Zeit seyn, sondern
ein Geschenk an ihre Zeit; sie will nicht demüthig
einer beliebten Romantik huldigen, um ihrer Arbeit
gleichen Rang mit „blasirten Salon- und Gesell-
schaftsromanen” zu erschmeicheln, sondern sie will
tief Empfundenes mit gleicher Wärme wieder em-
finden und mühsam Krlerntes Jeichter nachlernen
Jassen, sie tritt fordernd auf mit nicht geringen Anu-
sprüchen, um „eine einfache Welt der Natur im
farbenreichen Wechsel abweichender Lebensbilder
und Interessen” ihrer Mitwelt zu bieten, Bei unbe-
sonnenen Enthusiasten, die schwärmerisch aufge-
regt Bahnen zu brechen trachteten, wurde solches
Verlangen oft durch gerechte Zurücksetzung be-
straft; aber unsere Verfasserin müsste sich nicht in
die „,vaterländischen und religiösen Interessen” der
verschiedensten Zeiten „eingelebt” haben, müsste
nicht die „Misbräuche und Irrthümer” kennen, um nicht
auch ihrem Roman eine freundliche Aufnahme gesichert
zu wissen; die Zahl derer ist ja nicht etwa die
kleinste, die glänzende Facta in mysteriöser Hülle
oder Enträthselung mancher Geheimnisse der unbe-
griffenen Wirklichkeit suchen, die Bekanntes mit
Unbekanntem in bunter Mischung und anziehender
Darstellung unter einander gewirrt, und neben ge-
mächlicher Erheiterung eine bequeme Belchrung
verlangen, — sondern gerade der grössere Theil
des lesenden Publicums beansprucht das, und wir
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

glauben, dass vorliegender Roman bei aller seiner
Abweichung von anderen modernen Anforderungen
solches gibt, und gewiss zugleich eigenthümlich
und zeitgemäss genannt zu werden verdient, und
sicherlich ganz zeitgemäss wäre, wenn kleinere
Bändchen oder kürzere Abschnitte die fortwährende
Spannung des Lesers milderten.

In keinem Sinne des Worts darf und wird also
das Publikum dieses biographischen Romans de-
schränkt seyn, weder auf Recensenten (Vorr. IV.
und VL), noch auf unbetheiligte, vorurtheilsvolle,
interesselose Männer (Vorr. IV.), die in trägem
Unmuth die „Nüsse der Gegenwart knacken und
ihre Knäuel entwirren” (Vorr. VL), noch allein auf
Leserinnen (VII), oder die Unstudirten oder Sıu-
dirten (VI), sondern das Werkchen wird — wir
sind davon überzeugt — die richtige „Mitte halten”,
da es jeder Partei etwas Interessantes geschickt
darbietet,.

Mit sichtbarer Freude und Vertrauen erwek-
kender Sicherheit führt uns die Biographie in alte
bekannte Geschichtsregionen, und eos macht einen
wohlthuenden Kindruck, hier kunstvolle Ebenen und
heitere Anlagen des sorglichen Forschungsgeistes
zu finden, wo man sich vor Zeiten noch 80 oft in
dem Schlingkraut der Fabel und Lüge verstrickte,
und ruhig da wandeln zu können, wo Apologeten
und Widersacher sich als geschworene Feinde rück-
sichtslos bekämpften, selbst ohne Schonung und
Vermittlung für den lernbegierig fern stehenden Beo-
bachter. Hier lagert sich jetzt die Ruhe der Ver-
söhnung, zunächst in dem Urbilde eines wegen der
Verschiedenheit nationaler Interessen weltstürmen-
den und ruhestörenden Volkes, in Mohammed, dem
Grunde unfriedlicher Bewegungen langer Jahrhuun-
derte. I. Es ist der junge Handelsmann, der zu-
rückkehrt von einer weiten Reise (Bd, 1, 33 und 94)
und der zugleich mit seinen Berechnungen seine
Beobachtungen darlegt, der es uns selbst versichert,
welcher lebendige Drang nach Ausgleichung irreli-
giöser Verhältnisse ihn beseclt, und aus dem „der
begeisterte Kämpfer für den alleinigen Gott, die

253
