%

249

ALLG

7 =.
EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

— 250

Junius 1827.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Beauın, b. Rücker: Handbuch der fpeciellen Heil-
° mittellehre, von Carl Sundelin — — Mit einer
Vorrede vom Dr. Ern/fl Horn u. {, w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

IV. Krre ende Mittel, ‘Sie {teigern fowohl die
Energie, das Wirkungsvermögen, als auch die Thä-
tigkeit der Nerven und Gefäfse. Viele unter ihnen
wirken auch eigenthümlich auf die verftimmte Sen-
fbilität. Angezeigt find fie in. der wahren, vitalen
Schwäche, und unterfcheiden fich von den reizen-
den, die nur erwecken, nicht f{tärken. Viele der
tonifchen ftehen ihnen fehr nahe, fo auch ‚einige
narkotifche. Sie zerfallen in die Belebenden (ana-
leptifchen), die vorübergehend, aber fchnell, die
gefunkene Vitalität erheben, und befonders ange-
nehm auf das Nervenfyitem wirken; in die Aufre-
genden, welche die fchlummernde Lebensthätigkeit
wecken, und den reizenden nahe ftehen ; .und in die
eigentlich Zncitirenden, die nach ihren Nebenwirkun-

en, wieder in Carminativmittel, Nervenmittel, in Er-

itzende, Scharfe, Gewürzhafte und Stärkende ge-
theilt werden. Analeptifche Mittel, (Mofchus, Ca-
{toreum, Vanille, Aether, Wein, Weingeift.) Auf den
Een Organismus äufsert der Mofchus nur wenig

emerkbare Wirkungen. Der Vf. nahm einen Skru-
pel echten Mofchus auf einmal. Nach wenigen Mi-
nuten empfand. er eine leichte Aufregung und Erhei-
terung, einem fehr geringen Weinraufch ähnlich;
der Puls wurde voller, weicher und frequenter, die
Haut fing gelinde an zu duften, .Dieler Zuftand
dauerte etwa drey Stunden; Athem, Hautausdün-
ftung und Urin hatten noch in den nächften Tagen
einen ftarken Mofchusgeruch, Die vorzüglichfte
Heilanzeige des Mofchus ift die wahre vitale Schwä-
che, befonders die, welche in Folge kritifcher Na-
turbeftrebungen, oder heftiger Anf{trengungen, er-
fchöpfender Nervenaffectionen und Schmerzen ent-
ftanden ift, In der atonifchen Schwäche leiftet er
wenig, „in der torpiden gar nichts, Die vitale fen-
fible Schwäche (in den nervöfen Fiebefn am häufig-
ften vorkommend) tritt befonders ein, wenn die Na-
turkraft einer kritifchen Bewegung nicht Rewachten
ift, hauptfächlich in Krankheiten, deren Wefen in
kritifchen Naturbeftrebungen befteht (mit Fieber ver-
bundene Exantheme, die wahre Gicht); bey hier
ent{tehenden Metaftafen ift der Mofchus unerfetzlich.

A. IL. Z. 1827. Zweyter Band.

 

 

Berends empfahl ihn, nach vielf“ltiger Erfahrung,
bey Commotionen des Gehirns oder wichtiger Ner-
ven, wenn die Folge keine Entzündung, fondern
eine an Vernichtung grenzende Schwäche der Vita- *
lität ift.. Seine krampfftillenden Wirkungen äufsert
er befonders, wenn die Urfache der Krämpfe man-
gelnder Nerveneinflufs it. — Von den Aetherarten
rühmt Berends den verfüfsten Salzgeift , gusdauernd
als Zufatz, zum gewöhnlichen Getränk” gebraucht,
bey hektifchen und phthiGfchen Fiebern, wenn fich
das Colliquationsftadium nähert. Aufregende Mit-
tel. (Licht, Wärme, Kohlenftofffäure.) Bey der
feuchten Wärme finden wir die Anwendung der
Wafferdämpfe, der lauen und warmen Bäder. Das
Einathmen des Kolilenftofffauren Gafes wandte der
Vf. einmal mit auffallendem Nutzen gegen ein trock-
nes Afthma an, indem er, auf Laennec’s Anfcht
von diefer Krankheit fich ftützend, auf die Eigen-
fchaft der gasförmigen Kohlenftofffäure, die Con-
traktilität der Lungen zu {teigern, rechnete. Er
liefs den Kranken einige Minuten lang über ein mit
Wafler angefeuchtetes Gemifch von Kreide und
Weinfteinfäure athmen; es ent[/tand ein afthmatifcher
Anfall, dem aber auffallende Erleichterung folgte.
Hernach erregte das Verfahren ‚weiter keine Anfälle,
erleichterte aber die Refpiration beträchtlich. — Ei-
entlich incitirende Mittel. Carminativmittel, (Minze,

Camillen, Fenchel, Anis, Waflerfenchel.) Yom Waf-

ferfenchel fah der Vf. in der eitrigen Lungen{chwind-
fucht niemals befondere Wirkung; delto mehr in
Lungenblennorrhöen , und befonders viel in Ver-
fchleimungen des Darmkanals. Nervenmittel, (Po-
meranzenhlätter, Schaafgarbe, Katzenkraut, Vale-
rjana, Angelika, Rosmarin, Serpentaria, Kajeputöl,
Kampfer.) Die Valeriana wird in der atonilchen
Gicht gelobt; ihr Nutzen {foll in diefer Krankheit,
befonders wegen ihrer belebenden, die kritifchen
Naturbeftrebungen fördernden Eigenfchaften, weit
gröfser feyn, als man gewöhnlich glaubt. Kein an-
deres Mittel foll Ge im fchleichenden Nervenfieber
übertreffen, wenn es den erethiftifchen Charakter
ablegt, und deutlich afthenifch wird.‘ Die Tinetura
valerianae volatilis rühmte Berends befonders gegen
hyfterifche Cardialgien. Mit der Valeriana hat das
Kajeputöl viele Heilanzeigen gemein; doch wird es
befonders angewandt, wo eine baldige und flüchtige
Einwirkung nöthig ift- Der Kampfer wirkt er-
hitzender, heftiger und nicht fo nervenftärkend.
Seine Wirkungen find im höchften Grade incitirend,
die Expanfion des Blutes fteigernd; die Erfcheinun-
1i gen,
