281

— 188 —

282

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1840.

 

GESCHICHTE.

1) BresLAU, b. Max u. Comp.: Scripfores rerum
Silesiacarum oder Sammlung schlesischer Ge-
schichtschreiber, Namens der schlesischen Ge-
sellschaft für vaterländische Cultur herausgege-
ben von Dr. Gustav Adolf Stenzel u. 3. w.

u, Si WW.

„Dis. Bestrebungen, fährt der Herausg, fort , haben
mich neben meinem Amte als Archivar und als Professor
in Schlesien einheimisch gemacht, es sind ihnen gewiss
nicht wenige der Erholung, dem Vergnügen oder dem
schriftstellerischen Verdienste entzogene Stunden mit
Freuden gewidmet worden, Mag auch der wahr-
haft vaterländische Sinn diese Arbeiten noch nicht
überall erkannt, mag auch bei der schwerlich ganz
geeigneten Erziehung unserer Jugend die Geschichte
der Vorfahren neben der Römischen und Griechi-=
schen noch gering geschätzt werden, es wird doch
eine Zeit kommen, in der man einsehen wird, dass
die echten Wurzeln unsers Lebens nicht in frem-
der, sondern in vaterländischer Erde stehen umd
dass unsere Vorfahren es nicht unwerth sind, da-
für beachtet zu werden, dass sie uns auf die Stufe
unserer jetzigen Bildung, unsers jetzigen Zustandes
überhaupt hoben, denn, mit wie grosser Vorliebe
wir uns auch der Vergangenheit zuwenden, so wird
doch gerade ihre richtige Betrachtung und Wür-
digung vorzüglich dazu beitragen, uns den Abstand
des Ehemals und Jetzt zu vergegenwärtigen und
wenn, wie immer, Wünsche und Hoffnungen zu
verwürklichen übrig bleiben, so wird man sicherlich
nicht unsern alten Vorfahren die Schuld beimessen,
dass sie noch nicht verwürklicht sind, vielmehr die
Geschichte derselben uns auffordern, eben so viel
für unsere Nachkommen zu thun, als sie für uns
gethan haben,”

Möge, fügen wir hinzu, die Mitwelt für 80
grosse Opfer wenigstens dadurch dankbar sich zei-
gen, dass sie eine geringe Theilnahme, die einer
ımglaubliehen Einbusse an Kraft und — Geld, wel-
che aus reiner Begeisterung für Wissenschaft und

A. L. Z. 1840. Dritter Bund.

Vaterland gebracht wird, doch niht entfernt gleich-
kommt, nicht ecrmatten lässt; — möge die jüngere
Generation der Gelehrten sich eines solchen Opfers
dadurch würdig zeigen, dass sie sa bedeutende
Schätze für Vaterlands -, Kirchen-, Cultur=- und
Sprach - Geschichte mit ähnlichem Fleisse und mit
ähnlicher Tüchtigkeit für allgemeinere Zwecke verar-
beitet, damit die Mitwelt überhaupt erfahre, welch
einen Reichthum sie durch so grosse Arbeit cigent-
lich gewonnen habe.

„Möge sie”, mit Stenzel Bd. I, S. XIX, zu re-
den, „manche erloschene, unverständliche Inschrift
auffrischen und deuten, manche weithin schauende
Trümmer wieder stattlich aufbauen, die verunstal-
teten Hallen wieder ausschmücken, die öden Räu-
me beleben, die entweiheten Plätze heiligen , damit
alte schlummernde Erinnerungen wach würden, ver-
hallte Töne wieder erklängen, die Liebe zum Lande
mit der Bekanntschaft desselben wüchse, damit das
Herz immer höher bei dem Namen Vaterland schlüge,
denn die Geschichte, die Darstellung der fortwäh-
renden Entwickelung, das heisst des Lebens, will
die Vergangenheit an die Gegenwart knüpfen, die
Gegenwart an die Zukunft, Der Stillstand ist dor
Tod, der hat keine Geschichte, denn diese muss
alles mit Leben erfüllen, weil Leben ihr Element
ist; denn auch die Dahingeschiedenen, welche wir
Todte nennen, leben nur noch durch sie, und wer
die Geschichte seiner Väter verachtet, der ist ein
schlechter Sohn,”

B. Gleichen Anspruch auf Dankbarkeit machen
die Seriptores rerum Lusaticarum. Die hochver-
diente oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaft
beschloss in ihrer 78sten Hauptversammlung auf
Beantragung des Polizeiraths Köhler, vor dem Be-
ginne umfänglicher Urkundenausgaben, die im J,
1719 von Hoffmann herausgegebenen Scriplores rerum
Lusaticarum in der Art fortzusetzen, dass zunächst
alle noch nicht gedruckten ober- und niederlausitzi-
schen Geschichtsquellen mit Ausnahme der Urkunden
veröffentlicht würden. Die Hauptversammlung be-

Nn
