andern Belichtung allgemeiner Achtung werth, doch
jedes wissenschaftlichen Sinnes-baar und ledig sind,
Aehnlichen nutzlosen und geradezu schädlichen Ar-
beiten nicht mehr zu begegnen, ist ein Wunsch,
auf dessen Erfüllung Rec, freilich verzichten mufs;
freuen aber würde es ihn, wenn die wenigen Be-
merkungen, auf welche er sich bei dem gänzlichen
Unwerthe dieser Schrift beschränken zu müssen
glaubte, dazu beitrügen, dieselbe einer baldigen
und völligen Vergessenheit zu übergeben,

Lumzic ,.h. Baumgärtner: Repertorium der Königl,
Preufs, Landes - Gesetze. Ein neues Hülfsbuch
für sämmtliche Königl, Beamte , den Bürger und
Landmann, enthaltend eine alphabetische Zu-
sammenstellung aller Gegenstände der Gesetz-
gehnn mit den daranf beziglichen noch gültigen

erordnungen und Erläuterungen, Von Optatus
Wilh, Leop, Richter , Criminalrichter zu Königs-
berg in Pr. Band, I. 1832, VIII u, 752 S, 8,
(2 Rthlr, 12 gGr.)

Seit dreilsig Jahren , Zußsert sich der Herausg, in
dem Vorworte, habe die Gesetzgebung kaum denk-
bare Schritte gethan, und die Masse der Gesetze
sich „zum Erstaunen,” und so vermehrt, dafs der
Beamte sich von „grofsen Schränken voll Gesetz-
hücher, Verordnungen, Gesetzsammlungen u, s. w.”
umgeben sche, und nicht selten in diesen „wie eine
Biene auf einer MARIN Wiese” umhersuchen müsse,
Diese Arbeit dem Beamten zu erleichtern, und ihm
alle jene Sammlungen entbehrlich zu machen, ist
das vorliegende Werk bestimmt; nur ist zu fürch-
ten, dafs es vollendet auch einen Schrank ausfüllen
möchte, da dessen erster Band, ungeachtet des klei-
nen und engen Drucks, und obwohl unter 68 Ar-
tikeln bei mehr als 30 auf spätere Theile verwiesen
wird, doch nicht weiter als bis „Accise” reicht. —
Umfang und Einrichtung des Buches deutet schon
der Titel an, Es umfafst die gesammte :Gesetz-

ebung, Privat - wie Criminal - und Procefsrecht,“

olizeiwesen und innere Verwaltung, Kirchen - und
Schul - Angelegenheiten, und beruht eben sowohl
auf dem allgemeinen Landrechte und den andern Ge-
setzbüchern als auf den unzähligen seitdem ergan-
genen Gesetzen und Rescriptenz zur Erläuterung
sind sogar andere Bekanntmachungen, z.B. S, 52 ff,
eine aus der Staatszeitung im J. 1819 entuommene
Uebersicht der Abgaben - Verhältpisse, und Aus-
zige aus Schriftstellern, z. B, S. 306 und 330 aus
Grävel’s Commentar zur.G, O. mitgetheilt, Die
noch gültigen Verordnungen der frühern Periode sind
mit aufgenommen, nur die antiquirten Gesetze.die-
ser Zeit ausgeschlossen, mit dem Vorbehalte jedoch,
ein alphabetisches Repertorium derselben, mit kurzer
Angabe ihres Inhalts und des Orts wo sie zu finden

A,L, Z, Num, 124, JULIUS 1834,

384

seyen, später noch beizufügen, Ganz streng hat
sich indefs der Herausg. an den jetzigen Zustand
nicht gehalten, sondern theils transitorische Ver
fügungen, z.B. S, 10 die über Abberufung der dies-
seitigen Unterthanen aus den fremden Heeren vom
J. 1794, theils solche Verordnungen aufgenommen,
die wohl als durch das Landrecht aufgehoben zu be-
trachten sind, wic z. B. das Edict vom J. 1683 über
die Einkünfte geistlicher Corporationen und deren
Verjährung (S. 102), das vom J. 1763 über Todes
erklärung der Abwesenden (S, 277). Uebergangen
laubt er kein Gesetz und keine Verordnung zu
aben; in der That wüfste auch Rec, über die in
diesem Bande berührten Gegenstände kein Gesetz
der Art namhaft zu machen, wohl aber glaubt er,
dafs manche Stücke unbeschadet der Brauchbarkeit
des Buchs hätten wegbleiben so wird z, B, unter
„Abtritt ” das Patent der Berliner Poudretten-
Fabrik mitgetheilt), oder doch bedeutend verkürzt
werden können, wie z, B. unter der Ruhrik „Abi-
turienten ” eine grofse Zahl von. Verfügungen mit-
getheilt sind, welche nur die Aufrechthaltung und
Ausführung der Instruction vom J. 1812 bezweckes,
ehen so bei der Lehre vom „Abschofs,” welche nicht
weniger als 116 Seiten füllt, die auf dessen recht
liche Beurtheilung hezüglichen Anfragen der Ge-
richte, Gutachten der Gesetz - Commission u, 5, W,
um so füglicher hätten ansfallen können, als im In-
nern des Landes ganz allgemein, im Verhöältnifs zu
den Bundesstaaten durch den Bundesheschlufs vom
J. 1817, und in Betreff der aufserdeutschen Länder
durch besondere Verträge die Freizügigkeit auer-
kannt ist, und somit ein Fall, wo Abschofs gezahlt
werden müfste, nicht leicht vorkommen wird, De
Regel nach werden die einzelnen Verordnungen i»
extenso mitgetheilt, unter Verweisung auf die Samm-
Jungen, woraus sie entnommen sind, die betreffenden
Stellen des A, L. R, dagegen und der A, G,O., giebt
der Herausg. nur im Auszuge; hie und da, z.B;
unter .,, Abfassung der Gesetze” ist dies auch bei
andern Gesetzen der Fall und hätte der Raum-Er-
sparung wegen wohl noch häufiger geschehen sol
len, auch-ohne Nachtheil für die Deuflichkeit g*
schehen können, Gegen die alphabetische Anord-
nung ist im allgemeinen nichts einzuwenden u

'auch die Vertheilung der einzelnen Gegenstände ur

ter die verschiedenen Rubriken ist im Ganzen zweck-
mäöfsigs aufgefallen ist Rec, nur, dafs das unterm
5 März 1792 an sämmfliche Beamte ergangene Ver
bot, von amtlichen Verfügungen briefliche od#
schriftliche Mittheilungen zu machen, unter die Rı-
brik „, Abschriften” gestellt ist, Druck und Papie
sind sehr gutz nur wäre zu wünschen, dafs die
Unterabtheilungen der einzelnen Rubriken, und die
UVeberschriften der aufgenommenen Gesetze dur
größsern Druck mehr hervorgehoben würden,

 
