a7

und 466 S, 1833. Zweiter Theil, die Jahre 1812
bis 1818, 478 5, 1833, Dritter Theil, die Jahre
1819 bis 1824, 482 S. 1834. Vierter Theil, die
Jahre 1825 his 1827, 4535, 8, (8 Rihlr,)

Lange verkündet und schon vor seiner Erscheinung
vom Publicum vielfältig besprochen, liegt endlich der
Göthe- Zeltersche Briefwechsel in vier Bänden vor uns,
und wenigstens noch zwei Bände haben wir zu erwar-
ten, Bereits sind zahlreiche Stimmen vernommen wor-
den, mit fast einmilthiger Anerkennung des hohen Wer-
thes, welcher dieser merkwürdigen Briefsammlung
eigenthümlich ist. Unsere Blätter würden sich in-
dessen einer grofsen Unterlassungssiinde schuldig
machen, wenn sie nicht auch hei aller durch den
Raum gehotenen Beschränkung einige Worte des
Willkommens an ein Werk richteten, das uns ein
theures Vermächtnils und ‘in mehr als einer Bezie-
hung höchst schätzenswerth seyn mufs, Haben wir
iu seinem Verhältnifs zu Schiller unsern grofsen Dich-
ter meistens nur sich literarisch mittheilend in einer

fre ichen, aber doch stets würdevoll gemessenen
Hal gesehn, so zeigt ihn uns dieser Briefwech-
gel in

r schönsten Hingabe an einen Freund, gegen
den er durch keine conventionelle Rücksicht gebunden
sein innerstes Wesen hervortreten liefs, und die
Schätze des Geistes unter dem klaren, warmen Ae-
ther eines liebenden Gemüths entfaltete, Alle Ereig-
nisse des innern und Xulsern Lebens bieten diesem
innigen Verhiiltnisse Stoff zur anmuthigsten Bespre-
chung und zum Austausch lebendiger Ansichten und
Gedanken; manche bekannte Erscheinung sehn wir
hier noch einmal in neuer Beleuchtung vor uns,
aber auch als Spiegel, welcher uns das Bild beider
Freunde im reinsten Lichte erkennen läfst. Yhr
ganzes Lehen breitet auf die anziebendste Weise
sich hier vor uns aus, und scheint uns (obwohl
irdisch beschlossen) in einer überans wohlthuenden
Verklärung unter uns fortzubestehen, — Auf ihrem
Kenotaph halten die Genien der Poesie und Ton-
kunst sich umschlungen, und über ihnen mit ei-
nem leuchtenden Kranze schwebt der ME:
ling Eros, welcher seit den hellenischen Tagen
keine ediere Männerfrenndschaft sah}

Das ernst gehaltene, tiefsinnige, mildantike We-
sen Göfhe’s, der in seiner Weimarischen Einsamkeit
wie auf einer Warte die Welt um sich kreisen lä(st,
und ihre „schwankenden Erscheinungen mit dauernden
Gedanken befestigt”, contrastirt auf das angenehm-
ste mit dem Charakter Zelter’s, der werkthüätig, ge-
sellig, in den Strudeln einer grolsen Residenz ein
rüstiger Schwimmer, ganz, wie der Heransgeher ihn
nennt, als Lebe-, Lust- und Reisemann erscheint,
Im letzten Zehntel des vorigen Jahrhunderts hatte
sich zuerst zwischen beiden, durch einige von Z. in
Musik izte Göthische Lieder ein näheres Verhüält-
nis geknüpft, welches bald zur innigsten Freund-
schaft erwuchs, und seine schönste Blüthe trich, als
Göthe den Freund, der ihm eben den Selbstmord des

 

A, L, Z. Num, 158, SEPTEMBER 1834,

ältesten Sohnes gemeldet hatte, im nächsten Briefe
tröstend mit dem vertraulichsten Du anredete, Von
dieser Zeit an wird die Correspondenz erst recht in-
teressant, durch den freien, offenen Ton, der alle
Mittheilungen beseelt , durch den lieblichsten Wech-
sel von Ernst und Scherz und durch die Mannigfaltig-
keit der Gegenstände, über welche in den Briefen
verhandelt wird, Bald sind es Erörterungen aus dem
Gebiete der Kunst, Urtbeile über poetische und mu-
sikalische Productionen, über Menschen und Charak-
tere, bald Berichte von häuslichen und öffentlichen
Ereignissen, bald Erzählungen, Anekdoten und lau-
nige Ergüsse, an welchen es besonders Z, nicht feh-
len lifst. UVeberhaupt werden die, welche in Zelter
bisher nur den Componisten und kräftigen Leiter der
Berliner Singakademie kannten, durch die Meister-
schaft überrascht werden, mit welcher er auch die
Feder führt, durch die Prägnanz seiner Ausdriicke
und durch die Originalität seiner Darstellungsweise,
welche bei aller Derbheit des Mannes fast durchge-
hends anmuthig, treffend, geistreich genannt werden
muß, Reizend ist die Naivetät und Kindlichkeit,
mit der er oft seinem Freunde und Meister sich an-
schmiegt, aber nicht minder gefällt der Humor, der
zuweilen etwas an den Cynismus streift und die Sa-
tyrsohren nicht verbergen mag, Dafs in dieser kecken

aune nicht mit allen, von denen die Rede ist, säu-
berlich gefahren wird, lifstsich denken, und so wird,
mancher Auslassungen ungeachtet, für die Verletz-
ten noch mancher Stoff zu Klagen übrig seyn. Herr-
lich ist Zelter auf Reisen; seine Briefe während der
Reise, z. B. nach Wien und München, wo er mit den
Acrzten nnd Naturforschern zusammentraf, athmen ei-
ner Frische und Lebendigkeit, die nicht nur die W,
K.F, erquickte, sondern jedem Leser innig wohl-
thun muls, VUeberhaupt ist es eine Interessante
psychologische Erscheinung, wie Z. je länger je
mehr den rohen Edelstein seines Tanern zum
Diamanten vom reinsten Wasser schleift, wie im
innigen Verkehr mit seinem Freunde den Flügeln
seines Geistes immer reichere Federn wachsen, wie
sein Gemüth gleich altem Weine immer milder und
kräftiger wird, und mit dem Wesen Göthe‘s eine Har-
monie bildet, die er selbst-höher als jede noch so
vollkommne musikalische angeschlagen haben würde,
In einem solchen Verhältnisse ist nichts unbedeutend,
selbst die so oft mit altem Spaniol sich ;kreuzenden
Teltower Rühchen nicht, was uns eine menschliche
Seite der beiden Mlinner vergegenwärtigt, welche
ihrer Freundschaft häufig zu Statten kam,

Viele Zeitschriften haben Auszüge aus diesem
Briefwechsel mitgetheilt; aber jeder lese ihn selbst!
Wer einmal gelesen , wird wieder lesen, und solchen
Freanden so oft als möglich nahe zu seyn, und selbst
befreundet zu werden suchen, Mit Ungeduld erwar-
ten wir die folgenden Theile, welche in diesen Blüt-
tern anzuzeigen und auch den Antheil des treflichen
Herausgebers zu würdigen wir nicht verfehlen Yr-

a, ®

Ce —
