567 A. L.Z, Num. 279.

melle 1825 eintritt, beträgt 6 Rthlr. — Eine ausführ-
lichere Ankündigung ift in allen Buchhandlungen un-
entgeldlich zu bekommen,

 

In allen Buchhandlungen ift zu finden:

Italienifches Lefebuch
oder zweckmäfsige Uebungern, auf eine leichte ‚Art die
italienifchen Profaiften und Dichter bald verftehen
zu können.
Von
Dom. Anton Fillippi,
Trofe/lor der ital. Sprache und Literatur zu Wien.
Fünfte verbefferte Auflage.
gr. 8. St.Gallen 1824. ı Fl. 30 Kr. oder 20 gr.

Die öfters wiederholten ftarken Auflagen diefes
ital. Lefebuchs zeugen genugfam für (eine grofse Brauch—-
barkeit, und es kann daher mit Recht alle weitern
Empfehlungen entbehren. Um die Anfchaffung def-
felben auch weniger bemittelten Schulen zu erleich-
tern, haben wir bey diefer neuen Auflage den Preis
del[felben, uneigennützig, möglichft emiedrigt, und
män wird denfelben , für 193 Bogen.in gr. 8, in Ver-
gleichung mit andern italienifchen Lehrbüchern,; äu=
fserft gering und billig finden,

* St. Gallen, im October 1824.
Huber u, Comp.

/

 

Bey J. Hölfcher in Coblenz ift fo’ eben er-
fchienen und an alle Buchhandlungen verfandt wor-
den $ ;

Codex diplomaticus Rheno- Mofellanus,
Urkunden —‘Sammlung zur Gefchichte der Rhein—-
und Mofellande, der Nahe- und Ahrgegend und
des Hundsrückens, des Meinfeldes und der Eifel,
Von Wühelm Günther, XII. ılte Abtheil, Mit
43 Siegel- Ahbdrücken, (Enthält die Urkunden
von' 1300 — 1350.) Preis 2 Rthlr,

Coblenz, Mich. M. 1824.

 

In meinem Verlage ift erfchienen und an alle
Buchhandlungen verfandt worden: d

T. Liv Patavini quae fuperfunt omnia et deperdi-
torum epitomae. Edidit, fragmenta et indicem
hiftoricum ex Bipontina editione adiecit Caro-
lus Friedericus Boehmert, Editio Nereotypa. '8.
3 Bände (jeder Band einzeln 15 gr.) 1 Rıhlr.
21 gr.

Obfchon meine Stereotypausgaben der alten Klaf-
fiker in kleinem Formate des langegewohnten Bey—-
falls fich nach wie vor zu erfreuen haben; fo hat man
doch von einigen Seiten her gewünfcht, dergleichen

NOVEMBER 1824. 568

auch in andern Formaten zu befitzen, Deshalb laffe
ich jetzt diefe Octav—- Ausgabe des Livius ans Licht
treten, und darf hoffen, dafs bey der Schönheit und
Lesbarkeit der nach ‚englifchen Muftern gefchnittenen
Schrift, bey der Sorgfalt, womit der Druck geleitet
worden, bey der ausgezeichneten Correctheit des Tex-
tes und dem höchft niedrigen Preife, auch diefe Unter-
nehmung nicht oline Beyfall bleiben wird,

Der vierte Band, welcher die Fragmente und ei-
nen Index hiftoricus enthält, wird in Kurzem er-
Scheinen.

Leipzig, im October 1824.
Karl Tauchnitz.

 

ı ;
An alle Buchhandlungen ift verfandt worden:

C. Juli Caefaris Commentariorum de Bello Gallico
Libri VILL. Grammatifch und hiftorifeh erklärt
von M. Ch. G. Herzog, Conrector an der Fürftlz
Landesfchule zu Gera, gr. 8. Leipzig bey
Karl Franz Köhler 1825. Freifs 2 Rthlr.
12 gr.

Der Herausgeber hat vorzüglich nach dem Multer
von Bremi verfucht, einen vielgelefenen Schrififeller
des clafifchen Alterthums zur Grundlage eines allge
meinen und gründlichen grammatifchen Studiums zu

. fetzen, und auch dem hiftorifchen Theile deffelben

-eine bis jetzt nbch.in dem gewünfchten Umfange feh—-
lende Erläuterung gegeben. Wir glauben diele Aus-
gabe fowohl öffentlichen Schulanftalten zeals auch zum
Priyatgebrauche empfehlen zu dürfen,

Ein auf mehrern Exempl. auf dem ‘Titel zu fpät
bemerkter Druckfehler Cagfari Matt Caefaris, if durch
das unverzüglich gedruckte und gleich nachgefandte
Titelblättchen verbeflert worden.

Leipzig, im October 1824.

Der Verleger:
IL Vermifchte Anzeigen,

Unterzeichnete Buchhandlung hat von der Thei—-
fing’fchen in Münlfter:

Kleuker’s Unterfuchung der Gründe für die Echt—-
heit und Glaubwürdigkeit der fchriftlichen Urkun-
den des Chriftenthums, ılter u, 2ter Theil,

gekauft, und fich entfchloffen: alle 5 Theile diefes
Werkes, womit es vollftändig ift, von dem Preife zu
5 Rtlılr. 20 gr. auf Fier Thaler herunter zu fetzen.
Eine ausgezeichnete Empfehlung diefes Buches,
fo wie des Grundri/fes einer Encyklopäadie der Theolorä

von demfelben Verfaffer, findet fich in den Schwarz
fchen Jahrbüchern der Theologie, 1824. Julius -Heft.

Hamburg 1824 October.
Terthes u, Beffer.

II
