223

stus sich selbst von den Todten auferweckt. Also
könne Jesus nicht gesagt haben, cr werde nach drei
Tagen den Tempel seines Leibes wieder aufrichten,
oder sich selbst auferwecken. Inodessen kann Jesus

recht gut in dieser räthselhaften prophetischen Hinwei=

sung auf seine Auferstehung Zy To10iv YuEooıs yıpd TV
7uöy tavror gesagt haben, ohne damit behaupten zu
wollen, dass er selbst der Auferweckende seyn wer-
de. Er sprach als Prophet und setzte als bekannt vor-
aus, dass Gott durch den Propheten das Wunder thun
werde (Joh, 3, 2. Act. 2, 22): in drei Tagen richte ich
diesen Tempel auf, natürlich getragen von der die
Wunder wirkenden Kraft Gottes, dem Gedanken nach
so viel, als in drei Tagen stelle ich diesen Tempel als
aufgerichtet der Welt dar, Endlich IV. hält der
Vf, die Rede Jesu nach der Johanneischen Auslegung
für wenig zweckvoll und den Verhältnissen entspre-
chend. Die Juden hätten, was nach bestchendem
Rechte und von ihrem Standpunkte aus ganz in der
Ordnung gewesen sey, von Jesu ein legitimirendes
gruifor seines Berufes zu der gewaltsamen Reform im
Tempel begehrt, Was hierauf Jesus nach Johannei-
scher Deutung als o7w&or gebe, habe den Juden durch-
aus unverständlich seyn müssen, weil sie nichts ge-
than hütten, was Jesum zu ‚der Vermuthung hätte be-
rechtigen können, dass man ihn jetzt tödten wolle und
weil sie auf ein noch fernes Factum hingewiesen wor-
den seyen, Rec. meint, der Prophet zeigt sich eben
dadurch als Prophet, dass er die ferne, ausserhalb
der Ahnung und Berechnung liegende Zukunft vorher-
verkündigt. Ausserdem ist Folgeudes wohl zu beden-
ken: 1) Eine prophetische Hindeutung auf Jesu Tod
und Auferstehung entspricht ganz dem Geiste des N, T,
Sird dies doch die den zöttlichen, messianischen Be-
ruf Jesu am kräfügsten beglaubigenden anzyıiz, Act, 2,
24. Rom. 4, 25. — Matth. 12, 39 fg. "16, 4 werden
Wundersüchtige hierauf als auf das grösste und vor
allen andern nothwendige oxuefov in prophetischer An=-
spielung hingewiesen. Achnlich Luc, 11, 29 fgg., wo
dom Vf. nicht zugestanden werden darf, dass unter
dem 074100 "TwrG das xrou7yu« Tmrä, die Predigt des
Evangeliums, zu verstehen sey. Eben so passend
verweist Jesus an unserer Stelle die eine messianische
Beglaubigung fordernden Juden auf das grosse noch
bevorstehende Factum seiner Auferstehung, welches
mehr, als jedes andere, seine Messianität beglaubigen
werde, 2) Bei der Annahme, dass Jesus das vom
Johannes Berichtete nicht nur wirklich gesprochen,
sondern auch in dem von ihm geltend gemachten Sinne
gesagt habe, hat die Krzählung einen guten Schluss,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 28. APRIL 1839,

Die Juden verlangen , dass sich Jesus wegen der im
Tempel gewaltsam vollzogenen Reform legitimire.
Er antwortet: brechet diesen Tempel ab und in drei
Tagen werde ich ihn aufrichten, Die Juden, welche
den Ausspruch irrthümlich auf den Tempel deuten,
finden Jesu Zusage abenteucrlich, beruhigen sich aber
um so eher dabei, je mehr sie der Gedanke beschäf-
tigt, das Versprochene zu leisten scheine unmöglich.
Dagegen enthält der Ausspruch richtig verstanden die
denkbar stärkste Beglaubigung: dass ich zu solcher
Reform berechtigt bin, sagt Jesus, wird sich daraus
ergeben, dass ich zu seiner Zeit meinen getödteten
Körper in drei Tagen lcbend darstellen und mich hier-
durch untrüglich als den Messias legitimiren werde.
Der Vf. will nun die sowohl vom Johannes als den
Juden missverstandene Rede Jesu mit Herder, Henke,
Paulus und Bl/eck so deuten: hebt am Ende (?) den
Tempel, den heiligen Dienst ganz auf (Forwurf, nicht
Aufforderung ader Wunsch) — in drei Tagen richte
ich euch den Tempel auf, d. h. in kürzester Zeit (?)
erbaue ich euch den wahren (%) Tempel Gottes, die
ncue messianische Verchrung Gottes im Geiste und in
der, Wahrheit, vergl. 4, 23. Rec, vermag nicht dies
für eine Erklärung des vom Johannes uns überlicfer-

ten Ausspruchs Jesu zu halten, Denn der den Wor-

ten untergelegte Sinn lässt sich ihnen nicht entnehmen.

Es sey zugestanden , dass der Tempel, auf den Jesus

hinweist, für ihn „in dem Augenblicke Symbol des

ganzen jüdischen Caerimonialdienstes werde und dass
somit der Ausdruck AJowte Tür vudv tolroV besame:

hebt den Tempel, als den Ort, an welchen euer Cul-

tus geknüpft ist, auf, d. bh. o dass ihr den heiligen

Dienst völlig zerstöret! In keinem Falle können die

Worte xai 2p T0c0iv Hukpmıc &yıpl avtdv heissen: und

in kürzester Zeit erbaue ich euch den wahren Tempel

Gottes, die neue messianische Verehrung Gottes im

Geiste und in der Wahrheit. Denn 1. muss sich «örör

auf tür voor tTo5tTov beziehen und die Beschränkung

des Pronomens auf das blosse tür var ist unzuläs-

sig. Matth., 10,39 ist ein anderer Fall, weil hier die

Sache selbst lehrt , dass das Pronomen auf ein anderes,

von dem im ersten Gliede erwähnten, verschiedenes

Leben sich beziehet, weil bekanntlich das im treuen

Dienste des Herrn verlorene irdische Leben durch Er-

theilung des ewigen Lebens vergütet wird. Wohl

aber lässt sich ein abgebrochenes Gebäude wiederher-

stellen. Noch weniger aber kann man ohne Willkür-

lichkeit avröv (so viel als 7zür vuir), durch zör din-

Sıydr vacr deuten,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
