393.

 

ERGÄNZUNGSB

N um.

LO.

394

LÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 25. April 1807.

 

REVISION
DER MEDICINISCHEN .JOURNALE.

 

(Fortfetzung von Nam. 49)
IT, Allgemeine Heilkunde.

Es intereffanter Beytrag zur Naturgefchichte der
Confumtionskrankhesten überhaupt und der Lungen-
Jehwind/ucht insbefondere von Dr. Storr befindet hch
in Hufslands Yournal der praktifchen Heilkunde (23. B.
1. St. S. 44—388.). — Der Vf. unterfcheidet bey Be-
trachtung der Vegetation die Akte der Afümilation
und Reproduction, fo fern durch jenen die, von au-
fsen aufgenommenen, Stoffe in der Säftemaffe den
erften Grad der Animalifation, durch diefen den
zweyten in der thierifehen Form erhalten. Der Al-
Gmilationsakt foll dem Venenrfyftem , der Reprodu-
ctionsakt dem Arterienfy/tem zufallen. Das Lymph-
{yftem ftehe mitten inne und dürfte mit feinen mem-
branöfen Ausdehnungen als Vermittler der Repro-
duction angefehen werden. Nach jenen Unterfchei-
dungen zerfallen die Confumtionskrankheiten in
zwey Claffen: ı. Verminderte Vegetation wegen
Mangel an afGmilirten Stoffen durch verletzte Inte-
rität des AfGmilationsvermögens. 2. Verminderte
egetation wegen Mangel an 'Lhätigkeit der Repro-
duction an uud für eb. bey erhaltener Integrität
.der Affımilation. — In der Kindheitsperiode ift die
AlGmilation, in dem Jünglingsalter und der Mann-
barkeitsentwickelung die Reproduction lebhafter.
Nun fcheint es dem: Vf, ein allgemeines Gefetz zu
feyn , dafs diejenigen Organe und organifchen Syfte-
me, die am meiften angeltrengt werden, am leich-
telten von ihrer Norma rhätigkeit abweichen. Da-
her fey es erklärlich, wie Comumtionskrankheiten
im Kindesalter mehr von einer verminderten AfGmi-
lation, im Jünglingsalter mehr von afficirter Repro-
duction ausgelien, In der letzten Entwickelungspe-
riode (vom 28. Jahr an gerechnet), die Gch durch
Verminderung der Wirkung des Blutaderfyftems mit
vermehrter Extenfion deflelben‘ und durch Abftum-
pfung der Reizbarkeit des Schlagaderfyftems cha-
‚rakterifire, kommen diejenigen Confumtionskrank-
heiten vorzüglich vor, bey denen das Gefchäft der
Ergänzungsblätter zur d. L. Z. 1807.

a

Affmilation und Reproduction zugleich geftört (ey.
— Diele Grundlätze wendet der Vf, auf die Lungen-
Schwindfuckt an, von der er fpäter fagt: fe fey als ei-
De Gattung der Confumtionskrankheiten anzufehen,
in welcher, neben den allgemeinen Eigenfchaften
dieler Krankheitsfamilie, noch das fpecielle Merk-
mal Statt finde, als die normale Function der Lun-
gen, als ein, der Reproduction vorzugsweile Ge-
widmetes, Ge vermittelades , Organ ‚oder auch die
Form und Mifchung diefer Gebilde mehr oder min-
der, primitiv, oder fecondair geftört fey. Im Kin-
desalter komme die Lungenfchwindfucht felten vor,
wofür der Grund vorzüglich in dem Verhältnifs der.
Lungenfunction im kindlichen Organismus zu fuchen
fey. Secondär entltehe fie öfterer, wo fe andere
atrophifche und fkrophulöfe Formen befchliefse,
die. der Vf. einige Mal für Krankheiten der A(fimi-
Jation erklärt, Als Folge exanthematifcher Fieber,
vorzüglich der Mafern, entftehe Ge bisweilen plötz-
lich, meiftens nachdem vorher vomicae (organifche
Fehler überhaupt) Gch bildeten. Bey dem männli-
chen Gefchlecht begegne man im Jünglingsalter vor.
züglich folgenden Fällen: a. florid FOUUMPLIM, b. ner-
völer Lungenfchwindfucht, c. katarrbhalifcher Lunr-
enfchwindfucht. Die foride und katarrhalifche
ungenfchwindfucht des Jünglingsalters Gnd nach
dem Vf. häufige Folge der gewöhnlichen Evolutio-
nen des Organısmus, wozu nun auch noch die Ge-
fchäfıe und Gewohnheiten dieles Alters kommen,
Weil das Reproductionsgefchäft hier das thätiglte
fey: fo fey es auch den Baufigften Störungen unter-
worfen. Der Anfang katarrhalifcher Lungenfuchten
unter{cheidet fich von den gewöhnlichen Katarrhen
dadurch, dafs bey jenen gar keiner oder wenig di-
cker Schleim ausgeworfen werde, nach einiger Zeit
fich Schmerzen an verfchiedenen Stellen einfänden,
der Huften trocken und der Puls klein und fchnell
werde. MNachtichweifse, Abmagerung , Fieber, Ei-
terauswurf, hydropifche Gefchwulft Toigen alsdann
einander, während Verdauung und Function des
Unterleibes ungeltört bleiben. Die Kranken behal;
ten klare Sinne und Verftand bis zuletzt, ahnden
keine Gefahr und die Krankheit halte in der Periode
des Eiterauswurfs noch ziemlich lange an. — In der
florid confomption folgen inflammatorifche Zufälle,
welche den geringern Graden einer wahren Pneu-
Ddd m nie
