I. Schul- Nachrichten.

Im Jahre 1888 sind bei den 22 Gymnasien der Kö-
niglich Preufsischen Provinz Sachsen 214 Zöglinge
geprüft worden, Davon sind zur Universität entlassen
50 mit dem Zeugnifs Nr. I., 144 mit dem Zeugnifs
Nr. IL und 11 mit dem Zeugnifs Nr, III, 8 sind zu-
rückgewiesen worden und 1 Ausländer hat seine Ab-
titurienten — Prüfung in seinem Vaterlande bestehen
wollen, Unter den Abgegangenen waren zwei unter
17 und drei 17 Jahre, sechzehn 18 Jahre, achtund-
fünfzig 19 Jahre, vierundfunfzig 20 Jahre und ein-
undachtzig über 20 Jahre alt; von denselben wollten
175 inländische, 23 ausländische und 7 in- und aus-
Jändische Universitäten besuchen, 8 sind zurückge-
treten und 1 hat die Universität nicht angegeben, die
er besuchen will. Dem Fache nach widmeten sich 117
der Theologie, darunter 28 mit dem Zeugoifs Nr. L.,
83 mit dem Zeugoifs Nr. II. und 6 mit dem Zeugnifs
Nr, II.; 55 der Jurisprudenz, darunter 14 mit dem
Zeugnifs Nr, I., 39 ınit dem Zeugnifs Nr. II. und 2
mit dem Zeugnifs Nr. II. ; 20 der Medicin, darunter 4
mit dem Zeugnifs Nr. 1., 13 mit dem Zeugnifs Nr. II.
und 3 mit dem Zeugnifs Nr. 11I.; 8 der Philosophie
und Philologie, darunter 3 mit dem Zeugnaifs Nr. I.
und 5 mit dem Zeugnifs Nr, IL; 5 der Mathematik
und den Natur - Wissenschaften, darunter 1 mit dam
Zeugnifs Nr. 1. und 4 mit dem Zeugnifs Nr. II. Sämmt-
liche Gymnasien der Provinz haben in dem Winter-
Semester 18}} 3669 Schüler,

Il. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

An die Stelle des verstorbenen Lord Grenville ist
am 29, Januar der Herzog von }Fellington einstimmig
zum Kanzler der Universität Oxford gewählt worden,
Die bei dessen Installation am 7, Februar stat!gehabten
Feierlichkeiten sind in der Vofs’schen Berliner Zeitung
Nr. 45, beschrieben,

Se. Majestät der König von Preufsen hat den bis-
herigen Ober -Consistorialrath, Hro, Hofprediger Dr.
Theremin, zum wirklichen Ober- Copsistorjalrathe
Allergoädigst ernannt,

Hr, Staatsrath und Professor Dr. Hufeland in Ber
Jin ist auf sein Ansuchen von der innern Leitung des
dortigen poliklioischen Instituts entbunden , und diese
dem. bisherigen Mitdirector, Hrn. Professor Dr. Osann,
übertragen worden,

* Hr. Generalsuperintendent yad geh, Consistorial-
rath Dr. Bretschneider io Gotha ist am Stiftungstage
des Hausordens der Ernestinisch - Sächsischen Häuser
Coburg- Gotba, Meiningen und Altenburg zum Ritter
dieses Ordens ernannt, und dem Hrn. Consistorialrath
Mosengeil zu Meiningen ist das Comthurkreuz 2ter
Klasse desselben Ordens verliehen, ;

Hr. Staatsrath Klüber in Frankfurt a. M, ist von
der Akademie der moralischen und politischen Wis-
senschaften des köpig!. Instituts von Frankreich in der

 

Sitzung vom 81. Januar zum Mitgliede in der Abthei-
lung der Gesetzgebung und Jurisprudenz ernannt,

Se. Königl. Hoheit der Grolsherzog von Weimar
hat dem Hrn. General — Superintendenten Dr. Röhr
in Weimar das Comthurkreuz des Hausordens vom
weißen Falken verliehen, a

Hr. Superintendent und Professor Dr. Schwarz io
Jena wird dem an ihn ergangenen ehrenvollen Rufe
nach Oldenburg nicht folgen, sondern den allgemei-
nen Wunsch der Kirche und Universität erfüllen, und
in Jena bleiben.

Hr. Dr. Helwing, bisher Privatdocent, ist zum
aufserordentlichen Professor in der philosophischen
Fakultät der Königlichen Universität zu Berlin er-
nannt.

Se. Majestät der König von Dänemark hat den
Propst und Consistorialrath Zerrenner zu Magdeburg
zum Ritter des Danebrog - Ordens 4ter Klasse er-
nannt.

Bei Gelegenheit der 50jährigen Jubelfeier der Er-
ziehungsanstalt zu Schnepfenthal bei Gotha am 7, März
wurde dem Director dieses Instituts, Hro, Hofrath
Salzmann, voa Sr. Durchlaucht dem regierenden Her-
zog von Coburg - Gotha der Sächsische Hausurden
verliehen.

Der bisherige Prorectar und Professor anı Gymna+
sium zu Prenzlau, Hr. B. „A. Fr. Giesebrecht, ist zum
Rector und ersten Lehrer des Gymnasiums zu Neu-
Stettin ernannt worden.

An die Stelle des Hrn. Boyer ist Hr. Roux von
der Akademie der Wissenschaften in Paris zum Mit-

jede gewählt. Seine Mitbewerber waren die Herren

et und Lisfranc. Für die botanische Abthei-

lung wurde von derselben Akademie Hr. Richard ge-
wählt.

Hr. Dr. Schöler, bisher Professor am Gymnasium
in Danzig, ist zum Director des Gymnasiums in Lissa
ernannt,

Der zeitherige College am Gymnasium zu St, Ma-
ria Magdalena in Breslau, Hr. Dr. Julius Held, ist zum
Rector des Gyınnasiums in Schweidnitz ernannt,

Der bisherige Oberlehrer am Friedrich - Wil-
helms- Gymnasium zu Köln, Hr. Dr. Hoffmeister , ist
zum Director des Gyınnasivyins in Kreuznach ernannt
worden,

Hr. Stadtphysikus Dr. von Treyden zu Königsberg
ist zum Medicinalrath bei dem Medicinal- Collegium
der Provinz Preufsen ernannt.

Se. Majestät der König von Preufsen hat dem Hro.
Justizrath Kretzschmer in Marienwerder für das Aller-
höchstdenenselben üherreichte Werk: „ Oeconomia fo-
rensis oder Inbegriff der Grundsätze und Bestimmun-
gen, welche dem Juristen von der Landwirthschaft
und dem Landwirth von dem Rechte zu wissen nöthig
sind”, die kleine goldene Medaille für Wissenschaft
und Kunst verliehen,

Hr. Professor Dr. Dieffenbach in Berlin hat voo
Sr. Majestät dem Könige von Preulsen wegen seiner

von
