579

Am Schluffe wird Europa die glücklichfte Zur
kunft es fey unter Erbfürften oder wahr(cheinlicher
unter Amerikanifcher Verfalfung verheifsen. Sein
Volksftamm wird {ich über die alte Welt verbreiten;
und fein Verhältnifs dazu feyn, wie jetzt das Ver-
hältnifs von England zu Nordamerika ift, Und nach-
dem, was binnen 50 Jahren gefchehen ift, nach der
Gründung des Nordamerikanifchen Bundes mit eben
foviel, wenn auch minder volkreichen Staaten, als
Europa zählt, nach dem Hervortreten von einer
neuen Reihe unabhängiger Völkerfchaften in Süda-
merika, nach der Stiftung des grofsen Britifchen
Reichs in Indien, nach den Fortfchritten der Euro-

äer in Afrika, den Türkilchen Ländern, an den

erfifchen und Chinefifchen Grenzen, nach dem
Wiedererfcheinen der Griechen, fcheint die Zeit
nicht mehr fern zu feyn, worin die Europäifche Be-
völkerung dichter und dünner von Irland bis Japan,
vom Nordcap bis zum Vorgebürge der guten Hoff-
nung fich ausdehnen wird, So treibt die Civili(a-
tion des Chriftenthums mit der gewaltig(ten Kraft
vorwärts zur Eroberung der Welt. ;

Unfere Lefer werden bemerkt haben, dafs die
Gedankenfolge fch um den Begriff Civilifation dreht,
welcher aber nicht. fonnengleich feftfteht, fondern
fch vom Landbau, von den Gewerben und von dem
Handel, von Wohlftand und Aufklärung, in den
Glauben und ins Chriftenthum fortbewegt ; dafs fer-
ner die Wirkung der Civilifation in der Stille zur
Wirkung der Naturnothwendigkeit, zur Wirkung
der entwickelten Naturanlagen des Europäifchen,
oder vielmehr des germanifchen Volksftammes wird,
und dafs alle die fchönen Berechnungen von Volks-
aufklärung, Staatsverbefferung, Weltglück fıch in
kaufmännifche Gewinne von Landsleuten und Frem—-
den, von den _adligen Gütern in der Heimath und
von allen Ländern in zwey fremden Welttheilen,
von Aufruhr und Eroberung, alfo von Raub und
Plünderung auflöfen. Ein folcher Vorwurf mufs auf
der Stelle bewiefen werden, wenn er nicht den An-
fchein fchwarzer Verleumdung haben foll. Wohlan!
der‘ fchwankende Begriff von Civilifation könnte
hier übergangen werden, weil die Bemerkung dar-
über nur begriffwiflfen(chaftlich ift und zu dem Vor-
wurf nicht gehört. Ueberdiefs ergiebt es der Aus-
zug klar genug. Es geht mit diefem franzöhlchen
Wort, wie mit vielen andern, die wir im Deutfchen
nicht wiedergeben können, weil unfere Sprache lich
weigert, den Gefammtbegriff eines Zuftandes als ein
felbftitändiges, durch fich (elbflt wirkendes Wefen
zu beleben. Was wir für Civili/ation fagen mögen:
Volksbildung, bürgerliche Entwicklung, Geßttung,
und dergl. m.; wir bezeichnen dadurch einen Zu-
frand, ein geiftiges Verhältnifs, aber keine geiftige
Kraft, die fich zu verkörpern ftrebt, und zuletzt
durch alle Hemniffe brechen und fch in vollendeter
Geftalt darftellen wird. Wir hoffen das von dem
Menf(chenverftande, können ihn in unferer ehrlichen
Sprache hinter keinem andern Wort verltecken,
Die Fraazofen halten ihn aber in der That hinter

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

580

der Civili/ation verborgen, und mit allen feinen Hülfs-
und Rültzeug umgeben, womit “er feine vhöchlten
Leiftungen vollhringt. Das ift zwar recht und fchön,
wenn fe fich auf die Zukunft, auf den Zuftand der da
kommen‘kann, befchränken; fie nehmen aber als-
bald die Civilifation aus der Zukunft in die Gegen-
wart und laffen ihr alles nach Luft und Belieben mit
Güte oder mit Gewalt einrichten. Sie haben das
wohl beffer gewufst, aber es unter ihren Königen in
guter Abficht gethan, und auch das Chriftenthum
dabey zu Hülfe genommen. Der Amerikaner ift
fonft mehr als gradezu, warum nicht auch hier? So
wie hier macht fich oft feine Schule {tatt freyer Bor-
fchung bemerklich: und faft fcheint es, dafs er feine
Kraft nicht genug gekannt habe. Wenn er fich an
den Gedanken gehalten hätte, den er nur flüchtig
einmal auffafst: das Naturrecht ift die Sittenlehre;
wenn er ihm den Naturzwang, die geiftige und kör—-
perliche Befchränktheit entgegengeftellt worin
wir den kurzen bewufstvollen Augenblick zwilchen
Aufleben und Ableben verfeufzen, worüber wir uns
fo gern täulchen möchten, inde[s er nur‘ das yvorneh-
me Gaukelwerk unter die Füfse tritt; und wenn er
dann ferner die Mittel‘, fich einander das Leben ei-
nigermafsen erträglich zu machen, mit dem bisher
üblichen Verfahren in Europa zufammengeltellt hät-
te; fo würden fich Lehren der Hoffnung wie der
Warnung in der natürlichen Wärde und Hoheit des
Einfachen und Klaren gefunden haben, die weder
die Schminke von Glückfeligkeitsfarben, noch die
Geifsel des Spotts nöthig gehabt, und am
der Ausficht von Raub und Finnderung zu h-
lung bedurft hätten. Die Wechfelwirkung zwi
tüchtigem Arbeiten und freyem Denken »
Idealen) wird fehr gut offenbart; ‚auch be auf
das Chriftenthum, alfo das Sittliche und Höchlie
bezogen; aber diefes gefchieht nur. be + und
ins Unbeftimmte. Grade das bleibt im Dunkel, was
am klarften hätte feyn follen, dafs man durch tüch-
tiges Arbeiten und freyes Denken wirklich zu einer
gefchlechtserhaltenden Hausordnung, zweiner felten
Gemeine - und Vollesordhunet zu der Kunft aller
Künfte gelangen kann, die Bedürfniffe eben durch
ihre Vermehrung zu vereinfachen, und das Leben,
bey Schutz und Mufse,feelenvoll zu machen. Statt
deflen gewinnt es den Anfchein, dafs die Europäer
nur denken follen, um beftmöglich zu pflügen, zu
weben und zu handeln; und: wenn Ge es zu Haus
nicht weiter treiben können, fo follen fie es in Aßen
und Afrika thun, und können fie es auch dort nicht
weiter treiben, ja dann find fie die slüclelichften ia
einer glücklichen Welt, ‚dann theilt fich friedlich
die Welt zwifchen ihnen und den 1

und dann ift Stillltand. S. 435. At that time

will be the moft civilized and populous, the wealthief
und the happieft portion of a cwilized

a wealthy and a happy world Sf kin 4

Aber woher foll urplötzlich der ta c ’
wenn die Europäer fo recht im Glück und Ge-
fchmack der Eroberung Gad, wenn dieBewölke-

- Fung

|

 
