119 A. L. Z. Num

auffrogium ineant (d.h. nur die sollen entfernt wer-
den, welche gekommen sind, nicht zum Stimmen,
sondern um mit gewäffneter Hand einzugreifen und
das Abstimmen zu hindern). Adolescenftes nohiles
stabant etc. begeben sich aber endlich weg. Diese
Erzählung, welche aber auch von den Gegnern un-
serer Ansicht benutzt werden könnte, findet ihre
unzweideutige Erklärung in ? Stellen, nämlich Liv.
Il, 60, wo es heisst: plus enim dignitatis comitiis
ipsis detractum est, Patribus er concilio summoren-
dis, quam virium aut plebi additum est aut demtum

Patribus (die Patricier waren also wahre Theil-'

nechiner der Com., wenigstens durften sie es scyn,
bis sie der seine Machtbefugniss überschreitende
Tribun daraus entfernte) und Dion. IX, 41 — ITi+
m406 Fyvaw jente Tolg Ondrorg Enıtodnuvy Fre To vdaıou
Xatnyogelr , UNTE KaTtTOLOUG düv Th Ympn pool napel-
zz: etc. (Publ., um den Missbrauch des Patric,
Suffragiums. zu verhüten, verwehrte ihnen lieber
ganz den Zutritt, den sie früher gehabt und dessen
sie sich durch ihr gesetzwidriges Benehmen un-
werth gemacht hatten). Es ist dieses aber nur
ein einzelnstehendes Faktum, ‘nnd der Grundsatz
stand fest, dass .die Patricier, wenn sie wollten , ia
die Trib, - Com, kommen und -mitstimmen durften,
Aber weil von ihrer Stimme zu wenig abhing, bec=
guchten sie die Versammlungen selten oder gar nicht,
go dass die Theilnehmer der Trib. - Com. stets als
Pieb. bezeichnet werden, Dass die Patricier aber
nicht als Stimmberechtigte erwähnt werden, liegt

theils in dem erwähnten Umstand, theils darin, dass .

die ursprünglichen Gegenstände, mit denen sich die
Tribus beschäftigten, viel zu unbedeutend waren, als
dass es darauf angekommen wäre, der Patricier als
Stmmberechtigter Erwähnung zu.thun,

| Die zweite Behauptung, dass die Trib. - Com.
num als legislative Hauptversammlung anerkannt wor-
den, ist durchaus nicht zuzugeben. Kine so ganz
demokratische Maassregel, wodurch der Einfluss der
Patricier bei der Legislation gänzlich annullirt wor-
den wäre, darf man von einer Gesetzgebung nicht
erwarten , die sogar das Verbot des Connubium
zwischen beiden Ständen noch festhielt, Auch wi-
dorspricht die Geschichte, indem wir noch längero

Zeit dıe Com. der Centvrien als Hauptversammlung.

erblicken, bis sie endlich von den aufstrebenden Tri-=
bus überwältigt werden, IIr, G. meint, in den XII
Tafeln habe gestanden quod fributim populus ius-
sit (er esto; diese Bestimmung sey sodann nach Auf-
hebung der Decemviralgewalt durch lex Val. Horat.
wieder restituirt worden, jedoch mit folgender Fas-
sung: ut quad fributim plebs iussisset populum Te-
neret” wodurch ein Tributgesetz — auch‘ wenn die
Patric. sich störrisch der Mitabsiimmung entzögen —

üluges Natonalgesetz geworden wäre, Ler Pu-
/il, habe dann diese Bestimmung erneuert , weil doch
wieder Bestätigung der Gesetze in den Corien vor-
gekommen wäre, und ler Horfensia endlich den

91. MAI 1841. 129
Patriciern den Zutritt zu den Tribus ganz untersagt.
— Abgesehen davon, dass es höchst wunderbar
wäre, wenn diese wichtigen Aenderungen uns nicht
anders erhalten wären, als durch die stets gleichlau-
tenden Worte uf quad etc., worin nichts dergleichen
licgt, abgesehen auch davon, dass ein solches unwür-
diges Spiel mit Worten, popıulus in plebs zu verändern,
anz unwahrscheinlich und kaum Ki war, indem
"die Patricier nach G, 80 eben erst in die Tribus aufge-
nommen worden waren, auf jene Worte aber gerade
das Meiste ankam, so’ist noch Manches Andere, was
gegen Hin, 6. spricht , z. E. dass die Patricier , welche
durch die XII Tafeln und dann wieder durch /ex Hor.

Val. in die Tribus aufgenommen seyn sollen, doch ”

nicht hineingingen, und das alte eigne Bestätigungs-
recht wieder ausgeübt haben, dann durch lex Publil.
wieder zum Besuch der Tribus angehalten worden
seyn sollen, bis lex Hort. ihnen dieses gang untersagt
hätte. Welch wunderbarer, schneller und dem r-
higen Fortschreiten der röm, Verfassung fremder
Wechsel wäre das, gewesen! Wic konnten die Pa-

tricier durch Nichtbesuchen der Tribus-Com, ein Be-

stätigungsrecht wieder gewinnen, was ihnen so oben

erst legal entzogen war? wie könnte, wenn einmal

ausgesprochen war: die Patricier sollen kommen,

aber auch wenn sie nicht kommen , ‚soll das Plebiscit,
gelten, als wenn. sie dagewesen wären, dieses so
bald missbräuchlich ‚oder legal wieder umgeändert
werden? u. 8. Ww.

Doch ich will bei diesen. etwas complicirten Ver-
hältnissen nicht länger verweilen, um die ohnehin
sehon zu sehr angewachsene Beurtheilung nicht über
Gebühr auszudehnen, und gebe nur noch eine kurze
Vebersicht des übrigen Inhalts: Fierter Abschnitt:

on der Decemviralgesetzgebung bis zu den Licin,
Rogationen (bemerkenswerth ist hier Censur und
Prätur). Fünfter Abschnitt: Von,den Licin, Rogatio-
nen bis auf die Sempron, Gesetze (schr wichtig ist
die grosse Veränderung‘ der Comitien, die Behand-
Jung der Provinzen und Colonien). Sechiter: Ab-
schnitt: Von den Sempronischen- ‚Gesetzen ‚bis auf
Cäsars Tod (Gesetze der Gracchen ,. des Sulla, des
Cäsar). Im ersten Anhang werden die neuesten kri-
tischen Versuche über Cir. de rep. II, 22 im zweiten
die Verbindung der Cent, mit den Tribus wegen eini-
get neueren Ansichten nochmals besprochen. Der
dritte giebt eine kurze aber treffende Kritik des Ru-
bino’schen Werks über Roms Verfassung und Ge-
schichte. ;

Diese abweichenden Bemerkungen möge Hr. 6.
mit gewohntem Wohlwollen, das Publikum aber das
eben so gelchrte als scharfsinnige Werk, aus dem
Vieles gelernt zu haben Rec. dankbar bekennt, 80
wie er es dem früheren Unterricht des Vfsa, verdankt,
wenn er über diese Verhältnisse seine Stimme mit
abgeben darf, mit verdienter Theilralng aufnehmen.

‚ Rein.

 

—
