591

ker, der immer besser, als ein Hutterus redivivus,
geeignet ist, die christlich - rationale Grundlage der
Theologie im engern Sinne zum Bewusstseyn zu
bringen, und den Fortschritt anzubahnen, dem we-
der die reformirte, noch die Lutherische Dogmatik
sich länger entziehen können, indem unsere Zeit an
beide die unausweichliche Forderung stellt, über sich
selbst hinauszugehen. Wie dies von reformirter Seite
geschehen könne und solle, hat der Vf. besonders
treffend in Beziehung auf die Lehre von Gottes We-
sen und Eigenschaften ausgesprochen. „Das sogenan-
te Harte in der ref. Dogmatik, sagt er S. 142, folgt
aus der im 16. Jahrhundert noch überall herrschen-
den Nebeneinanderstellung der göttlichen Güte und
Gerechtigkeit. Diese noch A. T.lich unvermittelte
Zweiseitigkeit in der Gottesvorstellung ist das im
Geiste des N. T, Aufzuhebende, Je mehr das ob-
jective Bewusstseyn in seiner Gottesvorstellung so-
wohl die Gerechtigkeit als die Milde nur als ver-
verschiedene Ausflüsse Kiner und derselben Liebe
auffasst, die gütig Heil geben will, aber vollkom-
menes, innerlich gewordenes, wozu die sittliche
Reinheit durchaus gehört, desto mehr wird die
strafende Gerechtigkeit als Liebe erkannt werden,
welcher keine Unvollkommenheit im Geschöpfe schon
genügt, sondern (welche) heiliger Ernst ist, durch
Züchtigung und Büssung die Menschen zu läutern,
bis sie für Liebe ohne Strafe empfänglich werden.
So muss die objective Vorstellung von der Welt
der Kreaturen sich dahin veredeln, dass hinter der
in jedem Moment vorhandenen Theilung der Men-
schen in Selige und Unselige eine Aufhebung die-
ses Gogensatzes, hinter der partikularistischen. Er-
wählung und Verwerfung eine allgemeine Beseligung
als Weltplan gedacht wird, Dies ist der von Innen
herausreifende Fortschritt, am leichtesten zu fin-
den von der, alle Verdeckung der noch harten
Weltansicht (nämlich der mechanischen, von der
beide protestantische Konfessionen ausgingen, S,
63) durch Inkonsequenz (wie bei den Lutheranern,)
verschmähenden. reformirten Konfession. Die Er-
wählung bleibt, auch der Partikularismus, nur nicht
die Vorstellung, dass es ein finaler, ewiger sey.
Ebenso bleibt , dass Keiner je selig wird, als nur
durch Umkehr zu Gott; somit bleibt für unbussfer-
tig bleibend Gedachte auch der Rathschluss der
Verwerfung ewig, die Gerechtigkeit Gottes auch
ewig”.

A.L. Z. Num 222. OCTOBER 18453.

Im könftigen zweiten Theilo haben wir die
Lehre von der positiven Offenbarung zu erwarten;
die der Vf. nur nicht , einem verkehrten Sprachge-
brauche zu Gefallen, die unmitfelbare hätıe nennen
sollen, da im Gegentheile die im Inneren des Men-
schengeistes gegebene Offenbarung die eigentlich
unmittelbare, — Geist zum Geiste redend, — die
durch Gottgesandte überbrachte aber die durch Diese
vermittelte, mithin wirklich mittelbare ist und zu
heissen verdient. Die Stufen selbst nun — Natur-
religion, Vernunftreligion, Offenbarungsreligion im
engeren Sinne, sind sachmässig als eine die andere
ergänzend und vollendend, nach einander aufgestellt,
und es ist dabei von dem richtigen Grundsatze aus-
gegangen: „Auffassen kann der Mensch nur mensch-
lich, d. h, so wie es sein Wesen mit sich bringt;
aufnehmen kann er nur, was er sich assimilirt,
wirklich aneignet.” S. 174. Wenn der Vf. aber nun
so klassificirt: „Weil der Mensch Natur ist,
schaut er Gott zunächst im Reflex der Natur, schreibt
ihm Kigenschaften zu in der Natur analoger. Weise;
weil der Mensch sittlich organisirtos Wesen ist,
schaut er Gott auch im Reflex dioser Sphäre , schreibt
ihm Eigenschaften zu, die dem sittlichen Daseyn
analog sind; Weil endlich der Mensch gemüthliches We-
sen ist, sehaut er Gott im Reflex der Gemüthskräfte
und Vorzüge, schreibt ihm gemüthliche Eigenschaf=
ten zu, — 80 ist diese Partition in Natur, Sittlich-
keit und Gemüth schon an sich eine gar Seltsame
Zusammenwürfelung. Und was soll es dann
heissen, dass die positive Uffenbarung den
Charakter des Gemüthlichen habe? Es wird weiter-
hin näher so bestimmt: „die Selbstmittheilung Got=
tes in der Offenbarung ist Reflex und Analogie zum
sich gebenden , liebenden Gemüth; denn Liebe muss
es seyn, was Gott bewegt, sein eigenes Wesen an,
uns mitzutheilen.” Aber ist denn dies etwas der
positiven Offenbarung Eigenthümliches? ist es nicht
vielmehr der Grundzug aller Offenbarung? . War es
denn etwas Anderes, als Liebe, was Gott bewog,
sich auch in der Natur, und im geistigen Wesen
des Menschen kund zu geben? — Doch, wir wol-
len der weiteren Entwickelung des Vf,’s nicht vor-
greifen, und müssen den zweiten Band abwarten;
der ja wohl auch diesen Bedenklichkeiten Erledi-
gung bringen wird,

— x
