123 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 124

das zur Zeit gar keinen eigentlichen Besitzer hat und
das früher auch in den ausführlicheren geographi-
schen Werken nicht besonders erwähnt wurde, Ein
Land, das aber noch viel ungekannte und ungenützte
Kräfte hat und das daher in einem geregelteren Zu-
stande mancher Familie Nahrung und Unterhalt ge-
währen kann, Der Besuch der Prairien wird in Form
eines Tagebuchs dem Leser vorgelegt, welche Form
hier' um so erwünschter ist, da der Reisende bei dem
Zuerwähnenden ganz der chronologischen Ordnung
des Erlebten folgen kann, Es fehlt hierbei auch nicht
an Schilderungen von Abenteuern und selbst von ge-
fahrvollen Secenen, \

Da die Fortsetzung dieser Reisen und Länder-
beschreibungen gewifs baldigst zu erwarten steht,
so wird Rec, Gelegenheit haben auf die ferneren Lei-
stungen gehörig aufmerksam zu machen,

GEOGRAPHIE.,.

GorTna, b, Perthes: Stieler's Handatlas über alle
Theile der Erde und über das Weltgebäude, Neue
Ausgabe 183%, Drei und sechzig Karten, nebst
Bericht über den Atlas und Erlänterungen zu
den einzelnen Karten mit einem Hefte in earto,
(Ladenpreis cartonnirt 13 Rthir,, roh in Blät-
tern 123 Rthlr.)

Stieler’s Name ist in der Kartenliteratur so be-
kannt, so berühmt, dafs man etwas Vorzügliches er-
wartet und auch gefanden hat, Nach 16 Jahren müh-
voller Arbeit und rastlosem Eifer des Vfs, ist diesem
Atlasse die vollständigste Anerkennung geworden,
indem er über ganz Deutschland im Süden und Nor-
den auf Comptoiren, Büreau’s und Schulen angetrof-
fen wird und ohne Scheu; dem von Maltebrun an die
Seite gestellt werden kann. Das erste Blatt stellt
das Planetensystem dar, mit Angabe aller hierhin
einschlagenden Notizen, Vergleicht man diese Zu-
sammenstellung mit Lohrmann’s Planetenkarte, so
wird man finden, dafs alle Angaben wechselseitig
einander treulich entsprechen. Die zweite Tafel ge-
währt eine Abbildung des nördlich gestirnten Him-
mels; zart und sauber hindern die einzelnen Stern-
bilder nicht das leichte Auffinden aller einzelnen
merkwürdigen Sterne, nach ihrer Klassenverschie-
denheit. Die dritte Tafel stellt die westliche und
die vierte die östliche Halbkugel dar; auf ersterer
sind die neuesten Entdeckungen am Nordpole gehöri
vermerkt; auf letzterer wäre nur zu wünschen, dafs
die neuern Reiseberichte in Südwest- Afrika und
ihre Resultate hätten Platz ergreifen können. Nr. 5,
des Atlasses stellt den Planiglob der Antipoden nach
Stieler's eigner Idee dar, Ein originelles Blatt, das
besonders höchst werthvoll beim Unterricht ist. Es
folgt nun Nr, 6. Planiglob in Mercator’s Projection,
zur Uebersicht der Erdfläche und der Seereisen, An
der untern Kante sind sowohl die geographischen
Längen einiger Hauptorte, als auch die Längen in
Zeit von Paris, von Greenwich und von Cadiz ange-

geben. Weiter findet man auf Nr, 7, des Atlasses
eine Polarkarte, enthaltend die Länder und Meere
vom Nordpol bis zum 50° n, Br. und weiter, mit der
Uebersicht des russischen Reichs in Europa, Asia
und Amerika, Angabe von Rofs neuesten Entdek-
kungen, Ganz originell ist das Blatt Nr, 8,, die be-
kannteren Höhen über der Meeresfläche in transpa-
renten Profilen, Nach der geographischen Lage ge-
ordnet, mit Andeutung des Zusammenhangs und der
Entfernung vom Auge. Rec. beklagt, dals es hier
an Raum gebricht, in das Vorzügliche dieser Arbeit
tiefer einzugehen, Hierauf folgt Nr. 9, Europa, zur
Uebersicht der Flufsgebiete und Höhenzüge; dann
Nr. 10. Europa mit politischer Begrenzung der -ein-
zelnen Staaten nach Hi Zustande von 1833. Nr. 11.
Spanien und Portugal, entworfen und gezeichnet vom
Heaplnann von Stülpnagel 1834, Ein mit ganz be-
sonderem Fleifse und mit einer Fülle von Detail aus-
earbeitetes Blatt, das sowohl dem Zeichner als auch
em Kupferstecher alle Ehre bringt. Nr. 12, ist eine
Generalkarte von Frankreich mit einem hbesondern
Einschlusse in der linken Ecke, die Umgebung von
Paris in 5fachem Maasstabe der Karte.‘ Nr, 13,
zeigt das nordöstliche und Nr. 14, das nordwestliche
Frankreich, So weit ein allgemeiner Ueberblick zu
erkemen giebt, sind beide Blätter möglichst correct
bearbeitet; ausführlicher und gewils auch vorzüg-
licher noch ist Nr, 15. der südliche Theil von Frank-
reich mit der Pyrenäenkette, die es von Spanien
trennt; gleichfalls von Stülpnagel bearbeitet, Nr. 16,
stellt das britische Inselreich mit 3 hesondern Encla-
ven in der linken obern Ecke, nämlich die Umgebun-
en von London, den Hafen von Portsmouth und den
afen von Edinburg dar, England an sich ist der
Gegenstnnd Nr, 17,3 so wie Schottland Nr. 18, und
Ireland Nr. 19. Dänemark, mit Hollstein und Lauen-
burg, auch den südlichen Theil von Schweden und
drei Nebenkarten, Island, Fär-öer und die Umge-
bungen von Hamburg findet man auf Nr, 20, darge-
stellt. Schweden, Norwegen und Dänemark in zwei
Blatt, von &, Hüppe die nördliche Hälfte gezeichnet,
und besonders enclaviret Stockholm mit seinen näch-
sten Umgebungen, ist der Gegenstand der Karten
Nr. 21. und 22. Jetzt folgt Nr. 23, eine Fluls- und
Bergkarte von Deutschland und den anliegenden Län-
dern, Um eine derartige Darstellung nicht mit Na-
men zu überfüllen, sind, was ganz besonders zu
loben und zu empfehlen ist, nur die Anfangsbuch-
staben der Namen, so dafs sich die Folge leicht er-
rathen läfst, angegeben. Eine Begrenzungskarte
von Deutschland einschliefslich die Niederlande und
Schweiz (hier hätte auf dem Titel auch Belgien ste-
hen mögen), ist der Gegenstand von Nr. 24, Noch
einmal ist Deutschland und anliegende Länder zur
Uebersicht der Hauptstrafsen und Entfernungen,
zwischen Paris, Mailand, Warschan und Königs-
berg aufzenommen, Nr, 25, Dieses Blatt, noch vom
Jahre 1820 sich herschreibend, ist nach Diez neue-
ster Postkarte 1831 berichtiget. MNeuchatel ist so
völlig Schweizerprovinz, dafs es nicht zu Di
nd—
