7 "A.L. Z. Num, 234.

„orfen hatte, {fo erhielt er nach feiner Zurück-
Kunfı Folgendes Minifterialfchreiben:

Caffel d, 29. Jul, 1810.
Mein Herr Pfarrer}! /

Ich habe Sr. Majeftät dem Könige üher die vorzüg-
Tichen Tatente und Fortfchritte Ihres Sohnes, fo wie über
Ihre Wünfche, um fich der Erziehung de(lelben ganz
widmen zu können, Bericht erfrattet. Se. Majeftätgftets
guädig geneigt, Talente zu ermuntern , haben Ihnen

on Ihnen nachgefuchten. AbIchied von Ihrer

N aeikens Stelle auf Michaelis in Gnaden bewilligt,
und mir befohlen, Sie, nach geendigtem Unterricht
Ihres Sohnes, zu einer andern Stelle in Vorfchlag

n. ;

® Par dm vorzüglich guten Unterrichts - Anftalten
zm Königreich wollen Se, Majeftät, dafs Sie dielen
Unterricht im Königreich (elbft vollenden; und be-
willigen zu dem Ende, und um Sie für etwanige
andre Anerbietungen fchadlos zu halten,

2) Ihrem Sohne von infrtändigem Michaelis an auf drey
Jahre, jährlich eine Summe von zweytaufend Fran-
ken, um fich mit Ihrem Sohne nach Göttingen zu
begeben, und unter der Leitung der dortigen vortreß-
Jichen Lehrer Ihr angefangenes Werk zu vollenden,

icht mir zu einem wahren Vergnügen, Ihnen
En er Qnade unferes Monarchen anzukündigen, und
werde ich gewiß darauf bedacht feyn, auch bey den
künftigen akademifchen Studien Ihres Sohnes Ihnen
alle Erleichterung, und an verfchaffen.
Kin zweymonatlicher rlaub "bis Michaelis zur
Arrangirung Ihrer Angelegenheiten [oll Ihnen bewil-
ligeleyn, als weshalb, fo wie Ihres Abfchieds wegen,
“ ich das Nöthige an das Conliftorium zu Magdeburg er-
a habe, ; ; . |
; a Ihnen die mir ya Papiere hier-
bey zurück, und verfichere Sie meiner belonderen
of ‚Der Minifter
G. A.:Comte de Wolffradt.

" "nm alle Freunde des Guten anf.der einen
Se a Dr. Wizste zu dieler eben fo ‚ehrenvollen als
feltnen. königl. Unterftützung mit mır aufrichtig Glück
wünfchen werden, fo werden fe zugleich die Größe
der ihm dadurch aufgelegten Pflicht mit ihm fühlen,
den Unterricht feines Sohnes auf eine folche Art fort-
zuleizen , dafs die Gefchichte deffelben auch einft für
das Publieum intereffant werden könne. Er würde alle
wohlthun über feine fernern Fortfehritte und die Me-
thode des Unterrichts ein Diarlım zu führen; hanpt-
fıchlich aber dahin fehn müffen, dals aMes vermieden
srürde, was den Knaben entweder #b den, oder wer.
bilden könnte. Dazu find felbk in Te Mini(terial-
fchreiben vortreffKche Winke enthalten. | Hr. #. (ol

: mit Feinem Sohne nach Göttingen gehn, um unter der

Leitung der dorrigen vortrefflichen Lehrer fein ange-

AUGUST 1810. * 528

fangnes Werk zu vollenden, d. h. noch‘ drey Jahre
feine Schulftudien fortzufetzen, welche der Minilıer
ausdrückJich yon den künftigen akademilfchen Studien
unter(cheidet. Unter den öfıern Nachrichten, die zeit-
her in Zeitungsblättern, meift von unbekannter Hand,
über Hn, #itte und [einen Sohn eingerückt waren,
fand Gfch auch eine, die es als eıwas befonders anführte,
da[s der zehnjährige Knahe Witte wirklicher akademijcher
Srudent in Leipzig ley. Es wire ein großer Mißsgriff,
wenn es dem Vater einfallen könnte fo etwas zu af-
fectiren. Man weifs, wie es für den jungen Bararier ab-
lief, dafs er allzufrüh den Magifler Jegens pielen wollte.
Man konnte diefem: eine höchft feltene Gelehrfamkeit
für fein Alter nicht abfprechen, und doch fühlt& man
das Unfehick]iche dieler Uebereilung. Dals man aber
Kinder, ehe fie wirklich die Univerfität beziehen, imma-
triculirt, iflt gar nichts Neues, Ge Gnd aber darum
noch keine wirklichen akademifchen Studenten. Auch
wird Hr. #7, Gch gewifs damit in Göttingen nicht über-
eilen, wenn er gleich von dem Rathe (o vieler treffli-
chen Männer dalelbft bey den fernern Schulftudien des
Sohnes Nutzen ziehen, und die mannichfaltigen Gele-
genheiten, ihn auch durch andre unterrichten zu Jaffen,
nicht verfäumen wird, Bisher war er durch die Ein-
famkeit [eines Dorfes genöthigt den Knaben von aller

‚ Gefellfchaft.andrer Knaben zu ifoliren, von jetzt an

wird es ihm nicht an Gelegenheit fehlen feinem Sohne
auch die Vortheile des gelellfchaftlichen Unterrichts
und des Umgangs mit andern wohlgezogenen Knaben
zuzuwenden; eingedenk der goldnen Regel Quinti-
Jians: Affwefcar jam a tenero non reformidare homines, meque
illa foliraria et velur umbrasik vita pallefcere, Exciranda
mens et attollenda Jensper ct, quae in hujusmodi fecretig/äut
Janguefeit , er quendam velnt in opaco firum dacit , aut com.
zra rumefeit inani perfuafione; neceffe ef chim fibi nimium
sribuat, qui fe memini comparar,

Es Leht ferner zu hoffen, daß Hr. Dritte die
ihm von der Regierung fo grofsmüchig zugeltar.dnen
Vortheile mit aller Gewillenhaftigkeitanwenden werde,
um die fchöne Blärke leines Sphnes fo zu pflegen, dafs
einft reife Früchte davon zu erwarten ftehn, Es ift mir
aufgefallen, dafs man, in. verfchiednen Blättern den
Knaben Witte ein #underkird genannt hat. #underkin-
der können nur diejenigen heißen, bey denen frühzeitig
eine aufserordentliche Macht des productiven wiflen-
fchaftlichen oder künftlerifchen Genies hervorbricht,
wie hey Pafäl, bey Mozart und Hilliam Crotch, und
andern ihres gleichen. Man kann (ich über die vonHn.
Wirte feinem Sohme beygebrachten Kenntnille wundern,
(eben weil fe nach der gewöhnlichen Art Knäben zu
ınterrichten, immer .felten nd), ohne den Knaben des-
wegen für ein Handerkind zu halten. Er ift djels eben
fo wenig, als er ein frühzeitiger Gelehrter wie Baratier
ift, mit dem er gar nicht in Vergleichung kommt, und
deffen kurze Laufbahn ihm auch keinesweges zu wün-
{chen ilt.

Halle, den 14. Aug, 1810..
; ) C. G. Schütz.

 
