zo19

hend beantwortet. Bey weitem mehr und trifftigere
Gründe fprechen für diefelbe, als gegen fc; die denn
auch hier ganz gut, jedoch ohne etıyas Neues dar-
über zu fagen; aufgeltellt find. Unter Nr. X — XII.
£oAgem noch einige, zum Theil (ehr polemifche Auf-
fätze, dieBienenzucht, vornehmlich einen alten Streit
über die Vortheile und Nachtheile der Nordftände be-
treffend; ferner eine folche Antwort auf einen Aus-
fall, den die elegante Zeitung gegen die ökonomifchen
Gefellfchaften gemacht hatte. Unter Nr. XII. wird
die gte Fortfetzung der Anzeigen der Oberlaufitzer
Bienen- Gefellfchaft und der von ihr geleifteten:Arbei-
ten gegeben: ‚alsdann folgen noch einige kurze Nach-
richten von Kerzig und Staudtmeifler, die Bienenzucht
betreffend; und den Schlufs machen Revenhonen.
Die zweyte Lieferung diefer Sammlung enthält
zuer{t wieder. die Michaelis - Mefsanzeigen der Lei
2iger ökonomifchen Societät, mit dem Protokolle
ger Leipziger, nicht dem der Wittenberger Provin-
jalverfammlung, welche im Jahr 1806. zu fpät ge
alten war. Rec. bemerkt aus diefem Protokolle die
achrichten von der Section mehrerer Drehlämmer,
bey welchen fich ftets eine Walferblafe und Wafler
im Gehirne vorfanden; alsdann den Alıffatz von ei-
nem Freyberger Gärbermeifter, H. Philippi, über
lie Ledergärberey mit Saalıwweidelohe, mitgetheilt durch
Yin. Prof, Leonhardt. Hr. Th i gärbte in 31 Ta-
en ein Kalbfell mit 2 Dresdner Metzen Saalweiden -
(9 völlig gar, welche zuvor mit heifsem Waller,
in einer Lemperatur von 70 Grad Reaumur, aufge-
brannt war, — welches dann zeigte, dafs diefe Lohe
weit mehr Gärbeltoff enthält, als die Fichtenlohe. —
Sehr Jefenswerth ift unter Nr. IV. der Auflatz von
dem Hrn. Prof. Tögl in Prag, über das Verwerfen der
Kühez deflfen Urfachen zuerft in dem Ausarten der
Racen, in dem Verbafltardiren oder Vermifchen der
kleinen fchmalen Kühe mit grofsen Bullen, in fchlech-
Ya Saal/ngx in üblem Verhalten und Warten urid
’flegen der Kühe, wodurch fe von ihrer natürlichen
Lebensart entfernt werden, befonders auch in Un-
reinlichkeit; ferner in verdorbenem, verfchlämmtem,
modrigem Futter, welches das Verdauungsgefchäft
erichwert, in ungefunder Tränke, und zwar dieß im
Allgemeinften ; ferner in entkräftenden Ausleerungen
durch Aderlaffen und Purganzen, und endlich in
äufserlichen Gewaltthätigkeiten und Verletzungen, —
bey mehrmaligem Verwerfen aber auch in Naturfeh-
rn der enhsehren Individuen, als z. B. in einem feh-
rhaften Bau im Tragefacke, oder einer befondern
Neigung zum Vorfalle der Gebährmutter , oder auch
in grofser Schwäche angegeben werden: worauf man
denn, auch Mittel zur ung der dadurch erkrank-
ten Thiere, und auch ein Mittel zum Vorbeugen des
bortus bey Kühen, die mit {olchen zuletzt genann-
ten Unfällerund Schwächlichkeiten behaftet ad, von
denen derleibe zu fürchten wäre, angezeigt findet.
Ketzteres befteht in einer Milchung von 6 Loth. ge-
pülverter Enzianswurzel, 6 Löffel geftofsenen Wach-
olderbeeren, ı2 Loth Kochfalz und 3 Pfund gebro-
chenem Malz - oder Gerftenfchrot,. wovon täglich

- ERGÄNZUNGSBLÄTTER- ZUR A. L. Z,

3 Mal eine Hand oder ein Efslöffel voll der Kuh
egeben wird. Die unter Nr. V. empfohlne Verbef-
erung der Schafkuthungen mit weißen: Klee, tfrifa=
liuns repens, ilt etwas {ehr Bekanntes und allerdin
um fo mehr Bewährtes, da er überall wächft. Mi
Vebergehung von Nr. VI— IX. die kurze Notizen
über Elbhöhebeobachtungen , das Wafchen und Blei:
chen mit Dämpfen, Terfteres mit vieler Seif- und
Holz - Erfparnifs); ferner über die heurige Befchaffen-
heit der Bienenzucht und die Hydrometer und Hygro-
meter des H. Andres in Freyberg enthalten, empbhehlt
zu mehrerer Beachtüng befonders von Nr. X. über
die von Hrn. Commifhonsrath zu Dortmund
erfundenen Haarfılzdocken für Ziegeldächer, die bey
weitem wohlfeiler find, als die Strohdocken, welche
fo wenig halten. 1000 Docken mit dem Einlegen
kofteten 17 Rthlr. 12 Gr. Nr. XI. Be(chreibung ei-
nes Plaggenhauers, und Nr. XI. über eine neue Art
Sago aus der Wurzel des Pfeilkrauts, Sagittaria; und
XI. die Vorfchläge des Hrn. Stadtrichters Creutzer
zu Reichenbach, als erprobte Mittel gegen Brodthen-
rung, (welche nämlich Brodmagazine von, in halb-
zollige Würfel gefchnittenem , getrocknetem und fo
äufserft lang dauerndem Brode anrathen); ferner
Nr. XIV. über drey, auch /chon fonfl bekannte, Arten
von‘ Flachsbrechen, find bemerkenswerth; und die
übrigen Auffätze, Nr. XV — XIX.» wovon Rec. nur
Nr. XVII. über den Branntwein aus Eberfchbeeren, (wie
er in Schleßen fehr häufig gemacht wird, und wo-
von ı Dresdner Scheffel mit ı Scheffel Kartoffeln
und 4 Scheffel Roggenfchrot vermifcht, 72 Kannen
guten Branntwein giebt,) auszeichnet, — find zwar
auch nicht unintereffant, enthalten aber doch gar
nichts Neues. Nr. XX. giebt dann Nachricht von
den Preisertheilungen über die aufgegebenen Fragen:
die Vertilgung des Hederichs und die Erfindung der
Schrotmühlen betreffend. Nr.XXI. befchreibt ganz
kurz die Verfertigung des Branntweins aus Gurken,
die aber auch {fchon bekannt ift. hr
Nun folgen die, diefer-Sammlung befönders gewid-

meten Auflätze. Es find deren 4. Zuerft Gndet fch
hier die von der Berliner Akademie der Wiflenfchaf-
ten mit dem Accefht beehrte Schrift des Hrn. Stadt-
und Landrichters Creutzer zu Reichenbach über die
Frage: /WVas it Dünger? die jedoch, wie der Heraus-
geber nur am Ende und S. 304. bemerkt, mit einer
andern Preisf(chrift, gleiches Inhalts, {chon in Berlin
bey Maurer im J. 1802. im Druck erfchienen ift. Die
Vor({chläge, die der Vf. über die Anfammlung des
Düngers thut, find zwar nicht neu, aber darum doch
beachtungswerth genug. Sie gehen a) auf Verhü-

©

‚tung des Abflufles der (ogen. Geilung von den Feldern

und Gärten; b) auf Anfammlung aller möglichen
Dungtheile in jeder Wirthichaft (wo der VE. wohl
hätte mit bemerken füllen, dafs durch das öftere
Abhauen des in fettem Boden, zunächft an Wegen,
an den Gebäuden und fonft überall fo üppig anfwach-
fenden Unkrauts aller Art, der Difteln, Neffeln,
Kletten, des wilden Beyfulses u. dgl., und deffen
Zufammenbripgen in eine tiefe Grube mit etwas Kalk,

. eine

*
