287 E
—_ is, Ilyriis, Polonis, Russis, Serbis, Slavis Pan-

 

zugefügte neue Uebung beschränken, welche in „kur-

noniis, Vendis, Valaehis, powoR Grageig, Ger- 112er wisge cha fjjchen Betrachtungen über grummatische

manis, Italis etc. adoptarint. Slavis imprimis
linguae Magyaricae addiscendae‘tupidis liber.per+-
utilis. .. Studio et opera. Gregari: Dankovszt
ky.‘. gri 8..1.Preis 7 Rıble,;: 1.17 ' i
Der Transport im Allgemeinen, und Plan zur vor-
theilhaftesten, Anlage (Pen und Häu-
serbahnen. *“Vöh Los, Wilh. Marschan,

{} *k. ersten Markstheider& - Adjuntten bei dem ni
derungrischen Bergbau.

in Foho.

gr..8. brosch. : ‘Preis 12 6gr. _
5 ; DL

 

ba

-

zig erschien: ,
Marbach, G.O0., über moderne Literatur.
In Briefen an eine Dame, ‚2te Sendung:
(11. bis 25, Brief.) Börne. Heine.
8, Velinp. ‘geb, 1886. 3 Rıhlr. —
iste Sendung: Einleitung, Menzel, kostet 3 Rıhlr.
"Martin, R. Monigomery, die. Britischen Colonien,
nach ihren geschichtlichen, physischen
statistischen, administrativen,
ziellen, merkantilen und fibrigen socialen Be-
ziehungen. A.d, Engl. von Dr. P, Frisch, Dritte
Liefg.: Nordamerika.‘ gr.'8, 18386, 1} Rthlr.
Alle 8 Lief, bilden unter d. Titel: Marlin die brit.
Colonien in Asien; Weitindien und Nordamerika, ei-
nen Band mit Vorrede , Icohalt u. s, w. zu 34 Rıhlr.
'"Ventunind, De, Carl,
Pragmatische Geschichte unserer Zeit,
Das’ Jahr 1834.
(Der Chronik Neue Folge... 9r Band; gr. 8,
.. 89 Bog. 1836. 23 Rthln.) .

In der Hinrichgsschen Buchhandlung in Leip-

* : ——>—’ t 4

” Anzeige für Schulen,

So'eben ist im Verlage von T. Trautwein in
Berlin erschienen und:in allen‘ Buchhandlungen zu
haben : ca

Praktische Anleitung zum VUebersetzen aus dem Deut-
schen ins Lüäteiniche, mit 'besordrer Rücksicht
auf die Zumpt’sche Grammatik für die mittleren

Klassen höherer Lehranstalten bearbeitet von Dr. '

E. F. August, Professor'und Director des Cöl-

‚ nischen Real - Gymmasiums in Berlin, .|

Vierte von Neuem durchgesehene und
vermehrte Auflage,
gt. 8. Preis 20 Sgr. oder 16 Ggr.

Nachdein sich von diesem Schulbuche bis je/zt drei
‘starke Auflagen vergriffen haben, ist die Brauchbarkeit
desselben sowohl, als dafs es in vielen Schulen einge-
führt ist, hinreichend erwi&get,‘* Eben) &6skalb' durfte
aber: auch; diese neue Auflage keitfe‘ gröfsen Aende-
rungen erfahren; die sich hauptsächlich aufeiße hin-

“ {X ‚2 Qi ı
A a ER

finan- !

und stylistische Gegenstände” eine zweckmälsige Zugabe
arbieletn joRneydafs der: bisherige; Preis ;dadurch, er—-

d
höht worden ist,
X VO 441% N 11.

WER ae nf i
Bei uns ist, erschienen, an die resp. Subscribenten
“ersändt’ und durch alle Buchhandlungen zu beziehen‘:

Mit einer lähogr.' Tafel

SULDAE LEX.ICON.

sul 11.7 Graecehet ‚Jatine

ad fidem optimorum librorum- exactum

. post Thomam Gaisfordum

recepzuit.et/annotatifone critica instruxit
Godofredus. Bernhardy,

Tomi Secundi Fasciculus IL

44 1 4 maj.” 2 Rthlr4 4 8 Ui

‚In ‚einigen Monaten wird Tomi ;primi Fasc, III. ,
zu Ende des Jahres Tomi Secundi Fasc, HI»fertig ‚und
so schreitet das Unternehmew sichern seiner Vollendung
‚entgegen, . a )naßb ;

Halle, im: Juni 1886; t.2 Ati AT, a4
ct! GA, Schwetschke- dad Sol.

Data sa A u!
IN. Auctionen. 1.19

eh 6 Bücher- Auction.

' Vöm 8. August d,J,an’u, f.T, werden hier die von
dem Herrn Auditeur Schaum ii Quedlinburg, dem
Herrn Dr. Adolph Wagner in Leipzig und meh-
reren Anderen nachgelässene sehr bedeutende Bibliothe-
ken, vorzügliche Bücher aus allen Wissenschaften, be—
sonders reichhaltig aber in der Philologie, Theologie,
Philosophie, Geschichte; ferner französische, englische,
italienische, belletristische, "theoret,- musikalische u. a,
Werke, Kupferstiche , Landcharten, ‘so wie ein sehr
bedeutender Anhang von 7300 Bänden aus jeder Wis-
senschaft, nicht nur das /orzüglichsie der neuesten
Literatur bis zum Jahre‘1836, sondern auch besonders
in{ded IHadolögischen , (philoldägischei und! jurillischen Ab-
theilung die seltensten und, ältesten Drucke enthaltend,

Lab SCENE eich aare Zahlung: ,,
öffentlich versteigert... *

141
U

Auswärtige Aufträge übernehmen die schon be-
kannten Herren Anctiördatoren, Buchhändler, Antiqua-
rei und -Covimissienaire;' bei-denen-auch überall der
reichhaltige, ‚ber; 21/000-Bände enthaltende , Katalog
‚zu haben jstan. 11. | nnnt ati dem a

„Hier in Halle, wird der Unterzeichnete die ihm
übergebenen Aufträge pünktlich und bestmöglichst be-
sorgen, aufserdem übernehmen auch solche Herr C.
Deichmanh,‘ Registratot‘ der Expedition der Allg.
Lit. Zeitung, und Herr Antiquar Schönyahn, '

"5 Halle, im Jung 1886... BE ;
) Ries ge oh Friedr. Lippert,

Auctions + Commissarius,

-"r
