291

deren Theils die Kunstregeln für letztere nur in ge-
drängler Kürze darstellt, und deren weitere Kxposi-
tion dem mündlichen Vortrage vorbehält. - Bleibt aber
in so weit trotz mancher, reiche Beiträge zur Unter»
suchupgskunst liefernden, Schrift, z.B, trotz Kitka's
verdienstlichem Werke über Erhebung des Thatbe-
standes — noch immer eine Lücke; so muss uns auch
das vorliegende Handbuch als eine sehr willkommene
Gabe erscheinen, vorausgesetzt nur, dass eine nähere
Prüfung des Werkes selbst zu der Ueberzeugung führt,
dJass der Vf, seinen vorgesetzten Zweck wenigstens
nicht verfehlt hat. :

. Schen wir daher jetzt zunächst darauf, welchen
Begriff der Vf. mit der gerichtlichen Untersuchungs-
kunde verbindet, und ob er denselben in seiner Schrift
mit Ordnung und Deutlichkeit vollständig und gründ-
lich durchgeführt hat,

Nach der Vorrede 8. 2 versteht der Vf. unter der
gerichtlichen Untersuchungskunde den Inbegriff „aller
Kenntnisse und Krfahrungssätze, mittelst welchen man
am schnellsten, am sichersten und am redlichsten auf
gesetzlichem Wege den wahren Thatverhalt eines
yargefallenen Vergehens oder Verbrechens erforschen
kann.” Da sich nun jene Kenntnisse und Erfahrungs-
sätze hauptsächlich auf die General - und Special-
untersuchung , ferner auf den Schluss und die Ein-
richtung der Acten, so wie auf die Behandlung der
Untersuchungsgefangenen beziehen, 8o theilte der Vf.
sein ganzes Werk in vier Bücher ein, In dem ersten
handelt er von den „Grundsätzen über die Vorunter-
suchung,” in dem zweiten von der »„ Behandlung der
Untersuchungsgefangenen,“ ferner im dritten Buche
von den „Grundsätzen über dus Criminalverhör ,” und
endlich im wierten von der „Form, Ergänzung und
dem Schlusse der Acten.” I. Die Grundsätze über dio
Voruntersuchung stellt der Vf. in drei Abtheilungen
dar. In der ersten giebt er, nach der Schilderung des
Standpunetes des Untersuchungsrichters im Allge-
meinen (Abschnitt 1.), zunächst mit Rücksichtnahme
auf die Art der Verbrechen, näher an, wie sich der
Inquirent zu verhalten habe, wenn er durch Privat-
mittheilungen, durch öffentliches Gerücht , Denuneia-
tionen oder Selbstanklage Kunde von einem Verbre-
chen erlangt (Abschnitt 2); sodann bezeichnet er,
unter Hervorhebung der Bedeutung und Wichtigkeit
der schleunigen Herstellung des Thatbestandes (Ab-
schnitt 3.), die hierzu dem Richter zu Gebot stehen-
den dienlichsten Mittel (Abschn, 4.) , mit Hinweisung
auf den richterlichen Augenschein (Absatz 1.), auf die
Berathung mit Sachverstäudigen (Absatz 2.), und den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

Beweis durch Aussagen (Absatz 3.). In der zweiten
Abtheilung führt. der Vf. aus, wie der Richter, falls
nicht schon die provisorischen Maassregeln des Orts-
vorstehers zu diesem Zwecke führen (Abschnitt 1.),
darauf bedacht seyn müsse, auch den Thäter ausfine
dig zu machen, and erläutert die verschiedenen Arten,
wie man sich der Person des letzteren versichert (Ab-
schnitt 2,), mit Beziehung auf die Grundsätze über
Verhaftung (Absatz 1.), über Kinlieferung, genaue
Bezeichnung , Selbstanklage und Vorladung (Absatz
2—5,), ferner über Fahndung auf den Thäter über-
haupt (Absatz 6.), und insbesondere über Nacheile,
Streifung , Haussuchung , Requisitorialien, Steck-
briefe, Edictalladung, Beschlaguahme des Vermö-
gens, sicheres Geleite, und allgemeine Ausschreiben
(Cap. 1— 9.). Hiermit ist zugleich die Lehre von
der Fahndung auf Objecte (Abschn. 3.) in Verbindung
gebracht, in welcher zunächst die verschiedenen Ar-
ten der Nachsuchung im Allgemeinen (Abs, 1.), so=
dann die Regeln über die Haussuchung bei einzelnen
Verbrechen (Abs. 2.) , über Entschädigung für abge-
nommene Gegenstände (Abs, 3.) und über Fahndung
auf Urkunden (Abs. 4.), mit specieller Rücksicht auf
Beschlagnahme der Papiere (Cap. 1:), auf die Brief
erbrechung und Aufsicht über den Briefverkehr
(Cap. 2.), und auf die besonderen Mittel zur KErlan-
gung des Urkundenbesitzes (Cap. 3) beleuehtet sind.
Kndlich enthält die dritte Abtheitung unter der Ueber=
schrift: „Voruntersuchung am Orte der That” eigent=
lich ergänzende Bemerkungen zu den beiden ersten
Abtheilungen, in so fern darin, unter Vorausschickung
allgemeiner Regeln‘ über das Verhalten des Unter
suchungsrichters ( Abschn, 1.), die Möglichkeit der
schnellen und sicheren Erreichung des Zwecks der
Voruntersuchung durch deren Vornahme am Orte der
"That (Abschn, 2.) in zehn Absätzen nachgewiesen ist,
welche zunächst von der Befestigung des öffentlichen
Vertrauens, ferner von der schnellen Entdeckung des
Thäters und der Beweisgründe und Zeugen, so wie
vom summarischen Verhör, endlich von der Vermei=
dung der Namensverwechselungen, von den örtlichen
krläuterungen ,‘ schleunigen Nachsuchungen, augen-
blicklichen Aufklärungen der Widersprüche , von der
Recognition der Leichname und sonstiger Gegen-
stände, und zuletzt von der Beihülfe der Ortsbehörde
zur Untersuchungsführung , handeln. I, Die Grund
sätze über die Behandlung der Untersuchungsgefan—-
genen erörtert der Vf. in zwei Abtheilungen, Nach
einigen einteitenden Bemerkungen über den Unter=
schied der Straf- und Untersuchungsgefangenen, und

’
