ad

4 130 ——

259

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Junius

 

1824-

 

KIRCHENGESCHICHTE.

Losxnor, b. Longman, Hurft, u. a: Letters ort the‘

‚late of chriflianity in India ; in which the con-
—"verfion of the Hındoos is confidered ‘as im-
racticable, to which is added «@ vindication
of‘ the Hindoos , male and female; in answer to
a fevere attdck made upon both 5 the Rrve-
rend * # * # *. By the Abbe J. A, Dubois,
miffGonary in Myfore, Author of the deflcription
of the People of India. 1823. VIllu. 2225. 8.

\W ährend die Miffonsberichte, welche uns von
den MilGfonsgefellfchaften Telbft geligfert wer-
den, im Ganzen nicht viel gelchichtliche Ausbeute
gewähren, ‘jedoch glauben lalfen, dafs das Chriften-
ıhum auch in .Afien und in Indien insbeflondere Ein-
ang finde, tritt ein Mann auf, der felhft dem Mif-
fo efchäft 32 Jahre lang in Indien mit dem gröfse-
{ten Eifer obgelegen , und fucht darzuthun, daß die
Beke: der Indier unmöglich fey. Diele Stimme
' ift gewifs der Beachtung werth, um fo mehr, da eine
aufmerklame Lectüre der Mi(fonsberichte felbft und
Beachtung einiger darin En Winke auf ein
ganz anderes Refultat der fonft !obenswerthen Be-
mühungen für Verbreitung der chriftlichen Religion
fchliefsen laffen, als es im Publicum gemeiniglich an-
genommen wird. Wer aufserdem, wie Rec., Gele-
genheit gehabt hat, fich in morgenländifchen Reife
befchreibungen, namentlich in den faft jährlich über
Indien erfcheinenden Werken umzufehen, für den
kann das, was Hr. Dubois angiebt, nichts Neues
feyn, fondern er wird nur eine wichtige Beftätigung
des ihm bereits Bekannten darin erkennen und fıe
dänkbar annehmen. So wäre (chon die Glaubwür-
digkeit des Vfs dadurch gefchert, dafs er eben
mit jenen anderweitigen Nachrichten zufammen-
ftimmt, wenn fe nicht noch auf einem andern
Grunde ruhte. Allein feine Briefe tragen auch das
Gepräge der Wahrheit unverkennbar an fch, feine
Rechilchaffenheit wird in\allen Englifchen Blättern,
welche des Buches gedenken, ausdrücklich gerühmt,
und feine Competenz über diefen Gegenftand zu ur-
theilen ftützt 6ch auf eine zwey und dreyfsigjährige
unynterbrochene Erfahrung, und ift durch fein be-
reits über die Indier herausgegebenes Werk voll-
kommen gefichert. Demnach läfst fich an der Rich-
tigkeit feiner Angaben nicht zweifeln, wenn fie
such denen widerfprechen , welche immer von neuem
in Umlauf gebracht werden.-
‚A. In Z. 1324. Zweyter Bund.

Tamkeit erfreuen wird, fo fcheint es unn

Die Feranlaffung zu dielen Briefen war
Wunf(ch einiger Freunde des Hn, Dubois, dafs er es
nen feine Meinung über die Bekehrung der Iodier
und über die zweckmäfsigften Mittel dazu mittheilen
möchte. Diefe Freunde fchenkten der unbefange-
nen und unparteyifchen Darftellung ihren Beyfall,
und ermunterten zur Bekanntmachung diefer Briefe,
damit dem Publicum, bey welchem viele Mifsver-
fıändniffe über diefen Gegenftand herrfchen , endlich
einmal die Augen geöffnet würden, Wäre es frey—
lich erwünfchter gewefen, der Vf, hätte das,
er in dielen zu verfchiedenen Zeiten und an ver«
fchiedene Perfonen gerichteten Briefen mittheilt, in
eine einzige. Abhandlung zufammendrängt , weil er
dadurch einzelne Wiederholungen vermieden haben
würde, fo ift auf der andern Seite nicht zu leugnen
dafs man auch das zum zweyten Male in einem an-
dern Briefe gern wieder lielt, was fchon in einem #
frühern da gewefen, weil es doch in einem etwas
andern Zufammenhange erfcheint oder mit neuen
Thatfachen bekräftigt wird. Die Beweife des Vfs
für feinen Hauptfatz, dafs das Chriftenthum keinen ı
Eingang in Indien finden könne, die Angaben über
Anlıchten, Vorurtheile, Sitten und Gebräuche der
Hindus find mit Freymüthigkeit, Offenheit und
Redlichkeit den Lefern vorgelegt; durch einen un-
gezwungenen, vertraulichen Umgang mit” den' Hin-
dus, durch forgfältige Anbequemung zu ihren
Sitten und ihrer Lebensart im Beftz ihres völ-
ligen Vertrauens war er vor Allem im Stande
darüber begründete und fichere Belehrung zu ge
ben. Dafs er ein katholifcher MifGonar iflt, kann
nicht gegen ihn zeugen, und fehr fchön hat er
diejenigen, welche ihre Waffen gegen ihn et-
wa daher entnehmen dürften, ({chon im Vor-
aus zurückgefchlagen. Auch möchte gegen diefe
fehon fprechen, dafs der zweyte und dritte Brief an
einen vornehmen Geiltlichen der in England herr-
fchenden Kirche, die andern an lauter Proteflanten

erichtet find, welche insgelfammt an feiner Dar:
Geellong Keinen Anfıple nahmen, fondern ihn, wie
chon erinnert worden j

veranlafsten. » zurl Herausgabe der Briefe

a das Buch nächftens in deutfcher Ue

mit einigen wichtigen Zulätzen erieheint (Nena
a. O. bey Wagner) und ohne Zweifel fich bey den
Tefern unfrer A. L. Z. einer befondern Aufmerk-
ausführlichen Auszug daraus zu geben. Daher une
nur hier das Refultat des Vfs mit feinen hauptläch-
lichften Gründen, ‘Es entfteht hier nämlich eine

% dop-
