507

C. wovae Zelandiae genannt worden. Pteris efcu-
lenta Forlt. Pteris Ve/fpertilionis, fronde bi-
gönnata, pinnis ee acuminatis , pinnulis confluen-
tibus oblongis /ubrepandis, flipite END: Onoclea
nuda, frondibus flerilibus pinnatifidis „ laciniis lanceo-
latis (uberenulatis , fertilibur pinnatis, pinnis linearibus
acuminatis , indufis nudis. Blechnum procer um
Sw. Lind/aeca lanceolata, fronde pinnata, nis
Jincari-lanctolatis obtufis ferratis alternis. Adian-
tum trigonum, fronde fupradecompofita, pinnulis
obovato - rhombeis , [uperne crenulatis incifis, flipite tri-
ono. Dick/onia antarctica, arborea, frondibus
Tapradıcowps tis, foliolis bipinmatis, pinnulis ovatis
acutis ferratis, vachi fubpilofa rugofiufenla. Dieles
herrliche Palmenartige Farrenkraut feht man auch
in der Reife-Befchreibung des Vfs. auf der fünften
Tafel. Hymenophylium flabellatum, fronde
decompofita ovata, pinnis /ubpinnatifidis, fuperioribus
decurrentibus, lacinulis obtufis integris bifidisve, Hy-
menophyllum cupre/fiforme, fronde pinnata ob-
Jonga, pinnis alternis diflantibus patentifimis pinnati-
fidis pubefcentibus, lacinits oblongis ferratis obtufis, in-
dufiis axilaribus. Schizaea Fertwlo/a, fronde nu-
da fimpliciffima filiformi, paribus GpE MIN Ta [ub-
odenis difinctis, flipitis bafı fiftulofa. Lycopodi-
sum denfum, foliis ternis verticillatis fexfariam im-
bricatis lanceolatis acutis, ramulis denfis dichotomis,
Jpicis feffilibus teretinfeulis. Lycopodium nligino-
am, oliis bifarie oppofitis diftantibus ovatis aculis,
caule erecto, (picarum terminalium foliis bafı folutis ve-
fiexis. Hat wie L. fangwinolentum und helveticum,
zweyerley Kapfeln. Taeefipteris tannenfis Bern-
hardi, deffen Beobachtung hier heftätigt wird. Lef-
kea pennata, Diels ift Hedwigs Anictangium bulbofum,
woraus Palifot- Beauvois eine neue Gattung Cyatho-
ghorum gemacht hat. Hypaum comofum, jersnln
repente, ramis erectis fafligiatis, ramulis verticilatis,
foliis lanceolatis acuminatis 0 am integers
rimis, capfulae (ulcatae cernuae operculo curvirofiro, &] wn-
‚germannia flabeilata nennt der Vf. ein Gewächs,
was die gröfste Aufmerkfamkeit erregt, da es die
Früchte in den Buchten des kreisförmigen gefpalte-
nen Laubes, ungeltielt trägt. Wir vermuthen, dafs
es eine neue Gattung von Hepaticis ift, da der Vf.
keine reife Kapfel abgebildet hat, und in dem Text
blofs von einer Capfula circeumfciffa Spricht. Baeo-
myces reteporus, podetiis ramulisque tubulofis cri-
brofis erectis, cephalodiis atris terminalibus. Fucus
obtufatus, frondibus dichotomis linearibus fufcis, ad
icem obtufum lineato-granulatis, F.gladiatus, fron-
compre/fa lineari - dichotoma ramofifima fufca intortä
gladiata. F. potatorum, fronde digitata fubprdata
coriacea, foliis oblongis crematis Jmpliihws bifidisque.
In den ungemein grofsen Blättern heben die Bewoh-
ner von Diemens - Land ihr Trinkwaller auf. F,
como/us, fronde compreifa elongata, foliis diftichis
lineari - lanceolatis ferratis, veficulis dilatatis bafı innatis
folitariis., F.caudatus, fronde teretiufenla fimplici,
ramnlis filiformibus trigonis partitis denfis, undique
fubapprefjis. F, flaccidus, fronde filiformi compref-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR, A.L.Z.

‘

508

fiufeula, ramulis dickotome partitis, vehcalis in dicho-
tomia pedicellatis globofis folitariis. F. vretroflexus,
Fronde lineari, bafeos articulis apice folutis retroflexis,
vaficulis obovatis axillaribus pedicellatis, F, cephalor-
nithos, fronde filiformi ramofiffima, ramis divergen-
tibws, vehculis pedicellatis fparfis oblongis utrinque acwu-
tis. F. moniliformis, fronde dichotoma, veficulis
obovatis innatis fructigeris /ubcontiguis. .

Im Ankauße werden noch mehrere überfehene
Arten befchrieben. Anthoxanthum crinitum Forfi, Rup-
pia antarctica, foliis linearibus apice emarginato-
bidentatis. (Doch noch zweifelhaft, da die Befruch-
tungstheile nicht‘ mit abgebildet find.) Embothri-
um /trobilimsum, foliis obovato-oblongis in”tegris,
capitulorum axillarium involacris caducis, folliculis H-
guofis. Diplarrena nennt der Vf. eine Gattung, die
neben Moraea und Iris fteht, und fıch blofs Hegarch
unterfcheidet, dafs vom dritten Stauhbfaden nur, ein
Anfatz vorhanden ift. Dracophyllum heifst eineGattung
aus der natürlichen Familie der Eriken, und aus der
fechsten Linneifchen‘ Klaffe, Cal. Gphyllus perfiftens.
Cor. 6fida tubuloja. Squamular 6 germint adnatae, Cap.
6locularis poly/perma. Anigozanthos. Cl. VI.
Cor. (upera hirfuta irregularis tubo incurvo, Stigma ob-
tufum. Cap]. trifocularis poly/perma, corolla coronata.

ntholoma. Cl. XI. Cal. 4phyllus caducus. Cor.
ıpetala Stamina receptaculo inferta. Fructus glocularis
( erus 1 /fpermus, Carpodontos (Carpodon). Cl.

Il. Cal. aphyllus apice cohaerems. Cor, Apetala,
Capf. ıvalves lKignofae. Diele und einige andere Gat-
tungen find aus der Reife-Befchreibung des Vf. be-
kannt, und fchon von Perfoon dufgenommen.

BRAUNSCHWEIG, b,. Reichard: Norddrutfche Bey-
träge zur Berg - und Hüttenkunde. Herausgege-
ben von 3. F. L. Hausmann, Kammerflekretär in

° Braunfchweig u. f. w.. Zweytes Stück. 18097. IV.
und 120 S. 8. (1 Fl.)

Diefs zweyte Stück einer für den Mineralogen,
fo wie für den Berg- und Hüttenmann nicht unin-
tereffanten Zeitfchrift, eröffnet die Skizze zw einer
Oryktographie des Harzes vom Herausgeber. In dem,
leider zu früh eingegangenen, hercynifchen Archive
theilte uns Hr. mann «die erfte Hälfte diefes
lehrreichen Auffatzes mit. Er handelte dort von
den, auf dem Harze fich fndenden, Erd- und
Steinarten, Salzen, Inflammabilien und Metallen,
bis zur Kupfer- Ordnung. Jetzt macht er uns mit
den übrigen Ordnungen der Metalle bekannt, wel
che jenes fo erzreiche Gebirge liefert. Rec., der Ge-
legenheit fand fich eine fehr vollitändige Suite der
Mineral - Producte des Harzes zu verichaffen, hat
allenthalben forgfältige Vergleichungen mit der Oryk-
tographie angeltellt, und kann deın Vf, derfelben das
Zeugnifs’ einer lobenswerthen Genauigkeit geben.
Einige kleine ergänzende Zufätze, zu welchen jene
Durchficht Gelegenheit gab, dürften hier nicht am
unrechten Orte chen: Beym Spiesglanze hat der
Vf. des ftrahligen Grau - Spiesglanzerzes nicht ge-
dacht, welches mit Quarz verwachfen in einem grau-

wacken-
