323 ALLG,

sche Beschreibung ist nach den vorhandenen gedruck-
ten und Karten - Materialien von Voltz, von Ueyn-
hausen, von Dechen und Laroche bearbeitet unter
Benutzung ven Notizen von E. Köchlin und Morin,
Es giebt, in Verbindung mit der schönen geologi-
schen illuminirten Karte, der zweiten beim Werke,
welche nach dem Maualsstabe der ersten Karte ausge-
führt ist, eine sehr gute Uebersicht der Verbreitung
der Gebirgsarten, ihrer besonders hervortretenden
Eigenthümlichkeiten und der davon umschlossenen
wichtigern Petrefakten, Wer weils, wie bedeu-
tungsvoll. die Vogesen dem Geognosten überhaupt
sind, kann sich einen ungeführen Begriff von dem
Werthe dieses Kapitels mit der beigehörigen. Karte
machen; besonders wenn wir dabei bemerken, dafs
— wie wir bestimmt wissen, die Illuminirung der
letzten von Hn, Voltz selbst angegeben ist, . In dem
fünften Kapitel: Verbindungsmittel ist die Rede von
den Königl. Landstrafsen, von den Departemental-
Strafsen, den Vicinal - Wegen, den Flüssen und
schiflbaren Kanlilen, darunter vorzüglich von dem
ichtigen, das Departement der Länge nach durch-
ufenden Verbindungskanal zwischen der Rhone
und dem Rheine, welcher im Ganzen bereits 22
Millionen Franken gekostet hat, und worüber viel-
fache Detail- Nachrichten , meist nach Dutens (Hist.
de la navigation interieure de Ia France) mitgetheilt
werden. Zum Schlüsse werden Andentungen gege-
ben, wie die Verbindungen im Departemente noch
angemessen zu vermehren und zu vervollkommnen
wären durch Nebenkanäle und Eisenbahnen. Knd-
lich folgt noch einiges über flöflsbare Ströme und
Bäche, Das sechste Kapitel: Medicin- und Thier-
heilkunde füllt nicht zwei Seiten, ist zu kurz, deutet
nur die im Departement vorziüglich herrschenden
Krankheiten und einige Mortalitäts - Verhältnisse
an, Ueber Thierheilkunde ist gar nichts angege-
ben, weil, wie der Herausgeber sagt, der bezügli-
che Artikel nicht eingegangen sey und, wenn er
eingebe, später nachgeliefert werden solle. An den
s ersten Kapiteln des Buchs hat Hr, Morin, In-
geEnieur des ponts et chaussees vorzüglichen Antheil,
Die Zoologie bildet, das siebente Kapitel, Es ist ein
Verzeichnifs der im Departement lebenden Thiere,
wohl recht vollständig, nach den lateinischen syste-
matischen, den französischen und deutschen Namen
in nebeneinander stehenden Columnen aufgestellt.
Bei den Coleopteren hat Hr, G, Silbermann, der
das Verzeichnils von diesen geliefert hat, ‚sich von
rechtswegen mit der blofsen Aufführung der lateini-
schen systematischen Namen nach dem Systeme von
Dejean begnügt. MDiese Insekten- Ordnung ist ir
dem Departemente ganz besonders zahlreich und es
finden sich viele Arten darin, welche man früher
als fremd für Frankreich ansah, . Hr. Silbermann
hält jedoch dieses Verzeichnifs, in welches er nun
von ihm selhst gesammelte Arten aufgenommen hat,
noch nicht für vollständig und verspricht eine aus-
führliche Arbeit über Elsafs’s Coleopteren später zu
liefern, Das Verzeichni(s der Lepidopieren ist von

LITERATUR - ZEITUNG

Hn, Hochstetter, chef de bureau de la Prefecture de
Colmar , nach der Nomenklatur des Werks- von Goa-
dart ebenfalls sehr vollständig. bearbeitet, Das
achte Kapitel: Statistik der Flora vom Elsafs und
der Vogesen, welche zu jener Provinz gehören, ist
eine sehr schätzbare, höchst vollständige Arbeit des
Hn, Dr. Kirschleger, woranf wir den Botaniker von
Profession mit ht aufmerksam machen müssen,
Zuerst wird das Geschichtliche der Arbeiten über
diese Flora von Mappus und Ehrmann ab bis zu den
vielen im Lande noch lebenden Botanikern vollstän-
dig mitgetheilt, Durch die sorgfältige: Benutzung
aller dieser gedruckten und ungedruckten ı Materia-
lien ist es dem Vf, gelungen, hier ein Pflanzenver-
zeichni(s des Landes aufzustellen , ‚das um so mehr
als werthvoll betrachtet werden muß, als dessen
Anordnung nach den Standarten der verschiedenen
klimatischen Regionen des Departements sorgfältig
bewirkt, die Namen der Pflanzen mit interessanten
Bemerkungen über Frequenz des Vorkommens , über
Seltenheit desselben, über specielle Standorte mit
Orts- Angaben, über Cultur nutzbarer Species, über
Varietäten u, s, w. begleitet sind. Es ist die Anzahl
der vorhandenen phanerogamischen Pflanzen, auf
welche allein die ganze Arbeit sich bezieht, nach
den sumimarischen Zahlen der Speeies einer jeden
Familie aufgeführt, welche für alle, Familien zusam-
men 1486 Species beträgt. Der Schlufs des Kapitels,
welches allein 117 Quartseiten einnimmt, vergleicht
den Reichthum der Elsassischen Flora mit. der Flora
anderer, besonders benachharter Länder. : Das neunte
Kapitel; Mineralogie, Mineralwasser ‚ist für seinen
ersten Theil, den mineralogischen, von Han, Roettele,
Vorsteher des Gymnasiums von 2 Clsseubnrg un
für den zweiten, die Mineralwasser, von Ho. Dr,
Kirschleger bearbeitet, Die Mineralien sind. nach
einem mineralogischen Systeme aufgeführt mit den
vorzüglichsten Varietäten (wobei jedoch auf die be-
sondern Krystallisationen nicht Rücksicht genommen
ist) und Angaben der wichtigsten Fundorte, Das
Verzeichnifs möchte wohl in seinem Inhalte dürfti-
ger seyn, als die Natur.im Lande... Unter den Mi-
neralwassern finden sich kalte kohlensaure Säuerlin-
ge theils mit, theils ohne Eisengehalt (vorzüglich
Sultzbach , Sultzmatt) geschwefeltes Wasserstollgas
haltende Säuerlinge ( Asbach, Blotzheim) und di
nige schwache Soolquellen AN lterdilen, Guebwei-
ler, Rixheim u, 8, w.). nalysen, meist ältere,
zum Theil unvollständige, und andere Nachrichten
über diese Wasser, unter denen wohl nur Sultzbach
als Bade- und Trinkquelle, einige Bedentung hat,
werden mitgetheilt. Als Anhang zur Mineralogie
oder auch als solcher zur Zoologie und Botanik hüt-
ten wir noch ein systematisch geordnetes Verzeich-
nils der im Departement vorkommenden. Versteine-
rungen gewünscht, da die hezüglichen Angaben im
geognostischen Kapitel nicht vollständig genug sind
und die reiche, gut geordnete Petr eTAk(EM hm
lung bei der Universität zn Strafsburg dazu das Ma-
terial hätte darbieten können,

Mit
