137

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTE

ATUR - ZEITUNG.

ALLGEM. LITER

a —

Dienstags, den

 

Num. 138.

 

%.

13. Februar 1810. '6. 1

- WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

MATHEMATIK.

ERLANGEN, b. Palm: Grundlehren der Photome-

. trie ler der optifchen Wifenfchaften von Karl
Chriftian Langsdorf, Prof, u. {.w.. Erfte Abtheil.
1803. 517 S. gr. s. mit 9 Kupfertafein. (3 Rıhlr.)
Ziveyte Abthei., welche die vollltändige "T’heo-
rie der mannichfaltigen Fernröhre mit ausführli-
chen Anwendungen und be: echneten "Tafeln,
befonders zum Gebrauche des ausübeuden Opti-
kers enthält. 1805. 542 S. gr. 8. nebft 3 Kupfert.
(3 Rulhlr.)

1: einer Vorerinnerung macht fich der Vf. den Vor-

wurf, dafs fein Werk vielleicht zu fpät komme,
indem wir bereits ähnliche vortreffliche Werke von
Euler, Klügel, Karften, (man kann hinzufetzen,
Smith nach Küftner, Lambert v. £. w.) haben. Er be-
feitiget aber denfelben durch die Bemerkung, dafs
Concurrenz von Schriften über die einzelnen Theile

im grofsen Felde der Wiflenfchaften für die Verbrei-

tung und Vervollkommnung der letztern, gewifs eben
fo wohlthätig fey als Concurrenz von akademifchen
Lehrern für den wiffenfchaftlichen Unterricht. Der
Vf. hatte nicht die Abfcht, die Schriften feiner Vor-
gänger durch die feinige zu verdrängen. Er glaubte
vielmehr die ganz richtige Bemerkung gemacht zn
haben, dafs feltene Erfcheinui en von EChriften in
einem beftimmten Fache auch felbft Bezug auf feltne-
res Studium in diefem Fache hätten. Ümgekehrh,

laubt er, dafs der fchriftftellerifche Fleils Aufmerk-
Bamkeit auf den fonft vernachläffigten Gegenftänd
und Neigung fGch init ihm zu befchäftigen, erwecke,
Aufserdem trage auch die Verfchiedenheit der Lehr-
methode und der Darftellung vieles zur Erleichte-
rung und Verbreitung des Studiums bey; oft werde
ein einziger einge(treuter Gedanke, von einem fcharf-
fchtigen Lefer jergriffen, eine Gaulle neuer Ideen
und Veranlaffung zu den interellanteften Unterfu-
chungen. Defshalb hat fich auch der Vf, erlaubt,
folche Gedanken, auch wenn fie noch nicht zur völ-
ligen Reife gekommen Gnd, an mehreren Stellen ein-
zultreuen. Zur möglichften Erleichterung des Stu-
diums hat er ferner keinen Calcul unentwickelt ge-

Ergänzungsblätter zur A. L.'Z. 7 1810- *

gelaffen und ift in der Ahleitung einer Formel! auf an-
dern Gleichungen niemals fprungweile furtgefchrit
ten. Anfänglich fetzt er theils folche Leler voraus,
die wenig Ausdauer hätten und durch allzufrühe Ein-
führung in den feinern Calcul, ohne den Nutzen da-
von fogleich einzufehen, leicht das ganze Studium
aufgäben; theils folche, deren Beruf es nicht erlaub
fich in die feinern Unterfuchungen einzulaflen a8
die Gch fchon mit der Kenntnifs uptilcher Werkzeu-
gs in Rückfcht ihrer Einrichtung, Wirkungsart un
Jafs der Vergröfserung Oder näherer Herbeyzie:
hung begnügten, ohne gerade mit den verborgenerg
Mitteln zur reinften Darltellung der Bilder bekannt
zu feyn. Für folche Lefer find befonders die erlien
zwölf Abfchnitte beftimmt; das übrige des ganzen
Werks ift auf Lefer berechnet die den ernften Vor,
fatz haben das Ganze zu‘ umfallen. Im erften‘ Ab:
Schnitte Telbft wird von der Dichtigkeit des Lic 13
und deffen Verbreitung überhaupt, gehande Ve
Vf. geht hier wieder von den Begriffen aus, die er
von Raumjpuncten , Raumlinien, u. $. w.fchön ja .
feinen An sgründen der reinen Elementar- und
höhern Muthematik, auf Revifion der bisherigen
Prineipien gegründet, aufgeftellt hatte. Man’ erin-
nerte Maga zwar mancherley, das aber der Vf,
wegen feiner Unbedeutenheit "keiner weitern ,.Bes
antwortung würdigte. Indeffen macht er Tech in
Abficht deffen was ihm Klügel fchriftlich darüber z
erkennen gab, eine Ausnahme und bringt das Nö-
thige zu feiner Rechtfertigung bey. Klögel Ichrieb
ihm nämlich: „ich wüufchte doch, dafs Sie die alte
Vorftellung von Linien und Flächen bey € alten hät-
ten. Denn in der That bringen Sie‘ phyficalifche
Begriffe in die Geometrie, wenn Sie Rempancıe
und Raumlinien darin einführen.” Diele Erinne-
rung glaubt der Vf. auf folgende Art befriedigend be-
antworten zu können: „Der Phyfiker,” Tagt er,
kann fich feine Gegenftände nicht‘ (elbft Tchaffea,
nicht, wie der Geometer, fie mit dem Verftau.®
überall finden, wo er fie finden‘ will. Er mufs Ge
nehmen wie er fie in der Natur findet und ‚yon de
aufgefundenen Gegenftäuden die Bear A eeralkr
ren. Indem ich nun ein Einfaches Räumliches pg-

ftulire und im Verltande-diefes mehr mals ebBn, p in
& , . nder
