1059
viel ward fcechon dadurch gewonnen, dals ‚Achenwall

für die neu fch bildende Wiffenfchaft den einzig‘

richtigen Weg ENTER dic Verbindung des Phi-
Zofophifchen mit dem Gefchichtlichen, des Ideali-
Chen mit dem Wirklichen. . Ja’man Kkänn;z unbe-
fchadet feiner grofsen Verdienfie, fagen: dafs er
dem Kreife der Gefchichte, der Statilik und der
Erfahrung mehr noch gewachfen war, als dem Kreife
der Phslolophie, Doch blieb in damaliger Zeit der
gründliche Vortrag der Staatswiffenfchaäften, und
namentlich der Politik, auf den Hochfchulen Deutfch-
Jands, zunächft auf Göttingen’ befchränkt, wo feit
Achenwall Schlözer , Spittler ‚ Beckmann, Heeren,
Sartorius, Saalfeld u. A. ausgezeichnete Verdienlie
um diefe Wif(fenfchäaften fch“ erwärben. Deshalb
{firömten äuch — fo lange andere deutfche Regie-
rungen auf ihren inländilchen Hochfchulen die Er-
richtung befondrer Lehrfiühle für die Stäatswiffen -
fchaften nicht für nöthig fanden, — diejenigen deut-
fehen Jünglinge, welche für diefe Wilfenfchaften
Sinn und Bedürfnifs fühlten, nach Göttingen , um
dort die Weihe für den höhern Staatsdienli zu er-
hälten; und unverkennbar bleibt das Verdienfi dieler
Hochfchule , dafs durch ihre Heroen in diefem Felde
des Wiffens ein helleres Licht über ganz Deutich-
land aufging, bis man endlich auch anderwärts er-
kannte, dafs die/e Wilfen{chaften nicht blofs an der

Leine gelehrt werden könnten. — Immer’ aber er- /%

mangelte die Staatskunft des zeitgemäfs fortfchrei-
tenden wi//enfchaftlichen Anbaues, Denn der geift-
reiche Schlözer gab (1771) in feinem ,, Jiflema poli-
tices” blofs eine Nomenclatur auf Einem Bogen; und
Cäfureon’s ge Grafen Keyferling’s) „, Grundfätze
der Staatsklugheit” (Mitau 1772. 8.), und Pfeiffer’s
» Grundrifs der wahren und Jalfchen Staatskunft”
2 Thle, Berl, 1778, 8.) dürfen kaum dem willen-
chaftlichen Anbaue ne net werden, So ruhte
diefer Anbau, bis ein Ungenannter im J. 1795 mit
Freymüthigkeit, Sachkenntnifs und Wärme — doch
ohne alle Anwendung der Gefchichte — ‚, Vorlefun-
gen über die ieh Nr Gegenftünde der Moralpo-
Auik” im Geifie des kritifchen Syliems erfcheinen
liefs, und Chri/flian Dan, Vofs nicht ohne Gründ-
lichkeit, äher mit gewohnter Breite, die dahin ge-
hörenden Gegenflände (1797) in feinem „,Handbı-
che der allgemeinen Staatswiffenfchaft” behandelte.
Ganz obne Werth war Röfig's „, Lehr - und Hand -
buch der Politik” (Leipz. 1803. 8.); denn er verfiand
zwar Maffen ia reichen Collectaneen zu fammeln,
nicht aber, fie zu verarbeiten, Er ermangelte des
philofophifchen Geiles, der fyftematifchen Haltung,
der gefchichtlichen Kenntnife, des pragmatifchen
Urtheils. Dagegen drängte der grand iche Behr in
Würzburg in feinem „Syftem der angewandten
allgemeinen Staatslehre oder der Staatskunfi”
(3 ÄThle. Frankf. 1820: 8.) die ganze Summe fizats-
wiffenfchaftlicher Kenntniffe, ohne BerückGchtigung
der Ergebniffe der Gefchichte, mit philofophifchem
Geilfie und ehrenwerther Freymüthigkeit zulfammen.
Tuden’s vielbefprochenes, oft verkanntes ‚Hand -

„

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

1060

buch der, Stagtsweifs ie (4810) blieb ohne Fort-
(zondi “nicht ‚ohne Verlufi für die Wiflenfchaft,
Was der Frhr. v. Sceckendorf in feinen „Grundzügen
der philofophifchen. Politik” (1817) aus Grundfätzen
der Sittenlehrg aufüellte, könnte nicht. enüßgen; det
geifivolle Köppen aber verfuchte (1819) in feiner
„Politik nach Platonifchen Grundfätzen” zunächft
eine Ausgleichung des Alterthums und der neuefien
Zeit in feinen mitgetheilten Anlichten. Was ı, Hal-
ler beabfichtigte, ji allgemein bekannt, längti gewür-
digt, und gehört mehr zu dem Staatsrechte, als zur
Politik. Sein Antipode, Krug, liefs in der ‚,Dikäo-
poliik” (1824) nur. den Mangel gefchichtlicher Kr-
ebniffe wahrnehmen; denn an Klarheit, Freymü-
Thigkeit und firenger Anhänglichkeit ‚an dem,“ was
der Vernunft gemäfs it, überragte.er [eine Vargän--
ger. Zachariä mifchte von Neuem in feinen. „vier-
zig Büchern vom Staate” (bisjetzt,erfi ng, Bü-
cher in drey Theilen) Staatsrecht und, Politik; und
zeigte auch hier, wie in allen feinen Werken, G&ß,
Umlicht, Tact und Ba tung Ohne dach ein voll“
füändiges Sy(iem der eigentlichen Politik: Zu‘ liefern.
Viel treffliche Verarbeiten zu einem {ölchen enthal“
ten die neuern Schriften .Ancillon’s („über die Staats
wiffenfehaft”, ‚über die Verfa en” und „zur
ermittelung der Extreme in den Meinungen”); Pö-
Ziüz verluchte im erfien Yheile feiner ,, Staatswif-
enfchaften im Lichte unfrer Zeit” eine neue wil-
fen{chaftliche Gelialtung der Politik, “und diefen
fchlofs fch , in vielfachen Ergieflsungen, der Verfaß-
fer des anzuzeigenden Werks an. BE
Aus diefer kurzen literärifchen Ueberficht
hellt , dafs die Staatskun/ft- als Wilfenfchaft: bey
weitem nicht fo häußg.und fo reichhaltig angebaut
ward, als die andern Staatswiffen{chaften, und dafs
die grofse Mehrheit derer, welehe Ge anbauten;
mehr auf den blofs philofophifchen Theil derfelben
fich befchränkten und ße als eine Wiflenfchaft a
riori auffiellten, ohne Ge als eine gemifchte Wil-,
fen(chaft, d. h. als eine folche zu behandeln, welche
weder ausfchliefsend & priori, noch lediglich a POo+
/ieriori aufgeführt werden darf, . fondern welche,
wie in ihren Grundbegriff, fo auch in ihre Durch-,
führung und wilfenfchaftliche Ausbildung die Verei-,
nigung des Philofophifchen mit dem, Gefthichtlichen
aufnehmen mufs. . rx
Voch nicht blofs die eben gerügte Einfeitigkeit
wirkte nachtheilig für die neue wilfen(chaftliche Ge-
fialtung der Politik; auch das ward derfelben hin-;
derlich, dafs manche geachtete fiaatswiffenfchaftli-
che Schriftlieller — indem ße das ganze Gaatswif-
fenfchaftliche Gebiet 6lo/fs in die beiden Theile:
— Staatsrecht und Politik zerfällten, — unter der
Politik die Ge/ammtheit der praktifchen Staatskennt-
ni/fe verlianden und behandelten, und folglich in
deren Gebiet alles das zogen, was andere Lehrer
und Schriftlieller diefer Wiffenfchaft unter den be
Sondern willenfchaftlichen Gebieten der National-
ökonomie, der Staatswirthfchaft, der Finanz- und
der Polizeywiffenfchaft darfiellten. — Es hleibe an
; die-
