311

alle Dichter nicht die Hälfte fo viel; beträgt, als man
in London zahlen müfste, um nur einen davon, wie
etwa Crabbe oder Hordsworth, oder auch nur eines
der Werke von Mi/s Landon, zu erhalten,

Gegen einen [fo reichen Band, der durchaus nichts
Gemeines oder Mittelmäfsiges enthält, fondern : nor
ewigduftende Blüthen der zarteften V’oefie, wahre
Geninswerke, fchrumpft das ganze Gefchlecht der fo
gepriefenen theuer bezahlten englifchen Almanache
mit ihrem ephemeren Iohalt in Nichts zufammen, fo
dafs, wer einem Freund oder einer. Freundin ein
danerndes Andenken geben will, es gewilfs nicht be-
reuen wird, wenn er feine Wahl auf die „, Britifh poets
of the 19th Century” fallen Jäfst.

Meidinger, Heinr., Reifen durch Grofsbritan-
nien und Irland , vorzüglich in topographifcher,
commerzieller und MNatiftifcher Hinficht. Neue-
ftes Handbuch für Reifende durch die drey ver-
einigten. Königreiche England, Schottland und
Irland. 2 Bände mit Karten, cart. gr. 8. 5 Rihlr.
ggr. oder 9 Fl.

Daffelbe auf gewühnlichem Druckp. 3 Rihlr. 12 gr.
oder 6 Fl.

In diefeinn Werke übergiebt der Verfalfer die
Früchte mehrjähriger Reifen (von 1820'bis 1826). durch
ganz Grofsbritannien und Irland, und die Verlags-
handlung glaubt nicht zu viel zu fagen, wenn fie es
als das vollftändiglte, was his jetzt (nicht blofs in
Deutfchland, fondern auch in England und Frankreich)
jiber die britifchen Infeln erfchienen ilt, den Freunden
der Länder—- und Völkerkunde one Geb. Aulser
"einer genauen Schilderung fämmilicher Städte und
Fiecken, Fabrikörter, Bergwerke, Häfen, Kanäle,
fchiffbaren Flüffe u. f. w,, liefert es zugleich einen
Veberblick der wiflenfchafllichen und Bildungsanfal-
ten, fo wie ausführliche Notizen über Brunnenürter,
Seebäder, Landütze und Schlöffer, Rennbahnen und
Theater, und behandelt @:e- wichtiglien Fragen des
englifchen Handels, der Finanzen und des Ackerbaues,
Belfonders wichtig ind die von dem Verfalfer auf fei-
nen Reifen mit Sorgfalt berichtigten Karten, die nur
diejenigen, welche die Unvollkommenheit der feit-
herigen Karten von England, Schottland und Irland
kennen, zu fchätzen willen werden. Die grofse Karte
von England ift dem er/ften Theile in 20 Blättern bey-

efügt, weil es manchem angenehm feyn dürfte, fe
en Buche als kleinen Allas anzuaheflen.

Bey dem Näherrücken und rafcheren Verkehr der
europäilchen Völker vermittelft der Dampffchifffahrt

und Schnellpoften kann es nicht fehlen, dafs das rei-
che, hocheultivirte England mit feiner thätigen Men-

{chenwelt, feinem ausgebreiteten Welthandel, und fei-
nen freyen bürgerlichen Inftituten und gemeinnützigen
Anftalten jeder Art, ein gefteigertes Intereffe in Deutfch-
land erwecken, und die Verbindung zwilchen beiden

 

812

Ländern mit jedem Jahre Jebhafter werden wird, da-
her ein gefreuer Fegweifer allen Reifenden dahin, und
allen denen, die fich mit der Topographie Grofsbritan-
niens bekannt zu machen wünfchen, nicht anders als
von grofsem Nutzen feyn kann, ;

Schefer, Leopold, kleine Iyrifche Werke. ate
Ausg. gr. 8. Geh, z Rthlr. oder 3 Fl. 30 Kr.
Velinpap. a Rıhlr. 16 gr. od, 4 Fl. 30 Kr.

Der, als einer unlerer geiltreichften Novelliften be
kannte Verfaffer giebt hier eine volländige und wohl-
geordnete Sammlung feiner kleinen Dichtungen, und
berührt in den einzelnen Abtheilungen: Hymnen, für
Liebende, Legenden und Balladen , vermifchte Gedichte,
Für Kunftfreunde und Künfiler, Gedanken und Sprit
che, Epigramme, Dithyramben und Römifcher Kalen-
der, die höheren Intereffen des Lebens, des Glaubens
und der Kunft, ‘ Alle Freunde des Schönen, und die
Liebhaber der Dichtkun/ft inshefondere, werden daher
gewifs auf ein Werk aufmerkfam feyn, das fich durch
Reinheit der Gefinnung und der Form, wie auch durch
eine;wohlihuende Gemüihlichkeit auszeichnet, und das
den heften Erfcheinungen im Gebiet der lyrifchen Poefie
zur Seite geftellt werden darf, Die Verlagshandlung
hat diefe Sammlung fo ausgeftattet, dafs fe fch zu ei-
nem artigen Gelchenke oder zu irgend einem

binde vorzüglich eignet.

Schwenck, Konr., etymologifches Wörterbuch der
lateinifchen S| e, mit Vergleichung der grie-
chifchen und deutfchen, gr. 8. a Rthlr, 12 gr.
oder 4 Fl. 30 Kr. :

In diefem Wörterbuche erhält das Pablieum ein
Verzeichnifs der lateinifchen Wörter, etymologifch ge-
ordnet, wobey die aus dem Griechifchen entlehnten
Wörter durch die Anordnung, dafs das griechifche
Wort jedesmal vor dem lateinifchen fteht, gleich in
das Auge fallen, Was von irgend bemerkenswerthen
Eıymologieen bis zur Ausarbeitung des Buchs bekanm
geworden war, findet fich aufgezählt, und hinzuge-
fügt find die Etymologieen des Verfalfers und "die zu
vergleichenden griechifchen und deutfchen Wörter,
Von der leiztern Sprache find aufser der jetzigen fo-
genannten deutfchen. Schrififprache, das Möfogothi- _
fche, Angelfächffche und Holländifche zur Verglei-
chung benutzt worden,

 

So eben ift bay mir erfchienen und in allen Bucäh-
handlungen zu erhalten;

Hef/ffe, Karl ‚Guftav, Ueber Varicellen und ihr
Verhältnis zu den Menfchenblattern und Va-
rioloiden. gr. 8. 18 Bogen auf gutem Druckpa-
pier. I Rihlr. 8'gr. +

Leipzig, den 14. Februar 1829.
F, A. Brockhaus,

 
