523 5.

je erte, die gewifs nicht ohne Urfache an der Spitze
ieh, Die N Poruchmalen Merkmale im Begriffe der
Sittlichkeit find demnach folgende: ein Handeln,
wodurch die Wahrheit geachtet wird; diefe betrach-
tet als göttliche Ordnung , und zwar als eine folche
in der Natur und Vernunft. Durch die letzten
Worte wird nach aller Wahrfcheinlichkeit auf den
Gegenfatz der objectiven, in der Natur der Dinge
oner uns liegenden, und der fubjectiven , der nach
Verounftgeletzen, ‚die in uns Gnd, beftimmten,
Wahrheitsordnung hingedeutet, welche ganze Un-
terfcheidung offenbar nur ‚als Nebenfache hier be-
trachtet werden kann. Wichtiger ift der Umftand,
dafs die Wahrheit als eine „göttliche” Ordnung
geachtet werden foll, wodurch derfelben un(treitig
der möglich höchfte Werth vom Vf, beygelegt wird;
wobey aber doch, da es nicht heifst „Gottes ” Ord-
nung, noch unent/chieden bleibt, ob jene Benennung
im eigentlichen, oder uneigentlichen Sinne des
Worts göttlich” gemeint fey. Endlich ein han-
delndes Achten der Wahrheit, was fich auch der
Vf. dabey gedacht haben mag, befagt dem ‚Sprachge-
brauche gemäfs nur, dafs der Menich die Wahrheit,
fie fey, welche fie wolle, nach ihrem Inhalte, fo
achten folle und ehren, dafs er auch fein Handeln
überall daroach einrichte, Diefs würde aber nach
der angegebenen Formel z. B. auch derjenige Feld-
meller thun, welcher die ilım in der Natur gegebe-
ne wahre und wirkliche Fläche gegatu nach den ma-
thematilchen, in ihm als Gnanlichh Vernunftwefen
liegenden , . Wahrheiten und überhaupt nach allen
Regeln feiner Kunft und Wiflenfebaft beftimmt, und
er wird auch dabey diefe Regeln, fo wie, dafs es
etwas Mefsbares in der Welt für ihn giebt, als gött-
liche Ordnung betrachten können; und dennoch
handelt er nicht tugendhaft, fondern meoralifch
{chlecht , wenn er feine, übrigens durchaus richtige
und fehlerfreye Melfung z. B, mit geheimer Scha-
denfreude gegen‘ denjenigen vollbrächte, welchem
durch diefelbe, weil das gemeffene Stück der Ge-
genftand eines für ihn verlornen Pracefles war , - ein
grofser Schade erwäch(t. Wir folgern aus diefem
Beyfpiele, welches unzählige feines Gleichen hat,
mit Kecht, dafs Hie vorhin beleuchtete Formel, wel-
che auch hierin durch die beiden andern keine Nach-
hülfe bekommt, keineswegs hinreiche, das Welen
der Tugend und Sittlichkeit fo, wie es von jedem
nur einigermafsen entwickelten Menfchengeifte er-
kannt wird, beftimmt auszufprechen, mithin dafs
fie zu einem oberften Grundfatze der Moral untaug-
lich fey. Recht fichtbar beftätigt fich diefls auch
durch den in demfelhen $. 37. aufgeftellten Tugend-
begriff: „Jede Wahrheit, dorch freye Thöätigkeit
des Willens realifirt , heifst Tugend;” wonach jede
Ausfage des boshafteften Herzens, fobald fie weder
Irrthum, noch Lüge enthielt, wie z. B. die jenes
von einem mitleidigen Wundarzt wiederhergeftellten
Gerfäderten in Frankreich, welcher diefen feinen
Wohlthäter als Entführer feines Körpers vom Rade
bey der Obrigkeit angab, ihm zu Lob und Verdienft

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

524

müfste angerechnet werden. Es ift‘zwar richtig,
dals jede T’ugendhandlung eine Achtung der Wahr-
heit enthält, und dafs jedes Pflichtgebot etwas Wah-
res in Geh. fafst; aber fo wenig alles Wahre der In-
halt eines Pflichtgebots ift, eben fo wenig kann
man auch jede Achtung der Wahrheit für T’ugend-
haftigkeit erklären; und gerade dasjenige , was nun
eben die Wahrheitsachtung zur Sache der Tugend,
und das Wahre zum fchicklichen Stoff und Inhalte
eines Pflichtgeletzes macht, das fehlt in jener For-
mel, und hiermit fehlt in derfelben zur Beftimmung
des Wefens der Sittlichkeit das eigentlich Charakte-
riftifiche. Als ob der Vf. die Unzulänglichkeit je-
ner Formeln (elbft gefühlt hätte, bleidt er nicht
überall bey diefen ftehen, fondern er bedient Fcb
fehr oft einer Bezeichnung des Sittlichen, welche
allerdings etwas Beftimmteres ausfagt, als in jenen
allen zufammengenommen fch vorfand, aber auch
etwas noch ganz Anderes, Diefe anderweitige Be-
zeichnungsweife aber erfcheint bey ihm ebenfalls
ungefähr in dreyerley Geftalt, indem bald ‚,die höch-
fte Vollendung des men(chlichen Zuftands,” ‚bald
die Aehnlichkeit mit Gott, bald „das Abfolute,”
und noch genauer ‚,das Urfeyn,' es ift , wonach er
den Menfchen mit feinem ganzen Denken, Wollen
und Fühlen fo, als ob dadurch das oberfte und all-
emeine Sittengebot erfüllt wäre, fich richten und
treben bheifst. Häufig wird eben diefer dreyfach
bezeichnete Gegenftand alles, dafür angefehenen,
moralifch richtigen Handelns von ihm mit dem ein-
fachen , aber auch fehr vagen, Namen ‚,die göttli-
che Idee,” zuweilen wohl gar nur fchlechtweg „die
Idee,” benannt. Wir halten uns, da die drey ge-
Penner Bezeichnungen offenbar für fynonym gelten
ollen, auch hier nur an Eine derlelben, und zwar
hier an die letzte, die des Urfeyns, weil fie unter
allen immer noch die gröfste Beltimmtheit hat. Denn
das Wort „Vollendung ” ift eben fo vieldevtig, als
das fonft in der Moral gebrauchte, von dem Vf, aber
emifsbilligte „ Vollkommenheit,”. und felbft der
ame Gottes kann, da im göttlichen Wefen fo vie-
Jerley Eigenfchaften , befonders aber moralifche und
nichtmoralifche, oder fogenannte phyüfche, enthal-
ten find, für die Feftfetzung einer höchften Sitten-
regel in verfchiedenem Sinne gebraucht werden; im
„ Urfeyn ” aber findet fich durchaus nichts, als eben
ein Seyn , nämlich dasjenige, welches, für Gch felbft
unbegründet , jedem andern Seyn zum Grunde hegt.
Erheben wir uns nun zum oberften Princip der Sit-
tenlehre nach diefer Idee, fo wird daffelbe ungefähr
alfo lauten müffen: Strebe mit deinem ganzen We-
fen und Thun, fo viel du nur vermagft, nach dem
Urfeyn! Man Geht wohl, wie ein folcher Imperativ
mit dem zuvor aufgeführten: „, Achte handelnd die
Wahrheit als göttliche Ordnung,” für zufammen-
fummend gehalten werden könne. Denn da mit
dem Urfeyn Gott felbflt von dem Vf. als gleich dar-
geftellt ift, fo ift ihm auch leicht die Weife und das
Wie jenes Wrleyas einerley mit der göttlichen Ord-
nung, und diele eben iflt, wie zu Tage liegt hm
ahr-
