525

Schluss des Werks, seine Untersuchungen bekannt
gemacht hatte und wirken‘ lassen wollte, ja sie
mussten sich ein vorläufiges Urtheil über seine Grund-
ansicht bilden (vgl. S. 112.). Und Bohn behauptet
gradezu — und gewiss mit Recht — das bereits
Erschienene sey der Facultät völlig hinreichend, „um
ein motivirtes Urtheil füllen zu können” (S, 31.).
Marheinecke erwähnt dieses Verhältnisses mit gu-
tem Tacte nur vorübergehend. Breslau und Berlin
aber gedenken — ganz dem sonstigen Character
ihrer Vota entsprechend — desselben nicht mit einer
Silbe,

Ungleich treffender ist, was sonst die Facultä-
ten zu Gunsten B.’s zu sagen wissen. Es ist darauf
hingewiesen worden, wie die B,’sche Kritik, uner-
achtet viele ihrer Hypothesen „rein aus der Luft
gegriffen” seyen (Marhein. S. 13.), ihrem ganzen
Wesen nach in der negativen Richtung wurzele,
welche bereits seit länger als einem halben Jahr-
hundert in der protestantischen Theologie sich fest-
gesetzt habe, Sie bilde nur die äusserste, ja die
nothwendige Consequenz jener Skepsis, deren
Meister in Strauss erstanden sey und -die jetzt es
wage, vom Lager der Philosophie aus das vorgeb-
lich unterminirte Sanctuarium der Theologie mit vol-
ler Macht zu bestürmen. Wer daher Bauer verwirft,
sagt Marh. S. 21, der muss „die lange Reihe aller
Kritiker wenigstens seit 100 Jahren gleichfalls ver-
werfen, Und es wäre sehr hart, einem Individuum
aufzubürden, was, wenn es eine Schuld ist, die
Schuld zugleich eines ganzen Zeitalters ist” (vgl,
Greifsw. A. S. 105.). Und wie die allerdings
extreme Richtung B.’s nicht ohne Vorgänger sey,
deren Vermessenheiten man noch dazu unangefochten
gelassen habe (Greifsw, A.106.), so stehe auch ferner
der verletzende Ton dieses Kritikers nicht als ein-
ziges Exempel da (Marh. S, 13.). Ja Beides die
Leidenschaftlichkeit seiner Tendenz wie seiner Spra-
che kommt nach den citirten Gutachten mindestens
zur Hälfte auf Rechnung der Ungereimtheit und
Herzenshärtigkeit der Gegner, womit diese nicht
selten — „ohne auf wissenschaftliche Gründe ein-
zugehen — Alles verurtheilen oder selbst verdäch-
tigen, was einer freiern Forschung angehört” (Greifsw.
A. S. 105 vgl. Marh. S. 19 u. S. 29.). Endlich
was näher den Inhalt und Character der Kritik an-
geht, so ist allerdings die Absicht, welche B, auch
zu erreichen vermeint , eine durchaus dankenswerthe.
Ihm ist die heilige Schrift ein codex rescriptus, des-

Num, 66. AUGUST 1843,

526

sen Urschrift eine philosophische Divination bisher
mehr nur angedeutet , als enthüllt habe; er will jetzt
mit dem Scheidewasser der Kritik die pia oder im-
pia fraus des Glaubens. bis aufs Iota vertilgen und
verheisst so das überdeckte, entstellte Bild Christi
und seines Genius in voller Glorie wiederherzu-
stellen und ein neues Blatt zur Weltgeschichte
herbeizubringen. „Am Ende wird sich zeigen, dass
erst die verzehrendste Kritik der Welt die schöpferi-
sche Kraft Jesu und seines Princips lehren wird,”
Die Hallesche Facultät „ist zwar weit davon ent-
fernt , auf dergleichen Verheissungen viel zu geben ”,
aber wenn auch diese Verheissung — die reine Ab-
sicht, den redlıchen Willen, ja den heiligen Ernst
zu bezweifeln, der einer so unheiligen Kritik zu Grunde
liegt, das wird sie nicht wagen (Vgl. Bonn, S. 48.).
Hierein aber das wahrhaft Positive zu setzen, was
schön jetzt durch alle Negationen des betreffenden
Werkes hindurchbreche (Murkh. S, 22.), würden
wir uns um so mehr bedenken, da die B,’sche Schrift
in der That mehr Gutes bietet, als bloss guten Willen
und doch der Zweck niemals ein Mittel sanctioni-
ren kann, Das wahrhaft Positive liegt vielmehr in
der Schärfe, mit welcher B. die Halbheiten, Will-
kürlichkeiten und Pharisäismen der Apologeten auf-
deckt und verfolgt, was auch Marh. zu rühmen
weiss (S. 21.). Es liegt in der überraschenden,
glücklichen Combination’ seiner Kritik, obwohl grade
diese von vielen Seiten als unwissenschaftliche Toll-
kühnheit verdammt wird. Es liegt endlich in B.’s
ganzer Betrachtungsweise der Evangelien, die zum
Theil. als wirkliches Correctiv der Straussischen Me-
thode angesehn werden darf, Indem sie besonders
den individuellen Antheil der Evangelisten an ihrer
Hagiographie gehörig würdigt und so das Abstracte,
welches der Traditionshypothese anhaftet, mildert,
scheint hiermit überhaupt der bedeutendste Fort-
schritt der neuen Kritik gethan zu seyn. Dass frei-
lich jener Scharfsinn bei einer solchen Einseitigkeit
oft zum Gegentheil umschlägt, dass der Gewinn
durch zu grosse Verluste aufgewogen — aber nicht
aufgehoben — wird, gestehen wir, ohne darum der
Berliner Facultät beizupflichten, welche die B.’sche
Methode überhaupt für unwissenschaftlich erklärt.
Das ist sie ebensowenig, als unbesonnen. Im Ge-
gentheil wird 3, getrieben durch das Fatum der
Consequenz, er steht allein im Banne des Gedan-
kens, so dass allerdings gar keine weitero Rück-
sicht ihn zu einem momentanen Besinnen oder Be-
denken zu erweichen vermag. Unhistorisch mag B.
