201

— 178 —

202

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1834.

 

Uebärsichtit

über die

kirchen- und dogmengeschichtliche Literatur
in den Jahren 1830 — 1833,

 

(Fortsetzung von Nr. 177.)

128) Kino, b. Bon: De Ephraemi Syri arte
kermeneutica liber. Scrips. Caesar a Lengerke. 1831.
.‚.XVI u. 2585, kl.8. Der durch seine Studien über
den E. schon bekannte Vf, (vgl. A, L. Z, 1832, 1rBd,
S. 42) giebt in dieser Fortsetzung einen sehr interes-
„auten Beitrag zur Special - Geschichte der Hermeneu-
tik, der sich auch über den Zustand derselben in Sy-
rien und Mesopotamien zu Ephraim's Zeit überhaupt
verbreitet, Aufserdem ist auch über seine exeget,
Methode sowohl ein allgemeines Urtheil ausgespro-
chen und motivirt, als auch dann in einzelnen Bei-
spielen weiter belegt. Eine genauere Beurtheilung
«les Büchleins wird der orientalischen Literatur an-
heimfallen,

129) Ephraems des Syrers Ansichten von dem Pa- *

rudiese und dem Falle der ersten Menschen, Darge-
stellt von Dr. Friedr, Gottl, Uhlemann; in der Illgen-
schen Zeitschrift (Nr. 2). 1. (1832,) 1. S. 127—318,
Eine Abhandlung, über deren eigentlichen Zweck
wir nicht recht ins Klare zu kommen vermocht ha-
ben, Sie behandelt in 5 Kapiteln mit vorzugsweiser
Bezugnahme anf die 12 Gedichte des E. über das Pa-
radies und auf die in seinem Commentar zur Genesis
dargelegten Ansichten den angegebenen Gegenstand,
in den sehr ausführlichen Noten ist aber der Nach-
weis gegeben, dafs E. hierin im \Vesentlichen keiner
eigenthümlichen Ansicht gefolgt sey. — Ganz Aehn-
liches gilt von der Abh, desselben Vfs:

130) Die Schöpfung. Eine historisch - dogmati-
sche Entniekslung der Ansichten Ephraems d, S., ver-
glichen mit der Ansicht der ältern griech, Philoso-

hen, so wie mit den Darstellungen der ersten christl,
Kirchenlchrer bis auf Augustin, Ebend, IM. (1833,)
1. S, 104 — 300,

131) De M. Aurel, Clem, Prudentio et theologia
Prudentiana, Auctore Henr. Middeldorpf, Theol, Dr,
eiusdemgq. in acad, Vratisl, Prof, ord.; in d. Zeitschr,
von Fügen 1X. (1832.) 2. S. 127— 190, (früherhin
2 Programme.) ;

A. L. Z. 1834, Drüter Bond,

" 332) Lu, bh. Berling: Dr. Petersson de Chry-
sostomo homileta, 1832, 32 5, 8, Giebt nur das Be-
kannte, Vergl, zu. Chrysost, oben Nr. 86,

133) Ueber die Regel des h. Vincentius von Liri-
num von Genglerz in der kathol.-theol, Tüb, Quar-
talschr, 1833, 4, S, 579 — 601, Die bekannte Regel
des h. Mannes, unvyerrückt am Ueberlieferten festzu-
halten, wird hier dogmatisirend beleuchtet,

=) Riten und sittliches Leben,

134) Der Paschahstreit der alten Kirche in seiner
Bedeutung und seinem Verlaufe, Von Dr. Fr. Wilh,
Reitberg; in der Zeitschrift F/gen’s 11, (1832). 2,
S, 91— 126, Stimmt im Wesentlichen ganz mit
Neander überein, ;

=) Biographieen,

135) Kızı, in d. Universitätsbuchh,: Vita D,
‚Aurelii Augwustini, episcop. Hippon., auetore incerto,
Ex antiquo Cod, nune primum edid, Andr, Guil, Cra-
mer. 1832, XXIV u. 1185, 8, — Hierher möchte
das Buch am hesten zu ordnen seyn, da es nur als
alte Bearbeitung, nicht als Quelle dienen mag, Aus
einem Cod, des 13ten Jahrhunderts mitgetheilt, den
der Herausg, eigenthümlich besafs, und der aufser-
dem noch das Leben des Norbert und des heil, Bern-
hard enthielt, ist es ein Erzeugnifs treugläubiger
mittelalterlicher Theologie und aus den eh UNS Zu-
gänglichen Quellen geflossen. Höchstens wäre davon
ein kritischer Gehrauch für diese zu machen,

b) Specialgeschichten,

Die einzige hierher gehörige Schrift von Neand.
über die Pflanzung und Leitung u, 8. w, ist schon
oben gelegentlich angeführt worden (Nr, 13),

ec) Speciale Particulargeschichten,
%) Ausbreitung,

136) Maınz, b. Müller: Geschichte der Grün.
dung des Christenthums nach jüdischen und heidnischen.

rn Bo.
