335

Gradus ad Parnassum Graecus sive Lexicon quo
omnia graeca quae apud praestantissimos poetas
indicatur ed. €. F.G. Siedhof. Vol.1. Pars?,
gr. 5. & 1 Rıhlr. ord,.

(Hiermit ist Vol.I. A—K geschlossen, Pars 1
kostet 1 Rıhlr.)

Schneidewin, F.G., Conjectanea Critica. In-
sunt: Orionis Thebani Antholognomici Tituli VIIL
Nunc primum ex codice Bibliothecae Vindobonen-
sis Palatinae editi, Sma). &ä 1 Rthlr. ord.

Zachariä, H. A., die Lehre vom Versuche der
Verbrechen. ?. Theil. gr.8. &%8 Rıhlr.
(Theil 1 erschien 1836 und kostet 1 Rthir. 8 Ggr.)

 

Für Aerzte, Wund- Aerzte, besonders
Augen - Aerzte.

Durch das so eben erschienene 3te Heft (der spe-
ciellen Augenheilkunde 2ie Abth.) ist nun das Werk:
„Grundriss der gesammten Augen - Heilkunde ,
vom Reg. Med, Rathe Dr. Andreae,”
welcher bereits in mehreren kritischen Blättern mit
grosser Anerkennung beurtheilt worden ist, vollendet
und alle deutsche Buchhandlungen sind mit complet-
ten Exemplaren zu 2'/% Thir. versehen. Sechs
Exemplare zusammen genommen werden für 12 Thlr.
erlassen.

* Unter den verschiedenen vortbeilbaften Kritiken sagt ein
Rezensent: (Med. Zig, d. Vereins für Heilk, in Preussen) „Ref,
würde, wenn er wock wie früher Vorlesungen über diese Dis-
eiplin zu balten hätte, unbedingt diesen Grundriss zur Grund-
Jage derselhen machen; er kann aber das Huch auch, uud zwar
aus voller Ueberzengung, Nıcht blos dem Anfunger, sondern
selbst dem älıern Praktiker zum Selbst - Studium and zum
Nachschlagen empfehlen. ”

Creutz’sche Buchhandlung in Magdeburg.

 

Bei C. P. Melzer in Leipzig ist erschienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Bellenger, W, A., neue französisch = englisch -
deutsche Gespräche, über die gewöhnlichsten und
fasslichsten Gegenstände der alltäglichen Unter-
haltung. Dritte Auflage, verbessert und mit
neuen Gesprächen, kaufmännischen. Ausdrücken,
Reductionstabellen des franz., engl. und deutschen
Geldes u.s. w. vermehrt von Dr. JM. Kaltschmidt.
Preis 21 Ggr. '

Um sich ein neues Recht auf das Wohlwollen des
Publikums zu erwerben, hat der Bearbeiter dieser
neuen Auflage auf dem beschränkten Raume nur die-
jenigen Redensarten zusammengestellt, welche
dem Geiste der drei Sprachen eigenthüm-
lich sind und in der alltäglichen Unter-
haltung beständig vorkommen; es enthält

336

somit dieses kleine Werk eine grosse Menge gewöhn-
lich üblicher Ausdrücke, die man in andern Büchern
der Art vergebens sucht. Um es insbesondere denje-
nigen jungen Leuten, welche sich der Handlung und
den Geschäften widmen, noch nützlicher zu machen,
ist dieser Auflage eine Auswahl von kaufmännischen
Redensarten beigefügt, deren Kenntniss und Verste-
hen dem künftigen Geschäftsmanne unentbehrlich ist,

 

BeiKarl Rüdel in Leipzig ist erschienen:
Rüdel, Dr. C. 6. E::
Tauf- und, Traureden
drei Bände.

Vierte vermehrte Auf lage.
gr. 8, Velinpap. eleg. brosch. Preis 2 Rıhlr.

In unserm Verlage ist erschienen und durch
alle solide Buchhandlungen zu erhalten: a

Die
Staatsfinanzwissenschaft
Theoretisch und praktisch dargestellt und durch Bei-
spiele aus der neuern Finunzgeschichte euro-
päischer Stauten

erläutert
von

Heinrich Ludwig von Jakob.

Zweite verbesserte und vermehrte Auflage
von

Dr. J. F. H. Eiselen,.
gr. 8. 4 Rthlr.
CC. A. Schwetschke und Sohn.

 

Il. Vermischte Anzeigen,
Die bereis von mir angezeigte Uebersetzung von

Etude de la vie des femmes p. Mme. Necker de
Saussure

ist unter der Presse und wird Ende August er-
scheinen.

Es ist ein für sich abgeschlossenes Buch, zu-
gleich aber auch Fortsetzung des Werks „l’educa-
tion progressive etc.”, welches in deutscher Ueber-
setzung vom Herrn Staatsminister von Wangen-
heim herausgegeben wurde.

Gotha, Jun, 1839.

Friedr. Perthes v. Hbrg.

 
