447

in Streifen bemalt. Ein Tach von weissem oder mit
Safran gefärbtem Mousselin wird um sie geschlagen,
worauf man sie als eine Heilige ansieht, die mit die=
ser Welt nichts mehr zu thun hat. Wird sie von ir-
gend Jemand berührt, ausser den Braminen, So ist
sie beflekt , und kann nicht mehr Sati seyn. Auf dem
Boden vor dem Leichnam des Gatten bleibt sie die
wenigen übrigen Stunden ihres Lebens unbeweglich
sitzen, und das Volk kommt wohl zu ihr, wie zu ei-
nem Orakel, um die Zukunft zu erfahren, E8 wird
vorgegeben, dass die Braminen der Geweihten Opium
geben, welches sie m eine Art Stumpfsinn gegen Al-
Jes, was um sie vörgeht, versetzt. Der plötzliche
Vebergang von dem Zustande der Angst und Hoff-
nung, worin sie sich am Krankenbette ihres Mannes
befand, zu dem der Gewissheit des Todes ihres Gat-
ten sowohl, als ihres eignen, der Schmerz der Tren-
nung und der Schauer vor dem nahenden, grüsshe=
chen, dureh eine moralische Nothwendigkeit herbeige-
führten Augenblicke, die lärmenden Ceremanien und
die hohen Ehrenbezeigungen, welche der. Unglück-
lichen die heiligen Männer bezeigen, die vorher vor einer
Berührung mit ihr zurückgeschaudert hätten, alles
dieses wirkt auf den immer ungebildeten Geist der
Hinduweiber auf eine Weise, welche sie glauben
Jässt, schon eiuer andern Welt anzugehören,”

„Unterdessen wird der Holzstoss errichtet. Nach
den Schaster soll das Gerüste nur von Stroh seyn,
Der feierliche Zug beginnt, wenn sich die Sonne dem
Horizonte nähert. Eine lärmende , betäubende Musik
eröffnet den Zug. Die Sati, von ® Braminen 'goführt,
wandert, eine Fackel in der Hand, unmittelbar vor
der Bahre, auf welcher der Körper ihres Mannes, mit
Blumen und gelben Tüchern be eckt, liegt, An dem
Verbrennungsplatze angekommen, wird die Bahre
auf der bestimmten Stelle niedergelassen , das Weib
setzt sich auf das untere Ende derselben und nähert
gelbst die Fackel. dem leichten Gebäude. Auf diese
Bewegung werden viele andero Fackeln von aussen
unter dem betäubenden Lärmen der Instrumente und
Stinımen dem leicht entzündlichen Stoffe nahe ge-
bracht, und wenn nach kurzer Zeit die Flamme ver-
löscht, so bedeckt nur glimmende Asche den längst
und den eben entseelten Körper. Meistens wird zum
Verbrennen Holz verwendet,”

Lonnon, b. How and Parsons: Irish Life in the
Castle, the Cuurts, and the Country. 3 Vols.8. 1840.

Der Vf. hat sich nicht genannt, und Referent irrt
vielleicht nicht, wenn er in dem Buche einen ersten
schriftstellerischen Versuch en gros erblickt. denn Bei-
trüge zu Taschenbüchern u. dgl. will er dem ihm Un-
bekannten nicht absprechen, Sollte aber Ref. Ver-
muthung richtig seyn, so möchte er auch glauben, dass
es nur von dem Vf, abhängen müsste, bei seinem näch-
sten Erscheinen auf dem literarischen Markte ein bes-
seres Produkt mitzubringen. Aus dem: Bessern folgt,
dass das gegenwärtige gut ist. Und das ist es auch.
= Wäre indessen der das Buch durchlaufende blaue Fa-

A. L. Z. Num, 182. JULIUS 1841.

443

den geschickter eingelegt, der Schluss befriedigender
und der Humor feiner, so würde das ganze Buch bes—-
ser seyn, Allein auch so, wie e3 ist, Kannde nur jemand
es schreiben , der Irland kennt und den irischen Cha=-
rakter studirt hat. Und da Jaut Fielding’s Versicherung -
es gar nichts schaden soll, von dem, worüber man
schreibt, etwas zu verstehen, 80 meint eben Ref., es
müsse nur auf den Vf. ankommen, bei einer zweiten
Behandlung irischer Gegenstände die Fehler zu ver-
meiden, die seine‘ jetzige Leistung-beeinträchtigen.
Auf das Buch selbst aber wünscht er schon deshalb
aufmerksam zu machen, weil es nicht der Kühneschen
Rebellen vön Irland bedurft hat, die Theilnahme anzu=-
deuten, welche sich jetzt in Deutschland für irisches
Leben und irische Leiden kund thut, und weil es daher
leicht möglich wäre, dass der Titel: irisches Leben in
der Barg, in den Gerichtshöfen: und auf dem Lande,
eine Anziehungskraft aäusserte, welche das Buch wirk-
lich für Deutschland nicht haben kann. Es wird in
allen seinen Theilen kaum in England verstanden wer-
den, so rein irisch ist es. Euntschlossen daher, nichts
von der Fabel des Buchs, nichts von O’Donnell, der
Hauptfigur, und doch etwas aus dem Buche zu sagen,
beschränkt sich Ref. auf Mittheilung einer Stelle , die
Irland, wie es gegenwärtig ist, zwar mit starken, doch
nicht mit zu dick aufgetragenen Farben malt. Und or
glaubt um 380 zuversichtlicher diese Stelle wählen zu
können, weil der Punkt, von welchem aus O’Donnell
die Schilderung macht, Dublin ist, und zwischen dem
Tage, wo Ref, zuletzt in Dublin war, und der Stunde,
wo er diese Anzeige schreibt, nur ein. sehr kleiner Theil
eines Jahrhunderts inneliegt. Also spricht O’Donnell
wie folgt: „nicht hierher allein, auf diesen verfallenen
Staditheil, wo Mangel au Beschäftigung und die Un-
möglichkeit, sie zu erlangen, den Müssiggang erzcu-
gen, der seinen Bewohnern in Gemeinschaft mit allen
ihren Landsieuten zum Vaorwurfe gemacht wird, ‚und
der den Schmuz und die Armuth zur Folge hat, .die
ihnen zum Schandfleck gerechnet werden, — nicht
hierher allein, auf diesen Distrikt, wo der Handel einst
ein Geschlecht reicher Fabrikherren erzog, müssen.
Sie Ihr Augenmerk richten. Gehen Sie in Dublins.
schönste Strassen, besuchen Sie seine cdeln Kais, be-
trachten Sie seine prachtvollen öffentlichen Gebäude,
blicken Sie auf den Fluss, der schmuzige Kohlenkähno
statt stolzer Galionen trägt, sehen Sie die erbärmlichen
Grosshändler, das lcere Zollhaus, die batkerotteu
Krämer, die verarmten Vornehmen, das beiteinde Volk,
werfen Sie einen Blick auf die ehemaligen Paläste un-
sors Adels, jetzt insolvente Hotels und Niederlagen
von Kaufleuten, die, weil zu arm zum Kaufen, nur
Commissionaire sind. Ist das, wie es seyn sollte, oder
sollten alle diese Dinge anders seyn?'+— — — Hier,
auf dem Platze, wo wir stehen, im Herzen einer grössen
Stadt, einzig durch die Schönheit ihrer Lage und wie
geschaffen für jeden Handelszweck — im Mittelpunkte
eines Landes, das reich‘ von Natur und des Anbaues
nicht ermangelt, finden Sie die Anomalie eines halb
verhungernden Volkes und gänzlich verarmter Ge-
meinden. ” W. Seyffarth.

 
