gebracht hätte. Es fällt der Philosophie gar nicht
mehr ein, die Empirie aus dem Processe des Wis-
sens schlechthin auszuschliessen; sie hat aber die
vollkommenste Einsicht in die Widersprüche, in
welche die Empirie zerfällt, wenn sie sich, wie es
der Vf. verlangt, von der Philosophie loszureissen,
oder derselben principiell' entgegenzusetzen ver-
sucht. Die empirische Methode soll nach den Er-
klärungen des Vf.’s vom Kinzelnen ausgehen, um
durch Combinationen das Allgemeine, die Ideen zu
finden. Dies Finden der ideen soll aber durch die
schöpferische Thätigkeit des Individuums bedingt
seyn. Sieht denn der Vf. nicht, dass er hiermit das,
was die Philosophie Denken nennt, in die Empirie
aufgenommen und dass er nun nicht mehr das Recht
hat, von einem principiellen Gegensatz der Empirie
zur Philosophie zu reden? Die Philosophie macht
es sich nur nicht so leicht wie der Vf. Sie sucht
sich die Momente des Erkennens ausdrücklich zum
Bewusstseyn zu bringen, während der Vf. ohne
Weileres bereit ist, beim einfachen Geheimniss des
Factums stehen zu bleiben. Wie mun ober mit
der historischen Methode Savigny's, Humboldt's,
OO. Müller’s u. s. w. etwas „schlechthin Neues, nie
Dagewesenes, nur dem deutschen Geiste Angehö-
riges” in die Geschichte eingetreten seyn soll, ist
durchaus nicht einzusehen. Auch nimmt es der
Vf. selbst mit dieser Behauptung so genau nicht,
indem er anderwärts schon die Kmpirie Bako’s mit
jener neuesten Kmpirie auf dieselbe Stufe stellt.
Natürlich theilt die empirische Methode die Ent-
wickelung des allgemeinen Geistes; wenn daher die
neueste Kmpirie mit tieferen Interessen und An-
schauungen an die Facta der Geschichte tritt, so
ist damit doch immer noch kein schlechthin neues
Princip gewonnen. Wie wenig sich der Vf. die
Consequenzen der empirischen Methode zum Be-
wusstseyn bringt, davon zeugt der offenbare Wi-
derspruch, in welcher seine Polemik gegen die
Philosophie mit seinem eignen empirischen Verfah-
ren steht. Er wirft der Philosophie vor, dass sie
nie von der deutschen Sprache sondern von der
Sprache im Allgemeinen rede, indem sie sich ein-
bilde, es existire ein solches Abstractum der Spra-
che, während es doch nichts sey als subjective
Vorstellung. Was zunächst das Reden anbetrifft,
so befindet sich der Vf. entschieden in derselben
Lage als die Philosophie; es fällt ihm gar nicht ein,
der Sprache immer das Prädicat Deutsch u. s. w.
hinzuzufügen. Allein der Vf, geht auch weiter.

Num, 97. FEBRUAR 1849.

214

Er redet nicht blos von den Flexionssprachen im
Allgemeinen , sondern fasst auch den Satz als ein
allgemeines Gesetz der Flexionssprachen. ((Gucht es
denn einen Satz, eine Flexionssprache im Allge-
meinen? Welches Volk redet denn diese Sprache?
Und meint denn der Vf. wirklich, dass es kem Ge-
seiz giebt, welches allen Sprachen gemeinsam ist?
Mit welchem Rechte bleibt denn der Vf., wenn er
einmal zum Allgemeineo fortgeht, bei jener unter-
geordneten Allgemeinheit stehen? Wie kommt er
dazu, vom Volksgeist zu reden, während dieser
doch nur in den einzelnen Stämmen, und weiter zu-
rück in den einzelnen Individuen existirt? Und
wenn er beim Volksgeist stehen bleibt, und nicht
zur Idee des menschlichen Geistes im Allgemeinen
und dessen allgemeinen Gesetzen fortgeht: ist etwas
Anderes daran Schuld als seine eigne Kurzsichtigkeit,
die vor den Bäumen den Wald nicht sieht? Ebenso
wenig aber wie die denkende Empirie bei irgend einer
besondern Gestaltung der Wirklichkeit stehen bleiben
kann, ebenso wenig bewegt sich — wie der Vf,
behauptet — die historische Kmpirie als solche
schon nothwendig in den Grenzen und wesentlichen
Interessen des deutschen Volksgeistes, Vielmehr
kann sie mit demselben Interesse auch den franzö-
sischen und englischen Volksgeist in Untersuchung
zichen, und wenn sie dies nicht thut, wenn sie
sich auf den deutschen Volksgeist beschränkt und
hieran weitere praktische Tendenzen anknüpft, so
liegt entschieden diese Beschränkung und dieser
praktische Zusatz nicht in ihrem Begriffe. Um da-
her den deutschen Volksgeist auf seine specilische
Eigenthümlichkeit hinzulenken, und alle ‚, Aller-
weltsideen” gründlich aus ihm herauszutreiben,
müsste der Vf. noch andre Mittel in Bewegung
setzen als die Auflösung der Philosophie in die
historische Empirie,

Rechtswissenschaft,

Die rheinische Gerichtsverfassung und das rheini-
sche Strafverfahren, Studien und Reiscbeobach-
tungen, mit besonderer Berücksichtigung der
Criminalstatistik und der jurisprudence von
Dr. Herrmann Theodor Schletter, Adv. und
akad. Docenten zu Leipzig. Mit 13 ecriminal-
statistischen Beilagen. gr. 8. VIII und 3195,
Altenburg, Helbig 1847. (1'/3 Thir.)

Die Schrift enthält eine Reihe von Darstellungen

der Hauptstücke des rheinischen Strafverfahrens
und der rheinischen Gerichsverfassung, welche der
