531.

findung eines Porticus, welcher, auf der Höhe des”

Clivius schrä

gegen
richtet, eine

rümmung dert Strafse bezeichnet,

einzige Ergebnifs, welches, etwa mit Hinzufügung- ,

zweier Piedestale am Septimiusbogen , die erwähnten
Ausgrabungen neuerdings zum Vorscheih brachten,
Soweit moderne Häuser es nicht verbieten, führt man
nun fort, die Fortsetzung dieses allerdings schr spä-

ten Porticus unter der Strafse zu suchen, welche ge="

gerri von der Hauptwache und den Gefängnissen
es Capitols nach dem Campo vaceino führt.
Die Ausgrabungen von Ostia, welche wir kurz
vorher und schon anderwärts erwähnten, würden in
jeder andern Zeit vermuthlich mehr Aufmerksamkeit
gefunden haben, als in der gegenwärtigen, in wel-
cher spätrömisthe Grabdenkmüler von den griechi-
schen Kunstgegenständen Etruriens billigerweise
überboten werden, Aufserdem scheint jedoch ihre
öffentliche Erwähnung von den Unternehmern selbst
wenig gewünscht worden zu'seyn'z die erste etwas
auere Nachricht über dieselben hat Hr. Pietro
mpamna im Junistück des diesjährigen Bulettino ge-
geben, ohne jedoch im die Beschreibung der merk-
würdigen dort gefundnen Denkmäler u Ulher einzuge-
am Die grdnehten Ausgrabungen, über welche Hr.
ampana eine specielle Aufsicht hatte, wurden von
dem Cardinal Pacca als Bischof von Ostia veranstal-
tet, an welchem Orte im .bischöflichen Pallast ein
Theil der aufgefundenen Inschriften eingemauert
worden ist, während die vorzüglicheren und fast alle
Seulpturen in dem Landhause des Cardinals neben
der Kirche der Madonna del Riposo eine Millie von
Porta Cavalleggiori eine zierliche Aufstellung gefun-
den‘ hat, Aufser einer‘ befrächtlichen Anzahl von
Sarkophagen, unter denen sich zwei mit der Vor-
stellung des Endymion befinden, zeichnen sich zwei
Aschengefäfse aus: eines von rundlicher Form mit
ausdrucksvoller Vorstellung eines zu Boden gesun-
kenen besiegten Barbaren, und ein anderes von vier-
eckter Form über 2 Palmen hoch , auf dessen V order-
seite in figurenreicher und glücklich durchgeführter
Composition der Streit des Ulysses und Ajax um die
Waffen des Achilles vorgestellt ist. Die Bekannt-
machung jener ostiensischen Denkmäler, hauptsäch-
lich ihres inschriftlichen Theiles, behält sıch der
mehrgedachte Hr. Campana vor, dessen Eifer für rö-

mische Ausgrabungen und für die Aufbewahrung rö-’

mischer Denkmäler alle Achtung verdient. Beträcht-
lich und bei dieser Gelegenheit'erwähnungswerth ist
die eigene Antiken - Sammlang, welche in dessen
Vigna unweit St, Giovanni im Laterano aufgestellt
ist, Aufser einigen Statuen , manchen Reliefs, zahl-
reichen Büsten und Inschriften enthält dieselbe einen
erheblichen Vorrath von Reliefs in Terracotta, Um
irgend ein einzelnes Denkmal dieser Sammlung an-
zuführen , ‚ohne dem Wunsch-des Besitzers, der die
Bekanntmachung seiner antiken Gegenstände selhst
zu übernehmen gedeukt, brheblich vorzugreifen , ge-

ben wir.nachstehend’die in’ grofsen und schönen Buch-

ld

532

AA

stahen auf länglicher Platte eingegrabene Inschrift

ie Eoke-des,Tahulariums 861

eineswermuthlich zum Gräberdienst gebildeten Gar-
eengelans Eh zum Gr

T Horlorum custos pene desiriclo deus
Priapus ego säm: morlis ed vilae locus,

Des guten Fortgangs, den die etruskischen Entdek-
kungen auch neuerdings auf mehreren Punkten em-
siger” Nachförschung gehabt haben, der Vasen von
Volcei, der*Bronzen von Bomarzo, der Metallspiegel
und Todtenkisten von Toscanella wurde schon früher
von uns gedacht, bevor jene Gegenstände einer da-
mals ungetheilten Beschauung nach den verschiede-
nen Stapelplätzen des Kunsthandels’ zerstreut wur-
den, Die meisten derselben sind nun in Rom, einige
der augenfälligsten sofort für die öffentlichen Samm-
lungen erworben, während andere sich weiterer
Nachfrage entziehen, ‚Die Vasensammlung der Het-
ren Campanari, deren Gesammtankauf man für die
päpstlichen Sammlungen verhofft, ist‘ öffentlich aus-
rw und bietet in der Ausbeute eines einzigen
/inters einen Schatz antiker Gegenstände dar, deren
Umfang und Beschaffenheit hinlänglich seyn würde,
dem, welcher wenig Denkmäler derselben Art sah,
einen reichhaltigen Begriff von der ganzen Gattung
zu gewähren, Seit man aber die Vasen nicht mehr
nach einzelnen Exemplaren, sondern nach den off
wiederholten‘ Formen und Bildern zu überschauen
verpflichtet ist, die sich aus ihrer Masse herausdrän-
gen, ist selbst einer so reichhaltigen, in Zahl, Grö-
ise, künstlerischem Werth und antiquarischen Be-
sonderheiten so hegütert ausgestatteten Sammlung
für den gegenwärtigen Behuf wenig nachzuerzählen;
nachdem wir zwei Hauptstücke derselben, den Ab-
schied des Hector und den Thamyris, schon früher
erwähnten, begnügen wir uns, ein Gefälßls ersten
Range anzuführen, welches so eben von der gedach-
ten Campanari’schen Sammlung ausgeschieden wird,
um dem Privatbesitz Sr. Heiligkeit dargeboten zu
werden, In grandioser alterthümlicher Zeichnung,
bei Zufserster Sorgfalt in Ausführung des Einzelnen,
ist die aus Vasenbildern bereits vielfach bekannte
Scene hretspielender Helden, zum erstenmale mit
erklärenden Inschriften auf einer etwa 3 Palmen ho-
hen Amphora mit schwarzen Figuren wiederholt. Als
handelnde Personen sind Achilles und Ajax bezeich-
net, der eine’drei ( T’PL4), der ändere vier (TEX4PA)
Kügelchen ausrufend, Auf der Kehrseite ist die Aus-
rüstung der Dioscuren vorgestellt, Castor das Pferd
Kyllaros haltend, Pollux und Tyndareus an den Sei-
ten. Anch-dieses vortreffliche Gefäfs trägt, wie an-
dere früher bekannte, den Künstlernamen des Exe-
kias;' aufserdem die Belobungsformel eines ebenfalls
wohlhekannten Onetorides (Ovezogides xukoc), Der
Anblick solcher Denkmäler’vom ersten Range spannt
mitten unter der Masse alltäglich gewordener Gegen-
stände die Hoffnung künftiger Ausgrabungen aufs
nene; wer sich ihr überlassen wilL, wird durch die
Herren Campanari dazu in’den Stand gesetzt ,' nach-

dem
