217

— 180 —

218

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

 

October 1840.

 

ARCHAEOLOGIE DER KUNST.

BERLIN, b. Reimer: Auserlesene Griechische Va-
senbilder hauptsächlich etruskischen Fundorts,
herausgegeben von Ed, Gerhard, Archäologen
des K. Museums zu Berlin. 1839. 5 Hefte. Taf,
1— XXX. (Jedes H. ? Thir.)

\ im letzten Decennium auf dem Felde der
Archäologie in Italien und selbst in Frankreich bis-
weilen in umfangreichen Werken nur Nachstich, theils
von längst publicirten, theils , was sich noch weniger
rechtfertigen lässt, von solchen Denkmälern, welche
andere Archäologen kurz vorher mit Kostenaufwand
ans Licht zogen, geboten ward: hat der Vf, des an-
zuzeigenden Werkes, wie sich bei seinem litera-
rischen Ruf und von seinem Charakter nicht anders
erwarten liess, eine völlig entgegengesetzte Bahn cin-
geschlagen , und von den Früchten seiner wührend 20
Jahren auf klassischem Boden mit strenger Auswahl
zu Stande gebrachten Denkmälersammlungen nur die-
jenigen aufgenommen, welche noch nicht anderweitig
herausgegeben, für Religion, Mythologie und Kunst
sich als besonders belehrend empfahlen. Wie streng
man auch die einzelnen Tafeln dieses Werkes prüfen
mag, der Titel „Auserlesene Vasenbilder” rechtfer-
tigt sich überall, und Rec. nimmt um so weniger An-
stand, unter allen bisher erschienenen Vasenwerken,
Millingen’s englisches nicht ausgenommen, dem ge-
genwärtigen den ersten Platz anzuweisen, als auch
in der treuen kolorirten Darstellung der Bilder mit Bei-
behaltung des verschiedenen Styls und Charakters
von Seiten der Zeichner uud Lithographen das Mög-
lichste geleistet ward. Dem innern Werthe der Denk-
mäler entspricht vollkommen der erläuternde Text des
Vfs, der niemals mit einseitiger und oberflächlicher
Namentaufe befriedigt , stets in den tieferen Sinn re-
ligiöser und mythologischer Scenen einzudringen
strebt, dem Einzelnen seine Stelle im Zusammenhang
mit dem grösseren Ganzen anweist, und bei Gelegen-
heit des besonderen Bildes nicht blos eine vollständige
Kenntniss aller mit demselben Gegenstand
A. L. ZZ. 1840. Dritter Band,

ge-

schmückten Vasenbilder entwickelt, sondern auch
Betrachtungen über Denkmäler gleicher Vorstellung
daran knüpft, selbst wenn sie andern Kunstgattungen
anheimfallen: so werden z, B, die Vasen mit der Mi-
nervengeburt zur Erklärung der Qicbelstatuen des
Parthenon mit Erfolg benutzt.

Auf dem Gebiete der Religion dürfie schwerlich
in irgend einem Lehr= oder Handbuch ein gedräng-
teres, tiefer und vielseitiger aufgefasstes Bild von
Hermes zu finden seyn, als in Urn. G’s, Text zu
Taf. XIX, 2; nicht minder erschöpfend ist was
über die Sirenen zu Taf, XXVIII gesagt wird: als
Muster aber vollständiger Denkmalerklärung läst sich
der Commentar zu Taf, XII Poseidon und Aecthra,
zur Nachahmung empfehlen,

In deu fünf ersten Lieferungen, jede zu 6 Tafeln,
sind Taf. I— IV Athenens Geburt, V und VI Göttern
und Giganten, VII einer Götterversammlung , VIIL—
XIL den Wassergottheiten, XII— XV athletischen
Göttervereinen, XVII und XIX Pallas und Mlermes,
XX—XNXX den delphischen Gottheiten eingeräumt.
Indem wir eine kurze Uebersicht der einzelnen Denk-
mäler folgen lassen, wünschen wir durch die einge-
streuten abweichenden Bemerkungen dem Vf, unsern
Dank für so kostbare Denkmälerspende zu bezeugen,

Taf. I. Athenens Geburt, tyrrhenische Amphora
des Prinzen von Canino (Schwarze Figuren). Aus
dem Haupte des mit dem Blitzstrahl gerüsteten Ihro-
nenden Zeus springt Atlıene bewaffnet, doch helmlos
hervor: vor dem Gott stehen Iithyia und Ares, hin-
ter demselben ein bärliger Apollo Kitharodos und
Hermos, theils als Gehülfen, theils als Zeugen der
Geburt. Befremden muss die Abwesenheit des Ie-
phaistos, durch dessen Hammerschlag auf das Haupt
des Zeus Atlıene bekanntlich ans Licht sprang; die
Gründe, mit welchen der Vf. dieselbe zu rechtferti-
gen sucht , haben uns nicht überzeugt; zwar wird mit
Recht daran erinnert, dass auch Hermes und Prome-
theus unter den Geburtshelfern angeführt werden, die
dem Hephästos an Fähigkeit nicht nachstehen: allein
der dritte Palamaon entbehrt wahrscheinlich einer be-
sondern Persönlichkeit und gewährt nur einen hiera-

Ke
