289 ;

890

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LIT

ERATUR - ZEITUNG

 

April

1824. i

 

ERDBESCHREIBUNG.

" Parıs, b. Nepveu: L’ Autriche, ou moeurs, ula.
es et coltumes des habitans de cet empire,
uivie d’un voyage en Baviere et au Tyrol, ou-

vrage orne de quarante huit gravures repreflen-
tant plus de cent vingt perlonnages differens,
Par M. Marcel de Serres, ancien inf{pectenr des
arts et manufactures ‚etc... 1821. 6 Tomes, ı2.
(13 Fl. 48 Kr.) ; .

Die Reifebefchreibung war auf Befehl der fran-

zöfifchen Regierung verfalst, und enthält viele
ftatiftifche Details, verbreitet fich aber gröfstentheils
nur über die Sitten der öfterreiehilchen Bewohner,
welche durch 48 Kupferftiche, gröfstentheils nach
der eigenen Zeichnung des Vfs., in ihren wefent-
lichften Nationaltrachten dargeftellt find. Jemehr
fch die verfchiedenen Theile der öfterreichifchen
Monarchieen durch Trachten und Gewohnheiten un-
terfcheiden, defto mehr wurde das Intere(fe des Rei-
fenden in jeder Gegend von Neuem gereizt; wir neh-
men nur Beyfpielsweife den luftigen Tyroler gegen
den kalten Oefterreicher, und diefen gegen den
feurigen Unger.

Die erften zıyey Bände verbreiten fieh über- die
Grundzüge der Gefchichte; der dritte über den
Umfang des Gebietes im Allgemeinen, und mit
den Bemerkungen über die verfchiedenen Pro-
vinzen, die weiblichen Trachten von Hermann-

ftadt find durch Kupferftiche kenntlich gemacht,

.Die Macht des öfterreichifchen Staates fcheint
der Vf. mehr auf Galizien, Ungern und Böh-
men beruhen Jaffen zu wollen, als auf den übrigen
Provinzen. Er theilt die fämmtlichen Staaten in die
‚ördlichen, füdtichen und mittäglichen ab; er be-
ftimmt den Umfang derfelben auf 11,999 Quadrat-
meilen mit 26,000,000 Einwohner, wonach alfo
2176 Seelen auf eine Om. kommen, KRückfcht-
lich der Religion möchte kein anderer als der rulß-
fche Staat in Mannichfaltigkeit der Gottesdien(te
dem Oefterreichifchen gleich kommen. Die katho-
lifche Religion ift die vorherrfchende; doch giebt es
auch in allen Provinzen Lutheraner, in einigen Ju-
den, Griechen, Armenier u, f, w.. Die vorzüglich
kultivirten Provinzen bieten den Reifenden einen
harrlichen Anblick durch ihre Fruchtbarkeit dar,
Gefchmackvolle Gebäude findet man aufser der Re-
Gdenzour in Hauptftädten; die meiften Dörfer had im
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1824. .

fchlechten Stile aufgeführt. Der Charakter der
Einwohner ift {o mannichfaltig, als ihre Sitten und
diefe wechleln mit dem Klima. Faft überall ift die
Liebe für den Regenten und deffen Familie vorherr-
fchend, womit auch volle Ergebenheit in alle Ver-
fügungen der Regierung verbunden i[t. Die eigent-
lichen Oefterreicher auf dem Lande lieben die Rein-
lichkeit, wte jene in der Stadt; fie find munter und
friedfertig, und lieben das Ceremoniel, Die litera-
rifche Eiferfucht, das Hafchen nach Titeln ift hier
nicht fo bemerkbar. Für öffentliche Angelegenhei-
ten wurde man zwar, f{eitdem das Vaterland öfters
ip Gefahr gekommen ift, empfänglicher, aber nur
in Beziehung auf die öfterreichifchen Staaten, Die
in Norddeutichland durch. alle Stände herrfchend
‘gewordene Lefeluft ift in Oelterreich noch ficht
 erlbarı die Phantafıe ift noch nicht (o rege, und
die finnlichen Genüffe befchäftigen zu fehr.
lichkeit ilt ein vorherrichender Zug, wie die eheli-
che Treue und Kinderliebe. Im menge find fe
gefchmeidig, obgleich nicht ausgezeichnet gebildet;
einfach in ihren Sitten’und gutmüthig. Das weibli-
che Gefchlecht hat ganz eigene Vorzüge vor vielen
Provinzen Deutfchlands, daher die Frauenzimmer
als das belebende Princip aller Gefellfchaften betrach-
tet werden; viele fprechen die meiften europäifchen
Sprachen mit Fertigkeit. Sie find religiös ohne be-
{ondere Bigotterie; Ge zeigen Gfch im Innern des Hau-
fes mit fo viel Würde, als im öffentlichen Leben,
Die Oefterreicher fcheuen fremde Moden, fe {uchen
ihren Nationalgefchmack aufrecht zu halten. Die
Wohlthätigkeits- Anftalten werden im ganzen Reiche
beftens berickfichtigt , wozu der unfterbliche Kaifer
Jofeph II. vorzüglic Ar epung gab. Die Landesftra.
fsen find zwar keine Chauffeen aber fe werden jähr-
lich im April und October mit fo viel kleinen Stei-
nen überführt, dafs Ge diefen ziemlich gleich kom-
men. So leicht die ungerifchen Pferde für die Polt-
anftalten zu haben find, fo ift doch das Schnell.
fahren nicht bey diefen, fondern nur bey den Fi-
ackern zu Wien gebräuchlich. Während des. Som-
mers befinden fich alle vornehme Edelleute auf ihren
Landgütern, welche fie erft im Herbfte wieder
verloflon.; um die Winterfreuden der Städte zu
geniefsen.
Vierter Band, Ausgezeichnet ft die Luft der Be-
wohner Oefterreichs ihre Zer(treuung im. Befuche
der Theater zu finden, Die Schaufpieler haben den
'Ruf der Rechtlichkeit, und ihr gutes Bey/piel wirkt
O (a) vor-

Red-
