797

in Hanau. 11) Mineralogifche Unterfuchungen des fa-
Terigen Cyanits, vom Herrn Hofrath Nau, 12) Vom
Kryptifchen des Dolomians, vom Herrn Geh, Rath Nofe
in Bonn. 13) Ueber die verfchiedenen Raffen und Ar-
ten der Schafe, vom Herrn Profellor Halther im Gielsen,
14) Entomologifche Fauna der Wetterau, vom Herrn
Licentiaten Brahm in Alfchaffenburg., 15) Ueber die
Abweichungen in der Bildung der kryptogamifchen
Gewächle, vom Herm Freyherrn von Strauß in Afchaf-
fenburg. 16) Correlpondenz - Nachrichten, Notizen
pvp. L ww. ?

Ich werde nichts fparen,.diefes Werk dem Puhli-
cum mit möglichlier Eleganz zu übergeben, — Alle
Buchhandlungen Deutfchlandt nehmen darauf Beltel-
Jungen an, wie auch unterzeichneter Verleger,

Frankfurt a. M., den 20. Febr. 1809.
Friedrich Wilmans.

A ————

’

Pränumerations- An zeige
_ von

Dictionnaire abregt et portarıf allemand - Framngois A Pufage des
commengans er des Ecoles , precktdt d’une introduction qui in-
Struit le lecrteur de la methode qu'on a obfervte en compojant
ce Dicrionnaire , et de 1a manıtre de Sen fervir, Par Chren
. tien Frädtric Schwan) confleiller de la chambre des
Anances; membre allocie de l’Athende de Vauclule

feant a Avignon,

Das Ganze mag 70 Bogen gr. 8. geben, und ver-
Jäfßst gegen Pfinglten 1809. die Preile. Um die Anf(chaf-
fung dieles Werks zu erleichtern, haben unterzeich-
nete Verleger jede Buchhandlurg Im Stand geTerzt,- bis
zu Oftern mit 3 Fl. 35 Kr. oder 2 Rthlr. Sachf. darauf
Vorausbezahlung, ohne irgend eine weitere Erhöhung
des Preifes, anzunehmen — und an folche hereits die
Introdurtien mit einem Platte des Dicrtionnaitre felbfr, als
Probe der innern ımd äußern Einrichtum ‚ verlandt,
welchen alfo ein Jeder in der ihm nächfigelegenen
Buchhandlung einfehen kann.

Privatperfonen, welche die Gefälligkeit hahen,
Sich mit Sammlung von Pränumeranten zu befallen,
und die Befte)lungen, unmittelbar an Unterzeichnete’
gelangen zu Jaffen, erhalten je auf 6 Exempl. das ße-
bente Frey.

Mit Verflufs des Pränumerations- Termins tritt eine
unwandelbare Erhöhung des Preifes bis zu wenigltens
5 Fl. — oder 2 Rthlr. 20 gr. ein.

Mannheim, den 23, Jan. 1809, 7
Schwan- und Götzilche Buchhandlung,

nn

‚In unferm Verlage er[cheint zur Oftermel[le 1809.:

Ernft Wagner’; Wilihald’s Anfichten des Lebens. Ein
‚Roman in vier Abtheilungen. 2 Bände, Neue ver-
beflerte Auflage, 1809.

Baum’s gekrönte Preisfchrift von der Lungenfucht, Nach

Sp, weyren verbefferten Auflage überfetzt von Ch, P,
Tifcher, 2 Theile, 1809, ;

*

‚Num, 98. APRIL 1809:

798

L. C. Schreiber's Grundrifs der Geognofe nach dem
neuelten Werner’fchen Syltem, 1809,

F. K, Bundfchuh Zugabe zu meinem Grundrifs zum Vor- *
trag der vaterländilfchen Erdbefchreibung und Ge!
fchichte in Franken. 1809. ‘

Friedrich Mofengeil die Wiederkehr. Schaufpiel in zwey
Anfzügen, Fortfetzung des Kotzehue'fchen Schau-
Apiels: Menfchenhafß und Reue, 1809.

Ferner hat fo ehen die Preffen verlallen:

Schmid’s Kritifche Einleitung in das gefammte Recht

des franz. Reichs. ın Bds zte Abtheilung. Beide Ab-

theilungen koften 2 Rihlr. ;

Dieles wichtige Werk, das umfällendfte unter al-

len bis jetzt über diefen Gegenf(tand erfchienenen, wird
Von nun an ra[ch fortgeletzt.

Hanifch’fche Buchhandlung in Hild-
burghaufen,

 

Leipziger Brieffteller Für

die elegante Welt , oder Brief.
CLchule für Menfchen vom

guten Ton in allerley Ver-
hältnilfen, mit Rückficht auf conventionelle Eulkette,
Gefälligkeit und Klugheit. Ein Gefchenk für die ele-
gante Welt. 8. Leipzig, in Joachim’s Buchhand-
lung. Preis 22 gr. Allgemeiner oberfächfifcher Brief:
Ateller, oder die Kunlt richtig zu fchreiben, und alle
Arten von (chriftlichen Auffützen zweckmäßig und in
einem gehildeten Stil abzufalfen. Eine ausführliche
Anweilung, wie man, ohne Zuziehung fachkundiger
Perfonen, Contracte, Vollraachten , .Schuldverfchrei-
bungen, Teftamente, Zeugni(le, Klagfchriften, Quit-
tungen, Rechnungen, Wechfe], Anweilungen, Briefe,
Bilette u, £. w. vorfichtig, fehnel] and brauchbar ein-
richten kann; durch auserlefene und multerhafte Bey-
Ipiele erläutert, Ein Rathgeber in der Schreibftube,
oder allgemeines Lehrhuch zur zweckmäfsigen und be-
hotfamen Abfalfung fchriftlicher Auflätze auf alle Vor-
fälle und für alle Stände u. £. w. 8. Ebendaflelhlt.
Preis ı Rıhlr. 8 gr. k

len

Dem Publicum wird es lieh fe
die dritte verbe(lerte Auflage von der

Neuen franzößfchen Sprachlelwe zum praktifchen Unter-
richt in Frage und Antwort geltellt, in welcher
alle Regeln anf die einfachfie und deutlichlte Art
erklärt und mit deutfchen , auf jede Regel ange-
wandten, Vebnungs(täcken yerlehen fmd; für
Lehrer und Lernende, und auch für diejenigen,
welche diefle Sprache ohne Lehrer erlernen wol-
len, methodifch ahgefaßst von Z, D, Lav&r, Pro-
fellor dieler Sprache am Weimar’(chen Hofe. gr. 8.
Weimar, in der Hoffmann’Ichen Buchhand-
Jung, in Jungferband gehunden ı Rıhlr.

erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben it.
Diefe Grammatik, anf gründliche Sprachkennt.

nis und. vorzügliche Methode gebaut, ilt fchon dem

Publicum genuglam bekaunt und empfohlen, Sie be-
währt

zu erfahren, dafßs
