5 Num. 145. JULIUS 1849, 8

nes, ausgezeichneten Rechtsgelehrten und Huma-
nisten, heftigen Gegners der kirchlichen Würden-
träger, geachtet und gesucht von Kaiser, Fürsten
und Adel, zuletzt Syndicus der Stadt Nürnberg,
von dem mit der Tiare geschmückten Aen. Sylvius,
dessen Freund und Mitstreiter er auf der Baseler
Synode gewesen, verfolgt, ja excommunicırt — hat
der Vf. ausführlicher, als bisher geschehen, gewür-
digt, wozu ihn die Mittheilung wichtiger Hand-
schriften aus der fürstl. Lobkowitz’schen Bibliothek
zu Prag, wohin der gebannte Heimburg geflüchtet,
in den Stand setzte, Sie sind in den Beilagen zum
1ten Band enthalten. Die Beilagen zum ten Band
enthalten mehrere archivalische Urkunden, welche
die Familie Piccolomint mittheilte; Bullen, die Pius IL
in dem Conflict des €. mit dem Erzherzog Sigmund
erliess; wie auch den Entwurf einer Generalreform
von €. aus der Münchener Originalhandschrift,
Unangebaut war das vom Vf. betretene Feld
keineswegs; doch hat er durch Benutzung früher
theils wenig theils gar nicht benutzter Quellen zu
Aufhellung jener Periode und fruchtbringendem An-
bau dieses Theils der mittleren Kirchengeschichte
einen bedeutenden Beitrag geliefert. So interes-
sant und reichhaltig indess, so gründlich, fleissig
gearbeitet und mannichfaltige Aufschlüsse gewäh-
rend dessen Werk, die Frucht eines eilfjährigen
auch auf Cusanus sämmtliche Schriften erstreckten
Studiums, seyn mag; welch ein treues und schla-
gendes Gemälde auch hier uns aufgethan ist von
der Kirche des funfzehnten Jahrhunderts, deren
Verderben kein akatholischer Schriftsteller greiler
zeichnen kann — so zeigt sich doch auf der an-
dern Seite der Vf. in der Art, wie er als Anhänger
des Papalsystems oder des Ultramontanism sowolıl
die auf Schwächung der Pabstgewalt abzweckenden
Tendenzen der Basler Synode als überhaupt die
Reformationsbestrebungen ausserhalb der Kirche und
mit Hintansetzang des kirchlichen Autoritätsprin-
cips beurtheilt, theils voll Gift und Galle, theils in
Widerspruch mit sich, insofern er die Prämissen
zugibt, aber die nothwendige Folge aus denselben
bestreitet, und daher oft, man möchte sagen, lü-
cherlich. Nur für das Constanzer Concil lässt er
den Satz gelten, dass ein Concil über den Pabst
sey, weil damals nach Johannes XXIIL Flucht gar
kein rechtmässiger Pabst vorhanden gewesen. Die-
sen Kanon könne aber das Basler Concil, weil von
einem rechtmässigen Pabst berufen, durchaus nicht
für sich anführen. Er spricht von dem „Opposi-

tionsfieber der pseudoliberalen Basler,” von „dem
zum Ekel wiederholten Satz der Superiorität einer
allgemeinen Synode über den Pabst”; nennt die Ma-
jorität „afterliberale Primatsstürmer”, schimpft gele-
gentlich über die Emserpunktationen, in welchen das
Basler Prineip der Neuzeit seinen Gipfelpunkt er-
reicht, zugleich aber sich selbst gerichtet und ver-
nichtet habe, Der Grund, warum diese vom Kaiser
mit Joseph II Freuden bestätigten Punktate olme
bedeutende Wirkung blieben, war übrigens, theils
weil die Bischöfe nicht ausdrücklich und besanders
Antheil genommen hatten, theils weil Carl Theodor
von Baiern famosen Andenkens im Einverständniss
mit dem päbstlichen Stuhl entgegenwirkte. Sodann
meint der Vf. durch das Verweilen des päbstlichen
Sitzes zu Avignon u. a. sey das Pabstthum von
seiner „naturgemässen” Stellung herabgesunken,
Das Treiben der Sekten und Männer, die man sonst
als Vorläufer der Reformation betrachtet , bezeich-
net er als muthwillige und freche Angriffe auf Hie-
rarchie und Doxma. Aus der Sekte der Fratricellen
hat ursprünglich auch Wiklef „sein Gilt gesogen ”;
dieser ist für die nachfolgenden „Kirchenstürmer,
zunächst für Huss, normgebend geworden.” Letz-
terer „steckte sich hinter den Verhau aller Ketzer
und appellirte an den besser zu unterrichtenden
Pabst.” Besonders ereifert sich aber der Vf, dar-
über, dass Cusanus von spätern vorgeblichen Kir-
chenverbesserern als ein Sohn der wahren evange-
lischen Freiheit und deren Vorkämpfer erhoben
werden konnte (Bd. IT S. 417), „weil dieselben sich
einzig an den unter dem Eindruck der kirchlichen
Wirren schreibenden und für die Freiheit der Braut
Christi edel begeisterten Vf. der concorduntia ca-
fhol, hielten, nicht an jenen ge/äuterten C., der sich
durch den Strudel der Extreme und durch die
Kämpfe eines heiligen Zorns über die frechen At-
tentate gegen die Freiheit der Kirche und ihre
Rechte, welche leider von den Wächtern Zions
selbst angetastet worden waren, hindurchgearbei-
tet hatte,”

Unser Vf. ist ärgerlich, dass die grosse kirch-
liche Katastrophe des 16, Jahrhunderts, die man
immerhin mit Rotteck als ein Unglück, zumal für
die politische Grösse unsers deutschen Vaterlandes,
ansehen mag, die aber ein unausbleibliches Ergeb-
niss der vorangehenden Zustände gewesen, erfolgt
ist; er klagt, wo er kann, über die sogenannte Re-
formation, und giebt doch selbst zu, dass die von
und innerhalb der Kirche geschehenen Reformver-
