221

keineist. p. 412 b: Zxuule de tdre zu) 70 mepl Teydaus
yanotıo0v , ünoUu Kal yerdodaı Tüv debr LOTODOTEL KUl vu-
gudtwr dveiv nupuppeÖrTOr TO Her golvızu, utEenor dE
Zular xubeiodaı dyor vÜr, ws Erco heyavoı: Reiske wollte
wc getilgt wissen, in der Pariser Ausgabe ist
xalziod«. in Klammern geschlossen. p. 554 0. Ösnep
up “Hocdızor tüpy Znuhyuporanev eg plow, Urn KEOTOV
nddo6, Eumeodyta zul auSuyım ApGTOV AydgtRUV YULH-
VuoTIxy dutokn, ds quam 0 ITharwv, yuxgar moi aut
töy Gavartor adrmG — Reishe verlangte abermals blos
om, und da die Partikel in einer Handschrift fehlt,
ist sie in der Pariser Ausgabe weggelassen. Nach
allem diesen kann dieser Gebrauch für Plutarch noch
nicht als ausgemacht gelten, zumal da in den Bio-
graphicen kein Beispiel, das sich hierher ziehen
liesse, weiter vorkommt, Ziemlich nahe legt übri-
gens die Vermuthung, dass Plutarch bloss &omxe ge-
schrieben habe und die Parükel unüberlegt von
einem Abschreiber hinzugesetzt sey, dem der an
unzähligen Stellen bei Plutarch sich findende Gehrauch
von ©65 forze vVorschweble; diese Vermuthung wird
durch zwei Handschriften, deren vorzügliche Les-
arten mir eben zukommen, bestätigt. Cap, 6. hätte
Hr. W.seine Erklärung gegen Schäfers unrichtige Auf-
Yassung der Worte fürumxov, 5 Upaoxe Thv Alownov
wuyir Ey, durch eine Bemerkung Preillers in den
neuen Jahrbüchern für Philol. 1836 Heft R p. 178
begründen können, C, 8. orklärt sich Hr. . bei
den Worten zulidıor negıd/uevog gegen die, welche
den Solon als Reisenden einen Hut tragen lassen
und für die auf Plat. rep. 406 D, sich stützende
Ansicht von Coraes, ex quo apparet , nıldıor fuisse
capitis tegumentum, quod imponi soleret aegrotis;
quo textus qui in medium procederet tanquam elusis
custodibus , non poterat non pro insano haberi. Ich
leugne die Wahrheit dieser Erklärung nicht, für
die ich noch als sichere Bestätigung Comp. Solon,
c. Poplic. 4 anführe: ?y audiäs Tıyı Todnw NOO0S-
nolnyua yaylas uvakafldr vntg Sukauirog Eodcy
no07Adev, glaube aber, dass beides hier zusammen-
fällt, Mit dem Hut bedeckt tritt Solon nicht blos
darum auf, um gleich dadurch als Kranker und Gei-
stesgestörfer zu erscheinen, sondern auch, weil der
Hut zum Costüm eines Reisenden gehörte, Denn
ich bringe damit den gleich folgenden Anfang des
von ihm gesprochenen Gedichtes in Beziehung:
ubröc xÄOUE Aldor, —

Cap. 12 führt Hr. W. zu den Worten: Adyıran
di zv Movvoylay adv xal xurapadan nokdv ygOvop
&#inei» nods Tots napöyTAS, WE TUqÄCH Eotı TOT jelhhor-

Num, 196, JULI 1844.

AR

05 Ürdownog, Ergayılv yap ür Adnyulovg toi abtw
Ödubow, € noondıaur, Gau Thy Nühey dyadrıee TO
zwoior, die Erklärung Heinrich's Kpimenid. p. 115
an: „es scheint, als habo er daranf zielen wollen,
dass die Häfen Athens, die den Handel und folg-
lich Reichthum und Luxus beförderten, einst die
Ursachen von dem Verfall des Staates werden
würden.” Das ist denn doch eine zu versteckte,
vielleicht selbst historisch nicht zu rechtfertigende
Bezichung, Hr. W. scheint Wesseling's Deutung zu
Diodor. 18, 64 nicht gekannt zu haben: „egregius
Munychiae situs haec Epimenidi verba erpressit:
animadvertebat hostes, quicungque tandem ({orent,
Munychiam si insiderent , civitatem Alticam premere
et commeutw posse intereludere, locumque adeo
urbi detrimento faturum: quod et cum maximo su0
mulo experta fwt.” — Cap. 14. Für die Richtigkeit
des vielfach angefochtenen dyuodeig stimmt Mr. I,
mit Schäfer und mir, und stellt eine, wie ich glaube,
im Ganzen richtige Erklärung auf. Nur scheint dıe-
gelbe im Widerspruch mit dem gegen Schäfer Be-
merkten zu stehen, dass der aor. dyundeic much
dem beständigen Sprachgebrauch der Atuliker nicht
passive Bedeutung haben könne, während Mr.
doch für seine eigene Erklärung den passiven Sinn
in Anspruch nimmt, Uebrigens kann für die Ent-
scheidung solcher Fragen der Sprachgebrauch der
Attiker wohl schwerlich als Norm dienen.

Grossen Zweifel hegt Hr. FF, bei c. 15. 42” 7 Er
&oi070% ur 00x Ennyayıy latotlur ode xarrorojlur,
gqofndeig un ovyylas „Jlavtdnaoı xul tupdias air
nöhey Adadevloregoc yırntue Tod XataOtKOUL Nöhiy
Kul ovrapuooandar” npög TO ApıoTOr* A di xui AEycr
Zimıle nedopkrong zul ngosuywy drdyany Tnopkroraı
xoioaad ur, TUÜL” EAOnuLTEV, WC Am aUTAc, „'OnoD
filny ve xl dieny ovvupuöaas.” “Oder Totepor dpw-
zHdes, & To0g dolotovs "Adnralorg vönovs Eypauwer,
Öv Kr, Kan, mo0cedEtarıo Tode dolarovs. Schon vor
Hro, W, war die Richtigkeit der Worte 5 ur
Zp:0r0y vielfach bezweifelt worden. Ich hatte
mich damit begnügt, sie für richtig zu erklären,
Hr. WW. dagegen vermuthet theils wegen des Ge-
gensatzes (& dl xal Afyam Kinıle ete.): R Mir Äne=
ortov Zv, theils will er die Worte gig 76 Äpıorov
gestrichen wissen. Mein Glaube an die Richtig-
keit der gewöhnlichen Lesart ist durch Hın. WW,
keineswegs wankend gemacht: er übersah, dass
die Worte Solons wr &r npocıdftarıo Tovc dolaravs
in genauer Beziehung zu jenem #"ju&v Kgıorov stehen
und nur dadurch erst ihr Verständniss erhalten.
