817

nm 103 mn

18

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

"ALLGEMEINEN LITEKATUR - ZEITUNG

 

September

1822.

 

RECHTSGELAHRTHEIT,

1) Lvon u. Parıs, b. Rufand: De Peglife Galli-
cane dans fon rapport avec le Souverain Pon-
eife, pour fervir de fuite a l’ouvrage intitule
du Pape par !’autenr des confiderations fur la
France, 1821. 350 5. 8.

2) Parıs, b. Baudouin: Origine, progres et limi-
tes de la pui/jance des Papes, ou eclaircifle.
mens {ur les quatre articles du clerge de France
et: fur les libertes de l’eglile Gallicane 1821.
288 5. 8.

E: ift fürwahr falt unverfchämt zu nennen, dafs

in unfern "Tagen eine folche Verweifung aller
Glieder der Katholifchen Kirche an die Souveraine-
tät des Papftes erfcheinet, wie Nr. I. Möchten die
für das Befte ihrer Länder forgenden Fürften und
Staatsmänger Solche, für alle Staaten verderblichen
Grundfätze nicht ungerügt ausbreiten lallen, wie fe
die, in diefer Schrift in den Himmel erhobenen Je-
feiten fonft ausgebreitet haben. Die Gallicanifche
Kirche hat nach diefem Vf, gar keine Rechte, denn
„ fonft müfste man auch von einer Spanifchen, Ita-
lienifchen, Ungarifchen, Polnilchen Kirche reden
können;” und er bedenkt nicht, dafs jeder nur
halb Nachdenkende nun eben darnach fragen wird:
warum man diefs nicht könne; und bedenkt nicht,
dafs jeder wahre Verehrer der Religion eben danach
fragt, wie es mit ihr in jeder einzelnen Landeskir-
che ftehe; und nicht nach einem gemeinfamen Joche,
einer gemeinfamen Zuchtruthe Aller; dafs die Kir-
che Jelu Chrifti geftiftet ift um Gottes Reich zu feyn,
nicht blofs dazu, um regiert zu werden, Die Kir-
che ift für die Religion da, nicht umgekehrt. Wenn
Fürften für das Gedeihen der Religion ia ihren Lan-
deskirchen forgen, welches felbfi die Päpfte z. B.
von Friedrich P Gr. rühmten; wenn fie ihre, ibnen
von Gott anvertrauten Unterthanen gegen Mifsbräu-
che der Hierarchie fehützen; fo ift diefs auch un-
ferm Vf. ein Majeftätsverbrechen gegen den Kirchen-
Souverain; oder wolle er nicht fagen: gegen den
Souverain der Religion, um das Maafs des irreligiö.
fen Frevels voll zu machen, welcher in folchen Be-
bhauptungen liegt.

Das zweyte Buch diefer Schrift ift jenem Haupt-
gegen(tand gewidmet, und die Gefchichte Ludwigs
XIV. wird nach jenem Gefichtspuncte entwickelt.

Ergänz, Bl. zur 4, L. Z. 1823.

Die Nationalkirchenverfammlung der Geiftlichen
habe par kein Recht zu ihren Befchlüffen gehabt,
und nicht einmal die franzößfche Kirche repräfentirt
( welcherley Exceptionen eben fo gut gegen die Con-
cilien gemacht werden können, auf welchen etwas
der römifchen Curie Behagliches befchloffen worden
ift, zugleich aber das Recht der Repräfentation an.
erkennen). Indem jene franzöhfche Verfammlung
die Mifsbräuche der königlichen Gewalt begünftigt,
und derfelben alle Autorität, auch in Kirchenfachen
eingeräumt habe, fey der Grund zur Demagogie ge-
legt. Denn fobald die verfammelten Bifchöfe über
den Papft feyn follen, fer jede Volksverfammlung
auch über den Fürften. Da mögen dann die Fürftea
wählen; ob fie es lieber mit ihrem ergebenen und
bey der Religiohtät zu erhaltenden Volke halten wol.
len, oder mit einem auswärtigen Gebieter dieler
ihrer Unterthanen, der es durch Gewiffenszwang und
äufsere Gebräuche ift, und der, wie das Buch der
Gef{chichte fonnenklar macht, immer die gefährlich(te
Gegengewalt gegen die Fürlten und die Souveraine-
tät derfelben, durch Abwendigmachung der Unter-
thanen und durch Gründung eines /tatus in ftatu
durch feine eximirten Mönche, ausgeübt hat, {fo-
bald nicht die Fürften fich ihres Volkes verfchert
hatten, um einverftanden mit diefem und mit für Re.
ligioftät eifrigen Predigern ihre Selbft/tändigkeit zu
behaupten. Aber eben diefes Einverftändnifs zwi-
fchen der rechtmäfsigen Staatsgewalt und dem Vol-
ke fcheute die päpftliche Curie immer, um über
Fürften und Volk willkürlich zu herrichen; die
Religion Jefu will diefes auf Gehorfam und. Liebe
gegründete Einver(tändnifs; auch die Curie mülstees
wollen, wenn es ihr um diefe Religion zu thun
wäre. — Nach Cap. XIII werde man zu einem mit.
leidigen Lächeln angeregt, wenn man bey ;Fleury
die vorgeblichen Freyheiten der Gallicanifchen Kir-
che aufgezählt (ehe: dafs fie die Dispenfationen vom
göttlichen Gefetz nicht annehme, und kein Inquifßi-
tionsgericht habe, indem deffen Befugniffe bey den
Ordinarien geblieben. Worauf gründet fich nun das-
mitleidige Lächeln unfers Verf,? „‚, weil der Papft
nie ein Recht zu folchen Dispenfen angefprochen
habe und keine Kirche fie dulden werde.” Welch!
ein Wider(pruch! wie würde fch dean irgend eine
Landeskirche, nach den Anßchten unfers Vfs, er.
dreiften können, gegen die fogenannte rechtmäfsige
Souverainetät des Papftes vom „nicht Dulden” zu
fprechen! Und wie {teht doch jene Behauptung: As

ch

L (5)
