‚793

ERGÄN

Num. I00.
ZUNGSBLÄTTER

794

 

"ZUR . $

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

SS

Dienstags den 22. Augufl 1809.

 

fPOPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

*

ı) RoTrensurRG, b.;Clafs: Deutfches Brevier für
‚Stiftsdamen , Kloßerfrauen und jeden jungen Chri-
fien. — Erfler Band, der den Wintertheil ent-
hält. Sechste, rechtmäfsige, durchaus verbeller-
te und vermehrte Ausgaße 1809. 550 S. gr. 8.
Auch unter dem Titel:

Erbauungsbuch für katholifche Chriflew auf alle Tage
des Kirchenjahrs. — Erfter Band, der den Win-
tertheil, vom erften Sonntage im Advent bis
zum Samftage nach QuinquageGmä enthält. Her-
FR von Thaddäus Antonius ‘, der

‚ Philof: u. T’heol. Doct., Grofsherzögl. Baden-
fchen geiftlichen Rath u. Prof. an der Üniverhtät

ı zu Freyburg im Breisgau. ;

2) HırDdrsueiMm: Katholifches Gebetbuch für die vier
kirchlichen Yahreszeiten. Nach dem Wunfche des

- hochwürdigften Fürftbifchoffes von Bruchfal,
aus dem deut{chen Brevier gezogen u. herausge-
En von Thad. Ant. Derefer, der Phil. u. Theol.

oct. u. f. w. 1809. 319 S. 8. (45 Kr.).

3) Maınz , .b. Kupferberg: Chriftkatholifches Lefe-
Gebet- und Erbauungsbuchk. Von einem Familien-
vater allen Aeltern gewidmet, welche fich um
"die Erziehung ihrer Kinder (elbft bemühen wol-
len. Mit fieben Bogen Melodien. 1809 304 S. 8.
(1 Rthlir.). ;

4) SatzauRG, b. Mayr: Katholifches Gehetbuch für
alle Fälle und Bedürfniffe des men/chlichen Lebens,
Nehlt auserlefenen Me(s- Beicht- und Commu-
nion-Gebeten. 1809. 135 S. 8. (30Kr.).

s) Ohne Druckort (LANDSHUT, b. Weber): Yefus
von Nazareth, der vermenfchte Sohn Gottes,
Von Franz Grundmayr, Ceremonier hey St, Pe-
ter in München. 1808. 360 5. 8. (1 Fl.).

ie Einrichtung von Nr. 1., der Arbeit eines auch

als Exegeten rühmlich bekannten‘ Schrift{tellers
blieb bey dieler neuen Ausgabe diefelbe, und läfst
fich, ohne die Erfeheinung der übrigen Theile. von
derfelben abzuwarten, fchon bey diefem erlten er-
kennen. Er enthält nämlich für jeden. Tag I. Eine
Morgenandacht, beftehend in drey (wie fch erwar-

rgänzungsblätter zur A. L. Z. 1809

ten läfst, neu und treu, metrifch überfetzten) Pfal-
men, drey oder vier biblifchen Lectionen und, eini-
gen Gebeten; MW. Eine Vorbereitung für die Melle,
und zwar im erften L’heile: ihre Stiftung, die Ab-
ficht der dahbey eingeführten Gebräuche, Anlei-
tung Ge mit Nutzen, zu hören, und Berichtigung
einiger Vorurtheile, die darüber unter dem Volke
herrichen; im zweyten: Betrachtungen über die
Leiden unfers Erlöfers; im dritten: Erklärung der
Ceremonien, den Antheil des Volks an der Me/le,
ihre Früchte und Urfachen, warum fo wenige Men-
fchen der’elben theilhaftig werden, und von den
Mel(len für die Verftorbenen ; und endlich im vierten:
die Ahbficht der öffentlichen Gottesverehrung und
wie Ge dürch Anhörung, der heil. Melle erreicht
werde, die ehemalige Verbindung der Predigt und
des chriftlichen Unterrichts mit derfelben, die Pflicht
des Chriften, diefem beyzuwohnen und über den Ge-
nufs des heil. Abenmahls unter der Mefle. MI. Ei-
ne Nachmittagsandacht wieder mit drey Pfalmen,
dem Loblied der feligften Jungfrau Maria, nebft ei-
nem Gebete. IV. Eine Abendandacht in einem Rück-
blicke auf die Werke des Tages, ‘Empfindungen für
das geftiftete (warum nicht auch für das genoffene?)
Gute, der Reue über das verurlachte Böfe und Ent-
fchliefsungen zur Befferung. In jedem Theile wird
auch ein befonderes Abendgebet geliefert. Diefe
kurze Ueberfcht des Inhaltes zeigt, dafs fich der
Nutzen diefes Breviers nicht blofs auf Stiftsdamen
einfchränke, wodurch er jetzt auch, da deren An-
zahl durch die politifche Veränderungen {fo fehr ver-
mindert wurde, fehr befchränkt wäre, {fondern
dafs es auch nach des Vf. er Erklärung, ein all-
emeines Erbaunngsbuch für jeden Huren (Katholi-
chen) Chriften feyn, und felbft dem Prediger, Seel-
forger und Exegeten, (welche drey doch billig in
Einer Perfon vereinigt feyn follen) gute Dienfte lei-
ften könne. Eine Vergleichung diefer Ausgabe mit den
frühern,; konnte Rec. nicht anftellen, doch zweifelt
er nicht im geringften an der Verheherung des wär-
digen V£.s, ‘dafs fie eine wirklich verbellerte ey
dellen ungeachtet wird diefer bey einer ohne Zwei
wieder zu erwartenden neuerny felbft wieder noch
weitere Verbe(ferungen anzubringen finden, deren

H (5) wenig-
