 

687 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

{chliefsen feine Bekannten, ihn nach Coventry zu
{chicken, d. h. keiner fpricht mehr mit ihm, und be-
trachtet ihn als abwefend, bis man ihn von dieler
Verbannung, allenfalls auf Vorbitte eines Freundes,
losfpricht —, ein gefellfchaftliches Tribunal, das
feinen Grund in dem gefunden Urtheile der Englän-
der hat, der fchönften Blume in ihrem Kranze, del[-
fen übriges Laub, näher beleuchtet, fehr welk er-
fcheint. — Diefe Behauptung erhält mehr als einen
Beleg in den Beyfpielen, die der Vf. von dem obge-
dachten Mangel an (trenger Polizey anführt. Perfön-
liche Eitelkeit haben die Engländer faft gar nicht, de-
ftomehr National- Eitelkeit. Ein im Namen der Na-
tion handelnder Seefahrer fucht immer fo fich zu be-
nehmen, dafs die Nation dabey in einem glänzenden
Lichte erfcheine, da hingegen die Untergebenen,
die blofs für fch als Menfchen handeln, darauf nicht
achten; der Engländer fragt nicht, was Recht oder
Unrecht ift, fondern was Englifch ift. Daraus ent-
fteht, neben manchem Guten, manches Böfe und
manches Lächerliche, unter andern, dafs die Eng-
länder alle Nationen verachten, weil fie im Kleinen
und Grofsen fich anders, als fe, betragen, dals fe
mit ihren Magen für den Ruhm der Nation fechten,
wie mit ihren Schiffen; dafs fie — hier fcheint der Vf.
doch zu weit zu gehen, — wenn fie wegen Verbre-
chen aus dem Lande geflüchtet find, fich auf die Vor-
lad ung ftellen, um fich aufhängen zu laffen, und dafs
fie Ijey Niederlagen , gegen die Gewohnheit anderer
N ationen, mehr Todte und Verwunete angeben, als
fie hatten, um zu beweifen, dafs Ge tapfer gefoch-
ten haben, ohne Rückfcht auf den Anfpruch der
perfönlichen Eitelkeit, gut und glücklich gefochten
zu haben. — In vielen andern RückGehten, wie z. B.
in Rückficht ihrer Liebe,zu Wiffen{chaften und Kün-
ften, läfst der Vf, den Engländern volle Gerechtigkeit
wiederfahren; doch findet er auch da, wo andere
Reifende nur loben, wie z. B. an der Einrichtung der
Häufer, der Mobilien u. dgl., manches zu tadeln,
und mit Recht. Eben diefs gilt feinen Tadel der

aufamen Behandlung der Pferde und der Hahnen-

ämpfe. — Als Seitenftück zu diefen Bemerkungen
über die Britten folgen noch ein paar Worte über
die Franzofen. Die Engländer find liebenswürdig im
Auslande (fchwerlich alle und immer) und nichts
weniger als das in ihrem Vaterlande; der Franzofe
jft unendlich artig in Frankreich und nichts weniger
als beliebt im Auslande — weil er im Durchfchnitte
überall feine Sprache, feine Sitten und Gebräuche
finden zu dürfen vorausfetzt; zu Haufe aber feinen
Gaft , wofür er jeden Fremden anheht, mit der von
Jugend auf gewohnten und in allen Ständen verbrei-
teten Höflichkeit empfangen zu müffen glaubt, Soll
inde/fen die Höflichkeit anhalten, foll nicht an de-
ren Stelle Perüfage treten: fo darf der Fremde keine-

Num. 86. "JULIUS 1809. 688
%

Blöfse oben, eine bey der Feinheit und dem Doppel:
finne der Sprache {ehr fchwere Bedingung — oder
er mufs eine weibliche Protection haben, oder durch
Witz die Lacher auf feine Seite bringen. Trotz dem
Alnnge zum: Witzelnund der Spottluft, bey deren Be-
friedigung fe nicht daran denken, wie fchmerzhaft
fe andern ift, zeigen jedoch die Franzofen, wenn fie
nicht durch irgend eine Leidenfchaft irre geleitet
werden, ein feineres Mitgefühl, als irgend andere
Bewohner in Europa, wie der Vf. ebenfalls durch
mehrere Beyfpiele näher zeigt. Eben diefs ift der
Fall in Hinfcht des durch die Revolution zwar ge-
fchmälerten, allmählich aber wieder hergeftellten
Einflufles der Weiber. Wenn man übrigens in diefen
Abfchnitten über den Charakter der Engländer und
Franzofen felten oder nie zum Widerfpruch gereizt
wird: fo möchte man dagegen wünfchen, in der mit
Hinfcht auf Gefchichte und Kriege, Gefetze, Roma-
ne und Schaufpiele entworfenen Schilderung der
Deutfchen öfter mit Recht widerfprechen zu kön-
nen, als e£ bey genauerer Anficht der Fall ift; auch
mufs man dem Se. zugeltehen, dafs er nicht das
Schlimime allein, fondern auch das Gute fagt.

Ein aus dem zweyten in den dritten T’heil hin-
übergehender Anhang betrifft Hamburg und feine
Bewohner, fetzt deffen Staatsverfallung aus einan-
der, zeigt, dafs Hamburg, follte es von einer andern
Macht in bleibenden Behtz genommen werden , zu
Grunde gehen müfste, fteilt die Wichtigkeit des Han-
dels überhaupt und diefer Stadt befonders in ein helles
Licht, thut Vorfchläge zu deffen Erhaltung und Aus-
breitung unter fremelem Schutze u..f, w.. Es folgen
dann noch Briefe aus Berlin, Dresden, Prag und
Wien.® Eine Art von Zufammenhang mit den Be-
merkungen über Hamburg hat des Vf. Raifonnement
über die Vortheile einer freyen Schifffahrt auf der
Elbe aus Böhmen bis Hamburg, auch ift das lefens-
werth, was der Vf. von Wien aus über den Han-
del fagt. Den Befchlufs machen Briefe angeblich
aus einer andern Feder auf einer Reife durch In-
neröfterreich über, Trieft, Venedig, Bologna, Li-
vorno, durch den Archipelag nach Smyrna, die aber
fchon dadurch denfelben Wi. verrathen; dafs auch
hier, unter andern mitgetheilten Bemerkungen, man-
ches nicht alltägliche über den Handel vorkommt.

* *
*

NzusTADT a, d. Orla, b. Wagner: Pauli Ayoftoli epi-
fiola ad Philippenfes graece, ex recenlione Gries.
bachiana, nova verhone latina et annotatione
perpeiea illuftrata a M. Si G.am Ende, Paltore
et Superintendente apud Neoftadienfes. EYitio

altera. 1808. 140 S. gr. 8. (12 gr.) (S. d, Rec.
A.L. Z. 1799. Nr. 19) mE :

 
