67

ben (Taf, 160.) ein wahres Meifterftück ift. 60) (63)
; Sw. Der Vf. will Pouteria Aubl. davon aus-
chloffen willen, wovon man keinen andern Grund
eht, als weil das Stigma der letztern Pflanze vier-
theilig, das der Labatia aber einfach ift. a
Ehrenbergia ift nichts anderes als Tribulus. Denn
dafs die Kapfeln um das Piftill herftehen und von
dem {fchirmförmigen Stigma bedeckt werden, hat
beym Tribulus terreftris {chon Schkuhr Taf. 115. ge-
zeichnet. Dafs die Kapfeln nicht immer in die
Queere in Fächer getheilt find, zeigt Tr. maximus L.
und friäugatus Nutt. Diefe haben ganz den Charakter
der Ehrenbergia des Vfs. Auch verlieren fich die
Dornen oder Kämme der Kapfeln bey Tr. maximus
mit alatus Delil. Des Vfs Pflanze hat aber kleine
Stacheln an den Früchten, Ehrenbergia tribuloides
Mart. ift alfo als Tr. brafilienfis neben maximus zu
ftellen. Uebrigens geben wir dem Vf, zu, dafs Eh-
renbergia ciliata Spr. fyft. mit Amajoua guianenfis
Aubl. zulammenfällt. 62) (65) Preslca, eine ausge-
zeichnete Gattung von Afperifolien, zur fünften
Linne[chen Klaffe. Char. Cal, 5partitus, Cor. in-
fundibuliformis ,/ limbo 10dentato, dentibus alternis
minoribus introrfiem Conniventibus. Faux fafciculis
pilorum 5. .Antherae conniventes apice barbatae, la-
tere membrarna auctae, ruhe 4pyrena. Die einzige
Art ift Pr. paradoxa. 63) ‚aetia apetala Jacqu.
vortrefflich dargeftellt. 64) (67) Moguilea Aubl. it
von Hirtella , deren mehrere Arten polyandrifch
find, nicht zu unterfcheiden, Die früher gewunde-
nen oder gedrehten Staubfäden, der feitliche Griffel,
die Frucht ftimmen überein, Im Anfehn ift des Vfs
Moquilca canomenfis der Hirtella hirfuta Lam. ähn-
lich. 66) (69) Leonia R, et P., eine bisher vernach-
läfGgte Gattung, erhält hier ihr volles Licht. Char,
Cal. 5lobus. Cor, campanulata 5partita. Filamenta
in tubum connata, „Antherae didymae Qloculares,
transverfim dehäftentes. Stigma fimplex, Bacca po-
Hyf/perma, placentatio parielalis. Zwey Arten: L.
racemofa (glycycarpa X. et P.) und Cam find dar-
geftellt, 7 (70) Potalia refinifera ,' tre flich erläu-
tert, ilt nichts anders als P. amara Aubl. "Der neue
Trivialname war überflüflg. Dafs feine Pflanze reich
an’ Harz fey, bezeugt auch Aublet (flor. guian. 1.
p- 596), Unter den Gentianeen, die nun folgen,
macht 68) (71) Lifianthus P. Br. den Anfang. Den
vom Vf. angegebenen Charakter finden wir als den
gewöhnlichen. Es find 8 Arten aufgeführt, unter wel-
chen L. alpeflris, pendulus, anguflifolius (Kunth hat
fchon einen gleichnamigen) und pulcherrimus neu find ;
wiridiflorus gehört zu L. chelonoides L., amplifJimus
Zu‘ L. campanulaceus Yıam,, inflatus zu fpeciofus
Schlechtendal., und elegans ift wahrfcheinlich L.
edunculatus Schlechtend, 69) (72) Irlbachia [Graf
ray, bayerifcher Gefandter, Erbherr auf Irlbach]
ift Lifianthus. Der einzige Unterfchied ie in den
Stigmen, welche fchmaler find und in dem ftachlich-
ten Pollen. Allein fo breitlappig als bey L. frigidus
Sw., grandiflorus Aubl. und campanulareus 1,am,
find die Stigmen nicht überall, Bey L. /pathulatus

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Kunth. und coerulefcens Aubl. find fie falt fo fchmal
als ‚bey /rlbachia. Den Pollen finden wir-behaart,
borftig oder ftachlicht bey L. frigidus Sw:, coerule=
/cens Aubl., wo ihn der Vf. auch fo angiebt, und
bey L. campäarnuldeeus Lam. Alfo fällt der Unter-
fchied. von Irlbachia weg, da alle übrigen Merkmale

leich find. 70) (73) Schultefia hat alle Charaktere
ie Sebaeca R. Br. 71) (74) Callopifma ftimmt mit
Exacum überein, 72) (75) Coutoubea Aubl.‘ Die
hier aufgeftellte Art: '4C. den/iflöra‘ ift von C. fn-
cata_ Aubl. nicht verfchieden. 73) (76) Schübleri
ift fchon als Hippion Spr. fyft. veg. 1. p. 505.
aufgeftellt worden. Nicht ganz genau hat Hr.
v. Schlechtendal Seine Curtia behandelt, welche die-
felbe Gattung ift, und die fälfchlich von ihm zu den
Scrofularinen gezählt wird, Der Vf, hat hier fünf
Arten. 74) (77) Tachia Aubl. (Myrmecia Schreb.}.
Freylich ftimmt die Abbildung im Ganzen mit „Au
blet’s Darftellung überein; allein der Vf, verfchweigt
die fünf perigynifchen Drüfen, feine Kelche find
nicht fo röhrig, feine Kapfeln find nicht zwey-, fon-
dern einfächerig; auch hat er überall fünf Staubfä-
den gefunden. Sollte Aublet fallch beobachtet ha-
ben? 75) (78)‘ Prepu/a. Eine Gentianee, der Se-
baca zwar verwandt, aber durch Anfehn und Zah-
len- Verhältnifs unterfchieden. Ein fechstheiliger

eflügelter Kelch, fechstheilige Corolle- Das Uebrige
lt wie bey Sebaeca. 76) (79) Helia des Vfs ift, wie
Irlbachia , ein Lifianthus mit fchmalen Stigmen.
H, blong lie fcheint Li/ianthus /pathulatus Bonpl.,
der freylich nicht ganz genau beobachtet ilt,
77) (80) Spigelia. Von diefer Gattung find elf Ar-
ten unterfchieden und vortrefflich erläutert. Sp. pul-
verulenta des Vfs fällt mit Sp. Offen fan Schlechtend,
und glabrata mit laurina de(felben zufammen,
78) (81) Rhabdia, eine wohl begründete Gattung;
mit Ehretia, und Tournefortia verwandt. Char,
Cal. 5partitus. Cor. campanulata 5fida, fauce nuda,
Stamina inclufa. Stigma 2obum, Bacca 4pyrena.
Eine Art, Rh. Iycioides ift dargeftellt. 79) (82) Di-
clidanthera, eine Styracee, aus der zehnten Klaffe.
Char. Cal. 5partitus, Cor. infundibuliformis. An-
therae in fauce feffiles Qvalves, Stigma fimplex.
Bacca oligofperma. Zwey Arten: D, em
und Zaurıfolia. Kndlich 80) en Humirium Rich.
(Myrodendron Schreb.). Der Vf. will diefer Gattung
zwilfchen den Styraceen’und Melieen ihren Platz an-
weifen. Sicher ift, dafs fe zur Monadelphie gehört.
Der Charakter wird hier durch die genaue Beftim-
mung der Frucht erörtert. Es ift eine Steinfrucht
mit acht Fächern, von welchen 4 oben und 4 unten
ftehen. Jedes Fach enthält einen Saamen. Merkwür-
dig ift auch die Form der Antheren, die fich über den
beiden abftehenden Fächern verlängern. Das alles
wufste man bisher nicht. Die beiden hier aufgeführ-
ten Arten: H, cra/fifolium und floribundum, weichen
von Houmiri balfamifera Aubl. gar fehr ab.

Rec. fchliefst mit wiederholtem Ausdruck der
Bewunderung fo meifterhafter Leiftungen und des
Danks für fo vielfache Belehrung, K. Sprengel.

ÖKO-
