411

Drüfen und Gefchwüre an den Brüften durch das
Meffer, und fogar durch das Aetzmittel, ein ganz an-
deres Refultat geben würden, wenn die angeblich
Geheilten in der, Ferne und in der fortrückenden
Zeit beobachtet wären. Sieben, zum Theil dem
Anfehen nach gefunde Individuen, denen der Vf.
acht Brüfte exftirpirte, ftarben. Eine am ı3ten Ta-

e nach der Operation an der Mundfperre , obfchon
fey dem erften bemerkten Symptome die caufti-
fchen Bäder äufserlich, und Opium nebft dem Lau:

enfalze innerlich angewandt wurden. Die übrigen
 Rarben an der Auszehrung. Leider kann Rec. den
Vf. durch feine glücklichern Erfahruhgen nicht wi-
derlegen. — Gedanken über die Natur und Heilung
der fogenannten chronifchen, rheumatifchen und ar-
ehrieliche Gelenk- und -Knochenkrankheiten, vom
Hr. Dr. M. A. Zipp, Fürftl. Salmifchen Hofr. und
Leibarzte und Öberhebarzte zu Buchen in Franken.
Der Grund, warum jene Leiden noch fo oft den
Waffen der Aerzte Trotz bieten, foll in den nofolo-
ee Anfchten derfelben liegen, mit denen ihre

eilmethode gleichen Schritt hält. Auch dem Er-
regungstheoretiker ift der Blick in das Wefen der
Krankheit verfagt; weil er bey der Conftruction der
Krankheiten keine Rückficht auf die Cohäfionsver-
änderungen der: organifchen Gebilde nahm. Der
naturphilofophifche Arzt hat fich auf einen höhern
Standpunct verfetzt, von welchem er uns lehrt, dafs
der Rheumatismus das Ergriffenfeyn der Irritabilität
in dem Muskelfyftem, die Gicht aber das’ Siuken der
Irritabilität in den Gelenken und den daffelbe confti-
tuirenden Gebilden fey. Hier lciden daher Organe,
in denen urlprünglich der magnetifche Moment, die
Reproduction, überwiegend geletzt ilt. Bey dem
Rh eumatism hingegen find Gebilde ergriffen, die (chon
normal der Irritabilität mehr angehören. Die Cohä-
fionsveränderungen felbft, fo wie die Vorgänge im
Innern des Organismus, fagt der Vf., kennen wir
nicht, wir möflen uns begnügen, aus der Sichlung
aller diefe Krankheit beitimmenden Mumente, 10
wie aus den letzten firmlichen Wirkungen derfelben
darauf zu fchliefsen. — Wenn der Vf. weiter nichts

auf feinem höhern Standpuncte bemerken kann, fo-

mag er nur dreift wieder herunter {teigen: denn
auch dem Humoralpathologen und Erregungstheore-
tiker fehlt eine folche Einlicht in die Cohäfonsver-
änderungen nicht, wie Ge uns aus der äufsern Form
der Krankheit gegeben wird. — Die Indicatiön zur
Heilung mufs jedesmal dem Welen der Krankheit
entfprechen und da diefes in dem Ergriffenfeyn der
Irritabilität beruht, fo mufs auch die Heilanzeige da-
hin gehen, diele wieder frey zu machen, Die Heil-
mittel, welche diefer Indication entfprechen, find
der Stickftoff in Verbindung mit Wafleritoff. Beide
Stoffe kommen in der äufsern Natur vereint in dem
Kali volatile vor. Diefes herrliche Mittel ruft am be-
ftimmteften die tief gefunkene Irritabilität wieder
hervor, befchränkt die Tendenz zur abfoluten Cohä-
fion und giebt die willkürliche Bewegung wieder zu-
rück, Der Vf. giebt die Formen an, worin fich diefs

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L Z.

%

r A412

allerdings fehr wohlthätige,‘ aber fchon lan -
kannte Afittel, innerlich Od äufserlich an US
am wirkfamften zeigt. Als Surrogate des  Gachnigen
Langenfalzes dienen alle dem Beftand deffelben ent-
fprechende Stoffe, Mifchungen und Zufammenfetz-
ungen, alle ätherifchen Oele, Naphthe, pefuv. Bal-
fam, Calam. aroın. und Sabina, Arnica, Kampfer.

Alkohol, und vorzüglich die Verbindung des Anch.
tigen Laugenf(alzes mit (ftickftoffhaltigen Stoffen in
der Tince. guaj. volat. --  Befchrei ung der Zube-
reitungsart einer der lenglifchen ähnlichen, und eben
Jo brauchbaren Charpie, vom Hrn. Dr. 6. F. Eich-

heimer, König]. Baierfchem Stahsarzte und Wund-

arzte. Auf der Kratzmafchine wie Wolle oder Baum-

7 wolle verarbeitete Charpie, welche mit Waller oder

mit einer Auflöfung des Gumm, arab. befeuchtet und
in dünnen Kuchen unter einer Preffe zufammenge-
drückt wird. Diele Charpie wird nie die Feftigkeit
der englilchen haben, wie es denn auch fchon Hr.
v. Siebold an der ihm überfchickten Probe bemerkt
hat, Die englifche Charpie, welche Rec. gefehen
und wirklich vor Gch hat, befteht aus einem locker
ewebten baumwollenen Zeuge, welches auf einer
eite gekratzt zu feyn {cheint und eine zarte Wolle
hat. Von diefer Cha ie laffen fehr bequem
röfsere oder kleinere Stücke in den verfchi@den-
ten Formen abfchneiden; da fe aber bey ftafk ei-
ternden Wunden zu dünne ift und zu wenig einfangt,
jo mufs ein Banfch von grober Charpie/oder von
Fiachs darüber gelegt werden. — Erfindung und
Verbefferung eines zum Herausnehmen losgebohrier
Knochenftücke anıwyendharen Inferuments, vom Hrn
J. G. Heine, Inftrumentenmacher am Hofe, an der
Univerfität und am Julius(pitale zu Würzburg. Nebft
Abbildungen. Hr. v. Siebold. hat Gch diefes In(ıru-
ments fchon mit dem beften‘ Erfolge bedient. —
Veber den Gebrauch des Schigammes bey Augenent-
zündungen, vom Hrn. John Hannen, Wundarzt bey
der dritten Divifion englifcher Infanterie. Um das
Hart- tınd Steifwerden der Compreffen zu verhüter
wird ftatt derfelben der Schwamm zur Anwendung
äufserlicher Mittel empfohlen. —. -

Zweyte, oder klinifch - praktifche Abtheilung.
Beobachtungen über den Luftröhrenfchnirt, vom Hrn.
Dr. Ch. Klein, Königl. Würtembergifchem Hofarzte
in Stuttgart. Sehr lefenswerth, fo wie alles, was
diefer unternehmende Wundarzt bekannt macht.
Der Vf, öffnete einem zehnjährigen {tarken Kuaber,
dem eine Kohme in die Lnftröhre gefallen war und
Erftickungsanfälle erregte, die Luftröhre. Die Boh-
ne konnte aber, felbft nach 2 Stunden, wo der Kna-
he unter heftigen Conyulfonen ftarb, nicht entdeckt
werden, bis man die Leichenöffnung machte. Die
Luftröhre enthielt in ihrer ganzen Länge kein Bluts
obfchon bey der Operation viel hinein flofs, aber
‚auch bald “m Ausathmen wieder ausgef(tofsen
wurde, Die finke Lunge war ganz zufammengefäl-
len, die rechte füllte die Brufthöhle ganz aus. Die
aufgequollne Bohne füllte den rechten Luftröhren-
alt mehrere Ringe von der Bifurcation aus, fo, dafs

N (gar
