805

geforgt haben, wenn fe gewufst hätte dafs politifche
reignilfle die Zufuhr erfchweren möchten. : Vene-
dig würde es vielleicht einige Zeit etwas theurer ha-
ben bezallen müffen, nie aber würde’ es ihm’ an
Gelegenheit gefehlt haben, folches zu kaufen. —
Gegründeter fcheinen die Bemerkungen zu feyn,
welche im achten und neunten Kapitel über die Er-
mittelung des Werths der Forltproduction gemacht
werden. Um nämlich den Werth der Waldproducte
zu be(timmen, mufs nicht allein das Schlagholz in
die Rechnung gezogen werden, (ondern auch der
Werth des Raff- und Leleholzes, des Grafes, Lau-
bes, der Nadeln, des Moofles, der Fichten u. f. w.
überhaupt alles was zum -Viehfutter, zur Düngung
oder andern nützlichen Zwecken dient. Was aus
den Baumfrüchten, den Baumrinden, Baumläften,
aus der Jagd u. f. w. gezogen wird, mufs gleichfalls
in die Berechnung des Werthes der Waldproduction
USD EN gleich diefe Nutzungen unter ver-
fchiedene B@rechtigte vertheilt werden. '

Eine andere Rückficht, welche allerdings ein -

‘allgemeiner hinreichenider Grund zur Befchränkung
der Bewirtbichaftung der Wälder ift, wird im zehn-
ten Kapitel (S. 180 u. f. w.) erörtert. Es ilt der
Einflufs der Wälder auf die klimatifche Befchaffen-
heit des Landes und auf den. allgemeinen Nutzen,
den fie dem Janzen Lande oder eioaem Theile def-
felben, abgefehen von ihrer Nutzbarkeit durch das
‘Holz und ihrer unmittelbaren Producte gewähren,
als wenn Ge Uas Land gegen Verfandung oder andere
zerftörende Naturereignille (chötzen. Dafs Wälder,
von welchen das Land fo grofse allgemeine Vortheile
zieht, gefchont erhalten werden müöffen, liegt in
der Natur der Sache, Nur iflt, wo dergleichen Fäl-
Je vorkommen , auch genau zu unterfuchen, ob das
was für Urfache eines Uebels gebalten wird, es auch
wirklich fey. ‚So ilt zwar viel davon gefpröchen,
dafs. die Zerftörung‘ einiger Wälder in Frankreich,
das Clima verdorben und die Fruchtbarkeit der Ebe-
- nen vermindert haben (oll.' Aber viele Beweife fol-
cher Behauptungen find höchf(t f(chwach‘, und mehr
erfonnen, um dem Haffe gegen die Revolution Nah-
zong zu (chaffen , als durch kalte und unparteyilche
Prüfung- entltanden, Was kann es ben Z. ß. für
eine bedeutende Veränderung hervorbringen‘ wenn
z. B. ein Gebirge von 2 — 3000 Fofs durch Abkö-
fung von Bäumen etwa um 30 Fufs niedriger wird.
enn jener Bergriefe die Winde nicht von der Ebe-
ne abhalten kann, wird es der darauf gepflanzte
Zwerg vom Walde thun? Bey diefer Betrachtung
Gnd die Vorurtheile von der Wahrheit fehr forgfäl-
tig zu fondern; damit die Freyheit der Benutzung
nicht unnützer Weife befchränkt werde.“ Dafs fıe
aber da befchränkt werden könne und müfle, wodes
Landes Verderben offenbar aus der Freyheit folgen
- könnte, leidet keinen Zweifel; nur ift auch hier
zu erwägen, dafs da wo ein einmal zugeftandenes
poßtives Privatrecht befchränkt werden foll, der,

Num., 101. APRIL 1824

806

welcher zum allgemeinen Beften diele Schranken
fich gefallen laffen foll, auf Entfchädigung wegen
des daraus für ihn flielßsenden Schadens Anfpruch

"zu machen hat.

Der zweyte Abfebnitt läfst Gch nun ausfährli-
cher über die Kenntnille aus, welche den Grund-
fätzen einer zweckmäfsigen For(twirthfchaft zum -
Fundamente dienen müllen S. 196 u. f. w.. In dem
felben werden eine Menge herrichender Irrthümer
berichtiget , und diejenigen Kenntniffe gründlich er-
örtert, welche zur Feftftellung zweckmäfsiger Ge-
fetze für die For(twirthfehaft nöthig find. Das Re-
fultat davon ift, dafs im allgemeinen Freyheit der
Eigenthümer in Benutzung ihrer Forftgründe inner—-
halb der rechtlichen Verhältniffe, der Forftpolitik
zur Kegel dienen müffe und nur da Einfchreitungen
der Regierung gerechtfertiget werden können, wo
evidente Rechtsgründe und höhere Staatszwecke Ge
nothwendig machen. Es wird hier gezeigt: ı) Wie
nachtheilig zu grofse Waldflächen find, und wie
zweckwidrig die Sorge ift, den Ueberflufs von Holz
auf Koften der jetzigen Generationen für künfuge
Jahrhunderte zu erhalten, was für Vernachläffgun-
gen und Vergeudungen der Holzvorräthe daraus ent-
tehen und welchen Abbruch fie fonft dem Reich-
thum der Nation thun; 2) Wie unmöglich und ver-
geblich es [ey allgemeine Regeln für die Beltimmung
der Verhältniffe des Umfanges der Waldßäche ge-
gen die Fläche der Felder, die zu andern. Nutzun-,
gen gebraucht werden, zu geben; 3) Wie dagegen
der Geldwerth des Bodenertrags und der Preis der
Producte das belte Regulativ fey, wozu das Land
zu benutzen. 4) Wie es fich hieraus leicht zu erken-
nen gebe, ob die mit Holz bewachfene Fläche zu
grofs oder zu klein fey. 5) Wie Gch das auf diefe
Weife richtig und wünfchenswerthe Verhältnifs zwi-
fehen Feld und Wald von felblt herftelle, weon
Freyheit herrfcht. 6) Wie Privateigenthum der
Waldungen vor dem Staatseigenthum derfelben vor-
zuziehen, jedoch unter manchen Umftänden auch
letzteres zweckmälsiger beyzubehalten (ey. — Ue-
ber alle diefe und mehrere andere Puncte wird man
den einfchtsvollen Vf. mit Beyfall und Vergnügen
fprechen hören. Ein reifes au) Sachkenntaifs und
richtige ftaatswirthfchaftliche Principien gegründe-
tes Urtheil cbaracterifirt diefen ganzen Abfchnitt, fo
wie überhaupt das ganze Werk.

Der dritte und letzte Abfchnitt diefes Bandes be-
trachtet die Art und Weile näher wie eine Regierung
fowohl durch die Adminiftration oder Benutzung ih-
rer eignen Waldungen als durch die Geletze für die
Privatforften einwirken kann. — Hierbey foll der
Staat ı) von dem-Princip ausgehn , dafs er diejenige
Waldbenutzung für die zweckmälsigfie erkennt, die
das gröfste Geldeinkommen gewährt. Was ein Pri-
vateigenthümer aus feinem Walde für Einkommen
ziehen kann, wird ihm um {fo deutlicher werden,

je-
