587

+

Keefs, Steph. Edl, v., Darftellung des Fabriks- und
Gewerbswefens in feinem gegenwärtigen Zultande,
vorzüglich in technifcher, merkantilifcher und fta-
tiftilcher Beziehung. . Nach den neueften und zu-
verläffig/ten Quellen und nach vieljährigen eigenen
Beobachtungen, mit fteter Berückfichtigung der
neueften Erfindungen und Entdeckungen, und des
Zuftandes des Fabriks- und Gewerbswefens im
Öfterreichilchen Kaiferftaate bearbeitet. Zum Ge-
brauche für Staatsdiener, Kameralbeamte, Land-
wirthe und Landgutsbefitzer, Kaufleute und Hand-
lungscomptoirs , Fabrikanten, Manufacturiften und
Handwerker u. f. w. 4 Theile, Zweyte berichtigte,
viel vermehrte und mit einem Anhange bereicherte
Ausgabe, gr. 8. Druckpap. 12 Rthlr.

Daffelbe auf Schreibpap: 16-Rthlr.

Klenner, F. W., Allgemeiner Zolltarif für den ölter-
reichifchen Kaiferltaat, zufammengeftellt, durch
zwey Nachträge ergänzt, vervoll/tändiget , von der
k. k. Banco- Hofbuchhaltung geprüft, und mit Ge-
nehmigung der k, k, allgemeinen Hofkammer und
der k. k, Commerz—- Hof - Commillion herausgege-
ben. gr.4. Br. 2 Rthlr. 8 gr.

Kriegsfpiel, zur angenehmen Unterhaltung für Offi-
ciere und gebildete Stände, verfalst und herausge—-
gehen von E, F. Planner, k. k. Unterlieutenant, Mit
Plänen und Figuren. 4. Gebunden in Fultteral.

‘ 4 Rihlr. 8 gr.

Lühe, van der, An Flora und Ceres; zwey Hymnen,
Neue unveränderte Prachtausgabe auf Bafeler Velin--
papier, mit zwey Porträts nach Kininger von John.
4 Br. 1 Rthir., 12 gr. ;

Meisl, C., neueftes theatralifches Quodlihet, öder dra-
mmatifche Beyträge für die Leopoldfädter Schau-
bühne. Erfter Band, Enthält: Die Dichter, Luft-
fpiel in drey Aufzügen, Nehlt einem mit dem Stücke
verbundenen Nachl[piele: Die Recenfiones. — Die
Witwe aus Ungern , Luftfpiel mit Gefang und Chö-
ren in zwey Aufzügen. 8. Br.

— — Zweyter Band, Enthält: 1723, 1823, 1923.
Phantaftilches Zeitgemälde in drey Aufzügen, —
Das Gefpeoft im Prater, als Fortfetzung des Gefpen-
ftes auf der Baltey, in zwey Aufzügen. — Er ilt
mein Mann. Luftfpiel in einem Aufzuge, 8. Br.

Preis beider Bände, welche nicht getrennt wer-
den, x Rthlr. 6 gr.

Petter, F., die Schönfchreibekunft, dargeftellt in zwölf
Jithographirten Tafeln, mit erläuterndem Texte, in
Briefen eines Lehrers an einen erwachfenen Schüler,
Zum Gebrauche für Lehrer und Lernende, befon-
ders aber für diejenigen, die fich ohne Hülfe eines
Schreihmeifters in der Schönfchreibekunft unterrich-
ten wollen. 4. Geb. ı Rıhlr. 12 gr.

Pezz!, J., neue Skizze von Wien, unter der Regie-
rung Kaifer Franz des Erften, Neue unveränderte
Ausgahe, 3 Bändchen, 8. Br. 20 gr.

Schmutz, E., hiftorifch — topographifches Lexicon von
Steyermnark, 4 Thle, Mit Kupfer, gr.8. 10 Rıhlr.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Schwarz, Dr. G., Das ThereGenbad zu Unter- Meid-

ling nächft Wien und Schönbrunn, Für Bade — und
“ Trinkkurgäfte, 8. Br. 16 gr. ae

Taufch, Dr. J.,. das Bergrecht des Öfterreichilchen
Kaiferreiches; [yftematifch dargeftellt und erläutert.
2 Thle, gr, 8. 2 Rihlr. ı2 gr.

Thümmel’s, M. .4. v., kleine poetifche Schriften, Neue
unveränderte Prachtausgabe auf Bafeler Velinpap.
8. Br. 16 gr.

— — Wilhelmine, ein profaifch- komifches Gedicht.
Neue unveränderte Prachtausgabe auf Bafeler Velin-
pap- 8. Br. ın gr. -

Uz, Joh. Peter, fämmtliche poetifche Werke, nach
feinen eigenhändigen Verbeffernngen herausgegeben
von. Chrift, Felix Weifse. Neue unveränderte Ori-
ginal- und Prachtausgabe auf Bafeler Velinpapier,
mit des Verfallers Bildnifs nach Baufe von C. L.
Kohl. 2 Thle. gr.4. Br. 9 Rthlr, ‘

Diefelbe Ausgabe, Neue unveränderte Pracht-
ausgabe auf Baleler Velinpap. 2_ Theile in 8. ohne
Bildnifs br. 3 Rthlr. 12 gr.

 

Bey Biedermann in Coburg if fo eben er-
fehienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Dr. J. A, Wendel’s Grundzüge und Kritik der Phi-
lofophien Kant's, Fichte's und Schelling’s, zur
Erleichterung des Selbftftudiums diefer Philofo-

hien und zur Verbreitung richtiger Anfichten
Serfelben. Zweyte umgearbeitete und mit Zu-
fätzen aus und über Heel, Klein, Oken, Rixner
u, Steffens vermehrte Ausgabe, 8. Preis ı Rthlr.
oder ı Fl. 48 Kr. Rhein,

 

Bey Enslin in Berlin find folgende neue Bü-
cher erfchienen :
v. Bagensky und Klaatfch
das PreufsifcheInfanterie-Gewehr;
nebft drey Steindrücken und mehrere Tabellen.
Zweyte vermehrte Auflage, gr. 8. Brofch, 16 gr.

Befchreibung
des Friedrich- Wilhelm - Seebades zu Putbus.
gr. 8. Geheftet.6 gr.

Betrachtungen
über den, zwifchen den Griechen und Türken, befte-
henden Krieg, von einem Griechen;
aus dem Franzößfchen von Dr. Z. 8. 8 ger.

Die Blumen fprache.
oder Bedeutung der Blumen nach orientalilcher Art.
Achte vermehrte Au(lage, Mit 4 illum. Kpfr.

ı2. Broich, 8 gr.
S.
