ERGÄN

Num. 90.
ZUNGSBLÄ

ZUR .

ALLGEM. LITERATUR

 

T TER
- ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 20. August 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

THEOLOGIE.

Wirrmaerc u. Zernst, b. Zimmermann: Zufütze
zu der dritten Auflage des erflen Bandes des
Syflems der chriftlichen Moral von D. Franz Volk-
mar Reinkard, Churfürftl. Sächfifchem Oberhof-
go diger. Kirchenrathe und Oberconfiftorialaffef-
or. 1802. 78 5. 8. (8 gr.)

El: b. Ebendemf.: Syffem der chriftlichen Moral

von DD, Franz Volkmar Reinhard, Churfürftl. u. {. w.

ter Band; vierte vermehrte und verbellerte
Auflage. 1895. XVI u. 646 S. 8. (2 rthl.)

Was bey der Recenfion diefes berühmten Wer-
; kes nach der dritten und vierten Auflage des
erften Bandes, und der dritten des zweyten Bandes
(A.L Z. 1803. No. 349 f.) von einem andern Rec. als
ein Beweis der allgemeinen Achtung gegen daffelbe
angeführt worden ift, das findet DOCH immer ftatt,
und wird, je länger es dauert, um def(to fprechen-
der: dafs nämlich die erften Theile eines anvollende-
ten Werkes in 17 Jahren vier ftarke Auflagen nöthig
gemacht haben. Bey jeder neuen Auflage find Erwei-
teruagen , Berichtigungen einzelner Sätze, Literar-
anuüzen u. {. w. hinzugekommen, und insbefondere
war die dritte Auflage gegen die zweyte fo berei-
chert, dafs fie den Namen einer umgearbeiteten erhal-
ten konnte, Diefe Umarbeitung ift indeffen niemals
eine Abänderung in dem Plane und dem Grunde des
Gebäudes gewefen. Gerade diefe ift zwar, falt all-

emeio, gewünfcht worden. Aber obgleich auch

er gegenwärtige Rec. vom einer Seite in diefen
Wunich einftimmt, fo freuet er Gch doch von einer
andern, dafs derfelbe nicht erfüllt worden ift. Wer
niederreifst, um neu zu bauen, will doch die alten
Bruchftücke noch benutzen, läfst manche einzelne Par-
tieen ftehen, in der Hoffaung, fe mit dem neuen Plan
‚verbinden zu können, und errichtet, in der dunkeln
Vorausfetzung des alten Grundes, manches Neue, was
die veränderte Grundlage nicht trägt und darum un-
haltbar wird. Das liefse fich durch Beyfpiele aus der
. neuern Literatur der theologifchen Moral belegen. Der
Befehauer eines folchen wilfenfchaftlichen Gebäudes

Ergänzunsgsblätter zur A. L. Z. 1808,

WERKE.

‚weils Gch oft durchaus nicht zu recht zu finden; es
bleibt ihm vieles unerklärlich, wenn er nicht mit der
Fan Gefchichte der Meinungen und der Baulaftig-

eit des Urhebers bekannt ift, der (elbft in keinem
feiner Baue eingewohnt, auch feine Freunde nicht
eingewohnen läfst,

Der Plan des Werkes und das Princip, auf wel-
ches R. fein Syltem gegründet hat, find Zinlanglich
bekannt, und es ift auch keinesweges die AbGcht
diefer Anzeige, diele zu beurtheilen, Wir haben es
hier nur mit Anzeige der befonders abgedruckten
Zuflätze zur dritten Auflage des erften Theils, und
der vierten Auflage des zweytem Theils zu thun.
Die Verbefferungen und Zufätze, welche zu dem
zweyten Theile neu hinzugekommen find, werden
ebenfalls von der Verlagshandlung , befonders abge-
druckt, ausgegeben werden, Sie werden unge-
fähr 60 $. betragen, denn um fo viel ift die vierte
Auflage des zweyten Theils ftärker als die dritte.
Vielleicht fad fe bereits erfchienen. Ihrem Inhalte
nach find fie erweiternd, berichtigend, erläuternd,
literarifch und polemifch. Sie gehen feltner den Text
an, fondern befinden fich unter den Anmerkungen.
Sie fcheinen weit DE Den aus Berückfchtigung öf-
fentlicher, mitunter (ehr gründlicher Kritiken“ als
aus dem eignen gefchärftern Nachdenken des Verf.
über einzelne Puncte und aus-feiner Lectüre entftan-
den zu feyn. Auch auf das, was der Rec. in diefen
Blättern am oben angeführten Orte über die genaue-
re Beftimmung des Begriffs: Liebe fehr richtig be.
merkt hat, ift oicht geachtet. Febrigens ‚Jeuchter
aus düefen Zufätzen die Liebe des Verf. für (ein Werk,
feine Achtung gegen das Publikum und fein unermü.
deter Fleils unverkennbar hervor. Sehr viele $$.
haben 6, 8, 10, ja einige fogar ı7 Zufätze. Unter
denen, welche der erfte Band in der vierten Auflage
erhalten hat, möchten die wichtigften diejenigen feyn,
worin das Vollkommenheitspriacip vertheidigt wird.
Sie ftehen bey $. 53, 54 und go. Am reichlichlten mit
Literarnotizen und Erläuterungen ausgeltattet find
$. 16. und 127, wovon jener den dritten Zeitraum
der Gefchichte der chriftliehen Moral und diefer die
Ausfchweifungen des Gefchlechtstriebes umfafst,
Unter den Zulätzen zur vierten Auflage des dritt

G (5) Theifes
