225

%

226

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März

1824:

 

ERDBESCHREIBUNG.

Parıs, b. Nicolle: Lettres fur quelques cantons
de la Sulffe dcrites en 1819 u. 1. w. .
Ebend., b. Nepven: Lettres fur la Suiffe &crites
en 1820 u. 1. w. )
(Fortfeizung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

No ein Brief von Luzern aus 6S: 302 — 314)
will die fchwierige und häußg befprochene
Frage erörtern, ob es für die EidsgenoffenIchaft zu-
zräglich fey, Truppen im Solde fremder Mächte zu
unterhalten, Dieter Brief enthält unter manchem
Wahren ebenfalls - viel Einfeitiges, was auf eine
höchft mangelhafte Kenntnifs des Landes, um def.
fen Wohl: oder Web es fch handelt, {chliefsen läfst.
Auch {cheint der Vf, bey diefem feinem Räfonne-
ment hauptfächlich diejenigen Truppen im Auge zu
haben, welche die Schweiz bey der „nation pEnt-
reufe,” der er felbfit angehört, ftehn hat. Es liefse
£ch aber mit Grunde fragen, ob nicht, wenn diefer
Menfchenhandel einmal fortdauern foll, diefer oder
jener andere auswärtige Dienft, z. B. der Niederlän-
difche, unter den gegenwärtigen Umltänden dem
Franzößfchen bey weitem vorzuziehen wäre. Hr.
R. R. glaubt übrigens, dafs der Schweiz diefer Ver-
kauf des Blutes ihrer Tapfern weder Ehre noch
Sicherheit gewähre und fich böchftens mit Ueber-
völkerung entfchuldigen laffe; diefe aber fey in je-
nem Lande nirgends, vielmehr ihr Gegentheil zu
faden. — Es giebt, möchte Rec. hierauf antwor-
ten,. allerdings übervölkerte Gegenden in der
Schweiz, wie Gch der Vf. durch eine genauere Aa-
fıcht des obern Theiles des Grofschales von Glarus,
der öftlichen Bezirke des Cantons Zürich und ander-
wärts leicht hätte überzeugen können, aber gerade
in diefen Gegenden der drückendften Armuth
herrfcbt ja die gröfste Anhänglichkeit an das Mut-
terland und am wenigften Luft zu auswärtigen
Kriegsdienften, Uebrigens möchten wir in Betreff
dieles Punctes am liebflten Müllern heypiichten,
wenn er (Briefe au feinen älteften Freund S

la „auswärtiger Kriegsdienft, als Abflufs für die
Menge unrubiger (und unfittlicher) Jugend ‚und. als
ein Unterbaltungsmittel der Waffenliebe (vielleicht
auch als  ianz(ckmle einzelner‘, vorzüglicher Stabs-
offciere) mag bleiben.” —= Die Behauptung, dafs
der Schweizerboden ein undankbarer  Bodem und
die Induftrie diefes Landes noch {ehr felten und un-

Ergänz, Bl. zur 4. L. Z. 1824:

229).

vollkommen fey, finden wir, unbedingt wie Ge da
fteht, keiner Widerlegung werth. Sie widerlegt
fich aber am beften durch eine Menge Stellen in des
Vfs, Werke felbit, z.B, I. 467 IL 3, 27, 395, wo
fogar von „progres funejtes de l’induftrie” die Rede
iflt u. a. m. — Auf der Reife nach dem Rigl,
Schwyez und Urt. Altorf erfährt der Lefer wenig,
das er nicht felbft fchon mehrmals gelefen oder g
fehen hätte, Selbft die Gefchichte von des Abb
Raynals vom Blitze zerfchmetterten Denkmale Tei-
ner eigenen Thorbeit und von jenem unter den
Trümmern von Goldau lebendig hervorgezogenen
Weibe werden wieder aufgetifcht, nf beyläufßg
adch hier, wie überall, der Frau Raoul - Rochette,
in Betreff der Conftitutionen und des politifchen
Zuftandes der gedachten Cantone einige notions di-
rectrices an die Hand gegeben. — Der Brief
S.394 ff, enthält allgemeine Bemerkungen über
den Charakter, den religiöfen Geift und die gefell-
fehaftlichen Tugenden der Bewohner von Schwytz
und Uri. Als Beweis, mit welcher unüberlegten
Anmaafsung der Vf, in Verunglimpfung ganzer Völ-
ker und in Aeufserung feines Haffes gegen alles,
was Liberalität und Philolophie heifst, unter deren
Aegide freylich, am allerwerig(ten fein eigenes Buch
e{chrieben ift, zu Werke gehe, mag aus diefem
bfchnitte folgendes dienen: Nachdem er erklärt,
dafs ‚da die kleinen Cantone in ihrer gegenwärti-
gen Unwiffenheit frey und glücklich feyen, er
nicht abfehe, wohin eine gröfsere Aufklärung fe
führen würde, noch, warumbe aufhören follten, eine
Religion zu lieben, unter welcher fe ihre Tyrannen
verjagt und ihre Unabhängigkeit behauptet baben; —
und dab Ge in Bezug auf den ihnen gemachten Vor-
wurf religiöfer und politilcher Intoleranz, To (ehr
unrecht nicht. daran thun, wenn Ge, was ihnen
fchädlich fey» von fich ftofsen, Ge, die fch durch
ihre Tapferkeit im Kampfe für die allgemeine Unab-
hängigkeit das Recht erworben haben, zu denken,
oder, ayenn man Wolle, zu irren, wie fie es gut

finden, um fo mehr, da die Feilöfophie, wenn fie

auch vermöchte, elegante Sitten und feine Manie-
ren unter ihnen einzuführen, doch nicht leicht im
Stande {eyn würde, die Natur eines undankbaren,
mit Gletfchern bedeckten und von Abgründen durch-
fchnittenen Bodens umzugeftalten:” nach diefer Vor. -
aus{chickung alfo werden die Bürger von Uri und
Schwytz (S. 402) folgender Maafsen angeredet:
„Laist denn, Bürger von Schwytz und Urt, Jafst
F (2) denn
