237

eine {ehr gefchickte Weife, um zunächfi den Gegen-
fatz zwiflchen den Elektricitäten des geriebenen
Kö s und des Reibezeugs, fodann aber die elek-
trilchen Anziehungen uud Abfiofsungen überhaupt

zu erklären; und findet zugleich Veranlaffah nat
iche

einem vorläufigen Excurfus über die eigent

Wirkungsart der Spitzen, worüber wir, nur durch
den Raum gezwungen, weggehen. Nachdem {fol-
chergefalt I Charakter und die Wirkungsart der
Elekitricitäten hinreichend deutlich befümmt, find,
kommt es noch auf Entwicklung der aus diefer Er-
klärung herfliefsenden mathemalifchen Folgerungen
an; und der Vf. läfst: Gich zu dem Ende, mit Be-
nutzung defflen, was Poiffon über die mathemati-
{che "Theorie der Klektricität vorgearbeitet hat, in
ein Detail ein, welches jedoch keinen Auszug ge-
fiattet. Als ein Refultat diefer analytifchen Forfchun-
gen erfcheint aber auch das zu Ende des Kapitels
ausgefprochne Urheil über den refpectiven Werth
der Franklin - Apinus’fchen und der dualifüfchen
Theorie, „deren erfiere, wegen der Menge von
by por üIChen Vorausfetzungen , die gegen die
wahrfcheinlichfien Analogieen laufen, pegenwürlig
von den Phybkern aufgegeben worden ill, wiewoh
fie alle Achtung wegen des {charfünnigen Gebrauchs
verdient, den ihre Erfinder von ihr zu machen ver-
fianden haben, um eine grofse Zahl vereinzelt dalie-
hender 'Thatfachen unter dem nämlichen theoreti-
{chen Geßchtspunkte zu vereinigen.” — Ferner fieht
als ein anderweitiges Refultat der bisherigen For-
fchungen felt, dafs die elektrilchen Anziehungen
und Abfiofsungen nur zwi‘chen den Elementen der
aus dem Neutralitätszufiande hervorgetretenen bei-
den elektrifchen Materien Statt haben, ohne dafs die
Sublianz der Körper felbft dabey durch irgend eine
befondre Anziehung wirkfam wäre; und es wird
alfo nöthig zu unterfuchen, durch welchen Mecha-
nismus ich jene elektrifche Thüätigkeit den Körpern
Jelbft mittheilen und in ihnen die Bewegungen her -
vorbringen kann, die wir bey ’der Anziehung und
Abftofsung beobachten ( fechstes Kapitel), Diele Un-
terfuchung begreift drey verfchiedne Fälle: das Ver-
halten zwifchen zwey Nicht- Leitern, zwilchen ei-
nem Leiter und einem Nicht-Leiter, und endlich
zwifchen zwey Leitern; und wird hier. mit beyfalls-
werther Gründlichkeit geführt. Sodann kommt er
im Jiebenten Kapitel zu der Frage nach der beflen
Einrichtung der Elektrifirmafchinen und namentlich
der zu derfelben gehörigen Leiter, welche Unterfu-
chung zur nunmehrigen Vertaufchung der bisher
gebrauchten Ausdrücke Glas- und Hurz+- Elektrici-
tät mit den bequemern Zeichen +e und —e die
Veranlaffung giebt. Eine genaue Darliellung der
Thatfachen Jehrt freylich am befien den Weg ken-
nen, wenn jener bewundernswürdigen Mafchine der
höchfimögliche Grad von Vollkommenheit mitge-
theilt werden follz und wir wollen diefls z. B. am
erften Leiter zeigen. „Der eigentliche Zweck def-
felben nämlich ifi, fich des auf der Oberfläche des
Glas - Cylinders erzeugten Uebermaafses elektrifcher

Num;, 80. MÄRZ 1827,

238

Materie dergefialt augenblicklich zu bemächtigen,
dafs fie kein Hindernt s weiterer Aufnahme aus dem
Reibezeuge und, mittelli deffelben, aus dem Erdbo-
den, als der allgemeinen grofsen Elektricitäts-Quelle
wird, Alle diefe vom erfien Leiter folchergefialt
aufgenommene (Glas-) Elektricität geht hiernächfi,
den Gefetzen des elektrifchen Gleichgewichts fol-
gend, an die Leiter zweyter Ordnung über, und die
Anhäufung in ihnen allen dauert fort, bis die Erfül-
Jung zur Ueberfüllung wird, und alfo Zurückfig-
fsung (RepulGon) veranlafst , womit denn der Proce(fs
als geichloffen betrachtet werden’ mufs, indem ein
ferneres Drehen der Mafchine erfolglos bleibt.”
Diefe den erfien Leiter betreffende Thatfache giebt
dem Vf. nur die Indicien zu deffen befer Gefialtung;
er verlangt fo viel Zweige, als Reibezeuge vorhan-
den find, und läfst lich, mit Bezug auf eine von dem
franzößfchen Künfiler Fortin verfertigte Mafchine,
in ein Jehrreiches Detail über die den Zähnen des
Collectors, gleichwie den Conductoren felbfi zu fer
bende befie Form ein, deren rechnendes KMefultat
mit Volta’s Erfahrung übereinfümmt, welcher grolse
Naturforfcher zu zweyten Leitern ein Syfiem von
zwölf langen aber dünnen Cylindern verwendet.
Man vergleiche hiermit die fchöne Befchreibung ei-
ner fehr einfachen Elektrifirmafchine in Cavallo’s
Abhandlung der Lehre von der Elektricität, Th. I.
Kap. 2. Eine folche, nach Nairne verfertigte, hat
Rec. genutzt. Diele Vergleichung wird mehrere
nützliche Refultate geben. — Um aber die elektri-
fchen Erfcheinungen noch weiter verfolgen zu kön-
nen, kam es anf ein Infirument an, vermittelf def-
fen fich auch die kleinlien Quantitäten elektrifcher
Materie entdecken laffen; und mit Betrachtung des
dazu dienenden Elektrofkops beichäftigt Gch das
achte Kapitel. „Die ficherfien und genauelien Erfolge
in dielfem Bezuge gewährt wiederum Coulomb’s oben
(im 2ten Kap.) erwähnte elektrifche Waage (wie eine
Art von Einrichtung derfelben fich unter andern be-
reits im Zten Bande des Fifcher'Ichen phyfikalifchen
Wörterbuchs, im Art. Elektrometer,  eichwieben
findet); und alle andere Einrichtungen beruhen auf
dem nämlichen Princip der gegenfeitigen Zurück-
fiofsung, welche  zwilchen Körpern Statt findet, die
mit gleichnamigen KElektricitäten erfüllt find; wobey,
es, in Hinlicht der Empfindlichkeit, offenbar auf
die Leichtigkeit und Freyheit der Bewegung derje-
nigen Körper ankommt, die man: zum Elektrofkop
ausgewählt hat.” Indem wir aber die yverfehiednen
Einrichtungen diefes Infiruments felbft als bekannt
vorausfetzen, können wir nicht unbemerkt laffen,
dafs Coulomb fıch des feinigen mit befonderm Erfoig
zur Beflimmung derjenigen Art von Elektricität be-
dient hat, welche re/p. der reibende und der gerie-
bene Körper erhalten. DBiot bringt aus den Manu-
fcripten diefes unermüdlichen und genauen Naturfor-
Ichers feine Theorie jenen Anomalieen bey. Hier das
Wichtiglie daraus: „Wenn die Oberflächen zweyer
verfchiednen Körper an einander gerieben werden”,
fagt Couwlomb, „lo fcheint diejenige, deren Integri-
rende
