547

nicht gestattet, so kann Rec. es sich doch nicht
Versagen, einige derselben etwas mehr hervorzu-
heben. Er will zunächst versuchen, seinen Lesern
in möglichst gedrängten Umrissen einen Begriff von
des Vf’s, Ansicht über die sogenannte Lebenskraft
zu geben. Es heisst nämlich p. 62: „Die Annahme
einer allgemeinen Kraft, welche die organ. Gebilde
beherrscht, der sogenannten Lebenskraft, findet
durch die Erfahrung keine Bestätigung”; p. 72.
Jede Absoönderung, jede Erzeugung neuer Stoffe,
eine Folge der Molecularkräfte, kann nur von Mo-
Jecularkräften ausgehen; mit anderen Worten: die
Organe, welche aus den genannten Stoffen eine
neue Verbindung hervorbringen, das chemische
Gleichgewicht. stören, und dafür ein neues herstel-
len, vermögen diess nur durch ihre chemischen
Kräfte, durch die chemische Tension ihrer Ele-
mento . ,.. Nicht die Pflanze bildet Stärke, son-
dern die Molecule gewisser Organe durch die Mo-
dificirung des chemischen Gleichgewichtes,” p, 76,
Die Molecule der im organ. Reiche vorkommenden
Stoffe (Kohlen-, Wasser-, Sauer- und Sıick-
stoff) scheinen unerschöpflich in dem Vermögen,
sich zu‘ vereinigen; die Zahl ihrer Verbindungen
ist unaussprechlich gross, Dieses Vermögen be-
sitzen die Grundstoffe uud empfangen es nicht erst
im Pflanzen - oder Thierkörper; hier wird es nur
geweckt” (vgl. p. 79). p. 82. „So reducirt sich auch
die allgemeine Lebenskraft auf Molecularkräfte” .,...
„die Vorstellung einer Uebetragung der Lebenskraft
steht mit dem Begriffe von Kraft im offenbaren
Widerspruch, Geweckt wird die schlummernde,
verstärkt die schwächere Kraft, aber eine Ueber-
tragung derselben von einem Körper auf den an-
deren ist undenkbar.” (Ist das Schlummern einer
Kraft, das Wecken und Verstärken derselben leich-
fer denkbar, oder. scheint es uns nur so, weil wir
giets auf Erscheinungen stossen, die wir uns nur
durch eine solche Annahme erklären können, und
wir uns deshalb daran gewöhnt haben? Rec.)
P- 89. „Mit einem Worte: jeder Stoffwechsel im
org. Reiche ist, gleich dem in der anorganischen
Natur, Folge der Grundkräfte der Elemente, und
darf keiner anderen Ursache zugeschrieben wer-
den.” — Rec, ist ganz damit einverstanden, dass
man das so oft gebrauchte Wort Lebenskraft in der
vagen, unbestimmten, gleichsam geheimnissvollen
Bedeutung, worin es häufig gebraucht, und nicht
gelten ‚missbraucht wird, um von aller weiteren For-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

5418

schung gleichsam abzuschrecken, in der Wissen-
schaft nicht beibehalten darf, dass es vielmehr auf
einen möglichst scharf definirten Begriff zurück-
geführt und nur in diesem Sinne angewendet wer-
den müsse, Legen wir ihm aber diesen bei
und wenden es nur in dieser bestimmten Be-
deutung an, dann dürfte die Beibehaltung des-
selben, so lange wir die Existenz der Sache,
die dadurch bezeichnet werden soll, nicht weg-
demonstriren können, jeder anderen Bezeichnung
vorzuziehen seyn, da, wie es Rec, scheint, sonst
leicht Missverständniss und Verwirrung herbeige-
führt werden können. VWVerstehen wir, wie auch
der Verf. (vgl. p. 2) thut, „in allen physikali-
schen Wissenschaften unter dem ‚Ausdrucke Kraft
nichts anderes, als die gedachte Ursache einer Reihe
beobuchteter Erscheinungen” und dem analog unter
Lebenskraft die gedachte, uns übrigens unbekannte
Ursache „der Erscheinungen, welche der allge-
meine Begriff von Leben umfasst” (p. 62,63), wie
diess doch, abgesehen von dem häufigen Miss-
brauch des Wortes, seit lange üblich war (vergl,
z. B. Blumenbauchs Allg. Nat, Gesch. Abschn. Il.
$. 9. Not. 2 der 1%en Aufl.) so lässt sich wohl
kaum absehen, welcher Gewinn für die Wissen-
schaft daraus erwachse, wenn wir das Wort aus
ihr verbannen, Schr wahr sagt Liebig (Chemie ete,
p- 35 d. 1sten Aufl.) „vor jener allerletzten Ursache
befinden sich noch eine Menge /etzfe und von dem
Ringe, von wo die Kette anfängt bis zu uns sind
noch eine Menge unbekannter Glieder”. Dass wir
durch deren sorgfältige Erforschung, wenn wir be-
dächtig von einem Gliede zum andern fortgehen,
uns dem letzten Ringe, jener allerletzten Ursache
wenigstens mehr und mehr nähern können, davon
liefert gerade das vorliegende Werk die überraschend»
sten Beweise, aber darum können wir das Vorhan-
seyn jener letzten uns unbekannten Ursache nicht
ableugnen, Der Vf, sagt selbst p. 76 (vgl. -oben)
das Vermögen, welches die Grundstoffe besitzen,
werde in dem Pflanzen- und Thierkörper geweckt,
Wodurch wird es geweckt? Doch durch eine uns
bis jetzt unbekannte Ursache, also eino Kraft, und
zwar eine in der unorganischen Natur (für uns bis
jetzt) nicht vorhandene Kraft! Warum wollen wir
sie nicht Lebenskraft, in dem eben angegebenen
Sinne nemen, bis wir ihre Natur näher kennen und
ihr einen sie näher bezeichnenden Namen beizu-
legen im Stande sind, Der Vf. sagt p.58 „die
