729 = Num 00. 730

-

” ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

‚Sonnabends, den ı. April 1809.

 

 

 

Wa de
*

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

BIBLISCHE LITERATUR. num; aber hier will doch der Vf, lieber &vox« in der
Levpen, b. D. du Saar: Diferlotio exwegelien de Bedeutung profeffio religio nehmen. Kap. 8, 3. will der

| x . . XaTx 7oVg dixovs Zu dem vorhergehenden ziehen
sonnullis Actuum apoflolicorum et epiflolarum Payu- und das Comma hinter &xxAn01xC  reAreichen. We-

lianarum ad hifloriam Pauli pgertinentibus locis, „on der Parallelftelle Kap, 22, 19. und 26, 11. nimmt
uam — praefide &). van Voorfi — ad publicam Er es fenfü difiributivo , und bringt diefen Sin heraus:
isceptationem proponit Arnoldus Guilielmus Ar- Mfeflabat Chriflianos domatim congregatos, hoc animo fe
felaar, Haganus, difignat. V. D.M. in pago Ter „7 cos conferens. Nach sirtogevopevos ergänzt er näm-
Aa, 1806. 175 S. gr. 8. lich ic a«urowg fc. oixaug. Allein diefe  ierpanetion
kömmt uns doch fehr gefucht vor, und noch es
Di lefenswerthe Probefchrift, welche Hr. H. fuchter würde es feyn, in den angeführten Parallel:
am Schlufs feines Gebenjährigen Aufenthalts auf {tellen ewaywy«5 von'den Zufammenkünften der Chri-
der Univerßtät lieferte, beurkundet hinlänglich fei. ften in ihren Privathäufern zu verftehrr. Die Ver-
nen Fleifls und feine erworbene Kenntniffe. Sie ent- Qksichung mufs auch nicht übertrieben werden.
hält. eine genauere. Vergleichung der verfchiedenen Warum follte nicht von verfchiednen Handlungen
Nachrichten, welche die neuteftamentlichen Schriften oder Aeufserungen des Verfolgungseifers die Rede
von der Gefchichte des Apoftels Paulus Zerftreut ent- feyn? Auch ift es übertrieben, 7; Kap. 9, ı. mit HS
halten. Das Ganze ift in zwey Hauptabfchnitte abge- x«s Kap. 26, 11. zu vergleichen, und deswegen durch
theilt. In dem erflen werden die verfchiedenen Stel- Omp praeterea: zu überletzen, da es fch offenbar
len in der Apoftelgefchichte, welche die frühere Ge- auf das nächftvorhergehende bezieht. Dafs man
Achichte des Apoftels und ins befondre feine Bekeh- Kaf- 9% 2. unter owaywyk; chriftliche Verfammlungen
rung betreffen, näher mit einander verglichen, und und Kap. 22, 5. unter «eig Chrilten verftehen
der zweyte enthält eine Vergleichung verfchiedener könne, verdiente nicht einmal berührt zu werden,
= Stellen in den Briefen Pauli mit den Nachrichten, die Es ift nach dem natürlichften Zufammenhang von den
in der Apoftelgefchichte vorkommen. Man findet Juden, den damaligen Glaubensgenoffen des Apofltels
hier zwar nicht viele auffallende und ganz neue An- zu verftehn, wie es auch der Vf. richtig erklärt.
fichten, aber doch einzelne gute Bemerkungen und Kap. 22, 5. wird «£wv aus drwc <yayı K. 9,2. erklä- -
Winke, die Aufmerkfamkeit verdienen, um mehrere ret, und der Gebrauch des Worts &yzıy von der Hin-
neuere Erklärungen und Hypothefen näher zu würdi- führung zum Richter und zur Strafe erläutert. Da-
en. In’dem erften Abfchnitt (S.4—78.) find die Stel- von aber, dafs Lukas Kap. 9. 2. eigentlich j70xr0
en Apolftelg. 8, 1—4. 9» I1—30., 22, 4—21. und Zmorohag— xaı dmoptvero, rw hätte {chreiben müf-
26, 9 — 18. mit einander verglichen. Der Text ift in fen, kann fich Rec, nicht überzeugen. Richtig wird
parallelen Columnen vorangefetzt, und darauf werden bemerkt, dafs das feltnere Wort reg«oTgamTEm K‚g,3.
die einzelnen Verfe aus den unterfchiedenen Berich- und 22, 9. nicht mehr Tage als megilapmem colluflrare
ten erklärt. Die Bemerkungen älterer Philologen Kb: 26,13, und dafs man hier auf die etymologifche
find dabey forgfältig und mit rüfung genutzt. Bey Bedeutung nicht halten müffe. Auch wird mit Recht
Avaıgovpzvwv durav Kap, 26, 10. wird erinnert, dafs der erinnert, dafs bey #or4xevaı Zweo« nicht die buch-
Plural hier aus Kap. 8, 1. und 22, 20, von der Hin- ftäbliche Bedeutung gelte, Der Aüsdruck mufs
richtung des einzigen Stephanus zu erklären fey, und hier nicht‘von der Stel ung des Körpers , fondern von
dafs diefer Gebrauch des Plurals mehrmals vorkomme. dem Zuftand der Seele genommen werden, Der Ge-
xaryveyxa yn@ov ift überhaupt von der Billigung und brauch des Worts Eweos wird kurz erläutert. Kap.
Genehmigung zu verftehn, wie der Ausdruck vwiev- 22,9, werden die Worte xx: #u®oßor dyevovro, die in
d Soxuv in der Parallelftelle. Die Worte 7% «vaıgeosı mehrern Handfchriften fehlen, in Schutz genommen,
aurov find Kap. 22, 20. wahrfcheinlich ein Einfchiebfel Der Vf, glaubt, die Worte feyen nicht wegzultrei-
aus Kap. 8, ı. Der Ausdruck @xeı Savarov K, 22, 4. chen, weil ße in den meilten andf{chriften ftehen,
ift nicht fo genau zu nehmen, fondern von dem feind- und der Ausdruck dem Stil des Lukas gemäfs ift
feligften Hals überhaupt zu verftehen. Bey K. 26,9. Kap. 10, I. „24 25. Evang, 24,5. Er vermuthet, dafs
wird bemerkt dafs zwar dvopx oft plecdnaftifch ftehe, vielleicht ein Abichreiber, dem nachher andere folg-
und män alfo überfetzen könne contra &Jejum Nazure- ten, Ge deswegen weggelaflen habe, weil er glaubte
A. L. Z. 180%, Erfler. Band. (4) X . die

N FI WANT TEE

—_—
N

m

-

NE

PET
