159

ril reichte, im Namen des Vfs., Hrn, Lefebvre, eine
Denkschrift über eine neue Art von Insekten , aus der
Klasse der Orthopteren und von der Familie der Man-«
tiden, ein, und fügte einige neue Details, namentlich.
über zwei, von dem Vf. in Aegypten gefundene Ar-
ten hinzu (die eine, von Hrn, L. Eremiaphilos genannt,
hat er in'der Wüste gefunden, ‚und zeichnet sich durch
die Eigenschaft aus, alle mögliche Farben, fast wie
Kamäleon, anzunehmen). Hr..4r ago machle auf die
in einem der letzten Protokolle der Londoner geologi-
schen Gesellschaft befindlichen Anzeigen einer Denk-
schrift des (bekannten südamerikanischen) Reisenden,
Hrn. Caldcleugh , über das Erdbeben in Chile, den
20. Februar 1835, aufmerksam, worin sich pament-
lich eine Notiz über die, schon öfter besprochene und
bei diesem Erdbeben bemerkte Erhebung des Bodens
befindet. Es ist darin von der 7 Meilen breiten und
2 M. langen Insel Sta. Maria die Rede, die bekannt-
lich nach dem Erdbeben um 10 Fufs höher gefunden
wurde, als früher, Der Capt. Fitzroy, welcher vor
dem Erdbeben die Insel sehr genau vermessen halte,
hat nun auch die Erhöhung mit aller möglichen Sorg+
falt bestimmt, so dafs aus seinen Angaben das Factum
auf das allerunwidersprechlichste hervorgeht. Hr.
Arago theilte sodann eieige Nachrichten über einen,
in Southampton gegrabenen, artesischen Brunnen mit,
Merkwürdig ist dabei der Umstand, dafs man in S.,
wie in Tours, sich erst durch ein ganzes Kreidelager
hat hindurcharbeiten müssen, ehe man auf die sprin-
genden Quellen gestofsen ist. Diefs dürfte ein Wink
für Viele seyn, die sich durch das Vorkommen eines
solchen Lagers von ihrem Versuche haben abschrecken
lassen. ‘Hr. Arago zeigte ferner an , dafs man in der
Nähe des Lake Superior (Ver, St.) eine grofse. Masse
zediegenen Kupfers von 127 Pfd. Gewicht vorgefunden
habe. Das Stück befindet sich gegenwärtig im Mu-
seum des Yale- College. Man behauptet, dafs sich in
derselben Gegend ein anderer Block , von demselben
Metall, befinde, der noch schwerer sey, und dessen
Gewicht män auf 1 Tonne (2000 Pfd,.) berechnet habe,
Hr. Ar. gab zuletzt Nachricht von einem Schreiben,
welches von dem Director der Sternwarte in Palermo,
Hrn. Cacciatore, an den bekannten Topographen
yon Sicilien und Sardinien, und Urheber der treffli-
chen Charten' des mittelländischen Meeres, Capt.
Smyth, gerichtet war. Hr. C. sagt darin , da[s er im
Mai v. J. in der Nähe des 17ten Sternes der 12. Stunde
von Piazzi’s Sternen - Verzeichnifs, einen Sterb der
7—B8ten Gröfse entdeckt habe, Nachdem er die Ent-
fernung zwischen beiden Sternen gemessen, sey er
gehr erstaunt gewesen, drei Tage später zu bemerken,
dafs in dieser Entfernung eine Veränderung vorgegan-
gen sey.- Die Bewegung des Sternes habe in dieser
Zwischenzeit ungefähr 10“ in der ger. Aufst, und 1’

oder etwas weniger nördl. Abw. betragen, da aber das
Weller his zu, Ende Mai’s ungünstig geblieben sey,, so
habe er wegen der, zunehmenden Dämmerungs- Helle,
nichts mehr beobachten können, Er halte den nenen,
Stern für einen Kometen, und glaube, dafs er, nach.
der Langsamkeit seiner Bewegung, jetzt bis etwa jen-
seits des Uranus vorgerückt seyn könne. , Hr. Yerus-—
mor, der Red, des „, Journal de Cherbourg ”, meldet
der Akademie, dafs man am 12. Jan,., um 6 Uhr 27*

Morgens, in. Cherbourg ein leuchtendes Meteor be
merkt habe. Es bildete eine pupurfarbige Kugel, und.
die Helle, welche es verbreitete, war so bedeutend,
dafs man auf der Strafse auch die kleinsten Gegen-
stände deutlich erkennen. konnte, Es wurde hierauf

ein Auszug aus einem Schreiben des Hro. Peligo®

verlesen, worin derselbe die Ergebnisse seiner ‚Unter-

suchungen über die Wirkung des Chlor’s, des Brom’s

und des Jod’s, auf die durch organische und gewisse

metallische Säuren gebildeten Salze mittheilt, Hr.

Saigey meldete der Akademie, dafs er über die vom

Hrn, Duhamel, mitgetheilte Theorie ‚der Wärme dea

Erdballes eine synthetische Demonstration besitze.,

und Hr. Borchart meldet bei Gelegenheit des über

die hydraulische Maschine des Hrn. Zapelli erstalteten

Berichts, dafs’ diese Maschine in Frankreich erfunden

worden und seit beinahe 80 Jahren in ‚Marseille. be-

reits im Gebrauche sey. Sie wurde auf Kosten der

medicinischen Nacheiferungs - Gesellschaft daselbst er-

baut. und sollte das Wasser der Durance auf die be-

nachbarten Höhen schaffen. Hr..Desdze von Cha-

briol reichte eine Abhandlung über, die Schifffahrt auf

dem Allier und das Project eines Kanals, der'an.die-

sen Flufs. higehen soll, ein. Commission;- die Han,

Girard und Navier. ' Abhandlung über die. Typo-

Lithographie von Hrn, Bergier von Xivrey: diese .
Methode ist bereits bei dem Druck der ägypt. Gram-

matik des verst, Hro. Champollion angewandt ‚worden,

und es wird dadurch der Guls neuer Typen, . wenn

man neuer Zeichen bedarf, unnöthig gemacht. Com-

mission: dieHnn. Navier und Turvin, Hr.v, Hum-

boldt sandte eine Abhandlung des Hrn, Cotta. über

die Frage ein: ob der Granit auf dem rechten Elbufer,

ia Sachsen, neuerer Lagerung sey, als die Kreide,

Hr. Collegno sandte eine Abhandlung unter dem

Titel: geologischer Versuch über die Hügel von Su-

perga (bei Turin), und Hr. Gerdy ein Memoire über

die. organischen Knochenkrankheiten, Commission:

die Han. v. Blainville, Serres, Roux uod Bre-

schet, Hr. Flourens theilt seine Untersuchungen

über den Zusammeehang der Gefäfse der Mutter und

des Fötus mit (namentlich in Bezug auf die Säugethie-

re) und. Hr. Coriollis; verlas eine Abhandlung über

die Gleichungen der verhältoifsmäfsigen Bewegung der

Systeme der Körper,

 
