587.

ift der Schlufs diefer Geift und Herz befrieM genden,
anziehenden Predigt. „Gediehen ift unfer Riga zu
feiner äufserer Sitte, zu freundlicher Gefälligkeit, zu
reichlichem gutmüthigem Wobhlthun, zu reiner ftil-
ler Würde feines weiblichen Gefchlechts, zu Unter-
thanen- Treue und zu Bürger - Sinn feiner Männer.
Gedeib’ es auch immer höher in echter Geiftesbildung,
in ftrengem fttlichem Ernft, in Kraft auch für Ent-
behrungen und Opfer, und in der Frömmigkeit, ‘die
dem, was heilig ift und ewig bleibt, auch’in den ir-
difchen Umgebungen, anbetend und gehorchend,
huldigt.” In der zweyten Predigt zeigt der Redner
die wohlthätige Wichtigkeit des Düna- Stroms für
Reich, Land und Stadt. (Vor beynahe fiebenthalb-
hundert Jahren legten Bremifche fahrer an der
Mündung des Stroms ein Handels - Etabliffement an;
durch den Mönchen, nachher Bifchof, Meinhard,
elangte das Chriftenthum in das heidnifche Livland;
Sie Ein bornen mufsten es freylich theuer erkaufen;
allein  ewerkung des Geiftes aus dem Schlummer
thierifcher Kohheit wird nie zu theper erkauft; es
war zwar ein dürftiges Chriftenthum, was durch blo-
{ses Eintauchen in den Strom erlangt ward, und es
wurde auch nicht im Geifte der Weisheit und Liebe
verbreitet; inzwifchen ift Chriftas in der Folge auch
in diefem Lande für Unzählige der anfangs zu deffen
HEN nDLLENS ezwungenen Einwohner der Weg, die
ahrheit und das Leben geworden, und macht noch
täglich zufrieden im Erdendafeyn, tüchtig und felig
für-beflere Welten, alle die durch ihn zu Dot kom-
men. Der Stadt verlieh Gott alles, was fıe ift und
hat, durch den Strom; die Düna verbindet Riga mit
dem rufffchen Reiche und mit dem übrigen Korona,
erhält insbefondere das Band mit Riga’s deutfchem
Mutterlande, dem es aufser dem Gewinn durch die
Handlung auch die mehrern Bülfsmittel und weitern
Fort{chritte in der Bildung des Geiftes verdankt. Dafs
der Strom in der Nähe der. Start manche Untiefe hat,
ift eine Fo:ge davon, dals er fich feiner Mündung nä-
hert, eine Folge von dem, wodurch er der Stadt Vor-
theile gewährt, eine unangenehme Folge von etwas
Gutem, die das Gute felbft hat, dafs die Fahrzeuge,
welche den Strom hinaufkommen, uns nie etwas An-
deres als Gaben und Güter bringen können, ftatt dafs
manche andere Städte, welche an tiefern Seeftrömen
und näher am Meere egn, von feindlichen Schiffen
Zerftörung zu fürchten haben.) Wir müffen hier vie-
le Andeutungen, obgleich angerns unberührt Jaffen ;
nur folgende poetifche Darftellung können "wir nicht
unterdrücken. „Schön ift unfer Strom, wenn des
Morgens die Sonne das Gewäffer vergoldet, und das
neue Leben des Tages aus den fchlummernden Woh-
nungen ruft, Schön, wenn Ge des Mittags in der
heitern Fläche fich wohlgefällig fpiegelt, und das
Wafler wie vor Freude zittert im  iiberglanze, Schön,
wenn die Königin des Tages nun Abends Abfchied
nimmt, und, ehe fe hinter dem Walde hinunterfinkt,
noch auf einer Jangen Lichtftrailse des Stromes ver-
weilt, als würde es ihr fchwer, fich von uns zu tren-
nen, als veripräche fie uns damit, und mit dem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

588

Abendrothe, dafs. fie am-Morgen wieder zu uns kom-
men wolle. Schön noch in .der Nacht, wann der
Mond ihn beleuchtet, und breite Schatten über ihn
wirft, wenn aus dem funkelnden Sternenhimmel Tau-
fende von fernen Welten freundlich auf ihn herunter.
blicken, und auf der ruhigen Fläche die Gebäude des
Ufers fich abfchatten, wie in einer gefchäftigen Men-
fchenfeele die Arbeiten des Tages vorüber gehn im
wiederholenden 'Traume.” Die vortrefflichen morz-
lilchen Anwendungen, die der Redner von feinen
Darf(tellungen macht, zeigen den Meifter in der Kunft,
und ehren fein gefühlvolles Herz. Die Jubelfeyer be-
zieht fich darauf, dafs Riga nach einem beynahe un-
anufhörlichen Kriegesdruck während der erften fünf
Jahrhunderte nach feiner Erbauung, in dem J, 1700.
von den Ruffen. belagert:ward, (der Kaifer warf (elbft
mit eigner Hand die drey erften Bomben in dieStadt)
und. dafs , ungeachtet des tapferften Widerf{tands der
Belagerten, nachdem Hunger und Peft die unglück-
Jiche Stadt faft zu einer Einöde gemacht hatte, fe
fch am 4- Jul. 1710. an die Yplagerar ergeben mufs-
ten. Des Vormittags deffelben Tages um 8 Uhr ward
die Capitulation von Riga, fo wie die des Adels, im
Namen des ganzen Livlands unterzeichnet. Seitdem
enofs Riga volle hundert Jahre hindurch, untet dem
rufGfchen Scepter, eines ungeftörten Friedens, wäh-
and in dem ganzen übrigen Europa, zumal in den
etzten zwey Jahrzehnden, die gröfsten und fchön-
ften Länder in Mord’ und Brand fchrecklich verwü-
Itet wurden, „noch fchrecklicher durch den heynahe
überall entnervten Muth der Einwohner, durch den
erftorbenen Freudenüfnn, durch die verratbene und
verkaufte Pflichttreue, durch die vergifteten Sitten;”
es genofs der vollften Geleifent/reYhaltı es erhob
fch zu dem blühendften Wohlftande. Diels war ei
ner Jubelfeyer am 4. Julius 1810. werth; hätten die
Einwohner gefchwiegen, die Steine hätten gefchrien.
So fchuf Gott Licht aus der Finfternifs; aus tiefem
Menfchenelende brachte er Jubelfreude hervor, nad
der religiöfe Redner , der die auf diefelbe achte Vor-
mitta ohunde An kirchliche Jubelfeyer leitete,
gab derfelben Sttlichen Ernft, fttliche Würde. Reich
an beredten, eindringenden, freymüthigen Stellen
ift diefe herrliche Jubelrede, „Du, geliebtes Riga,
haft das fchöne Selbftgefühl, die er/te Stadt europäi-
cher Bildung gewefen zu feyn, die Peter feinem da
mals erft, vom wüften Afıen-losgeriffenen Reiche ein-
verleibte; du das Bewufstfeyn, feine Mächtigen zur
Ehrfurcht vor, Kenntniffen; Thätigkeit, Ordnung
und Biederkeit deutfcher Nation und Sitte genöthigt
zu haben... Stolz darfft du feyn felbft darauf, wenn
jetzt zuweilen, in dem fo fchnell cultivirten Reiche
der Defpotismus Finzelmer auf dich fchilt, dafs du
von Rechten fprichft, der Leichtfinn dich höhnt,
dafs du Pflichten achteft , und der Neid dich fcheel
darum anGeht, dafs du dir Wohlftand erarbeitelt und
er!parfit. — Vor hundert Jahren lag die halbe Stadt
in. ’rümmern; Hunderte von Menfchen waren durch
die feindlichen Gefchoffe zerfchmettert worden; über
zwanzig taufend an der Peft verftorben. Seit Monz-
' ten

+
