39

Kapitalien 44} Mill. Piafter forte, wovon einer 5 Li-
vres 5 Sous gilt. Neben diefem grofsen Reichthum der
hohen Geiftlichkeit find viele Pfarrftellen äufserft dürf-
tig befoldet, bis zu 500 Francs herunter. Ueberhaupt
findet fGch hier die äufserfte Dürftigkeit neben dem
höchften Reichthum. Gleich den Zazaronis von Nea-
pel leben 20 bis 30 taufend Men{chen (meiftens Indier
oder Meftitzen ), Saragatis Ge"a0nt: auf den Strafsen
und haben kein Obdach; Ge betteln nicht, fondern
erwerben fich mit der Arbeit von ein bis zwey Tagen,
was zu ihrem Unterhalt für die übrige Woche nöthig
ift. In Peru giebt es dagegen weit mehr Menfchen von
mittlerm Vermögen und die mit wahrer Bequemlichkeit
leben. — Die Zahl der Neger ift fehr gering in den
fpanifchen Colonien und vorzüglich in Mexico, wo
im. J. 17 3 nicht 6000 waren, Aufser ihnen giebt es
noch indilcheSclaven, welche in dem Streifkriege, der
faflt ununterbrochen aus dem nördlichften Provinzen
(grovincias )Oteraai) vorzüglich der Miffionen gegen
die fogenannten Wilden ( Indios bravos) gemacht wer-
den. Obgleich die Bifchöfe diefen Menfchenraub
mifsbilligen, wird er doch von den MilGonarien ge-
trieben. Die Unglücklichen fterben meilt, wenn fie
in das niedrige Land oder nach Cuba gebracht wer-
den, Doch ift die Zahl derfelben klein und der Mifs-
brauch follte um. fo weniger vom Gouvernement ge:
duldet werden, da die Erfahrung beweift, dafs die
Production des Zuckers in neuerer Zeit merklich
zugenommen hat, ohne. dafs man deshalb Sclaven be-
durfte, und da die fpanifchen Gefetze men({chlicher als
in allen übrigen Colonien find und die Freyheit be-
Won o kann ein Sclave, der fch 1500 bis 2000
r. erworben, den Herrn zwingen ihn freyzulaffen.

Aus der Vermifchung der reinen Men/chenraffen
ent{tehen die Cafes, Oder Menfohen von gemifchtem
Geblüt, welche in Neu-Spanien an 2,400,000 Seelen
betragen. (Diefe in der 2ten Liefr, S. 135:angegebne
Zahl halten wir für die wahre und dagegen für einen
Druckfehler, dafs in der 3ten Liefr. S 327 die Zahl
aller Menfchen vom a ten‘ Geblüt auf 1,231,000 an-
gegeben wird. Diefs mufs offenbar 2,231,008 heifsen,
weil auch fonft die Hauptfumme aller Einwohner um
eine Million geringer wäre, als fe der Vf, berechnet,
Die obige Angabe ftimmt auch nur mit der Bemer-
kung ‚dafs die Menfchen vom gemifchten Geblüt den
Eingebornen an der Zahl faft gleich wären.) Vonden
Cafles find 3 Meflizen, Kinder der Weifsen ( Europäer
er Creolen) und Eingebornen, , Von Weifsen und
Negern entftehn Mulatien. Die Nachkommen der
Neger und Jndier haben den fonderbaren Namen Chi.
nefer oder auch Zambos, Die Verbindung eines Wei-
fsen mit einer Mulattin giebt die Quarteron, und aber-
malige Verbindung eines Weifsen mit einer folchen
die Oninteron. Weitere Vermifchung diefer mit Wei-
Isen geht ganz in die Farbe der letzten zurück. Diefe
Beftimmungen find genauer, als man fie in andern
Schriftftellern findet. Man hält in Mexico um fo
ftrenger auf diefelben, da die gröfsere oder geringere
Weilfse der Haut den Rang in der Gefellfchaft be-
ftimmt, Die Streitigkeiten hierüber werden‘ gerickt-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

6

Jich entfchieden. Hr. v. X. fchliefst mit der Bemer-
kung, dafs diefe verfchiednen Menfchenftämme eire
beftändige Abneigung'unter einander, und zwar un-
ter den nächftverwandten, den gebornen Europäern
und Creolen am {ftärkften, unterhalten, welche das
fpanilche Guuverneinent von jeher aus Beforgnifs der
Vebermacht feiner Colonien, wenn alle ihre Bewoh-
ner eins wären, zu nähren gefucht hat. In den Frey-
Staaten exiftirt diefer Zuftand nicht, da hier die Eu-
.ropäer und ihre Nachkommen nicht mit den Einge-
bornen vermifcht leben, ‘ Ein Mann von Gefühl v rt
der Vf., leidet fo fehr durch den Anblick der gegen-
feitigen Leidenfchaften, dafs er nur dann zufrieden
hier leben kann, wenn er fich in fch zurückzieht,
um’ allein der grofsen und kräftigen Natur und der
politifchen Ruhe zu geniefsen, welche, in unfrer Zeit
vorzüglich, die neue Welt mehr als die alte darbietet.
ittes Buch, Specht Statiflik von New Spanien.
Der Vf. liefert hier die politifche Eintheilung des Lan-
des, wie Ge im J. 8 unter dem Minifterium des
Don Jofeph de Galvez Bemarht ift und. mit dem nach-
her noch erfolgten Abänderungen dermalen befteht
und wie fe fGch noch auf keiner andern Karte und in
keinem andern Werke verzeichnet befindet. (Nur
Hr. Stein hat in feinem fo eben erfchienenen Hand-
buch der Geographie ße aus diefem Werk.noch nach»
etragen.) Der Vf. fagt felbft, dafs diele Einthei-
m ehr verwickelt fey und fie erfcheint auch wirk-
lich noch fo in feinen Angaben, Die noch zu erwar-
tende Karte wird diefelbe und überhaupt diefen Theil
des Werks deutlicher machen. Wir bemerken das
Wefentlichfte. Neu- Spanien ift jetzt in funfzehn
Hanpt - Abtheilungen vertheilt; 12 Intendenzen, 3 fo
nanate Provinzep. Die nördlichern diefer Abthei-
—— doch mit Ausnahme beider Californien, hei-
fsen provincias internas, alle übrigen das eigentliche
Mrxico oder Neu - Sp len Diefes letztere liegt"gröfs-
tentheils in-der heifsen, jene liegen ganz in der ge+
mäfsigten Zone. Der Theil des Landes, welcher im
emälsigten Himmelsftrich liegt, ift, weil die alten
ewohner vertilgt oder verdrängt worden, fo men-
fchenleer, dafs man auf einer Quadratlieue nur 8, in
der heifsen Zone aber 141 Menfchen rechnet. Der
öfsere Theil der Provinzen und Intendenzen ift dem
ice - König unmittelbar, ein Theil aber zunächft dem
Commandant general oder Gouverneur von Chichu-
chua unterworfen. Der Umfang von ganz Neu-S
nien wird auf 118,478 Quadratlieues und die Zahl der
Men(chen auf 5,837,100 gerechnet, letzteres nämlich
nach dem Zufande von 1803; da, wie fehon bemerkt,
der Vf. jetzt die Volksmenge wahrfcheinlich auf 63
Million fchärzt. Nach jener Angabe kommen im
Durchfchnitt des Ganzen 49 Menfchen auf die Qua-
dratlieue; in den vereinigten Staaten, jedoch ohne
Louvifiana und das weftliche Land, 85, mit Hinzurech-
nung diefer beiden weitverbreiteten , menfchenleeren
Striche aber nur 22. Die englifchen Beftzungen; in
Oftindien haben 493, ganz Europa 383, das rulbfche
Reich im Ganzen 42, Spanien 413, Frankreich 1094!
Diefe Vergleichungen giebt der Vf, nach den neue or
; S un

SE
