3 ERGANZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z:

fagt: „ich wollte eine Ueberfetzung ausarbeiten,
die wirklich nur Ueberfetzung wäre.” ‚, Modernt-
firungen, die der Urfchrift einen andern Ton ge-
ben und das Alterthümliche derfelben verwifchen,
follen gar nicht darin vorkommen.” — ‚Der Geilt
des Originals foll überall in der, ohne fchülerhafte
Aengftlichkeit, treuen Ueberfetzung durchfchim-
mern, und da fehr vieles in dem N. l'., wenn man

enau bey der Ur(chrift bleiben will, nur auf Einer-

ey Art überfetzt werden kann, fo fcheuete ich die
UVebereinftimmung mit einem andern Ueberfetzer
da nicht, wo Ge Lch von Tele: gehen mulfste, da
ich — — doch meine Selbf{t/tändigkeit bewahrt zu
haben glaube.”

Ehe wir nun beide Arbeiten würdigen können,
müffen wir kürzlich die dabey befolgten Principien
zoch etwas näher ins Auge fallen; denn darin fchon
liegt für die Brauchbarkeit oder Nichtbrauchbar-
keit einer Ueberfetzung ein bedeutendes Moment.
Seolz hatte früher Geh nicht einer ftirengen Wörtlich-

- keit beßfeifsigt, noch den Unterfchied zwifchen
Veberfetzung und Auslegung felt gehalten, was er
in der Vorrede felbft zugefteht. Vor diefem Fehler
wollte er Gi.ch nun fichern; und man darf hinzufe-
tzen, es ift ihm, wenn auch nicht immer, doch
meiftentheils gelungen, Einzelne Beyfpiele werden
unten vorkommen. Er legte die Erierbachfche
Ausgabe zum Grunde, jedoch erlaubte er fch in (ehr

“ feltnen Fällen eine Atyyeichüng davon; die Varian-
ten des gewöhnlichen Textes Gi6nd unten bemerkt,
Bey CE ‚ mehrfache Anßcht zulaffenden Stel-
Jen find kurze Erläuterungen, oder die Ueberfe-
tzung anderer Interpreten beygefögt.

Hr Verf. der erften Arbeit, kein Theologe,
hatte fich beym Durchlefen der heil. Schrift in der
Grundfprache die nothwendigen Verbellerungen in
Luthers Ueberfetzung bemerkt, und ‚glaubte fch
in mehrern Rückfßchten befähigt, der chriftlichen
Gemeine zu gemeinnützigem ' Gebrauch feine Ar-
beit im Druck mitzutheilen,” Gewifs auffallend
genug, dafs ein Laie fo etwas beginnen konnte,
und ein Jobenswerther Wunfch, nicht blofs in fei-
nem gewöhnlichen Berufe und in dem angewiele-
nen Kreile zu nützen! Ob aber der Vf. feine
Aufgabe zu löfen im Stande war, möchte der eine
und andere unferer Lefer vielleicht bezweifeln, in
der Vorausfetzung, dafs zu einem richtigen Ver.
frändnifs der heil. Urkunden ein ausgezeichneter
Schatz von Kenntniffen jeder Art erforderlich fey.
Allein diefe Zweifel hegten wenigftens mehrere be-
kannte Theologen nicht; denn nicht nur erklärte fich
Marheineke in einer vielfach verbreiteten Empfeh-
Jung für diefe Ueberfetzung, fondern die theologi-
che Facultät zu Erlangen befchenkte Herrn vom
Meyer mit der theologifchen Doctorwärde zum Be-
weile ihrer Billigung der von ihm unternommenen
Arbeit. Dielelbe hat unter dem 23lten Aug. 1822
darüber folgendes fehr vortheilhafte Zengnils aus,
gefteilt: Die fehwere Aufgabe, (eine wirklich be-
richtigende neue Bearbeitung der Lutherfchen Ue-

4

berfetzung zu liefern, aber fo, dafs Jedermann den-
noch in ihr Luthers Ueberfetzung erkenne, und-an
den Verbefferungen keinen Anftofs nehme) ift,
unfers Bedünkens, bereits in der er/ten Ausgabe
des von Meyerfchen Textes meiftens auf das brfrie-
digenfte gelöf*t worden und die neue Ausgabe des
neuen Teftaments (1822) hat noch lebhafter in uns
den Wunf{ch angeregt, dafs der von Meyerfche be-
richtigte Bibeltext ganz vorzüglich verbreitet, in
den Schulen eingeführt, und von den Geiftlichen ,
JSelbfe auf der Kanzel, ohne Bedenken gebraucht
werde u. ff. w. Ja unter dem 26ften Nav. ı822 hat
das evangelifch- lutherifche Confiftorium zu Frank.
furt'a, M, den Gebrauch diefer Ueberfetzang in Kir-
chen und Schulen, neben der alten lutherfchen Ue-
berfetzung. wirklich genehmigt und nur be® den
Hauptfunctionen den Gebrauch der alten fich vorbe-
halten, . bis. etwa noch mehrere Confiftorien und
Synoden der grofsen deutfchen evangelilchen Kir-
chen fch über eine gänzliche Annahme (!) werden
ausgefprochen haben. Jeduch hat das Confhitorium
mit Recht verlangt, dafs der Name Luthers auf dem
Titel! nicht fehlen folle. Denn der vom Vf, S. IX.
der Vorrede angegebene Grund, dafs durch das
Verlchwinden aller Namen auf dem Titel dazu bey-
gelragen werden folle, einer jeden Kirche ,, das
e{chenk in allem Betracht annehmbar zu machen,”
ift durchaus unzulänglıch, indem ja der auf dem
Titel fehlende Name der Vorrede untergefetzt wor-
den, Mafs alles diefes zulammengenommen zwar
ein gutes Vorurtheil erregen, fo darf es doch unfer
Urtheil nicht beftecheg.. Sehen wir nämlich auf
die in der Vorrede zur erften Ausgabe, welche hier
jeder mit abgedruckt ift, gegebenen Grundfätze,
{o mülfen wir zunächft daran vieles als wenig be.
gründet bezeichnen, wenn auch in einer falbungs-
reichen Sprache vorgetragen. Z. B. erwähnt der
Vf, die Vieldeutigkeit mancher biblifchen Stelle und
fetzt hinzu: ,‚, Diefes ift eine Eigenthümlichkeit,
wodurch fıich die Bibelfprache, als eine Sprache des
heiligen Geiftes, von der gemeinen menfchlichen
Rede auszeichnet. Men(chliche Vernunft redet ein-
zeln vom Einzelnen; aber der Geift Gottes kennet
kein Stückwerk. Sein Weiffagen ift eine voll.
kömmliche Allgemeinheit, in welcher alles Befon-
dre liegt, auf dafs es der Menfch. daraus nehme,
wie die einzelnen Früchte Eines Baums, den der
Herr gefegnet hat, Sein Weiffagen ift ein Athmer
in die Höhe und in die Tiefe, in die Breite und in
die Länge. Es ift jenes zweyfchneidige Schwert,
welches dureh Sinne und Gedanken dringt; ‚es ift
jener Stein vor Jofua gelegt, an welchem Gch Geben

Augen öffnen. — — Um der völligern Vielfinni
keit willen mufste die hebräifche Sprache das Werk-
zeug der göttlichen Mittheilung werden; indem
nämlich in ihr und den Schwefterfprachen des Mor.
enlandes ein Bau der Wörter und der Rede, ia fel-
er. der Schrift obwaltet, def hr che Wefen
fehon voll natürlicher N Geheimah € it. — — „Um
jener. tiefern VielGnnigkeit willen, und damit geift-
; 2 um che

”
