Hammer.

Sie und du, ihr (eid in Allem ge-
folget den Vätern,
Wunderbar, fürwahr! it es von
ihnen, von Dir.
Diefes it der Zug von denen, die
fuchen die Feinde,
Deine Streiferey, welche die Fein-
de ereilt.
Hiermit verbinden wir die Anzeige von:
Wızry, b. Beck, u, Panıs, b. Dondey-Dupre:
Bakt's, des gröfsten türkifchen Lyrikers Diwan.
Zum erften Male ganz verdeutfcht von Jo/cph v.
Hammer. 1825. Lu. 1425. gr. 8, (1 Rthlr.4 gGr.,)
Abermals ein gröfster lyrifcher Dichter, doch als
deffen gröflste Em fehlung für uns fein Ueberfetzer
felbft den Umftand geltend macht, dafs das Diplom
feiner DichtergrMt0; fein Diwan, von Umfang ‘der
kleinfte ift, indem er nur 1500 und einige Diftichen
enthält, die ein Lefer doch leichter zu gewältigen
hoffen darf, als die faft 6000 des gröfsten arabifchen,
oder die nicht viel wenigeren des gröfsten perlfchen
Lyrikers. In der That liefse fich bey diefem gröfs-
ten türkifchen fragen, was bey jenen beiden andern
unftatthaft wäre: ob er die Mühe des Ueberfetzens
ganz verdient habe? Aber es ift zu antworten: Ja!
wenn nicht in RückfGcht auf feinen eigenen Gehalt,
> doch damit man an ihm ein Standbild habe zur
Würdigung der türkilchen Lyrik überhaupt, und
deren Vergleichung mit der perGfchen und arabi-
fchen. Zwar mit der letzteren, der arabifchen, hat
die türkifche PoeGhe , was bey der engen politiflchen
und religiöfen Verbindung wunderbar fcheint, gar
keine unmittelbare Berührung, fondern nur eine
mittelbare durch die perfifche. Die perhfche Poelie
hat von der arabifchen, Reimweife, Profodie und
Metern angenommen, aber alles das ihrem Wefen
anbequemt und auf ihrem eigenen Boden frey ent-
wickelt. Das Ghafel, das erotifche fowohl als das
myftifche, ift hier zur eigenthümlichften Blüthe ge-
bracht; das Methnewi als Epos, als  Fomantitebes
Gedicht und 8 Lehrgedicht, erfcheint als ein ganz
neues GewächS. Alles das hat nun die türkilche
Poeße zu fich herüber gezogen , aber ohne es mit ei-
nem eigenthümlichen Keiftzu beleben, ohne etwas
befonders, in Gehalt und Form, hinzuzuthun; die
türkifche Poetik des Surüri hat kaum ein Paar,
nicht fowohl neue als variürte, noch dazu ziemlich
unbeholfene Metern aufzuweifen. Zugleich mit der
Form iflt denn die ganze perßfche, Bilderfprache,
meift mit Beybehaltung aller perGfchen Wörter und
Zufammenf(etzungen, und fomit auch die ganze ins
Perffche aufgenommene arabifche Wörtermenge her-
übergekommen, Die Harmonie des Ausdrucks bey
folcher Mifchung, und die felte Zügelung der fremd-
artigen Elemente durch die regen Lebensgeifter der
türkifchen Hülfsverbem, durch die reiche Conjuga-
tion, die befonders kräftigen Participia und Gerun-
dia, die fügfamen poftpofitivilchen Cafuszeichen , ift
bewunderungswürdig. Aber die ganze Kraft der Spra-
che, die majeftätifche Conftruction, kann fich nicht

 

A, L. Z. Num. 127. MAY 1827.
De Sacy.

Vous avez imite chacun ler moeurs de vos
phres, et votre conduite eft un fujet d’dionne-
ment et d’admiration,

Quil marche comme tof,
atteindre fes ennemis; Sil afpire au fucehs,
quil imite ton intrepide acı(wvite.

176

Wörtlich.
'80 hat jeder von euch feinem Va-

ter es nachgethan ,
Und die That eines jeden von euch
iR zu Rannen,
So denn heerfahrte, wer fuchet
die Feinde,
Und die Suchung fey wie deine
Heerfahrt,
in den engen Metern, die nur zwey Zeilen haben, ent-
falten, fondern nur im rednerifchen Gefchichtftil, dem
man feine Bewunderung nicht verfagen kann. Das
Hauptverdienft der Poeheift, wie Hammer es treffend
bezeichnet: Bilderjagd. Zumal im Ghafel wird felten
der Affekt frey , oder ein Gefühl befriedigend durch-
efpielt. Es ’ift ein fpitzhindiges Hafchen nach Gegen-
ätzen, ein muhvifches Zufammenftellen kleiner Ge-
dankenfplitterchen , deffen Reiz fo fehr an Ausdruck
und Sprache haftet, dafs er in jeder Ueberfetzung ver-
loren gehen mufs.

In der Vorrede zu feinem Dichter ftellt der Ueber-
fetzer auf eine anfpruchlofe, doch augenfällige Weife
zufammen, waser feit 30 Jahren für die orientalifche,
infonderheit die türkifche, Literatur in Europa ge-
than. Er giebt lehrreiche Ueberblicke der vorhande-
nen Hülfsmittel, befonders mit Bezugnahme auf „Tho-
mas Chabert’s Latifi oder biographifche Nachrichten
von vorzüglichen türkifchen Dichtern, nebft einer
Blumenlefe aus ihren Werken” (Zürich 1800), und
auf die von ihm felbft bearbeitete Gefchichte der fchö-
nen Redekünfte der “Osmänen, in Eichhorn’s bekann-
tem Werke; wo er fchon damals das Urtheil gefällt:
„ Bdki oder Abdulbäki, d.i. der Diener des Ewigen,
unftreitig der gröfste altef türkifchen Lyriker, und
he alle weit überragend an gereinigtem Gefchmack
und edlem Ausdruck. Der einzige türkifche Iyrifche
Dichter vielleicht, der ganz in einer europäilchen
Sprache überfetzt zu werden verdiente.” Welches Ur-
theil er nun durch die übernommene Ueberfetzungs-
mühe beftätigt. — In der Note auf S. VII und VIH hn-
det man nicht weniger als fechszehn Original- Blu-
menlefen ‘osmänifcher Dichter (neun davon in v, Ham-
mer’s eigenem Belitz) von der Hälfte des fechszehnten
Jahrhunderts bis in die Hälfte des achtzehnten , in
chronologifcher Ordnung aufgezählt. Sie enthalten
zufammen ein volles Taulend Dichter. Dazu (S. VI
u. IX.) die vier Grundwerke ‘osmänifcher Gelehr-
tengefchichte, nämlich das Hauptwerk: Schakdiku
No mädnijje von Tafchköpri/dde, und drey Fortfetzun-

en deffelben, die fich auf keiner europäifchen Biblio-
thekbefinden; v. Hanımer hat fGefich, mit dem Haupt-
werke zufammen, 175.Dukaten koften laffen. Sie ent-
‚halten die Biographieen von 3000 der berühmteften
Ulemd und Scheiche, vom Anfang des funfzehnten
Jahrh. bis zur Hälfte des achtzehnten, die, wie unfer
Dolmetfch der Pforte fich ausdrückt, mit obigem Dich-
tertaufend zufammen, eine achtungswerthe Legion li-
terar, Bildung formen, welche Sie [nahen Bebauptun-

en europäifcher Unkunde von der t#efen Unwillen-
Beit der alten ‘Osmdänen fegreich in den Staub tritt.

(Die Forifetzung folgt.)

celuf gut veut
