488
zügen mittheilen, weil fe uns im Ganzen’ treffend

fcheint und unflers Willens fo noch nicht aufgefellt.

ift. — Das klaffifche Erz legt es nach ‚dem V£. vor-
züglich auf’s Herz an; romantifche auf die Phan-
taße. In jenem ift die Phantafe dienend als Mittel zum
Zwecke, im letziern herrichend als Zweck. — Das

Herz verlangt tiefe und anhaltende Aufregung; die -

Thantaße Mannigfaltigkeit. Daher ınufs in jenem das
Tragifche vom Komifchen rein gehalten werden, da-
gegen das letztere fich jm remantifchen Epos als ein
welentlicher Beftandtheil zeigt: denn das romantifche
Epos it feiner Natur nach phantaftifch und diefes grenzt
ans Komifche, Wer daher das Romantifche, wenn
Feine Wunder nicht mehr im Glauben der Völker lie-
gen, ernfihaft behandeln will, der mufßs wie Spenfer

ftatt des Humors zur Allegorie feine Zuflucht nehmen, :

um den Verftand abzufinden durch "eine didaktifche
Moral. Doch darf der Humor nicht überlaut und my-
ftilch feyn, fonft verträgt er fch nicht ınit den übrigen
Elementen des Romantifchen, das weder zu tiefe Rüh-
zung noch zu lauten Scherz zulälst, fondern in der
mittlern Region (chwebt. — „In dielem Lichte fcheint
Wieland das romantifche Epos betrachtet zu haben,
und eben das, was man wohl zuweilen als einen Vor-
wurf für feine Dichtung hat geltend machen wollen,
beweilet nur bey näherer Betrachtung die Richtigkeit
feiner Anlficht und die Confequenz, mit welcher er Ge
im Oberon durchgeführt hat, Wenn er aus feinem Ge-
dicht die berechneten Begriffe aufs Herz, wie man fie
in andern Epopöen wohl findet, ausfchliefst, und felben
dem Strom des Gefühls erlaubt, lange und ununter-
brochen zu fliefsen, Sondern unfere Aufmerkfamkeit
abzieht und durch irgend einen humoriftifchen Zug oder
eine glänzende Schilderung unfern Gefühlen eine neue
Richtung giebt, fo thut er das, weil die wechlelnde
Jufügte Natur des romantifchen Epos kein überwältigen-
des Gefühl zuläfst. Ein Dichter von wenigerer Beur-
theilungskraft würde nach jeder Gelegenheit gehafcht
haben auf unfer Gefühl Sturm zu laufen, Wieland
aber fahe ein , dafs es mehr auf Heiterkeit als Rührung
ankomme. Daher ift alles gemildert und untergeord-
net; daher werden unfre Gefühle angeregt, aber nicht
verwundet, unfire Hoffnungen ı getäufcht aber nicht
vernichtet, unfre Kurzweil gereizt aber nicht über-
fättigt, die Einbildungskraft belebt aber nicht he-
raufcht. So nur kann im romantilchen Epos Einheit

ewonnen werden, und diefs ift das Geheimnifs,
Bürch welches im Oberon die widerftreitenden Ele-
mente des Ernftes und des Scherzes, men(fchlicher Hand-
lungen und übernatürlicher Wirkungen -verfchmolzen
und vereinigt find.” — Wie mancher unlrer fchwer-
fälligen phantaftifch — romantifchen Dichter kann in
diefler Theorie den Auffchlufs finden, warum (eine
Dichtungen fo weit hinter dem Oberon in der Wirkung
zurück(tehen. — Der Vf, zeigt dann aber auch die
bewundernswürdige Kunft nach, mit welcher Wie-
Jand drey verfchiedene Handlungen , Hüons Unteraeh-
men nach Babylon, feine Liebe zu Rezia und ihre
Folgen, und den Zwift und die Verföhnung Oberons
und Titaniens dadurch zur Einheit gebracht hat, dafs

484

eine jede von ihnen der nothwendige Hebel der andern
it, und dafs darin [eine Originalität liege, wenn man
ihm auch jede von ihn verwandte Einzelnheit bey an-
dern nachweifen könne; rügt aber dann folgende In-
confequenzen: Oberon bezweifelt nach dem Vorgange
zwilchen dem alten blinden Gangolph und feinem jun-
en Weibe die weibliche Treue; wie kann nun die
reue eines jungen liebenswürdigen Paares für einan-
der mit der Rofettens und Gangolphs das Gegen!tück
bilden? Dazu hätte erfordert werden müllen, dafs
Hüon alles verloren hätte, was ihn in den Augen Re-
zias liebenswürdig gemacht halte und fie doch ihn treu
geblieben wäre — der V£. fagt aus Pflichtgefühl. —
Öberon. macht in feiner unmittelbaren Aeufserung g6-
gen Ge Keufchheit dem jungen Paare zur Bedingung; in
Scherasmmino’s Erzählung ift es Treue: nun aber konnte
diefe letztere gar nicht geprüft werden ohne Verletzung
der erftern, aus der ja alles Unglück hervorgeht. —
Warum denkt denn Scherasmin bey Feiner Erzählung
fo gar nicht daran, dafs diefer nämliche Oheron der
Befchützer feines Herrn ifı? — Verirägt fich Kezias
Beruch ia Hüons Cajüte mit ihrem fonft fo fitügen Cha-
rakter? — Warum verkürzt Oberon die verkündete,
Ewigkeit des Bruches zwilchen ihm und Hüon auf we-
nige Monate? — Was beweilet es, dafs Rezia auf der
wülten Infel , wo es keinen andern Mann gab als einen
alten Ereiniten, Hüon getreu bleibt? — Und bewei-
fet es für Hüons Treue, dafs Ge, im Begriff bey Al-,
manfaris zu unterliegen, durch Almanfors Eintritt ge=
rettet wird? — Wir überlalTfen unfern Lefern die Ent-
fcheidung, inwiefern diefe Rügen treffen oder nicht:
manche Icheinen uns nicht ungegründet. — Der Ar-
tikel über die /panifchen . Novellen giebt‘ uns einen
wohlgefchriebenen unterrichtenden Beytrag zur Kennt-
nifs diefer interelfanten Literatur, welche der V£ in
Novelas Caballerescas, Sentimentales und Morales ein-
tbeilt. Nebenzweige der erfiera find die heroilchen
oder aus nafionalem,.und die aus klaffifchem Stoffe, von
denen die erfteroa bey dem reichfien Stoffe nur wenig
find bearbeitet worden, weil man dielen Stoff mei-
Mens zu Romanzen verwendet hat. (Der Vf. erwähnt
zwecyer Werke: La Hiftoria de Orion, el Grande von
Don Jofe Pellicer in der Mitte des vorigen Jahrhunderts,
und Los bandos de Zegris'y .Abencerages de Grenada von
Ginez Perez de Hita, welches auch viele fchöne und
einfache Maurifche Balladen enthält und (ehr gepriefen
wird.) — Unterabtheilungen der zweyten Klaffe And die
„Amorofas und Paftorales, und eine dritte Art, welche
die Franzofen par excellence Nouvelles nennen; von die
fen hat die.erftere nur wenig werthvolles aufzuweifen.
Der Vf. tadelt gegen „, Fernandez Navarrete des Cer-
vantes ‚, Perfiles y Sigismunda”, das er des grofsen
Dichters unwerth hält. „Die Fabel ift höchft unwahr-
fcheinlich ; die Scene liegt in einer Gegend, die wohl
Niemand auf der Landkarte ausmitteln dürfte, und
das Ganze ift voll handgreiflicher Anachronisinen und
mit langen Paffagen aufgehlafener Profa überladen, ” —
Die Produkte der Dofia Maria de Zayas, von denen er
eine Nouvelle „Al fin fe paga todo” — Ende gut, alles
gut — analylirt, fiod ihm zu frey , belonders Kr jein®
ame
