271

quomodo abolitus ‚ille Ordo cum altis societatibus
coaluerit, aut per alias continuatus sit,

D. A CLASSE PHILOSOPHICA,

Quum magni nominis philosophi fuerint, qui non
solum multa et pracclara in philesophia praestarent,
sed etiam propria systemata conderent , neque Tamen
certorum quorundam vocabulorum in ordinem recepto-
rum perpetwo usu (terminologiam appellant) se ad-
stringerent, alit autem non minus praestantes phila-
sophı omnem suam philosophandi rationem certo quo-
dam hujusmodi vocabulorum comple.xu quasi termina-
verint, alii denique mediam quandam in hoc yenere
viam tenuerint, societas commoda et incommoda fulis
proprüi et perpetut vocabulorum usus ita exquirenda et
aestimandea proponit, ut ef omnino ilhıstrissanu exem-
pla adhibeantur et corum philosophorum praecipua ratio
habeatur, qui in proprietete nominum suorum Consti-

 

WR

tuenda vocihus usitatis vim a vulgariet communi diver—

sam Tribuerint, sive ampliorem sive stricliorem sive
alio quo modo variatam.

 

In quaestionibus tractandis sermone Latino, Gal-
lico, Anglico, Germanico, Succico, Danicove uli lice=
bit. Commentationes notandae erunt non nomine scrt-
ptoris sed tessera aliqua, adjiciendaque charta obsiqna-
ta, eudem tessera notata, quae scriptoris nomen , or=
dinem domickliumque indicet, Qui sociefati adseripti
sunt et in imperio Danico habitant , certamine absti-
nebunt. Qui in una er propositis quaestionibus sol-
venda satisfecerit, ei praemü loco ribmetur HUMUS AU
reus sucietatis 50 ducatos Dunicus pretio acquans,

Commentativnes intra exritum mensis Augusti 1840
Joanni Christiano Oersted,, qui societati ab epistolis
est , Transmissae esse debebuht

ln nn

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften,

In unserm Verlage ist erschienen und durch
alle soliden Buchhandlungen zu erhalten:

CENTRAL -BIBLIOTHEK
für
Literatur , Statistik und Geschichte
der

Pädagogik und des Schul - Unterrichts

im
In- und Auslande,
Herausgegeben vom
Professor Dr. MW, &. Brzoska
in Jena,
Jahrgang 1538,

Der Preis des Jahrgangs von 12 Monatsheften in
gr. Svo ist 8 Rıhlr.
Wird auch 1839 fortgesetzt.
Halle,

C. A. Schwetschke und Sohn,

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

Höchst wichtige Schrift für Christologen.

Bei Ludwig Schumann in Leipzig ist er-
schicnen:

Rabbinische Quellen und Parallelen

zu neutestamentlichen Schriftstellen
von F. Nork.
Preis 2 Rthlr. 12 Ggr.

Der als theologischer Schriftsteller bereits hin-
Jänglich bekannte Verfasser hat den skeptischen
Standpunkt, welchen er in frühern Schriften ein-
genommen, diesmal verlassen, und beschränkt sich

auf jenen Wirkungskreis, welchen der Titel des hier
angezeigten Buches andeutet. Das Bedürfniss eines
solchen hatte schon v, Ammon ausgesprochen in den
Worten: „Ausser einigen furchtsamen Winken des
Engländers Lightfoot hat noch Niemand auf die Ver-
wandischaft der Rabbinischen Schriften mit der Vor-
stellungsweise und Lehrart der neutestamentlichen
Schriftsteller aufmerksam zu machen gewagt,” (Bibl.
Theol, Ba. IL. S. 329). Dennoch ist, mit Ausnahme
einer Brochüre von Berthold (Erlangen 1811), nichts
bis jetzt erschienen, was als Bereicherung der Chri-
stologie betrachtet werden könnte, denn das bekannte
Werk Hengstenbergs lässt die Kinwirkungen der Rab-
binischen Schriften auf die Vorstellungsweise der
Evangelisten und Apostel unbcachtet.” Auch erhält
man hier in Einen Band zusammengedrängt das Vor-
züglichere aus den Schriften von Lighifoot, Wet-
stein, Meuschen, Danz, Schöttgenu.A,, die
längst nicht mehr im Buchhandel cursiren, und bei
ihrer fortdauernden Geltung im theologischen Publi-
cum dürfte die Herausgabe des hier angezeigten Wer-
kes als höchst zweckmässig befunden werden,

I. Vermischte Anzeigen,

Zu einem der Wissenschaft gewiss nicht nutz-
losen Zwecke erlaube ich mir an sämmtliche Herren
Schuldirectoren und Schulvorsteher die Bitte zu
wiederholen, mir jedesmal durch Buchhändlergele-
genheit die Programme ihrer Anstalten, auch wenn
sicnicht pädagogische Abhandlungen ent-
halten, gefälligst zuzusenden. Den Herren Schul-
directoren, welche diese Bitte bereits erfüllt haben,
sage ich hiermit meinen verbindlichsten Dank.

Jena, im December 1838,
Dr. Brzoska,

Redacteur der Central- Bibliothek
für Pädagogik.

 
