441

—— 204 —

44?

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

a

Monat Scptember.

 

1845.

 

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Wissenschaft und Leben.

Erster Artikel,
‚Actenstücke, betreffend die beabsichtigte Heraus-
gabe der kritischen Blätter für Leben und Wis-
senschaft.

(Fortsetzung von Nr, 203.)

D.: Minister verweigerte ihnen die verlangte Ab-
schrift; er sprach zugleich sein Missfallen darüber
aus, dass sie die Mittheilung , die er ihnen vertrau-
ensvoll gemacht habe, ehe er offciell sein Gutach-
ten gegen das Ministerium des Innern, der über
Zeitschriftsconcessionen entscheidenden Behörde, ab-
gegeben, und die dazu dienen sollte, sie persönlich
mit seiner, neben Festhaltung allgemeiner Grund«
sätze, zugleich ihr eigenes , wahres Interesse wohl-
meinend berücksichtigenden Auffassung der Natur
und der Folgen ihres beabsichtigten Unternehmens
bekannt zu machen und sie zu einer weitern Kr-
wägung. derselben zu veranlassen, dass sie also
diese Mittheilung, die doch nur vor das Ressort
der Censurbehörde gehört hätte , so aufgefasst hät-
ten, als müsse sie die corporative Gesammtheit der
Universität interessiren und daher auch als eine
Universiätsangelegenheit vom Senat vertreten wer-
den. (Wiederum ein etwas dunkler Punkt, da die
Ansichten des Ministers über Wissenschaft und
Universitäten, wenn auch deren Eröffnung eigent-
lich nur für das Ministerium des Innern bestimmt
ist, doch ein sehr dringliches Interesse für die
Universitäten als Corporationen haben können.) Der
Minister ‚will es übrigens dahin gestellt seyn las-
sen, ob cs im der Befugniss der einzelnen Leh-
rer liege, ein Responsum von der Beschaffenheit,
wie sie es gewünscht, von dem Senato zu verlan-
gen, oder in der Befugniss des Senats, cin solches
zu ertheilen. — Die Antworten, welche die vier
Professoren von Senat und Facultäten erhielten,
waren nicht weniger ungünstig. Der Senat erklärte:
er finde nach näherer Kenntnissnahme keine Ver-
anlassung im. Gesamminteresse der Universität
A 1. Z. 184%. Zweiter Band,

auf diese Angelegenheit einzugehen , und er könne
über etwaige fernere Schritte keine Meinung aus-
sprechen. — Die theologische Faeultät antwortete:
dass sie die Sache als ausserhalb ihres Berufskrei-
ses und ihrer Competenz liegend betrachten müsse.
Die philosophische Facultät erwiederte, das sie ihre
Verwendung für diesen besondern -Fall nicht für
angemessen halte, Sie könne als wissenschaftliche
Corporation nur das eigentlich wissenschaftliche
Klemeut vertreten, während der vorliegende Pro-
specius die Einwirkung auf das Leben entschieden
in den Vordergrund stelle. ” Dessenungeachtet spricht
sie von einer Eingabe, die sie in Folge dieser Ver-
anlassung beim Minister gemacht habe, — Hierauf
ersuchten nun die Genannten die Facultät um eine Ab-
schrift beregter Eingabe und baten sodann den Mini-
ster, ihnen einc vollständige Veröffentlichung aller hier-
her gehörigen Actensiücke zu gestatten. Beides wurde
ihnen gewährt und mit der Kiugabe der philosophi=
schen Faculiät zugleich auch auf Befehl des Mini-
sters seine Antwort darauf zugefertigt. Die Ein-
gabe der philosophischen Faculiät an den Minister
sagt, dass die Facultät die besondere Gestalt des
ganzen Falles nicht verkantıt und daher das Gesuch
der genannten Professoren, nämlich sich ihrer an-
zunehmen und diesen Zweig literarischer Thätig-
keit der Universitätslehrer vor hemmenden Be-
schränkungen zu wahren, abgelehnt habe , sie erlau-
be sich jedoch folgende durch mehrere in den vorlie-
genden Acten vorkommende Aeusserungen der Be.
hörden veranlasste Bedenken auszusprechen. Ks
heisse in dem Bescheid des Oberpräsidenten: „aus
den amtlichen Verhältnissen” der Professoren hätten
sich Bodenken ergeben, und ebenso erkläre der Mi-
nister: was er ihnen als blosse Literaten gewähren
würde, müsse er ihnen als Universitätslehrern ab-
schlagen. Nun sey aber das Leben und die Wirk-
samkeit der deutschen Universitäten dergestalt durch
die engste und freiste Verbindung ihrer Lehrer mit
der Literatur bedingt, dass selbst die Beschränkung
in einem ganz einzelnen Zweige der Literatur und
die Behinderung des Zusammenwirkens für litora-
204
