533 : ==
dem dieselben das noch für drei-Jahre ihnek zuste-
hende Ausgrabungsrecht 'des Volcentischen Bodens
zu beliebiger Theilnahine ausgeboten haben. Für
25 Carolin sammt 80 Seudi Ausgrabungskosten sol-
len Actien vertheilt werden, denen man 200 Theil-

I. Ankündigungen neuer Bücher,
Für Aerzte und Wundärzte,
Larrey, J., chirurgische’Klinik , eine Sammlung von

Erfahrungen in den Feldzügen und Militärhospitä-
lern. Aus dem Französischen von Dr. Fr. Ame-

Yung, (Grofsh, Hess. Medicinalrath). Sıer Band,”

den 4ten Band des Originals'enthaltend , mit 6 Ab-
“bildnagen. gr. 8. 1Rıhlf;- 8 Gr. od 2 Fl. 20 Kr.

Der 1ste and 2te Band dieser Uebersetzung, in
welchen beiden Bänden die 8 Bände des Originals in
einem mit Sorgfalt und Sachkenntnifs bearbeiteten Aus-
zug zusammengedrängt sind, ist.in den Jahren 1880
und {8331 erschienen und der Preis derselben ‚4 Rithlr,
16 Gar. oder 8 Fl, Der des vollständigen Werks
6 Rthir. oder 10 Fl. 20Kr.

‘Für die Besitzer der in Berlin erschienenen Ueber-
seizung der drei ersten Bände, in welcher der später
erschienene 4te Band nicht aufgenommen wird, ist
diese von Dr. Amelung besorgte Ausgabe desselben
besonders zu haben, unter dem Titel:

Beobachtungen und Erfahrungen über verschiedene
innere und aufsere Krankheiten. Mit 6 Abbildun—-
gen, gr. 8. 1 Rıhlr. 8 Ggr. oder 2 Fl. 20 Kr.

Ist durch jede Buchhandlung zu beziehen.

Darınstadt, im September 1834. -

Carl Wilhelm Leske,

 

So eben ist erschienen, und dhrch' alle Buchhand-
lungen des In- und Auslandes zu.erhalten:
Regnum animale ;

icomibus exquisitissimis in tabulas'chalybaeas incisis il-

/usiratum cum commentario succdincto editum auctore

H. Th. LudovicoReichenbach, (reg. sax. con-

sil. aulico philos, et medicinae doct. in academia

med, chirur, Dresdepsi. historiae naturalis profes-

sore, musei regii, zoologici praefecio academiarum

et sorielatum historiam naluralem promoventium

complurium socio vel ordinario vel honorario.) In

monatlichen Lieferungen mit 10 Stahlplatten und

dazu gehörigem Texie im gröfsten Lexicon - For-

mate, Subseriptionspreis A Lieferung schwarz

16 Ggr., colorirt 1 Rthir. 8 Ggr. ‘ Lieferung I.
Abbild 1—47.
"Der Natürfreund ”

oder praktisch- gemeinnützige Naturgeschichte des’ frrs

und ‚Auslandes, durch eine möglichst, vollständige

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

534

nehmer wünscht; ein ähnlicher Plan “jedoch mit
geringeren. Forderungen, ist dem Vernehmen nach
im Werke, um auch den Boden Tarquiaii’s plan-
möfig umzuwühlen, Al

Rom, 20, August 1834. E.G, -

 

$

Sammlung mit gröfster. Sorgfalt ausgeführter, von
vorzüglichen Künstlern gezeichneter und in Kupfer
und Stahl-gestochener treuer Naturgemülde erläu-
tert, für gebildete Leser aller Stände, so wie für
Schulen bearbeitet und herausgegeben von Hofrath
Dr. Ludwig Reichenbach, (Vorsteher des k5-
nigl. Naturalien - Cabinets, Vrofessor der Naturge-
schichte und Director des akadeın, botanischen Gar-
tens in Dresden.) In monatlichen Lieferungen mit
4 Stahlplatten und dazu gehörigem Texte im gröls-
ten Lexicon - Formate. Subscriptionspreis i Liefe-
rungs chwarz 8 Ggr., colorirt 16 Ggr. Liefe-
rung I... Abbild. 1—831. .
Das Universum der Natur
zur Unterhaltung und Belehrung über Vor- und Mit-
welt von Hofrath Dr. Ludwig Reichenbach,
(Vorsteher des Naturalien - Cabinels u. s. W. u, 5. w.)
"Erste Lieferung: Das Pflanzenreich, Subscriplions-
preis 1 Rıhlr. 8 Ggr. ’
Desselben Werkes zweite Lieferung: Das Meer,
eine öffentliche Vorlesung. Subscriptionspr. 8 Gar.
Aurelie
oder die natürliche Tochter. Romantische Erzählung
- pach einer wahren Begebenheit von Ernesti. 8,
eleg. brosch. Preis 12 Ggr.

Das Haus im Walde,

geschichtliche Anekdote als Schauspiel in einem Akt,
von Ernesti, 8. eleg. brosch. Preis 12 Ggr.

Leipzig, im Monat September 1334.
Expedition des Naturfreundes,

 

In der Weidmann’schen Buchhandlung im
Leipzig ist so eben erschienen : «4

Schulbibel,
ein Auszug:aus der heiligen Schrift alten und neuen
Testaments nach Luthers deutscher Uebersetzung
; herausgegeben
von L
Gottf. Alb. Gemmerltt,
Pfarrer zu Elpersdorf bei Ansbach,
76 Bogen in 8. Preis 20 Ggr. Bei gröfserer Anzahl
‘von Exempl. wird ’der Preis gern ermälsigt.

"Eine abgekürzte, und auch zum Aufschlagen

der Sprüche geeignete Bibel, welche von, der Abetir
