771
ctoritatem et quia dualis facilius a librariis profi-
cisci potuit, Zu v,@96 quacwrtes lefen wir: grondür-
ze6 Med, quaiwwrtas Vatl, A.C.D. Vrat, Vind, vid,
v. 410. ir fchlagen nach und finden: qrodwrTES
Valt. A. C. D. Med. Reg. E. Vrat, V. ind. _ Simäilis
varietas eft infra v. 496, fed ex ea ipfa elucet vul-
atam tuendam effe. In 2,87 endlich werden wir
Gelehrte qrowwrtes Fat, B. Regit quingue, quod
praetulerunt Brunck. Beck ob vitatum hiatum, ut
inepte dicit Brunckius. Was foll nun der prüfende
Lefer aus diefen Bemerkungen fich nehmen? Ein-
mal wird das Ungewöhnliche wegen des Anfehens
der Handfchriften vorgezogen, und weil diefs die
Abfchreiber leicht umtaufchen konnten; dann ift,
was diefelben Bücher, wenn auch zum Theil ver*
fchrieben, haben, falfch und der ähnliche Wech-
fel in der*dritten Stelle beweift, dafs es fal/ch fey;
in dem Verfe des zweyten Buchs endlich ift es irrig,
weil Brunck thöricht dadurch den Hiatus umgehen
wollte. Mag dem fo fen immer ift Brunck’s Ver-
fahren das beffere. Er hatte in den Stellen, wo er
‘den Plural fetzte, den doppelten Grund, dafs ihn
die Par. Bücher entweder alle oder der Mehrzahl
nach geben, und der folgende Vers mit einem Vocal
anhebt. Hier finden wir Gründe der Art nicht‘, es
wird etwas gefchrieben, weil es die Bücher haben,
und das Angenommene wieder verworfen, weil fe
es auch haben. Wir follten meynen, dafs fchon
die Ueberzahl der beffern Handfchriften — Brunck
hatte deren freylich nicht fo viel eingefehn — den
Plural hinlänglich gerechtfertigt hätte, wollte man
auch von andern für diefe Schreibart fich darbieten-
den Urfachen fchweigen. An manchen andern Or-
ten können wir di eilfe Hn, #’s eben fo wenig
‚gut heifsen, nach der er bald fch felavifch an di
andfchriften bindet, und’ nach ‚ihnen über Lesar-
ten entfcheidet, die dadurch nicht beftimmt werden
können, bald wieder gerade das Beffere verwirft,
was die vorzüglichern und meiften Quellen liefern,
und bey den (ehsechtern. bleibt,‘ was nur wenigen
ent’prang. So ift 2, 1229 ömal Gin5s Ayluoıo zurück-
gerufen, weil hier 70 blofs Brunck’s Aenderung war,
ungeachtet öx0 dız56, was mit einer Anführung Paf-
fow’s belegt wird, bey Homer ftets fteht, und bey
Apollon. 8, 970. durch Handfchriften geüchert ift,
Auch Quintus 8, 827 vertheidigt Hn. }#”s Lesart
nicht, denn die befte Handfchrift diefes Dichters,
die Münchner hat 570 Gız., und wenn auch in dem-
- felben 11, 123 mal gınäs noch einmal vorkommt, fo
ift diefs doch eben fo irrig. Eher liefse man fich in
‘den drey aus dem 4. Buche von Hn. }/7, beygebrach-
ten Stellen $xa/ des nachfolgenden ı wegen gefallen,
doch halten wir auch diefs für unnöthig. Zum we-
nig{ten aber war in der erften derfelben 4, 1151 der
Ton der Präpoßtion zu ändern und zu lefen;

Zpyuektws ”09q 05 Unas Alyau poguilartTos
yupgıdlas Dukvaıor Enl ngouoknoy Aeıdor,

‘ Sintemal man weder "Opqroc Tropogullovrag noch
Dogpkos qopul&. Tnueıdop verbinden kann, fondern,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

wie es natürlich ift, x” Oo.
Laute-des Orpheus fangen fe den Hochzeitsreigen.
Die gleiche Verbefferung mufste in 1, 538 eintreten,
da fchon der Nachfatz deutlich lehrt, dafs man x.

—— — — Jögruyyos Önur negl Paudv öpıapıh

ZugeehEeng xgumvoior nddar Gr0aw0r nÖdıgcm* —
Jefen müffe. Nicht anders verhält es’ fich in 38, 1228
Haekzen0v dE Ayos Fakaduoıs Evı xovgiöloınır , wo diels
allejAusgaben, die Rec, verglich, von der Floreozer
bis auf die von Stephanus und auch der von Hn. FF.
En te Scholiaft geben, in der unfrigen aber
verdachtlos mit Brunck Ja).dnors &vl xovoid. ftehm ge-
blieben ift. Für die zuerlft erwähnte Aenderung
zeugt 4, 1194, welche Stelle Rec., da ihm in den
nachfolgenden Verfen ein allen Herausgebern ent-

nr Verderbnifs zu liegen fcheint, vollftändig
erletzt. Sie nun lautet von v. 1198 an

———— dl oqı00y Olaygoto ı 7

vids Enal Pöpzuyyas Züxpextov xul dardis

Taggeu N n&dov xgotlovra ned.

Niyıpar d° Zuzuyu nägat, ÖTE UYNOWITO YepLQIO,

iueQderP Cyıdvaıoy Urunvon* Ühhote d° adTE

olödev olar Keıdur Eioodpevat ntpl xuxkor.
Die in diefer Stelle liegende Schwierigkeit entdeckte
zuerft Brunck und heilte fie auf feine Weife, indem
er für urzoamyro, was alle Zeugen haben, urnoam0

las und diefs auf Orpheus bezog. Er fagt: Vulgo

contra manifefium loci fenfum jurrogamro. Quoties
in cantico, quod ad Lyram canebat Orpheus, nuptia-
rum meminerat, faltantes Nymphae Hy
acclamabant: interdum vero feorfum cane Jolae,
quiescentibus Orphei Lyra et voce. Si uynowurto legas
ad N; as relatum, quid fibi vult illud fs-
uitur olödev olaı,. ubinam oppofitio? Nach diefer

nmerkung hat Beck überfetzt, und Hr. 3, folgt
diefen feinen Tee Nichts defto weniger
wagtRec, es an derRichtigkeit diefer Aenderung und
Erklärung zu zweifeln. Die Phäakifchen Frauen, —
denn von ihnen ift die Rede — heifst es, ftaunten

ob der Geltalt und des Anblickes der feftlich
fchmückten Helden, und unter ihnen fahen Ge Or-
pheus, der bey Citherfchlag und Gefang mit glän-
oden berührte, Aber

zender Sandale häufig den

die Nymphen, fo er. der Hochzeit gedachte,
jauchzten laut auf den lieblichen Hymenäus, dann
fangen fe wieder einzeln im Wirbel Gch drehend.
Wer fühlte nicht das Unfchickliche, wenn die Nym-
phen, alfo Mädchen, fo oft Orpheus Lied der Hoch-
zeit gedachte, Jaut hätten Hymenäus gefchrieen?
'Wir finden wohl, dafs Jungfrauen z. B. bey Theo-
kritus Id. 18 ihrer Gefpielin Helene ein ‚Brautlied
fingen, aber dafs fie dabey unanftändig würden , da-
von zeigt ich weder im Theokritus eine Spur, noch
glauben wir, dafs Apollonius feinen _Nymphen des
etwas zumuthete. Die gewöhnliche Lesart freylich,
welche die ältern Ueberfetzer, fo gut fie konnten, zu
dollmetfchen fuchten, ift nicht minder fallch, aber
Brunck’s Conjectur höchft unglücklich. Rec, hält

fich an die Lesart der Handfchriften und ältern Aus- |

‘gaben

772
goput. Keıdor GatEr, zur

-
