825

NZ

826

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

December 1828.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Aurteszure, im Literaturcompt.: Staatsrecht der
GUN meller Monarchie — — von Joh. Chrift.
Frhn, v. .Aretin — — Fortgefetzt durch Karl v.
Rotteck u. L w. : za

„ (Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Wie bey den Capitalen eben fo kann Rec. den Aus-
Ipruch des Vfs. über die indirecten Steuern (S. 349)
nicht unterfchreiben: „Sie bleiben ewig verwerflich
vor dem Tribunale des Rechts; ja meift auch der Poli-
tik.” DerKürze wegen verweifet, in Betreff der Theo-
rie, der Rec, auf Jako6’s Finanzwiffenfchaft, in Betreff
der Praxis aber auf England, Niedesland, Sachfen,
und alle handeltreibende Staaten. In. diefen kann
der Staatsbedarf ohne indirecte Steuern nicht ge-
deckt werden, weil bey dem Flächenraume, der
der Landwirthfchaft zufällt, die directe Steuer,
namentlich die Grund/leuer unverhältnifsmäfsig hoch
Iteigen würde; auch werden in /olchen Staaten in-
directe Steuern, mit Umficht an OR ohne Nach-
theil fürs Ganze ertragen, Selb t das Surrogat
derfelben — die Steigerung der directen Steuern —
würde ungerecht und unpolitifch feyn, weil man
dem grofsen Kaufmanne, dem Fabrikanten, {elbft
indirecte dem Capitaliften, nicht fo leicht durch di-
recte Steuern beykommen kann. Diefe find nur
durch umfichtig Seltimmte* Indirectt Steuern zur
gleichmäfsigen Unterftützung der Staatsbedürf-
niffe beyzuziehen. — Dagegen giebt Rec. feine
volle Zultimmung zu des Vf. ehren über (gegen)
das Sammeln eines Staatsfchatzes, über Staats-
Schulden, und über das Budget.

In der zweyten Abtheilung des zweyten Bandes
handelt v. Rotieck von den Garantieen der Verfaf-
Jung. Er ftellt folgende auf: 1) Rechte der Kör-

erIchaften, Innungen und ahdrer Perfonengemein-

eiten ; 2) Gemeindeverfaffung; 3) Landrath; 4) Stän-
deverfammlung; 5) Verantwortlichkeit der Minilter;
6) die landesfürftliche Gewähr der Verfaffung; 7) die
Prefsfreyheit ; 8) einzelne Garantieen, als z. B. Publi-
cität, Volksaufklärung, Landwehr, Revifion und
Fortbildung der Verfaflung, und äufsere Garantieen
derfelben, — Die Länge diefer Rec. mahnt dringend
an Kürze. Es fey deshalb im Allgemeinen gefagt;,
dafs Rec. in diefer Abtheilung weit weniger im Ein-

zelnen von dem Vf, abweicht, als in der Lehre von

der Verwaltung des Staats, und dafs durchgehends
das Urtheil des freyfinnigen, fachkundigen, von
A, L. Z, 1828. Dritter Band.

 

dem Wohle der Regenten und der Völker gleich in-
nigft ergriffenen Mannes angetroffen wird. Ueber
die Gefahren für die Conftitution erklärt er fich da-
hin: „Sie können theils von oben, theils von unten,
d. h. Ge können von der Regierung, oder von den
Regierten herkommen, Auch können Ge in innern
Verhältniffen, oder in du/sern Einwirkungen ihren
Grund haben. Wir haben hier nur die einheimi-
chen Gefahren, und zwar vorzugsweife die von
Seite-der Regierung drohenden im Auge. Die aus-
wärtigen Anfeindungen zu befchwören ift Sache der
Politik und der Kriegsmacht, oder auch Sache des
Völkerrechts , welches bey unbefugter Einmifchung
einer fremden Macht in die Conftitutionsangelegen-
beiten eines Volkes jedesmal einen Schrey des Ent-
fetzens thut.” — Sehr treffend und trefflich ift das,
was der Vf. über-den ‚Adel und die Gei/Hichkeit Sagt,
Ausführlich handelt er von den Gemeinden und Ge-
meindeordnungen; nur fehlt die Rückfcht auf die
(jetzt fo viel befprochene) preufsifcheStädteordnung.
Manches liefse Lich (S. 105) gegen die vorgefchlagene
Magiftratswahl erinnern, und gegen des Vfs, An-
fcht vom the. — „Der Magiftrat, fo liberal
feine Organifation fey, bleibt, als gewalthabend,
immer mehr oder weniger eine Arıftokraiie, ob
auch nur Wahlariftokratie. Das Princip des Land-
raths aber ift rein demokratifch (?).” — Der Ab-
fchnitt von den Land/tänden ift gründlich und lehr-
reich. Doch weicht der Rec: von dem Vf. in meh-
rern Beftimmungen ab, namentlich wenn, nach des
Vfs. Anfcht, die Stände nicht die Gefammtinteref-
fen der Nation, fondern particuläre Staatsintereifen
vertreten follen, und wenn der Vf. (S; 197) das 1o-

enannte Zweykammerfyftem „für Kunft und Kün- »
teley” erklärt. Doch gefteht er, unter gegebnen
Umftänden, die Errichtung zweyer Kammern zu,
und erklärt Geh mit Beftimmtheit über deren Rechte
und gegenfeitige Verhältniffe,

n der Lehre von der Erf yREN erklärt fich
der. Vf. beftimmt dahin, dafs fie keinesweges ein
Freybrief für Rechtsverletzungen oder Verbrechen,
vermittelft des Druckes, feyn folle; vielmehr folle
„eine gefetzliche, Befliimmung beftehn darüber,
‚was als Feefsyergehen zu erachten fey, fodann eine
verhältnifsmäfsige Strafbe/ftimmung , und ein geeig-
netes Gericht.” Wenn er aber darauf fortfährt:
„Nur verwerfen wir !unbedingt und peremtorifch
jede Cenfur, d. h. jede Anftalt zur vorläufgen Prü-
fung delfen, was da gedruckt werden foll, ünd die
Urfache, warum wir folche Verwerfung ausfpre-
chen, liegt in der abfoluten }Widerrechtlichkeit der

1 (5) Cen-
