43

 

Num., 58.

. 474

*

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,

 

den iı. März 1809.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

THEOLOGIE,

AutonA, b. Hammerich: Uranfichten des Chriften-
£hums, nebft Unterfuchungen über einige Bücher des
neuen Teftaments, von Dr. H. H. Cludius, Super-
intendenten in Hildesheim. 1808. 367 5. gr. 8:
(x Rthlr. ı2 gr.)

D- Vf. diefer dem Hn. D. Löfler gewidmeten
Schrift erfcheint in derfelben als ein freymüthi-
ger felbftdenkender Farfcher, welcher durch eine
neue Prüfung der Echtheit und des Inhalts der chrilt-
lichen Religionsurkunden eine richtige Sonderung
des Wefentlichen vom Aufserwefentlichen zu erleich-
tern, und vornehmlich zu zeigen fucht, wie fch fchon
in an Frühen Zelten des In iftenthums aus der rei-
nen Gottesiehre Jelu eine Chriflusreligion oder Chriflo-
logie hervorgebildet habe. Cha es nun auch
ift, befonders in dem gegenwärtigen Zeitpunkte, wo
auf der einen Seite leichtgläubiger Myfticismus man-
ches Unwefentliche des Chriftenthums über das We-
fentliche deffelben hoch zu erheben fucht, und wo
auf der andern Seite fchwergläubiger Indifferentis-
mus nit manchen aufserwefentlichen Aeufserungen
der heiligen Schriften zugleich alles Wefentliche des
Chrilftenthums achtlos von fich wirft; fo wichtig es
daher befonders jetzt ilt, beides genau von einander
fcheiden zu lehren: fo kann Rec. doch dem Unter-
nehmen des Vfs. zu dielem Zwecke (feinen Beyfall
nicht ganz ungetheilt zulagen, wie die(s eine kurze,
mit einigen Bemerkungen begleitete Darlegung des
Inhalts zeigen wird,

In einer Einleitung fucht der Vf. zunächft das
Recht einer freyen AnGcht und Bearbeitung der chrift-
lichen Religionsurkunden hiltorifoh zu erweifen.. Hier
wird” zur richtigern Beurtheilung der verworrenen
Nachrichten über die mancherley Sekten und Parteyen
io der erften Chriftenheit eine tabellarifche Ueberfcht
derfelben ‚gescben, von welcher Rec. bemerken muls,
dafs die fo genannten Ketzerfamilien in den frühften
Zeiten der chriftlichen Kirche noch bey weitem nicht
fo ausgebildet und abgefondert von einander hervor-
getreten waren, als es nach der Tabelle angenom-
men werden möchte. Im erften Abfchnitte giebt der
Vf. aus den Evangelien des Matthäus, Markus und
Lucas, welche er in diefer Hinfcht allein für-brauch-
bar hält, folgenden kurzen Abrifs der reinen Gottes-
lehre Jefu oder des Urchriftenthums: ı) „Gott ift
Allvater und allvollkommen; 2) er ift die Liebe felbft

A, LE. Z. 1809. Erfler Band.

und will aller Menfchen hüchftes und einziges Wohl;
3) er waltet mit höchfter Macht, Weisheit und Liebe
über Allem; obne feine Fügung oder Zulaflung kann
nichts gefchehn, und er leiftet den Frommen gern
Beyftand in allem-Guten; 4) er will von den Men-
fchen verehrt, angebetet, mit kindlichem Vertrauen
geehrt, aber vorzüglich über alles geliebt feyn; 5) er
will, dafs wir unfere Nebenmenfchen als uns felbft
lieben, auch Feinde nicht von unflerer Liebe aus-
{chliefsen; 6) HENer ung des Sinnes und Wandels ift
zur Tran BNE der Gnade Gottes und Vergebung der
Sünde bey allen verdorbenen Menfchen nothwendig;
) durch‘ Böfesthun und durch Unterlaflung guter
haten, wozu man Gelegenheit und Vermögen hat,
bereitet der Menfch fich ewige Strafen, d. i. nach der *
Erklärung des Vfs., Strafen in einem zukünftigen
Leben; (das Wort x«v0; möchte aber wohl in die-
fer Bedeutung im N. T. nicht zu finden feyn.)
8) Alle guten T’haten follen ewixz belohnt werden,
infonderheit, wenn man darum gelitten hat; 9) Tu-
end befteht in Nachahmung Goltes; in Gottähnlich-
keit, wozu vollkommne Unfechuld und Reinheit des
Herzens, Heiligkeit (?) des Willens und Wandels ge-
hört; 1) Taufe und Abendmahl find als Erweckungs -
und Stärkungsmittel zur Bufse und zum neuen Gehor-
fam gegen Gott anzulehn.” — Aus diefen vom Vf,
angegebenen Hauptpunkten der Gotteslehre Jefu er-
hellet, dals fie, feiner Anficht gemäfs, faft nur reine
Vernunftreligion fey. Jefus benutzte (S. 23.) die zu
feiner Zeit herrfichende Idee vom: MeflGas nur, um
fich ein höheres Anfehn , und feiner Lehre mehr Ein-
Auls zu geben, und „liefs es blofs gefchehen, dafs
man einige feiner Thaten vergröfserte und ins Wun-
derbare trieb, ohne doch je T’äufchung oder Berük-
kung zu veranlaffen.” (In wie fern Jemand, ohne,
wenigftens mittelbar, Täufchung oder Berückung zu
veranlaffen , ruhig gefchehen laffen kann, dafs feine na-
türlichen Wirkungen für übernatürliche ausgegeben
werden, fieht Rec. nicht wohl ein.) „Es ift eine
räuliche (fic) Ungerechtigkeit, fetzt der Vf, (S 24.)
Bias, die man (fich}) gegen Jelum zu Schulden kom-
men läfst, wenn man feine Gotteslehre unterfchlägt,
und ihn verleumdet, als habe er, da er doch von
Gott gefmärt worden, die Men(chen mit Gott und
deffen Willen bekannt zu machen , blofs yon fich dem
Gefandten Gottes gelehrt, fich an Gottes Statt gefetzt,
und göttliche Verehrung und Anbetung verlangt,
Wäre das: welche Verachtung, welchen Hals ver-
diente er! Aber es ift davon bey den drey erften
Mmm . Evan-
