7

aller einzelnen Rechtslchren übersehen, und diesen,
und somit das wahrhaft Lebendige; : an jedem(£un+
zelnen Fall erkeunen zu lassen? — Zwei Gründe
mögen es vorzüglich‘ seyn, welche: den gerügien
Mangel ‚auf manchen Universitäten herbeigeführt har
ben; einmal: der allgemeine, dass: allerdings‘! nicht
eben häufig Solche Docenten’ zıt findeh. sind',' welche
dergleichen Vorträge und LGebungscollegien  nament+
lich im Prozesspräkis;r zır" halten: im, Stande: sind:
Dem nach Ansicht und /Erfihrung: des: Ref. gehört
durchaus ein solcher Mani dazu; —. mit’deim Reidto=
rim | ist es Einigermaassen anders, — der in: der
Praxis 'sieß versucht hat; ‚und! ziyar dicht blos‘ einige
Jahre tiebenher: und- gelegentlich, sondern! ex prö«
fesso.
 girt Kat , wird!schiwverlich. im Stande seyn, darin'zu
unterrichten und Anleitung zu geben. | Solche Män-
ner nun; die:sich noch in spätern oder wenigstens
gereiftern Jahren dazu verständen] ads-dem- Gerichte
auf das -Katheder zu steigen, sind unt so seltener ; je
wenigeresich in der Praxis! auf: der Stufe’ der :Wis-
senschaft/. halten’; dass. -$ie dies. wagen; könnten ;
äussere Gründe, ‚die: hinzukommen, 'thun auch‘ das
Ihrige sd der Zufall hat, wie die Erfahrung zeigt,
wenigstens ticht oft die Hand. im-Spiel, - Daher mag
es kommen, , dass uugosdeltet. die Zalıl unserer Yui-
versitäten nicht eben gross‘ ist, dennoch’ auf mehre-
ren, um nicht zu, sagen auf den meisten, die prakti-
schen Collegien der Juristen gar nicht oder lau und
schlaff gehalten; werden, — Kin ‚zweiter; Grund ist
tin unglückseliger Irrthum,, welcher die Studierenden
aus solchen, Ländern zu erfassen pflegt, in denen das
gemeine Recht durch das Partikularrecht entweder
ganz und gar, ‚oder grösstentheils verdrängt ist,
Diese sind darum nicht geneigt, praküsche  Celnglen
zu besuchen, weil der. grosse Haufe meist glaubt,
dass er das, was nicht Partikularrechtens ist, nur
für das Examen zu lernen habe; tınd dass’also juristi-
sche Uebangern im gemeinen ‘Rechte ‚Spielereien "and
vöhig überflüssig‘ seyetr, ‘Dies: uth so: mehr, ; als ‘sie
später’als "Auskultatoren; Accessisten und Referen«
darien im'Tvandrechte' genug getummelt werden! —
Dass dieser Irrthom', dessen Kxistenz Niemand leug-
nen wird; wer hier mitreden kam, noch ‘so allge
mein und weitverbreitet isty wie. er. wirklieh vor-
kommt), "hält Ref. für eins: der’ betrübehdsten Zei«
chen für die Erfolye, - welche‘ academische : Lehrer
bei aHem "guten Willen erreichen, Freilich legen
die Mittel,
Händen, Den Vorschlag,‘ das Hören der prakti-

w

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG *

Wer nieht selbst Prozesse geführt und diri#

ihn zu bekämpfen nicht alle in ihren .

348

schen Collegien zu. einer Nothwendigkeit zu ma-
Chen; känn Refz sich) freilich nicht eutschliessen
zu thun, indem er der Meinung ist, dass die Nö-
thiguug zu sogenannten Zwanugscollegien ; das geeig-
neiste, Mittel sey, dem Studierenden den ganzen
Lehrgegenstand zu verleiden, da er sich meist nicht
überzeugen“ Kart ass” sie auf” seinen’ Vortheil be-
rechnet seyen.‘ Daher glaubt Ref., dass’ es nar ‘dem
Einzelnen nach wie vor ’überlassen bleiben Kann,
in seinem Kreise hier so kräftig wie möglich‘ sich
dem Irrthum zu widersetzen, und das Seimige dazu
beizutragen, dass‘ er in dein Bewusstseyn‘ jeiles
einzelnen Zuhörers zum Erkenutniss komme, Durch
solche, weiche diese Ueberzeugung gewonnen‘ 'ha-
beit, wind am besten auf die Andern gewirkt; dem
wer weiss nicht, dass’ der Studierende am 'leichte-
sten durch’ Seinesgleichen regiert und gefeitet Wird?
Auf der andern Seite "aber muss Ref. auchim In-
teresse einer wahren wissenschafllichen Praxis wün-
schen, dass die Regierungen‘ die’ Professuren der
praktischen Collegien als selir‘ wichtige niemals aus
den‘ Augen verlieren ud im Auffinden‘ solcher Do-
cemnteh glücklich seyn‘ mögen‘, ; Welche dazu 'gedig-
net und'berufen sind; sollte‘ 68 auch ' darum Mühe
kosten, . weil „ein solelier alleinal ein: Krfoderhiss
mehr. in sich: vereinigen muss; wie seine "übrigen
Collegen „eine solche! Väreidigung von Kigenschal-
ten aber sich nicht oft findet. ı

Vollkommen: "stimmt! Ref! mit dem’ NE darm
überein; dass zür Erreichung des‘ Zwecks in tbr-
meller Hinsicht vi Allgemoinen der‘ Liechrer dahin
streben | müsse, für )Erforschiny, ‚Auswahl: und
Verbünlung in‘ Bezielrung  wuf denjenigen FT heit der
Praxis, v weichen er umfassen: wolle y die höthige
theoretische: Erörterung" zu lefern; nd dandben den
Lernenden Gelegenheit‘ geben;y: m: der Hebung "der
eigener‘ Kräfte,’ bei ‚Uerı Behandlung emzehier Fülle
den Werth: der’ zu ‘Bbefolgenden 'Qrühdsätte ' mög-
lichst vollständig "zw erkeimen:, "und anr Benutzdng
im fernern Leben in sich aufzunehmen)” Ol AH-
stand! wird: maır ferner demselben. darm !beipfichten.
dass die Häuptrichtung des sogenuninten 71 juristi-
schen Praktikums” auf den Civilprozess gehen dürfe:
Denri offenbar ist dies derjenige "Theil „in welchem
mit 'Rücksicht auf den: behaudelten: Stoff! die! grösste
Verschiedenhöit der Behandlungsweisey die gehaue-
ste ‚Entwickelung vermöge der Natur: des! Stoffs,
mithin der manmigfahigste‘ Erfolg beim. Lernenden
zu ’erreichem ist, ' Man /kann auct noch: hinzufügen,
dass die der freiwilligen Gerichtsbarkeit angehöri-
