Sn 29 en

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

April

1841.

 

+

DOGMENGESCHICHTE.

(Fortsetzung der Rec. über die Schriften von Kliefoth,
Meier, Baumgarten-Crüusius in Nr. 28.)

M.: sieht leicht, an der ganzen Eintheilung und
Charakteristik, wie wir sie übersichtlich vorgelegt
haben, ist manches Wahre, aber eben so viel Halb-
wahres und Willkührliches , was wir nicht Alles her-
vorheben können, Schade vor allen Dingen, dass
nicht einmal die Stadien sich in allen Perioden nach-
weisen lassen, indem das dritte in der griechischen
Kirche gar nicht, in der römischen nur theihveise,
und zwar in der „römisch - katholischen” (dem Mit-
telalter) nur durch die Vermischung mit germanischen
Stämmen, in der „neukatholischen” (der Zeit vom
Concil zu Trident an) nur durch Berührung mit Pro-
testanten (z. B. in Frankreich) zum Vorschein kam.
Ja auch bei der dritten Periode zweifelt der Vf., ob
die englische Hochkirche einer Entwickelung durch
das dritte Stadium fähig sey. Das Einzige, was
sich von dem dritten Stadium in allen drei Perio-
den vorfindet, ist der Mysticismus, jedoch in den
früheren nur der „formlose.” Wie lässt sich aber
das Stadium des Symbols geschichtlich nachwei-
sen? Das Symbol macht Epoche, und Epoche ist
Abschluss einer Periode, wie sich der Vf, einmal
(S. 148) ganz richtig ausdrückt, und Anfang einer
neuen; e8s hat aber kein Stadium, keinen Verlauf.
„Stadien der symbolischen Einheit sind nur ein ge-
schichtlicher Moment , ein Durchgangs = Punkt”: ist
das kein Widerspruch? Und wie sind denn die mei-
sten Symbole entstanden?‘ „Das Stadium der Dog-
menbildung erreichte in der griechischen Kirche sein
völliges Ende, als auf dem sechsten ökumenischen
Concil (680) der Monotheletismus verdammt wurde;
in der römisch - katholischen Kirche mit der Synode
zu Oranges (529); in der deutsch - lutherischen schloss
es mit der Concordienformel, in der niederländischen
mit der Synode zu Dortrecht (1618)” u. s. f. Allein
Erg. Bl. zur A. L. Z. 1841.

in der ersten Periode wurde das Symbol auf allen vor-
angegangenen Concilien theilweise festgestellt, und
die symbolische Fassung und Einheit fällt weit in’das
erste Stadium hinein; und, was noch merkwürdiger
ist, in der römischen Kirche kam es zu keinem gol-
chen Abschluss, denn „die 25 Artikel der Synode zu
Oranges sind dies nur theilweise, daher kam es, dass
hier die Privatschriften des Augustinus in ihrem fast
symbolischen Ansehen (?) zugleich diese Bedeutung
haben.” Glücklicher Augustinus, so bist Du zu-
gleich dogmenbildend, symbolisch und (S. 166) sy-
stematisch, alle 3 Stadien vereinigend: das muss Dir
über die Heiligsprechung seyn!

Wir können nun die Richtungen näher in Betracht
ziehen, dürfen aber eine wesentliche Kigenthümlich-
keit in der Ansicht des Vfs. nicht zurücklassen , durch
welche seine Darstellung durchgängig bestimmt und
gefärbt ist. Neben den andern Elementen in der Ent-
wickelung des Dogma tritt nämlich als besonders
wirksames Princip die Sünde ein. Man darf nicht
fürchten, dass wir damit auf den Standpunkt eines
Epiphanius zurücktreten, nach dessen Grundsatz alle
Ketzerei eine Folge der Sünde ist; nach dem Vf. ist
der Einfluss der Sünde auf das Dogma allgemein, und,
„die Steudel’sche Dogmatik” ist so wenig davon aus-
geschlossen als „die ephesinische Räubersynode”:
ja selbst „an dem Symbol” lässt sich der trübende
Einfluss der Sünde wahrnehmen. Es ist klar, dass
nur die Erbsünde darunter verstanden seyn kann; und
wenn der Vf, sie definirt „als die Guottrergessenheit,
die sich von Gott abzieht”, oder als „die Macht,
welche das Leben und Denken des Subjects durch-
dringt, und allenthalben in demselben Ohnmacht und
aus der Ohnmacht positive Verderbtheit u. 8. w. er-
zeugt”, so wissen wir schon, wie diese Erklärung
mit seinem Glaubensbekenntniss zusammenhängt. Bis
jetzt haben nicht nur die Neutestamentlichen Schrift-
steller, sondern selbst strenge Dogmatiker einen Un-
terschied zwischen Irthum und Sünde gemacht, und
jenem allerdings mit Recht einen grossen Antheil an

Ff
