Num. 128. NOVEMBER r810. - .

auf praktifche Brauchbarkeit abzwecken. Diefe
chrift enthält viele, mit unter höchft belehrende
ındlungen der berühmteften "l’hierärzte über
Ine Krankheiten, und es ift äufserft intereflant,
erfchiedenheiten der Meinungen, in Hinfhcht der
chen, der Beurtheilungen, Behandlungsweife
Kurmethode diefer Männer zu verfolgen, wenn
ın einer und derfelben Krankheit handeln, wie
von der Bruftfeuche der Pferde.
Inter den vielen und nützlichen Abhandlungen
Rec. jene des Herrn Rath und Leibchirurgus
ıch, von der Heilart der Mauke bey 'C’hieren
deffen Behandlungsweife der Nachahmung um
ehr werth fecheint, da nur auf diefe Weile zu
: zuverläffigen und beftimmten Refultaten zu ge-
an ilt. Die Meinung des Vf. ift kürzlich folgen-
 Diefe Krankheit befällt nicht nur Pferde, £fel
Maulthiere, fondern auch das Rindvieh, bey.
ern wird fe auch Fiek genannt. Die Mauke fey
rofenartige Ausfchlagskrankheit, welche ihren
meiftens in den Kötl;engelenken der Hinterfüfse
ı1e, und fich öfters bis in das Knie erftrecke.
von einigen "T’hierärzten angenommene Einthei-
der Mauke in die mit Blattern,-Bläthen u. 1. w.
nicht den praktilchen Werth, dafs ınan hierauf
xfcht zu nehmen brauche; eben fo wenig die
heilung in die fymptomatifche Mauke (wenn fie
zu einer andern Hrankheit gefellet, oder von
ır als ein Zufall hervorgebracht wird), oder in
diopathilche (die von fch felbft entitehet), indem
Weflen ein und daffelbe fey. Zu den Gelegen-
surfachen zählt der Vf. fehlechtes Futter und Ge-
ke, unreine Ställe, verdorbene Stallluft, fcharfe”
jauche, naffe moraftige Weiden und Wege, Un-
lichkeit der -Füfse, anhaltend nalles Wetter,
bficampagnen, Quetfchungen, Ölteres Abfche-
der Köthenhaare, über die Kräfte des Thiers ge-
de Arbeiten, nicht vollkomn:;en und grünilich
cilte Kranklieiten, z.B. Drufe, Wallerfüälse u. dgl.
Urfache ıJiefer Krankheit fey Schwäche der
äfse, vorzüglich aber ders Iymphatilchen in
unternTheilen der Füfse.
cke demnach dahin ab, dafs die Lebensthätig-
der feften "Theile zu verfltärken fey, wobey vor-
lich auf das lymphatilche Syftem Rückficht ge*
amnen werden mülle. ‚Es gebe viele Mittel, wel-
diefem Endzweck ntipEICH
r zu Janglam, theils fınd ' diejenigen,. welche
nelle Hülfe leiften, in der Thigrarzney zu theuer,
5 dielen Gründen hat nun der Vf. eine Heilart
en die Mauke an die Hand gegeben, die fich vor-
Jich von allen den bisher gewöhnlichen dadurch
zeichnet, dafs fie diefs Uebel, gefchwinde beflei-
:, und dabey äufserft wohlfeil ift. Die Kur wird
ch den Gebrauch des Spiefsglas-Schwefelkallıwaf-
5 vollkommen bewirkt, welches ınan fowohl in-
‘lich als äufserlich benutzt. Der Vf. lelırt, wie
u das Spiefsglas : Schwefelkalkpulver, und aus die-
ı das Spielsglas- Schwefelkalkwalfer bereiten kön-
Einem erwachfenen Thiere werden täglich zwey

 

Der Heilungsplan”

en, theils wirken fe -

1022

bis drey Pfunde innerlich eingegeben, und die ausge-
fchlazenen Stellen fleifsig mit dielem Waller gewa-
fcehen. Das Er SEN - Schwefelkalkwaffer wirkt
wenn es innerlich gegeben wird, als ftärkend, befon-
ders auf das Lee tem, es befördert die Hautaus-
dünftung, theils weil es als die Vorbereitung der hier
wirkenden Organe, theils weil es die Tendenz nach
der Hant erregt und unterhält. Aeufserlich ange-
wendet, reinigt es die Haut vom Staube und Schmu-
ze, von Schuppen u. dgl. auf eine gefchwinde und
vortheilhafte Art, es ftärkt die Haut und deren Ge-
fälse, und verwandelt durch diefes die Jauche, welche
die Mauke und andere ühnliche Gefchwüre fhckern,
in gutes Eiter; die Haut wird gefchmeidig, glatt, und
der Ausfchlag heilt in kurzer Zeit gründlich. —
Eine ganz beibnders Autorität giebt diefer Heilart
die Aufzählung von dreyzehn Beobachtungen, und
förmlichen Gelchichtserzählungen der Fälle, in wel-
chen fich diefes Mittel als unfehlbar bewährt hat.
Das Datum; fo wie der Name des Pferdes, oder der
des Eigenthümers des T’hiers wird jedesmal angege-
ben, und am Schlufle jeder einzelnen Erzählung die
Zeit beftimmt, in welcher die Pferde oder Thiere
vollkommen hergeftellt wurden. - Hr. Thierarzt vor
Mofzl erklärt in einem Nachtrage, dafs er fogleich
nach der Einfendung der obigen Abhandlung, von
dem empfohlnen Spiifsglas- Schwefelkalkwaffer bey
drey verfchiedenen Pferden, welche an der Mauke
litten, Verfuche gemacht, fich von der heillamen
Wirkfamkeit- diefes Mittels vollkommen überzeugt,
und die Kranken in vierzehn ’F’agen gänzlich herge-
ftellt habe.

Statt einer fernern weitern Bewrtheilung diefer
Zeit[chrift, begnügt fich Rec., im Allgemeinen die
Namen mehrerer rühmlichft bekannten Mänger anzu-
ner die Beyträge dazu geliefert haben. Aufser den
chon genannten und andern Auffätzen der Hın. Vie
rath und von Maofel, fo wie vom Herausgeber findet man
hier Abhandlungen von den Hrn. Ammon, Bouwing-
haufen, Fiedler (zu Hamburg), Frenzel, Havemann,
Jefter, Königftädter, Reuter, Sander u. a. m.

GRIECH ISCHE LITERATUR.

BerLin, b. Maurer: Kößyroc Orßxlou Tiva£, Cebes
des Thebaners Gemälde mit einigen Anmerkun-
En und einem erklärenden Wortregifter zum
ebrauch für Schulen, herausgegeben von Mar-

tin Heinrich Thieme, Conrector und Lehrer am
rauen Klofter in Berlin. Zibeyte durchaus ver-
efferte Auflage, 1810. 96, 5. 8. (6 Gr.)

Diefe Ausgabe eines fo nützlichen Buches vom
verftorbenen Thieme verıliente allerdings die neue
Bearbeitung, die es durch Veranftaltung der Ver-
VRR unter gefchickten Händen jetzt erfah-
ren hat, Der "Text fowohl als die Anmerkungen
und das Regifter find von den vielen Fehlern gerei-
niget worden, die noch die erlte Ausgabe entftellten.

Der
