matik- des -Verflandes,' als Vorbereitung zum Stil,
mit einem Worte mehr praktifch genommen werden,
Zu Biefer Abficht genügt aber das, was der Vf. hier
alsı Gru keineswegs. Die logilchen

jrmen,“ Definitionen, Defcriptionen, Partitionen;

. Divikonen' u: £; w. find ganz weggeblieben, Im der
Lehre von den: Urtheilen iR die ganze Eintheilung
Sbergangen. Der Vf. fpricht wohl von kategorifchen,
disjunctiven u, f. w.. Syllogismen,

dlic würde diefes den Schülern feyn,

‘wenn er bey den Urtheilen der kategorifchen, hy-
pothetifchen: u. f; w. Urtheile gedacht hätte, da
YO in den Prämilfen !tehen. —
Inder. Mathem ebt der Vf. nur Erklärungen
und fiatt der Beweife Anfchanuungen. In dem gan-
zen Abfchnitte von der Mathematik findet fich nur
ein Beweis, und diefer bey dem Pythagoreifchen
Theorem. Aber auch hier hat der Vf, den blofs
mechanifchen hit. Das it gut Dreyecken,
die nach den Zahlen 38, 4, 5 zulammengefetzt find;
ordnet es der Schüler anders, {o wird er irre. (Woll-
te man aber einwenden, die Schüler der chirurgi-
fehen Schulen haben zu wenig Vorbildung, um die
mathematifchen Beweife zu fallen, fo entgegnen wir!
Schüler, die fo geringe Anlagen und fo wenig Vor-
i haben, dafs fie dazu für unfähig erklärt wer-

den müffen, paffen auch nicht einmal zu Wundärz-
ten in den beichränkten Wirkungskreis, der ihnen
in Baiern efen worden ili, und follten zum

Studium der Chirurgie gar nicht zugelaffen werden.)
Bey den Kreislinien follten die andern krummen Li-
nien, z. B.'Spirallinien, Ellipfen u. f. w. und ihre
Confiruction nicht ganz übergangen feyn. In der
Stereometrie-hnd’ die Flächen der Körper nur ge-
nannt; (eine Anleitung zur Flächen- und Körperbe-
rech würde aber gewifs fehr nützlich feyn. —
In der Arithmetik find zwar allerdings die vier pe-
wöhnlichen Rechnhungsarten vorauszufetzen , aber
ausführlicher hätte doch die Lehre von den Propor-
tionen, von den Decimalbrüchen u. f. w. abgehandelt
werden ({ollen, als es hier (S.81.) gefchehen it. Recht
gut und nützlich if die Zulammentiellung einiger der

n Sätze aus der mathematifchen Geogra-
phie und der Chronologie,
a N
PHILOSOPHIE.

1) Panıs, b. Didot: Ra de la nature a ’hom-
He de Te a Eee CT
inflinct, Pintelligence et la vie. par ron
Maflias. T. Le 1821 — 23. "a
2) Ebendaf.: Theorie du beau et du fublime ou
loi de la reproduction pP les arts, de T’homme
organique, intellectuel,' focial et moral et des
Sees rapports; pour faire fuite au livre du rap-
ae natureetc, par le Baron Ma/)fias, 1824.

Es ifi des Deutfchen unwürdig, in fiolzer Selbfi-
fucht nur auf {eine eigne Krife zu Ichauen, und was

ARSGENRNZI dm. 29 MÄRZ 1827.- „SR

AZ 214
(eine Nächbatn in: Kunft nd” Wilfenfchaft! treiben!
keines‘ Blickes zu würdigen, Aus diefem“ Grunde
{ucht” Rec. ‚in-diefen Blättern einen Begriff yon den
philofophifchen. Forfehungen eines Mannes zu geben,
deffen, wiflen(chaftliche Unterfuchungen einen ganz
andern Charakter „als die der meiften frühern oder
{pätern Franzofen.haben, (er. felbli fagt in|der, Vor-
rede zum vierten Theil des obigen Werks, dafs er
einen Mittelweg zwifchen Condillac und Kant ver-
fuche); und der feine Werke ‚mit grofser Anfpruch-
Jofigkeit dem Publicum hingiebt.‘ Er ift oder war
Ohkärge Teen HE dem Hofe zu Berlin und Refi-
dent und Generälcohful in Danzig. Alles bezeich-
net ihn als ’einen achtungswerthen Selbfidenker.
Das erfte gröfsere Werk widmet er feinen Kindern
und ruft ihnen zü: Keins unter Euch if’ einer frem -
den Ernährerin’anverträut worden; Eure Mutter hat
Euch alle mit’ihrer Milch gefäugt. Ihr Beyfpiel hat
mein‘ Werk hervorgebracht ich wettelfere mit
ihr, das für Euren Gei/l zu thun, was ihre mütter-
liche Sorge'für Eure phyffche Befchaffenheit gethan
hat; Euch Tagen, dals Dir vornehmlich der Gegen-
fand ‘meiner Atbeit gewelen, heifst Euch überzeu-
gen, dafs ich nichts als die Wahrheit, oder was mir
als folche erfcheint, habe fchreiben können. Wenn
einige Seiten diefes Buchs Euren Verfiand, Eure
Einbildungskraft und Euer Herz intereffren, und
dazu dienen, Euch Liebe zu dem, was it, ein-
zen, fo habe ich genug gelebt, und reife den
immel am Schluffe meiner Laufbahn.” In. diefen:
Zuruf fpricht fGch ein edler Sinn für das Wahre und
Gute unverkennbar aus. — In der Unterfuchung
felbft erkennt man den geilivollen Mann, der ohne
tiefe RP und dline Bewufstfeyn einer be-
fümmten Methöde eine der intereffantelien Partieen
der Philofophie, welche zunächfi den Menfchen und
fein Verhältnifs Zur Natur betrifft, durchüreift, ge-
wille intereffante Gefichtspunkte als Hypothefen rn
feiner Unterfuchung immer im Auge hat, und fic
durch keine Rückficht auf eine fyfiematifche Dar(iel-
Jung abhalten läfst, bey jeder Gelegenheit auf fc
zurückzukommen, und’ die Beftätigungen, die er
für diefelben auf feinen Streifereyen findet, wenn
auch nicht immer am gehörigen Orte, zu geben. So
fcheint es zuweilen, "als ob er feinen Gegenitand; -
von welchem er fprechen wollte, jaus den Augen ver-
loren habe, und die Kapitelüberfchriften Icheinen
dann nicht minder für den Verfafler, wie für den Le-
fer, eine gewaltfame Erinnerung auf den verlalfenen
Weg zurückzulenken. Die deutfchen Lefer müffen
fonach in dem zweyten Werke keine fyfematifche
Theorie des Schönen, oder Aefthetik im Sinne der
Deutfchen fuchen, fondern freye Betrachtungen eines
über die philofophifche Denkweile feiner Nation fich
erhebenden Geilies über das Schöne und Erhabene,
und jie werden fowohl in der Mannichfaltigkeit der
Geßchtspunkte, unter welche der V£, feine Gegen-
fände bringt, als auch in dem treffenden und um-
faffenden Blick, mit welchem er Einzelnes behan-
delt, fo wie in der Lebhaftigkeit, mit weicher er
