Lügner (Pharisäismus). Wir haben aber das Ge-
bot, dass wer Gott liebt, dass der auch seinen
Bruder Kebt (d. bh. im besondern Falle, Identität
des religiösen und sittlichen Geistes), Oder: Werin
der Liebe bleibet (Sittlichkeit) der bleibet in Gott
(Glaube) und Gott in, ihm (Identität). Dabei mag
das ganz richug, seyn, dass nach der Erfahrung
des Hrn. Vf’s, die Sittlichkeit der Grund war, auf dem
sich sein Glaube erbauete. Aber ehe er diese Schei-
dung machte, als er noch Kind war, war da nicht
mehr oder minder merklich beides da, wie es noch
jetzt in Wechselwirkung stehen wird, Glaube und
Sittlichkeit? Andere erfahren an sich, dass der
Glaube die Basis ist, auf weiche die Moral sich
erbauet; wieder Andero halten sich an die stetige
Wechselwirkung beider, das Geheimniss aber ist
die Identität. Verdunkelt wird dies Geheimniss auch
durch die Definition von „Eisheit,” auf welche man
nach pag. 82 bei dem Hrn, Vf, schliessen muss;
diese muss nämlich etwas Irriges enthalten, wenn
von Einheit da die Rede ist, wo das Eine nur die
Basis des Andern, das Andere nur ein wer weiss
wie fernes Consequens des Ersten ist. Zwischen
dem Boden und dem darauf stehenden Bau an oder
zwischen der Rebe und ihrem Wein im Glase fin-
det wohl ein Zusammenhang statt, aber keine Ein-
heit. Einheit kann nur gedacht werden innerhalb
desselben Organismus, Der Organismus des Geistes
ist aber der, dass er sittlich ist, wenn er ‚ein Be-
wusstseyn des Göttlichen ist , und dass er ein Be-
wusstseyn des Göttlichen ist, wenn er sittlich ist.
Wird dies nicht absichtlich in abstractem Sinne
genommen, so wird. es zur Erkenvtniss der conere-
ten Identität ‚des religiösen ‚und sittlichen Geistes
führen, „die, wir in diesem Sinne, Einheit nennen
mögen, und deren reiner Ausdruck Christus ist.

Doch wir sagten wohl schon zu viel für diesen
Ort, ob auch zu wenig, zur Verständigung. Wir
scheiden aber von dem verehrten Verfasser mit der
frohen Zuversicht, dass diese Verständigung hier
wie im Grossen gewiss gefunden werden wird , wenn
sie überall in dem Geiste gesucht wird, welchen
dies Buch athmet,

E. B. in D.

 

A. L. Z. Num, 196. AUGUST 18453,

Zeitpredigt,

Dringende Hinweisung auf die den heiligen.
Namen Jesu wmissbrauchenden Pharisäer der
christlichen Kirche. Eine Predigt am
Sonntage Lätare 1845 in der Haupt- und
Stadtkirche zu Weimar, gehalten von Dr.
Johann Friedrich Röhr, Grossherzogl. Ober -

Hofprediger. 8, 16 Seiten. Weimar, Hoff-
mann. 1845.
Die in dem „christlichen Evangelienbuche

zum Gebrauche in den Kirchen des Grossher-
zogthums Sachsen Weimar und Eisenach” für
den Sonntag Lütare bestimmte Pericope Joh. 8,
37 — 44., in der es unter anderm heisst:
„Ahr seyd von dem Vater dem Teufel, und
nach eures Vaters Lust wollt ihr thun” legte
es in jetziger Zeit sehr nahe, das Otternge-
zücht der jüdischen Pharisäer mit dem der den
heiligen Namen Jesu missbrauchenden Pharisäer der
christlichen Kirche zu vergleichen. Die Hinwei-
sung auf diese wird nun in vorliegender trefflichen
Predigt zuvörderst auf den widerchristlichen Zweck
gerichtet, weichen jene verfolgten, dann auf die
unsittlichen Grundsätze, wolchen sie huldigten, und
auf die verderbliche Wirksamkeit, welche sie für
die menschliche Gesellschaft entwickelten. Hier-
aus ergiebt sich für unser Denken, Wollen und
Thun vor allem das unausweichliche Gefühl eines
tiefen Abscheues gegen den durch solche Zwecke,
solche Grundsätze und solche Thaten ausgezeichne-
ten Pharisäerbund, wozu der AÄräftige Vorsatz
kommen muss, den Pharisäern kämpfend ent-
gegen zu treten und ihr unheilvolles Wirken
zu vereiteln, verbunden mit dem festen Ver-
trauen auf Gott, welcher Christi Sache keinen
noch so mächtigen Feinden unterliegen lässt.
Diess wird durchaus der Wahrheit gemäss,
einfach, lichtvoll und  schmucklos auf eine so
einleuchtende und eindringende Weise erörtert,
dass man die Meisterschaft in der wahren
Beredtsamkeit leicht erkennt.
