837

des Polypengehäufes , nicht zu den Sertularien, fon-
dern den Milleporen, *

Von den Tubularien {lt nur T. cornucopige be-
fehrieben. Der Körper des Thieres ift durch Schleim-
ewebe an den hornähnlichen, feinen Ueberzug ge-
fühter. Es entwickeln fich keine äufsern Ovarien
und die Fortpflanzung gefchieht daher vermuthlich

nach Art der Gorgonien.

Aufser dem eigentlichen Gegenftande enthält das
reichhaltige ‚Werk auch mehrere intereffante Notizen
fowohl über verwandte, als entfernte Gegenftände,
Erfterer Art find die Bemerkungen über mehrere
Vorticellen , die Fortpfanzungsweilfe mehrerer Kryp-
togamiften, die Berichtigung der Natur mehrerer
Sesproductionen, namentlich die Reduction mehre-
rer, für Milleporen und Alcyonien gehaltnen Orga-
nismen auf Corallinen und ein neues Gefchlecht von
Seepflanzen, welches viele Aehnlichkeit mit dem
Genus Lycoperdon haben würde. Dagegen tritt C.
der Meynung derer bey, welche die Spongien für
Thiere N olteh, inJlem er ihren Bau mehr thierähn-
lich fand, wenn er gleich fo wenig als Rec. den Be-
Lauptungen der Filcher entgegen, weder beym Los-
reifsen, noch beym Berühren derfelben eine deutli-*
che Bewegung wahrnehmen konnte, Leider ilt ein.
eigner Aula über diefen Gegenftand, welchen der
Vf. ankündigte, nicht erfchienen.

Weniger nahe mit dem Gegenftande verwandt,
aber gleichfalls höch!ft wichtig And vorzüglich Berei-
cherungen der Gefchichte der Mollusken, nament-
lich der Oafteropoden. So hatte der Vf. die Abücht,
die Techys zu befchreiben und abzubilden und nennt
fe ein mollusco elegantiffimo, höchft wahrfcheinlich
vorzüglich in Beziehung auf einen T’heil ihrer äufsern
Form, deffen er zwar nicht erwähnt, der auch, fo
viel Rec, weifs, von keinem Beobachter angegeben
it, aber in der That diefes Mollusk zu einem der
fehönften macht. Auf den Seiten des ganz durch-
fchtigen Körpers nämlich finden fich, wenigftens in
gewiffen Perioden des Jahres, namentlich im Früh-
ling, zwifchen den Kiemen, acht Paare länglich drey-
eckiger, fchwarz, weifs, roth und gelb gefleckter,
zum Theil! zwey Zoll langer Fortfätze , die inılefs von
dem Thiere regelmäfsig abgeworfen zu werdea {chei-
nen, indem man es häufig auch im ganz frifchen Zu-
finde ohne diefelben fudet und das Thier, Sobald
es dem Tode nahe ift, Ge faflt immer voll/tändig ab-
köfst. An ihrer Stelle bleibt dann nur eine Vertie-
fung und in der Mitte derfelben eine kleine Oeffnung,

Auf die Techys macht Cavolini bey ‚Gelegenheit
der umftändlichen Befchreibung zweyer nackten Ga-
fteropoden aufmerkfam, welche mehrern Sertularien
geAbrlich find. Wenn Rec. nicht fehr irrt - (fo find

eide in der franzößfchen Encyclopädie zız einem
eignen Genus, Cavalinia erhoben worden, haben
aber viele Aehnlichkeit mit dem Glaucug yad der

+

SEPTEMBER

1813 838
Scy/laea, Sie haben eine länpliche Geltalt, vier,
nicht retractile Fahlhörner, auf dem Rücken mehrere
Ordnungen (die eine Geben, die andre zehn) längli-
cher, Fählfäden ähnlicher Fortfätze, die hinter ein-
ander fiehen und höchft wahrfcheinlich, nach der
Analogie der Tecthys Glaucus und Scylläa zu Ichlie-
fsen, die Kiemen find. Unter der zweyten Ordnun
diefer Fortfätze und hinter der dritten, findet fc
auf der rechten Seite eine Erhabenheit, deren jede
mit einer Oeffnung verfehen ilt und wovon jene zu
den Genitalien, diefe zum Darmkanal gehört. —
Wichtig ift auch die, von.dem Rec. beftätigte Notiz,
welche C. von dem Bewohner einer grofsen Serpula
iebt, dafs‘ €r ein wahres Gafteropod fey. Aufser
en angeführten Bemerkungen finden Sch durch das
ganze Werk noch mehrere ver!treut, deren Auffu-
chung indefs Rec,, um nicht die vorgefteckten Gren-
zen zu überfchreiten, dem Lefer, welcher das treff-
liche Werk gewifs nur mit der höchften Befriedigung,
aus den Händen legen wird, überlaffen mufs,

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Leiezıc, b. Tauchnitz: Dr. J. F. Rofenmüller
quaedam de ovarlis embryonum et foetuum hur
manorum. 1802. 16 5. 4.

Diefe Schrift, welche ihr Vf. bey feinem Antritte
der aufseror/entlichen Profellur der Anatomie und
Chirurgie herausgab, enthält intereffante Beyträge
zur Entwicklungsgefchichte der Ovarien und der
Gleichung zwiehen den männlichen und weiblichen
Gemitalien. Bey einem neunwöchentlichen Embryo
fand er die eyfürınigen Ovarien von der Gröfse der
Nieren, weit anfehnlicher als die Gebärmutter und
felbft die Harnblate, ‘gröfstentheils aufserhalb des
Beckens und in der Nähe der Nabhelöffnung. Aus
dem obern und untern Ende des Ovariums begiebt
fich ein Strang zu der Gebärmutter. Bey einem vier-
zehnwöchentlichen Enibryo hatten fich die Ovarien
nicht bedeutend vergröfsert, die Trompeten aber
waren deutlicher geworden und liefen in ein ftum-
pfes Ende aus, welches fo genau mit dem obern Ende
des Ovariums zufeammenhing, dafs beide Körper mit
einander verwach(en fehienen. Beym nevgebornen
Fötus bemerkt man in der Duplicatur des Bauchfel-
les, welche fich zwilchen dem Orarium un: der
Trompete befindet, einen kegelförmigen, weniger
durchlichtigen Körper, der mut feiner Grundiliche
nach der Trompete, mit der Spitze nach dem obern
Ende des Ovyariums gewandt ift. Beym zwölfwöüchent-
lichen Kinde fieht man deutlich, dafs diefer, von den
Gefälsen und Nerven diefer' Gegend durchaus‘ ver-
fchiedne Körper nicht etwa drüfig ift, fondern aus
vielen Kanälchen befteht, die in der Baßs deffelben
verwickelt und weiter find, gegen das obere Ende
des Ovariums verlaufen, Hier enger werden, dich-
ter an einander liegen und verfchwinden. Es fGindem
fch ungefähr zwanzig. Bey einem 2} jährigen Kinde

hing
