183

für: „und seligen”) Lebens gewifs seyn (Ausg. 1:
getrösten ”),”

Durch diese Darlegung des Re Bekenntnis-
ses glaubt Rec. die Leser zum Urtheil über seinen
Inhalt hinreichend in den Stand gesetzt zu haben,
woran ihm um so mehr liegen mufs, da der be-
schränkte Raum auf genauere Prüfung hier einzuge-
hen nicht gestattet, 80 sehr diese auch zu Nutz und
Frommen der guten Sache möglichst vielseitig und
ndlich zu wünschen bleibt, da auch die vorlie-
nde Gestalt des Versuchs allerdings „erst nach
mannichfaltigen Verhandlungen”, um Schott's Wor-
te zu gebrauchen, einen erfreulichern Zustand un-
serer Kirche wird herbeiführen können. Der Vf,
hat heilsame Besprechung des Inhalts jetzt um ein
Bedeutendes erleichtert durch (rechtfertigende und
zunächst, gleich den Vorbemerkungen, auf die nicht-
theologischen Leser berechnete) ,, achträgliche Er-
Liuterungen” (S. 71—183), welche die Grund - und
Glaubenssätze in das rechte Licht zu stellen beab-
sichtigen, und denen wir wohlmeinende Erwägung
zu wünschen uns dieses’ Orts begnügen müssen,
Daher übergehen wir auch z. B., dafs die Aufzäh-
lung einzelner Eigenschaften Gottes wohl hätte Hin
fallen können , wenn wir auch ihrer gewählten Or
nang beistimmen; dafs S. 131 nach richtigerer Er-
klärung des Wortes uudıreder auf Matth, 28, 19
nicht Bezug genommen seyn sollte, wogegen S, 179
der Glaube an Jesum” doch wohl einer umfassen-
dern Erklärung bedarf, als der gegebenen: ‚über-
zeugungstreue Befolgung seiner Lehre“; ferner: dafs
S. 181 naben Luc. 6, 40 auch die jetzt S, 35 einge-
fügte Stelle Joh. 16, 13,, ingleichen Luc, 10, 16 nicht
übergangen und unerläutert geblieben seyn möchte,
u. 8. w.‘ Nur den theilweisen Conflict wünschten wir
noch hervorzuheben, in welchen S, 183 und S, 167 ff,
mit einander zu treten scheinen. Hier wird auf die,
Ausscheidung der evangelischen Lehren über Jesu
Person von denen über seine Lehre gedrungen (an-
derwüärts sogar nur propiäideutische Geltung der er-
stern behauptet); dort dagegen hat der Vf, selbst
nicht umhin gekonnt, die Mischung wieder zuzulassen,
Die(s Letztere bezieht sich auf das (oben mitgoheilte)
summarische Glaubensbekenntnifs , in welchem man-
che eingedrungene Einschaltungen der 2ten Ausg, den
denkenden Leser weniger befriedigen möchten. Ue-
berhaupt dürfte bei Aufstellung dieses Symbolums
doch auch auf künftigen kirchlichen Gebrauch Bedacht
zu nehmen seyn, da der Vf, das sogenannte a post
wohl mit Unrecht „für seinen nächsten un« | gewöhnli-
chen Zweck gut” nennt, und nur „fıir den hier verfolg-
ten zu kurz, zu aphoristisch und blos historisch , Ja
‚in Bezug auf die Materie mit dem von ihm gegebenen
völlig identisch, wenn man von einigen ,wenigen nicht
biblisch vernunftmäfsigen Dogmen des ersternabsehbe
(S.:49). Hr. D. R, meint doch selbst, dafs in Bezug
auf die Form unsere Zeit wohl einer logisch gerechtern

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 23, MÄRZ 1834,

und umfassendern Uebersicht des reinen evangel.,
Glaubens bedürfe.” Rec, versucht daher, durch an-
dere Fassung zugleich dem bezeichneten kirchlichen
Zwecke beispielsweise zu genügen, wofür er Bün-
digkeit und möglichste Anschliefsung an das bisher
übliche Symbolum auf dem Grunde von Joh, 27, 3,
verbunden mit 1 Kor, 13, 13 (vgl. auch Hehr, 22, 2),
als leitend erkennt: Wir glauben an Einen wehren
Goft, den Allvollkommenen, den Schöpfer, Erkalter
und Regierer der Welt, den liebreichen Vater der
Menschen und aller vernünftigen Geister, Durch Je-
sum Christum, seinen eingebornen Schn, unsern Herrn
und Heiland, das erhabenste Vorbild wahrer Tugend,

18:

zu welcher die Kraft seines heiligen Geistes uns führt, |

im Kampfe wider den Hang zum Bösen, in rediicher,
allseitiger Pflichterfüllung, Und so hoffen wir als #Cin-
der Gottes mit Zuversicht auch in zeitlicher Noth auf
seine väterliche Hülfe, in unsrer Schwachheit und Un-
würdigkeit auf seine Gnade und Erbarmung um Chrüsti
Willen; im Angesichte des Todes auf ein besseres, ver-
geltendes Leben ohne Ende, — Wir haben uns hier
mit Absicht auch möglichst an des Vfs Worte gehn 4-
ten und- könnten uns nur freuen, wenn ihm dieser
Versuch als nicht mifslungen erschiene, Zugleich
wird der Unbefangene dabei möglichste Berücksich--
tigung der biblischen Lehre vom V ater, Sohn und Geist
nach ihrer reinern Fassung nicht verkennen, wofür
wir uns noch auf die betreffende Summa in D, Weg-
scheider‘s Institutt, theol, dogm. Ausg, 7, S. 338, be-
ziehen: „Deus pater per Jesum Christum et spriritum

sanctum hominibus sese manifestarit, ut, € pecoati

servitute redemti, sancti beatique redderentur,”

Schlielslich gedenken wir des im Titel schon bezeichneten
„Anhbangs” zu, dieser Zen Ausg. (S. 184— 206). Die Aritisch
beilcuchtete „, Wahlverwandtschaft” wird in Grundsätzen
der betbeiligten Christen nachgewiesen: 1, Die beil. Schrift wur-
de von Gott auf unmittelbare und wunderhafte Weise gewissen
heiligen Männern inspirirt. 2. Aufser der heil. Schrift, als der
ursprünglichen Erkenninifsquelle der christl. Religionslehre, ist
noch eine Nebenquelle dieser Art in kirchlicher Tradition zu su-
chen, 3, Das Schiedsrichteramt über den wahren und eigentli—
chen Sinn der beit, Schrift und über den Inhalı des aus ıbr zu
schöpfenden christlichen Religionsglaubens gehört eigentlich der
Kirche zu, [Eine ganz hniiche Anmurkung selbst des profestan-
tischen Überconsistoriums zu München ist 5. 103 nachgewiese
4. Dem grofsen Haufen der Kirchenglieder ist christliche Glau-
bens - und Gewissensfreibeit nicht zuzugestehen. 5, Alle von der
durch kirchliche (und päpstliche) Auctorität festgesetzten Lehre
abweichende Glieder der Kirche sınd als Ketzer zu betrachten und
zu excommuniciren. 6, Die Nothwendigkeit der Proselytenma-
cherei wird anerkannt, — Dazu lese man nur unbefan die
S_206 nachgewiesenen merkwürdigen Worte eines katholischen
Weltpriesters: „Der neue mystische Lutheranismus giebt dazu
(zur baldigen Zurückführung der evang, Keizer in den Schools

römisch- katholiseben Kirche) große Hoffnung, indem er zum

itiven (blinden) Glauben (an unevangelisches Menschenwort)
zurückgekehrt, in eben dem Grade auch wieder ‚Elemente zur
christlichen Frömmigkeit aufgenommen hat, als er sich dem Ka-
tholicismus genähert'— und schwerlich werden die wahren Freun-
de unserer Kirche umbin können, unsers Vfs Mabnung zu be-
berzigen: Solche Worte heifsen die wahre evang. Kirche sorgen
und wachen, ‚dafs ihr die angeblich Evangelischen nicht ihre
Krone rauben! —

Dt
