991

BerLin, b, Dümmler: Scenen aus Immanuel
Schwenkendieks Kandidatenleben, Aus den Pa-
ieren des Seligen zufammengetragen und ans
Dit geltellt von Karl Locufta. Erfter Theil.
1822. X u. 233 5, 8. m. ı Kupf,

Rec. weifs eigentlich nicht, was er aus dielem
fonderbaren Buche machen foll. Mt es Dichtung,
ift es Wahrheit? Und im letztern Falle vielleicht
die eigene Lebensbefchribung des Vfs, der, io viel
wir wiffen, Sprengel heilst und in Berlin privati-
firt? Oder ift es Wahrheit upd Dichtung in anmu-
thiger Verbindung, was die gar zu gro(se Seltfam-
keit mancher darin vorkommenden KEreigniffe fFaft
vermuthen läfst. Auf alle Fälle mag ein entfchei-
„des Urtheil über diels Buch noch zurückgehalten
werden, bis der zweyte Theil def(felben erfchienen
ift, Vorläufig nur, dafs es dem Vf. nicht an An-
Jagen gebricht, und dafs er feine Feder wohl zu
führen verfteht, Es Gnd fo viele Stellen voll echten,
wahren Humors in diefem Buche; es ift fo viel
Rührendes, ja Tragifches darin; es ift fo viel Rei-
fe des Urtheils, fo viel Lebendigkeit des Gefühls
fichtbar, dafs es wirklich auffallen mufs, an an-
‚dern Stellen wieder (o viel gefuchten Witz, fo
manche abgefchmackte, gemeine, widrige, un-
zarte und {chmutzige Bilder und Anfpielungen, fo
oft erkünfteltes und falflches Pathos vorzufinden.
Wir mülfen alfo eine baldige Fortfetzung diefes
uaverkennbare Spuren von Originalität an fch
.‚trapenden Geilteserzeugniffes mit Begierde erwar-
ten, um uns mit dem Urheber dei{ifelben näher zu
befreunden.

SCHÖNE KÜNSTE.

SCHMALKALDEN, b. Varnhagen: Fabeln in gebun-
dener und ungebundener Schreibart, mit Nutz-
anwendungen für Jünglinge und Mädchen, aber
auch für Aeltern, Lehrer und Erzieher, welche
Gebranch davon machen wollen, von (Karl)
Rofe, Oberlehrer am Gymnaßo zu Soeft. Oh-
ne Jahreszahl, XVI u. 256 5. 8.

Herr R. hat diefe Fabeln, Parabeln und allego-
rifchen Erzählungen, ja auch Epigramme zum
Theil felbft erfunden, zum Theil nach andern Fa.
beldichtern nur neu bearbeitet, und wir geftehen

ern, fe-zu dem in der Vorrede angeführten mehr-

fachen Behufe, in deffen AnfGcht wir mit dem Vf.

. vollkommen ühbereinftimmen, recht zweckmäfsig
zu finden, Befonders werden viele von den Stücken,
die ein metrifches Gewand haben, fich gut zum De-
klamiren in Sıhulen eignen, fo viel auch eine {tren-
gere Kritik an der metrifchen Bearbeitung felbft aus-
zufetzen hätte, Auch als Unterhaltungsbuch für

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 124. NOVEMBER 1822.

992

Kinder im Haufe wird diefes Buch erfpriefsliche
Dienf(te leiften, befonders wenn fe daflelbe unter
Anleitung von Aeltern und Erziehern lefen, welche
Ge auf die fernern Beziehungen zur Sittlichkeit und
Lebensweisheit darin aufmerkfam machen. Für er-
wachf(ene Jünglinge und Jungfrauen möchte es dage-
en wepiger brauchbar (eyn, da diefe gemeinhin
chon eine höhere Stufe der geiftigen Bildung erftie-
en haben, als diejenige ift, für welche eine Fabel.
efe fich eignet. Gern ftimmen wir dem Vf. bey,
wenn er über die fo allgemein verbreitete Lelerey
fchlechter und fader Romane zürnet: aber wir ha.
ben doch, Gott fey Dank! auch noch Schriften von
befferm Gehalte für die erwachfenere Jugend, und
aufser der De nutzung eigentlicker Bildungs(chriften,
mag es derfelben doch nicht verargt werden, fch
mit der klafßfehen Literatur überhaupt, felbft im
Fache des Romans, in diefen Jahren der lebendig.
ften Begeifterung zu befreunden! — Hr R. erlau-
be uns noch einige einzelne. Bemerkungen. Es it
uns aufgefallen, dafs mehrere Fabeln ganz denfel-
ben Sinn behandeln, z. B. die Eiche und das Schilf-
rohr, und die Eiche und die Weide; ferner, dafs
Eine mit geringer Veränderung zweymal vorkommt,
die vom Fuchs ohne Schwanz nämlich. Mehrere
find unfehlbar zu lang; z. B. der JunEe Kanarienpo-
gel. Einige machen den darzuftellenden Sion nicht
anz deutlich; z. B. die beiden Brüder , und der Ad-
er und die Sonne, Von andern find beffere Bear.
beitungen vorhanden. z.B, von der Mücke und dem
Ochfen und dem Projektmacher, in Gellerts Heupferd
und Milchmädchen. Von unzarter Daritellung ift
uns nur der Bock und die Ziege aufgeltofsen, —
Unter den vielen {chönen und lehrreichen Stücken
zeichnen wir, wie es uns eben einfällt, die Allego-
rin: Liebe und Thorheit aus. Ein Druckfehlerver-
zeichnifs ift nicht vorhanden. Es werde daher hier
Einiges bemerkt; 5. 13. I. Lafters ft. Lebens; S. 15.
Jedem ft. Jedes; S. 45. dich bedeuten {t. dir bed,;
S. 80. Nachttifch ft, Nachtilch zweymal; S, 97. Pa-
kok ft. Pokak; S. 187. Paktolus {t, Paktalns. —
Auch irrt fch der Vf., wenner Boner, den er fällch-
lich Bonneer fehreibt, S, 145. einen Fabeldich-
ter des fechzehnten Jahrh, nennt; Boner lebte be-
kanntlich fchon um die Mitte des 14ten Jahrhunderts.

NEUE AUFLAGE

BrestAu, bey Grafs, Barth und Comp. und Leio-
zig, in Comm, bey Barth: Biblifche Gefihich-
ten aus dem alten und neuen Teftamente, mit
nützlichen Lehren begleitet, befonders far Bär-

er- und Landfchulen, von Michael Morgen-

o/jer. Vierte Auflage. 1821. VIII und 234 5.
8. (9 gr.) (Siehe die RecenGonen Ergänz. BL
1816. No. 24, und 1818 No. 108.)

 
