807 A, L. Z. Num, 249.

wohl sie, wie man aus Sir Rob. Adair’s Depeschen
sieht, von Anfang an eine sehr unsichre war. Denn
nicht weniger wie am russischen und preussischen
Hofe gab es such in Wien eine Friedenspartei, die
jedem neuen Kampf mit Napoleon abhold, vielmehr
ım Bunde mit ihm die Suprematie in Kuropa zu thei-
len hoffte, ohne zu bedenken, wie solch ein Bünd-
niss nur eine socielas leonina seyn könnte, Dieser
Partei kam damals in Wien der Angriff zu statten,
den Russland auf die Türkei gleichzeitig mit dem
Ausbruch des französischen Krieges unternahm , in-
dem durch ihu die Kifersucht und das Mistrauen
Oestreichs gegen Russlands Entwürfe genährt und
hiedurch wieder jede.rasche Verstäudigung zu einem
gemeinschaftlichen Kriege gegen Napoleon erschwert
ward. Zwar dachte Oestreich, es werde mit sei-
ner bewaffneten Neutralität vielleicht gar das ent-
scheidende Wort im rechten Augenblick ausspre-
chen und Frankreich wie Russland in ihre Schran-
ken zurückweisen können, aber eine Woche nach
der audern verging, ohne dass der einmal versäumte
rechte Augenblick wieder erscheinen wollte, trotzdem
das General Vincent schon seit den ersten Tagen
des Januar in Warschau aufpasste, um recht schnell
und sicher den Eintritt desselben nach Wien berich-
ten zu können. Napoleon und Talleyrand nahmen
dessen Eröffnungen freundlich auf, wussten aber
geschickt Zeit zu gewinnen, zumal sie grade nicht
ohne Hoffnung waren auch ohne Oestreichs Ver-
mittelung zunächsı mit Preussen zum Ziele zu
kommen.

Der Erfolg der Schlachten bei Eylau konnte
nämlich nicht anders als des General von Zastrow
Friedensneigung bestärken, Während er jedes engere
Bündniss mit Russland und England eine Sclaverei
für Preussen nannte, wünschte er nach wie vor
unter jeder Bedingung ein Bündniss mit Frahkreich
und war daher sehr erfreut als die Ankunft des
General Bertrand mit einer Sendung an den König
in Memel angekündigt ward. Am 153. oder 16. Febr,
‚erschien Bertrand mit einem eigeuhändigen Briefe
Napoleons an den König. „Ew. Majestät — so
Jautete der kurze Brief, — werden dieses Schreiben
durch meinen Adjutanten, den General Bertrand
erhalten, der mein ganzes Vertrauen besitzt. Ich
ersuche sie all dem, was er Ihnen in meinen Namen
sagen wird, volles Vertrauen zu schenken, Ich

 

NOVEMBER 1845. 808

schmeichle mir, dass seine Sendung Ihnen angenehm
seyn werde, Glauben Sie, dass dieses der schönste
Tag meines Lebens ist.” Es war ein höchst kriü-
scher Moment, nachdem Bertrand mündlich dem
König wie dem General v. Zasftrow seine Aufträge
eröffnet hatte, /Vapoleon verlangte im Hinblick dar-
auf, dass die Verhandlungen mit Russland und Eng-
land sich in die Länge ziehen würden, einen Sepa-
ratfrieden, und bot als Preis desselben die Wieder-
einsetzung des Königs in dessen verlorne Besitzun-
gen, selbst die Rückkehr der Polen unter dessen
Merrschaft an. (p. 1830 —121. Adair Memoir, p.
372 und Manso 2, 266 ergänzen sich gegenseitig.)
Diese Aussicht war lockend, aber der Rechtlichkeit
des Königs widerstrebte der Gedanke sich von sei-
nen Bundesgenossen einseitig zu trennen, und die
Kriegspartei bot alles auf ihn hierin zu bestärken;
interessant ist der Bericht des Tagebuches in dieser
Beziehung (p. 122 figd.). Zastrow war natürlich
für die Annahme der französischen Anträge und mit
ihm völlig übereinstimmend der Minister von Schröf-
ter, der nicht aufhörte zu versichern „dass alle
Kornvorräthe Preussens erschöpft wären, binnen
vier Wochen eine Hungersnoth eintreten müsse und
das Land überhaupt keine Hilfsquellen irgend einer
Art mehr darbiete.” Man beschloss zunüchst wieder
etwas halbes. Während leicht einzusehen war, dass
nur ein rasches Eingehen Napoleon gewinnen, ein
entschiedenes Ablehnen seiner Vorschläge Russland
und England mit neuem Vertrauen zu Preussen
erfüllen konnte, wählte man den Mittelweg, dem
russischen Kaiser alles mitzutheilen, was der Ge-
neral Bertrand gesagt hatte, zugleich aber auch in
Petersburg den Mangel an Hilfsmitteln vorzustellen,
der bei dem Heere herrsche, und hieran die Frage
zu knüpfen, ob aus diesen Rücksichten Russland
nicht in einen Separat - Frieden für Preussen ein-
willigen wolle, der ja zum Vorläufer des seinigen
dienen könne. Die hinzugefügte Versicherung, der
König wolle sich niemals von dem Kaiser trennen,
und werde den Krieg fortsetzen mit Russland, so-
bald dieses die Mittel besässe seinen Truppen das
Nöthige zu liefern, verhüllte kaum und höchst noth-
dürftig die vorwiegende Friedensliebe, die sich in
der Anfrage, ob Russland den Abschluss erlaube
ebenso kund gab, als in der ganzen Fassung des
Berichts.

(Die Fortsetzung folgt.)
