783 A.L.Z. Num..98.

Wunfch der Nation ausfprechen, aber es willig höre,
weife prüfe und mild beurtheile, — „Der verftän-
dige Reichsftand (der fich nicht verbirgt, dafs am
wenigften. da, wo grofse Erfchütterungen vorange-
angen find, der ganze een einer wohlwollenden
Regierung Gch fogleich entfalten könne) tadelt nicht
das Unabänderliche; er fordert nicht das Unmög-
liche; er verlangt nicht die Ernte vor der Ausfaat. Er
jft eben fo  BereeM gegen den Regenten , als er wünfcht,
dafs der Regent gegen ihn gerecht (ey. So viel er ver-
mag, bringt er T’roft und Beruhigung in feine Hei-
math zurück, und redet, fände er auch noch nicht
alle Wunden geheilt, doch lieber von der Heilung,
als von dem Schmerz. Denn dafs das Volk ruhig
lebe unter dem Gefetze, dafs es willig unvermeidliche
Laften trage, dafs es den, der Unzufriedenheit ver-
breiten will, wie fehr er fich auch als Volksfreund
anfchmeicheln mag, für feinen gefährlichften: Feind
halte — das ift das Ziel feiner Beftrebungen , denen
er fGch geweibt hat, als er den Schwur der Treue
dem Könige und der Conftitution leiftete. In diefem
Sinne haben die gehandelt, welche uns vorangegan-

en find.” — -Der Redner {chliefst mit. einer herz-
fichen Aufforderung zur Eintracht unter den Stän-
den — „die auf acht verfchiednen. Wegen ange-
kommen, gleich gefammelten Stralen alle in einem
Mittelpunkte zuflammentreffen, damit das Getrennte
eins werde” — und für.diefen Zweck vorzüglich dahin
mitzuwirken, „dafs das werdende Gefchlecht der Bür-
ger diefes Reichs als ein wahrhaft erleuchtetes, für
alles Wahre, Edle und Schöne empfängliches, aus
den Quellen alter bewährter Weisheit tief {chöpfen-
des, dafs es als ein Gefchlecht aufwachfe, dem Kecht
und Sitte heilig, die Religion und der Stand, welcher
fich ihrer Verbreitung he widmet, äufserlich den
übrigen Ständen gleichgeftellt, durch feine hohe Be-
{ftimmung ehrwürdig bleibe. Auch durch diefen Sinn
haben die Todten ihren Beruf beurkundet. Es {ey
der Schwur an ihrem Grabe, uns mit jedem Tage
mehr der hohen Idee. anzunähern, immer als echte
Volksvertreter am Throne zu erfcheinen.” '

Möchten doch diefe und andere hier nur ange-
deutete Erinnerungen auf die Herren Mit/tände einen
nicht blofs vorübergehenden, fondern einen bleiben-
den, für eine ferne Zukunft wirkfamen Eindruck ge-
macht haben, und möchten auch andere Bewohner
des weftphälilchen Staats fich dadurch bewogen füh-
len, in ihren Zirkeln die Vorurtheile auszurotten,
die der Eintracht, diefer Hauptftütze des Staats, im
Wege {tehen!

ARZNEYGELAHRTHEIT.

WürzsurG, b. Stahel: Gofchichts der Hebammen-
fehule zu Würzburg; ein Programm, durch wel-
ches zu der am 5ten Jänner zu haltenden öf-
fentlichen Prüfung und Preisvertheilung an der
Hebammenf(chule dafelbft im Hörfale der Grofs-
herzoglichen Entbindungs - Anftalt -einladet Dr.

APRIL 1810.

Anltalt, Stadt - u. Land-Hebammenlehrer, u.
gel. Gefeilfch. Mitgl. 1810. 405. 4.

Hier erfährt man, dafs im J. 1739. in Wärzhun
der erfte Schritt zur Bildung der Hebammen gethan,
und der Unterricht derfelben dem Grofsvater des Vfs,
mütterlicher Seite, von dem damaligen. Fürftiilchof,
übertragen, mithin dort immer weit früher, alsin
fo vielen andern deutfchen Ländern, für diefen wich-
tigen Zweig der Heilkunde geforgt worden ift. E:
wurde das Hornifche Hebammenbuch zum Grunde ge
Jegt. So langfam auch die wohithätige AbGßcht des
Fürften und feiner Nachfolger erkannt wurde, fo
vieles Widerftreben durch Äberglauben, Unwiflen-

‚heit, felbft durch böfen Willen der Beamten, in den

Weg traten: fo wurde dennoch von einer Zeit zur
andern die gute Sache wieder in Anregung gebracht,
und {fo trat eine Haupt -Epoche in der Vervollkomm-
nung des Hebammenweflens ein, als, in Hinhcht der

anzen Chirurgie fowohl, als auch in der Geburts- |
ülfe, der nicht, nur in Würzburg, fondern auch |

in ganz Deutfchland fo verdiente und berühmte Vz
ter des Vfs. dort zu wirken anfıng. Diefer um die
Kunft höchft verdiente Mann erlebte auch die wohl
erworbene Freude, die Gefchäfte im geburtshülf-
lichen Fache zuerft feinem älteften Sohne, und als
diefer für die Kunft und Wiffenichaft zu früh ver-
ftarb, feinem jüngiten, dem würdigen Vf, der vor-
liegenden Schrift, übertragen zu können, fo wie
auch die anatomifchen und chirurgifchen Gelchifte
feinem zweyten Sohne, Hn. Barthel von Siebold, noch
bey feinem’ Leben! übergeben wurden. MDafs hierin
weder eitle Vorliebe des Väters, noch auch ({chwz
che Nachficht der obern Behörden, in etwanigr
Rückficht auf die grofsen Verdienfte des Var
zum Grunde lag, davon haben beide, als (4
{tändige Männer, die deutlichften Proben dargekg-
Bemerkungswerth ift hierbey diefs, dafs die Öfteren
Regierungs - Veränderungen jenes Landes nicht sur
keinen widrigen Einflufs auf diele der Menfchheit
fo nützlichen Anftalten hatten, fondern dafs fogar
jeder neue Regent feinen Vorgänger in der Fürde-
rung der guten Sache, der ungünftigen Zeitumftände
ungrachlels gleichlam zu übertreffen fuchte. Ver-

eifen darf man freylich hierbey nicht, mit welcher

nergie eines unermüdeten, mit Herzensgüte ve!
bundenen Fleifses der Vf, feinen Gang verfolgte, ©
dafs die älteren Inftitute weit hinter dem feinig*
zurückftehen.! — Wir wünfechten aus mehrerr
Ländern gleiche detaillirte Nachrichten von dem %
fange, FOREN und jetzigen Zuftande der geburt
hülflichen Anftalten, um dem Gefchichtsforfchr
Materialien zu einem Ganzen zu liefern, das Deutk?
land zur Ehre gereichen muls,

 

74
Adam Elias vos Siebold, prakt, Arzt u. Geburts-
helfer, Grofsherzogl. Würzburg. Medicinalrath,
ord. öff, Lehrer der Med., Entbindungsk, uv. ge
burtshülfl. Klinik an der Julius - Univerf,, dirig,
Arzt u. Geburtshelfer d. Grofsherz. Entbindungs-
