ALLGEMEINE

LITERATUR -ZEITUNG

A

ne
September 1836. ;
Va ———————

GRIECHISCHE LITERATUR,

Srurroart u. TUaryvorn, bh; Cotta: Rhefores Grae-
ed — — edidit Christianus Walz etc,

(Fortsetzung von Nr, 167.)

Ar Citationen hat unser Homilet überbaupt kei-
nen Reichtbum; etliche Stellen von mosthenes
oder Thucydides waren in der rheforischen Technik
normal und gangbar geworden, anderes das entlege-
ner aussieht lieferte Theon (wie S, 228 fg8.), ‚die
gelehrte Notiz S, 231, Gcrep ÖAlxıdduag Dyod idedrd
nu stammt von Aristoteles Rhetor, IT 55 nicht ein-,
mal häußg lanfen Paradigmen von Kirchenvätern
unter (wie S, 425-—28, ein Bruchstück aus Grego-
rius Nazianzenus);. und da von gewissen Dichter-
stellen schon oben die Rede gewesen ist, so verlohnt
sich’s kaum auch von p, 291, Osx Zor. Öantv Östıg
Kor’ 264905 Euripides als Urheber anzugeben, oder
den Vf. von. folgenden in S, 298, 299, angeführten
Versen aufzusuchen:

Blov vd xE0dos Exßıodr xa9" Kukonv.
Kleis del xelodu, und mogredos yes.

Für das damalige Schulwesen ist S, 488, eine
Methode des Certirens berichtet, welche mit dem
Verfahren der Epimerismen in Zusammenhang steht:
xui T0UTO d5Aoy xul ZE ErEpior Hey miadvwr , Hülıota di
zür dv Toig dıdaoxalelors Ani TR dodoyoayia yıropkvan
dywrur* 5 ydo Tod dod0c yodgur don xul xad
Eavznv udv Zar Tipla, nalıora d Unkwrn yıvazaı volg
un, Ovyxgıro Era An” adıp ToUTwr xal UvTESeTulouE-
zwr. Wir schliefsen mit einer besonderen Abge-
schmack{heit S, 308: die Thränen der zu Stein ver-
wandelten Niobe sollen durch einen Mechanismus
aus dem Bilde der Niobe geflossen so n, welches
sich über einer unterirdischen Quelle befand und das
dorther durch einen Druck cmpfangene Wasser aus
den Augen sprudelte, Was die Kritik betrifft, so
würde die Lesbarkeit des Textes noch erhöht seyn,
wenn störende Druckfehler sorgsamer entfernt wä-
ren; manches hat das Aussehn eines Schreibfehlers,
wie das nding uyion0.05 ® 444, extr, nur durch
den Anklang benachbarter Wörter veranlafst seyn
mag für moiz/t070005, ferner S, 510, 16. 7 yap mp6sw-
zor, Wo % aus dem Zeichen für xul entstand, oder
3ll, 15, ovrteheten,

Hieran schliefsen sich etwas hindiger gefafste
Scholia {in Apkthonium ( p, 565—684) an, entnom-
A, IL. Z. 183. Dritter Band,

men aus einer Münchener Handschrift, welcher meh-
rere Pariser zum Supplement dienten, Hr. Walz
vermuthet dafs ihr Vf, mit dem Kommentator über
Hermogenes im siebenten Theil identisch sey, Wo-

nach sein Alter über das zehnte Jahrhundert, mit- -

hin über Doxopater zurückginge; hemerkt ferner
dafs letzterer von vielen Kompilatoren stillschweigend
ausgebeutet worden, . wovon noch jetzt die Hand-
schriften mancherlei bewahrten, und schlielst mit
ärmlichen Proben S,. VI in XX. „sed rem ad finem
Hsque persequi 1e sustinui neque ae pretium
DE duri.” Ansehen Stelle hätten ir aboaie We-
nig vermocht die gedachten Scholien in ihrer ganzen
Ausdehnung hervorzuziehen, da sie aus allen vori-
gen Kommentaren zusammengerafft und ohne Werth
sind; wenn nicht vielmehr die Einrichtung zu befol-
en war, dafs dieser bündigen Interpretation das
rauchbarste ans Doxopater in Noten eingeschaltet
wurde, Man findet hier den Namen eines unhekann-
ten Rhetors S, 59#, ol meol Xıplxow, einmal auch
die Citation des Kornutus S, 631, Gelegentlich erin-
nert man sich auch dafs viele solcher Regeln eine
raktische Anwendung in der Litteratur gefunden ha-
In: wie die Anweisung zur ixgoaoıc p, 658 leider
durch mehr als einen Byzantinischen Historiker sich
bestätigt, Bisweilen sind Versehen entschlüpft, in
der Art von orp0vdÖy Afvordiy p. 572, 20, oder dya-
xepalaıdns p. 595, 6, das aus dem nächsten draxe-
Aufworg entstand; aufserdem ist am ungehörigsten
Orte S. 661 — 63, wie bei dergleichen Sammlerwer-
ken öfter der Fall eintritt , ein Blatt aus irgend einer
Einleitung eingeschlichen, Und soviel von den Step-
pen des zweiten Theiles,

Weit bedeutender ist der Inhalt des achten
Theiles. Seine Bestandtheile gehen auf zwei ver-
schiedenartige Massen zurück, einerseits Lehren
und Muster zur Behandinag der Irdoug A opaor,
Cyrus und ein Anonymus S, 2 — 413), dann aber
auch Theorieen und Beispielsammlung für Redefi-
guren und Tropen, Unter den Schriftstellern je-
ner Abtheilung ist der angesehenste (S.
bis 385), welcher sich als einen gelehrten u
denkenden Kommentator des Hermogenes hewährt
hat, und was er über die Srdoaug theoretisch vor-
trug, im vorliegenden Buche praktisch erörtert,
Diese Auuptous Intnudrwr (denn so wird der Titel
richtiger lauten als Aalot0ıg X., zumal da in der
aubscripl.io steht, TA0c töv tod Swndroov dıarplarem
ns) yorfafute er zum Gebrauch seines Sohnes Kar-
ponian, als angestellter Rhetor in Athen, wie er
selbst beispielsweise von sich sagt, Zwmratgos iS N

oO -

106
