219

ser Mangel ist um so mehr zu bedauern, als der
Vf, gerade in dem analytischen Theile seiner Arbeit
viel Scharfsinn und Geschick verräth; er ist aber
auch sehr leicht zu erklären, wenn man das Glau-
bepsbekenntniss in Betracht zieht, dass Hr. K, sei-
ner‘ wissenschaftlichen Untersuchung vorangestellt
hat. Er sagt: „Der christliche Geist ist nicht 8o
(wie der wissenschaftliche) von Gott ursprünglich
dem Menschen mitgegeben, als angeborene , natür-
liche Kraft; sondern von Natur ist der Mensch ohne
diesen Geist. Vielmehr ist es eine besondere That
Gottes gewesen, diesen Geist in die Geschichte zu
bringen, und ihn 8o den Subjecten erreichbar zu
machen. Gott ward Mensch und offenbarte sich im
Fleisch. Indem Gott menschliche Persönlichkeit an-
nahm, und in dem individuellen, zeitlichen und räum-
lichen Leben, in der geschichtlichen Person Christi
seinen Geist zur Erscheinung brachte , ist der christ-
liche Geist von Stunde an den Menschen erreichbar
geworden. So lange Christus auf Erden lebte, —
leidend und handelnd, lehrend und wunderthätig,
stellte er diesen Geist ans Licht in seinen Werken,
aus welchen derselbe dem anschauenden Subjecte
entgegentrat.” Dies heist angenommene Facta in
die Untersuchung der Lehrentwicklung hineintragen
und die Geschichte der Wissenschaft von Voraus-
setzungen abhängig machen, mit denen sie an sich
nichts zu thun hat. Das Dogma hat zwar solche
Facta zu seinem Inhalt, aber die Entwicklung des
Dogma ist von der historischen Realität oder Nicht-
realität derselben so völlig unabhängig, dass es viel-
mehr zur Aufgabe der geschichtlichen Entwicklung
wird, jene unmittelbaren Anfänge immer mehr zu
ldeen zu vergeistigen, Dass die Behandlung der
Dogmengeschichte von der Frage nach der Wirklich-=
keit der darin vorausgesetzten Facta gänzlich unab-
hängig ist, muss noch ausdrücklich eingestanden
werden; es liegt aber schon in den meisten Erklärun«
gen, die von ihr gegeben werden, und ich will zum

Beweise nur die Aeusserungen des Vfs, (S. 26) an- .

führen, wenn er sagt: „Das Dogma hat keinen
andern Inhalt als die christliche Reflexion , die
christliche Erkenntniss überhaupt. Auch hat es
keine andere Erkenntnissquellen, als die christliche

Reflexion; denn es nimmt seinen Inhalt ja immer”

aus dieser, Aber es behandelt diesen Gegenstand
anders, als die Reflexion; und es ist somit die wis-
senschaftliche und systematische Form allein, wo-
durch es eine bestimmte Gestaltung der christlichen
KErkenntniss ist.” -

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

Wollen wir nun, um in der Charakteristik des
Buches fortzufahren, im‘ Bilde bleiben, so unter—
scheiden wir in der physiologischen Untersuchung des
Hn, K, einen anatomischen und einen organischen
Theil: den einen, der von der Natur des Dogma han-
delt und dasselbe in seino Elemente zerlegt; den an-
dern, der die Functionen desselben, oder seine wis-
senschaftliche Entwicklung durch verschiedene Sta-
dien und nach verschiedenen Richtungen begreift; zu
welchen noch ein dritter, constructiver Theil hinzu-
kommt „von der. Darstellung der geschichtlichen
Entwicklung des Dogma, oder (von) der Dogmen-
geschichte,” Da es Hn, K. weder an philosophi-
scher Bildung, noch an vielseitiger Belesenheit ge-
bricht, so kann man seine Befähigung zu diesem Un-
ternehmen nicht in Abrede stellen: er hat seinen Ge—
genstand vielseitig durchforscht, und obgleich er sich
auf mancherlei Vorarbeiten Anderer stützt, so ist
doch nicht zu läugnen, dass er viele Punkte in ein
neues Licht gestellt und dem Ganzen eine eigenthüm-
liche Seite der Betrachtung abgewonnen hat, Was
aber eben seine eigenthümliche Ansicht und Behand-
lungsart betrifft, so muss wohl jedem Leser einleuch-
ten, dass der Vf. weit mehr ein Kind der neuesten
Schule d. h. Hegelianer (versteht sich, von der
rechten Seite) ist, als er sich selber gestehen will.
Und dies würde noch ungleich mehr hervortreten,
wenn er seine Gedanken in strengsystematischer
Folge hätte vortragen wollen, So, wie das Buch
jetzt ist, erfahren wir nicht blos die Gedanken des
Vfs., sondern wir machen auch den ganzen Weg mit,
auf welchem er dazu gekommen ist. Diese Umständ-
lichkeit in der Darstellung verleitet ihn aber nicht
selten zu Abschweifungen auf ‚andere Gebiete und
namentlich zu vielen Wiederholungen, welche selbst
den begierigsten Leser ermüden. Das Uebersichtliche
fehlt seiner Darstellung ganz und gar, und es kostet
Zeit und Mühe, nur seine Kintheilung der Dogmen-
geschichte in Perioden u, s. f. zusammenzufinden.

Das Dogma ist, dem Vf. zu Folge, die ihren
Inhalt aus Wort und Geist entnehmende wissenschaft-
liche Darstellung des christlichen Geistes und Lebens.
Er unterscheidet darin drei Momente : das geistige, das
geschichtliche oder traditionelle, und das wissenschaft-
liche; jene beiden sind die materialen, dieses das
formale Princip des Dogma. Die materialen sondern
sich wieder in specielle Momente: der Geist ist theils
der allgemeine christliche, theils der besondere natio-
nale, theils der individuellez das traditionelle Mo-
ment umfasst das biblische und das symbolische.
