13
noch näch dem Schmelz eine, gewillen grasfreffenden
Thieren eigene, dritte Suhftanz; aber durch diefelbe
Membrane, die nach einer gewilfen Zeit ihre Natur än-
dert. Diele beiden letztern Umftände hatte auch auf
kleinern Zähnen der irländilche Anatomiker, Hr. Blague,
gefehen. Diele dritte Subltanz wurde urlprünglich von
Hn. Texon entdeckt, der fie knockige Schale nannte, der
Ge aber als durch die Verknöcherung der Capfular-
Membrane gebildet arleht. Von der Cchon öfter er-
wähnten Arbeit diefes Gelehrten über die Zähne wur-
den: diefsmal die Bemerkungen über die Zähne des Ca-

chelot und des. Crocodills mitgetheilt; auch hat er,

auf Veranlaffung von Cavier's und anderer Bemerkun-
gen über die Zähne der Elephanten, feine feit mehr als
25 Jahren bearbeitete Abhandlung dieles Gegenfiandes,
die bereits einen grofßen Theil! jener Bemerkungen ent-
alt, dem Infitute mitgetheilt, Aufserdem unterhielt
Hr. Zemon, der auch in Kurzem eine andere Arbeit über
das Auge und deffen Krankheiten drucken laffen wird,
die Clafle mit femen Beobachtungen über die fogenannte
Halenfcharte. Er leitet fie bald von einer Zerreifsun
eiüer von beiden, bald beider Maxillarknochen her, un
Ickhreibt deren Urfache emer zu wer ba ni erh Figen
Ausdehnung der Zunge zu. Anderwärts fand er’ den
Gaumen hinterwärts getheilt, und dann hatte ein zu
KXchneller Anwächs des Gehirns das Uebel hervorge-
bracht... Bey Kindern dagegen, die ohne Zunge geho-
ren wurden, oder le frühzeitig durch die Blattern ver-
loren, war der Gaumen zulfammengezogen, und feine
Höhlung voll. ‚Seiner Erfahrung zufolge ilt es gefähr-
lich, die Zeit des Ausbruchs der neuen Schneidezähne
u der Operation zu wählen, die einen Theil der durch
‚diels Uebel-hervorgebrachten Unförmlichkeit wegfchaf-
fen foll. — Mit grofse.n Vergnügen fah die Clalle ein
“treffliches Unterrichtsimittel für gewille Theile der Ana-
tomie, die von Hn. Leumonier zu Rouen für die mediei-
nifche Sehule verfertigten Präparate, worin er die italiä-
*nilchen Künftler übertrifft; doch mufs diefe künft!ichg
: Anatomie auf ihre Gränzen eingefchränkt werden, Eben
igdiefer Correlpondent der Cla(le zeigte ihr eines der (on-
“derbarften Monltrums, ein Weib, das, aufser allen Or-
ganen ihres Gefchlechts , in der Dicke der großen Lef-
‚zen zwey wohlgebildete Teftikel hatte, deren zufüh-
rende Gefälse nach dem Grunde der Gebärmutter gerich-
get waren. Ein junger Arzt, Hr. Duvernog, „überreichte
der Clafle ein Memoire über das Hymnen, worin er zeigte,
dal diefe fonderbare Membrane, die man bisher ziemlich
allgemein als einen, dem men(chlichen Gefchlechte ei-
nen, Charakter betrachtete, lich in allen Thieroelaf-
an findet. Auch lieferte eben diefer Arzt den dritten
und letzten Band der Legons d’Anaromie comparte de Mr,
Cuvier; Dumas zu Montpellier von dem erften Theile

Feiner Phyhologie eine zweyte Ausgabe, ehe noch das’

eendigt war; und Barrhez, gleich jenem, Cor-
etandent FH Claffe und ehemaliger Profellor , eine

se

24
ngue Auflage [einer Elimens de la Science de ’homme , die
zu ihrer Zeit eine glückliche Revolution in der Phyfio-
Jogie heryorbrachten,

(Der Befchlufs Folgt.)

N. Todesfälle.

Am 3ofien Oct, v. J.. farb der königl. preufs, Con-
filtorialrath, Generalfuperintendent: und Abt des Klofiers
Berge bey Magdeburg, Friederich Gabriel Refewitz , im
73iten J. £. A. | ‚ )

Am 20ften Nov. ft, zu Leipzig Dr. Karl Gorslob
Röfig, ordentl, Prof; des Natur - und Vüölkerrechtis und
Beylhıtzer des Confiltoriums, im 54fen J. I. A.

Am 22lten Nor, (t. Karl Philipp Michael Snell, Mag,
der Phil. und Ceit 1797 Pfarrer zu Brandoberndorf im
Heffen - Darmf(: ädtilchen, vorher von 1780 bis 1787 Re-
etor der Domichule zu Kiga, im 53fen Jahre feines Le-
bens. Srrieder, im ı5ten Bande [einer Heflifchen Ge-
lehrtengefchichte, ertheilt, aus Srell's eigenhändigen
Papieren, genaue, zum Theil frappante, Nachrichten
von diefem Gelehrten, der, unter andern, eine Be-
fchreibung der Rullifchen Provinzen an der Olılee ver-
fertigt hat. -

Am 30ften Nov. ft. Moritz Balchafar Borkhaufen ,
M. der Phil, und gro!sherzogl. Heffen- Darmfiädtifcher
Kammerrath zu Darın!tadt, als Zoologe und Botaniker
rübmlich[t bekannt, Er war zu Gielsen geboren: in
welchem Jahre aber, weiß das gelehrte Deutfchl. nicht.

An demf(elben Tage ft. Dr. Joh, Peter Sieveking ,
Syndikus der Reichsftadt Hamburg, alt 43 Jahre.

Am I1ften Dec, ft, zu Hamburg Dr. Joh. Aug, Url. -
Jperger ehedem Senior und Pfarrer bey der evangel.
Kirche zum heil, Kreuz in Augsburg, welche Stelle er
im J. 1776 niederlegte, in einem Alter von 79 Jahren,
Er war eines der thätiglten Mitglieder, wo nicht der
Stifter der Deutfchen Gefellfchaft thätiger Beförderer
reiner Lehre und der Gottfeligkeit, zu deren Behuf er
mehrere Schriften herausgab, WVUebrigens f. von ihm
Meufel und Gradmann.

1, Beförderungen,

Der Reichshofrath Hr. vom Ockel ift vom Kaifer
Franz II. zum wirklichen Hof. Kriegsrath; und der,
auch als Schriftfteller rühmlich bekannte, Reichskam-
mergerichts - Alleflor Hr. Karl Georg Riedefel Freyherr
zu Eifenbach vom Könige von Wärtemberg zum Pralden-
ten des königl. Ober - Tutelar- Collegiums in Stuttgart
ernannt, ”

Der Herzog von Mecklenburg - Schwerin hat den
Kanzley- Rath vom Nerztelblade in Roftock zum Jufttz-
Rath, den Prinzen. Gouverneur Hn. Schmidt zum Ge-
heimen Kanzley-Rath, und den Rechtsgelehbrten Hn.
Karl Ludwig Köppen in Roftock zum Hofrath ernannt.

SEE
