125

verfchiedene Textur und. Subftanz- in „einent und
demfelben Tuberkels: wohl aber in ‚einem. Tumor,
Nun geht des Vfs Meyoung ‚darauf, hinaus zul.be-
weile; dafs von der Geftalt,, der Lage, der Struk.
tar der @uf/die belchriebene Art ‚entltandenen. T’u-
berkein der, Charakter von manchen. der furchtbar-
iten.Desorganifationen im| menfichlichen, Körper ab-
er Emhimmban, ‚dafs drey Hanptyarietäten in
der Struktur der Luberkein,möglich (eyen, «In;der
erfteri/ finds die Hydatiden ‚traubenartig: gehäuft; fo
fa GecHruB im plekxusschoroideus ; im Netz,‘ Her,
zen; im den faklopianifchen Tuben uf. )wa In der
zwerten Varietät-bilden die kleinen Tuberkelin eine
digbre, Aörnichte Textur, die feirrhofen Gefchwüh,
{te} ‚und/in-der dritten; ent{teht die Formation, die
man aber vVorzugsweife: 'Cuberkel nennt, und; die
verfchiedene- Contente haben können; ;Auf-diefe
Art‘; fagt Barom,-bilden ano Hy datide,. Kuberkein;
Krebigefchwulft „' fogar.. fungus‘. Haematodes! und
Markfarkom nur: Eine. Reihe ‚verwandter. Desorga-
nifationen‘, -die‘ alle die Hydatide, ibren; Uriprung
neünen; .Und-diefs ift denn des Vfs Refaltatsı was
ihm fund’ uns). dehr wichtig. fcheint , dals.aber doch
nicht ‘ganz unbedingt hinzuoehmen ‚feyn: ‚dürfte.
Weshalb «faheint ihm auch; die bisherige, Kinthei,
lung. diefer‘ Gefchwülfte. nach, ihren Contentis’ be-
greiflich; fehr. fehlerhaft: ‚denn die Cootenta find ja
nur. etwas ‚Unwefentlichess . und nüur. verfchiedens
je machiüem man: die-Hydatidenorganifation, in ihren
verfehiedenen Ent wiekelusgsitäfen unterfucht. Aun-
toritäten! für feine Anficht-glaubt «der. Vf, beysBoer;
haves «Hunter, Aberhethy, Wardrop u, SW. zu
Enden. \ ,
Drittes Cap. Ueber einige andre. Desorganifa-
tionen der Bauch - und Bruftsingeweide, mic Bemer«
kungen über die Vomica. ı Denn „andre Desorgas
nifatibnen” ‚befchreibt der Vi, in drey Krankenge,
fchichten:, .‚fvovon dae erfte ‚einen Fall. von Erweite-
zur; der Aorta und, des. Oefophagus erzählt, die
zweyte von, Aortenerweiıterung bey Lebertnberkelny
die dritte..von "Tuberkein, an, den Herzklappew
{pricht, Fälle, die wohl nur in entfernter Bezier)
hung. zu unferm Thema fiehep. Mehr dahin ge-
hört ‚freylich die Vomica, und, Hr, BB, dehnt (eine:
Anfichten mehr; oder weniger auch auf diefe; Organ
nifatiom aus; - Fülfchlich fagt'er, i(t das Wort: Vo»
mica.angewandt worden auf alle Anlammlungen von
fremden: Körpern-in den Lungen, Lhe,;waren nur pu«
rulent,. oder hattep_nur den Schein Kiter zu. eothal-
ten, (only purulent looking) es war Entzündung VOor-;
hergegangen;: oder fe waren ;won einem yon. der
Entzündung ganz verfchiedenen Protefs | ahhängig;
Er leugnet nämlich‘ durchaus: nicht das Dafeyn ‚von
eigentlichen , durch vorhergängige Entzündung ent-
ftandenen Abf(ceffen: in den: Lungen ,. dyrch eigne
und fremde Erfahrung i(t er aber überzeugt wor-
den, dafs in. der Vomica (und für.folche.Fälle will. er
diefe Bezeichnung aus(chlie(slich,an gewandt. willen)
zunächft eine Sammlung von Materie ent(teht :dals
dann die Kapfel wächft, und dafs, wenn nicht durch

126
me der Tod - „ oft Entzündung und Fyırtn
En clies, hectifches Fieber ‚hinzukommt, und dein:

ebem ein Ende macht, Diefe Anhein über die. Vog
mica ift jener ähnlich, die Länzec in feinem Buche!
„über die. Atsoultation” geäufsertz und die Rec,
‚bereits danach in diefen Blättern dargelegt hät. (S2
A. L.-Z. Febr. 1821 , Nr. 37. pP. 29343.) ‚Lü@nnec: bei
trachtet ‚nämlich ‚die Vomica gleichfalls: nicht‘alg
Produkt der Entzündung; fondero nar als eihrPro-
dukt der Erweichung der T’anberkein. Einer fehr ge
pauen Prüfung am Krankenbhette find diefe Anfıch:
ten, wie alle, die Barom giebt, gewifs-fehr werthy
und fein intereffantes Buch erfcheint grade gelegen
in einer Zeit, wo man der Entzündung eine be-
ftimmt zu univerfelle Macht ‚auf Erzeugung der
Krankheiten beymifst. N

* RECHTSGELAHRTHEIT.

CosurG und’ Le1?zıG, b. Ahl: Von den Hand-
Schriften und Ausgaben des Salifchen Gefetzes,
neblt einer Befchreibung einer auf der König-
lichen Bibliothek zu Bamberg beßndlichen
Handfchrift des falifchen, ripuarifchem und ale-
maunifchen Gefetzes, aus‘ den Zeiten Kaifers
Carls des Grofsen. Von Friedrich Ortloff, «der
“Philof: u. b. R. Dr., Herzog], Sächf, Hofrath wi
Prof. der Gefehichte anı' Chhimirianum du: Cor
burg: [jetzt Prof. d. R. zu Jena] 11%. 669.18.

, i ‘ »

Der Vf., hereits durch feine Ausgabe und Ue
herfetzung der Novelle CXV41L- (Coburg 1816) und!
feine Comment. de thefauris (Erlangen 181%) rühnt,
Kchfi hekannt, liefert uns hier eine genaue Dat (telk
lung der Handfchriften-und Ausgaben des (alifchem
Geletzes, nebft einer ebenfo genäuen und detaillir-
ten Befchreibung einer bis jetzt unbenutzten merkz
würdigen Bamberg(chen Haändfchrift;: :Nach der
Vorrede. ift die vorliegende Abhandlung‘ nur. ei®
Abfchnitt aus einem gröfsern Werke über das fa
lifche Gefetz, deffen Gefchichte und deffen Inhalts
welches der: Vf, zu bearbeiten zwar entworfen hatte,
durch Beruf vgelrhälte aber auszuführen gehindert
wurde. Möchte es ihm fein je r.meuver Beruß
(tatten, jenes Werk bald zu vollenden; die vor-
Re ende Abhandlung, läfst es mit Recht erwarten,.
dafs daffelbe vor grofsem Interelle feyn, und man-:
nichfache: Belehrung geben werde.. Einen Auszuß:
erlaubt: diefelbe nicht; die.mit.gröfstem Fleifse zu-'
fammengetragenen, und mit kritifchem Urtheile be-:
‚Mel nen Notizen ‚über die früher bekanntes tfande
chriften und. Ausgaben diefer alten - Rechtsquelle,
müf(len von Jeden: der fGeh.für die Sache interelhrt)
felbft gelefen werdem.‘ Höchft wichtig‘ wird ‚die
Benutzung jener. Bamberger Handfchrift, die aus
allen Gefichtspunktem und im ı gröfsten Detai} ‚be-”
fehrieben wird, für einen zukünftigen‘ Herausge

ı ber. der. Lex Salica, oder, was noch mehr Zu ‚wüe:

fchen wäre, eines neuen Corporis juris Germanici
ch veteris
