662

lig in dem Bewufstfeyn Gottes aufgegangen, oder
deffen „Bewulstfeyn xon, ‚Gott, dem ‚Bewulstleyn,
welches Gdtt von Gel. felber-hatz völlig angemellen'
ift, nicht ganz von Gott durchdrungen ? Ift nicht ein
folcher Menfeh, -eben—weil-in- dem -Bewufstfeym
Gottes das Wefen der Menfchheit befteht, der wahr-
haftige Menfch oder der Menfch fchlechthin und
das Urbild der Men(chheit ?. Ja, wird er-nicht,.weil
er eins mit Gott, oder Gott fein eigentliches Leben
ilt,.@ A alsGottmenfch bezeichnet 2” (S.
283 Hier, cheint. das Raifonnement, ‚man- möchte
faßt, fagen , fehr naiv, fich auf. die Seite der verke—
tzert!ıen Kationalilten zu wenden; denn es, (tellt ja
eigentlich;die Verbindung zwifchen Gott und Jefu in
Aehnlichkeit mit der Verbindung zwilfchen Gott und
dem Menfchen überhanpt dar, — wenn nur nicht
diefe letztere Verbindung wieder in ‚einem _myf[tifch
ıKeolopbifchen, Sinne, genommen, würde, welches
näher zu zeigen, mehr abgefchrieben werden müfste,
als der, Raum verftattet.

(HDer Vf kommt jetzt.auf die Frage; wie dieler
Gottmienfchrifär uns /alle: habe ‚genugthun können:
Die klärfte-untersden. Antworten ‚i(t noch diele: (S:
30.) #s DerEinwurfe dafs (keiner für den andern han-
deln‘könnessift alfo nur.dasvon Bedeutung ,, wo von
einem (üntligenallenfchen y -‚Keinesweges,aber; wo
von dem -diesRede if& der! Geh zu dem andern , nicht
wie-Glied!zum Gliedes fondern wie das Haupt zu
dem Gliede ‚verhält.”, Aber der Beweis? Das alfo
in: diefer. Periode deutet: zwär auf einen‘ vorherge-
henden Beweisihin, aber Rec. kann diefen Beweis
in dem! Vorhergehenden nicht fiuden, worin im
Grunde weiter-nichts gefagt wird, als, Chriftus hat
dem Willen Gottes vollkommen Genüge gethan und
ift dadurch-Vertreter und: Ehrenretter des gelfamm-
ten. Menfchengefchlechts. Wir wollen: dahin ge-
ftellt feyn ‘lallen‘, wem diefls genügen wird. Wir
müflen! bey-Erwägung des'nur befchränkten Raums,
den diefle Anzeige: fodern kann, hier in der Hoff-
nung abbrechen, dafs, wir die vorliegende Schrift
hinlänglich, werden: charakterifirt , haben. ‚Auch
kannı!das noch zu ihrer Bezeichnung dienen, dafs
darin Kannerder »vortreffliche Kanne,” ‚wu. er
der: „neuelte -‚preiswürdige, Schriftüberfetzer von
Meyer ” genannt, wird,

Der Oefankenanordnung und Klarheit können
wir kein grofses Lob ertheilen. Diefes und, die
Länge der Vorlefung, mag manchem Zuhörer die
Pflicht der Anhörung Tehr erfchwert haben. Eine
nıufterhafte Periode in vierfächer Einfchachtelung
müffen‘ wir doch noch als Beyfpiel anführen. S. 1.
„It die Zahl derer geringe, die den Proteftantis-
„müs, indem fie die‘negative Seite deflelben , vermö-
ge der er gegen die fubjestive Anficht , die fGch als
Eere 60 00jecuy, oder Wahrheit, geberdet, im (te—
ten Kampfe begriffen ift, als-feine poftiye behan-
deln, in reine Negation’aufßöfen, ‚die den nothwen-
digen Fortfchritt u, f. w.” und nun geht es fo noch
fechzehn Zeilen bis zum Punctum fort.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

668
PÄDAGOGIK.

EısenreLD, gedr. mit Büfchler. Schr.: Reden und

 Gefänge bey der Finweihung des neuen Gymna-

 Sialgebäudes in Elberfeld , am 1. Junius 1821.
A Handf(chrift für die Freunde diefer Schule.
‚455. 4-

‚Ein als Handfchrift gedrucktes Werk tadelnd her-
vorzuziehen, wäre Anmafsung der Kritik. Wenn
aber eine ehemals blühende Lehranfialt fich wieder
hebt , und neue Blüthen verfpricht, fo i(t diefs An-
gelegenheit der ganzen :gelehrten Welt, und wenn
die Nachricht davon der Würde des Gegenf(tandes
angemelffen ift, wie hier, fe ilt das Gefchäft des Rec.
ein angenehmes, In

Aufser den bey der Einweihung .gefungenen
Liedern findet man ein vom Pfarrer Nourney. ge-
fprochenes Gebet, und eine Rede des Uberburger-
meifters Brüning. Am wichtiglten für die Lefer un-
ferer A. L, Z. ilt aber die Rede des -Scholarchen Ja-
cob Plazhoff (Kaufmanns) welche die Schickfale die-
fer Anftalt erzählt.‘ Gern hätte Rec. hier gelefen,
wie die Reformation im ehemaligen Jülichfchen
Stäat vom Volke ausgegangen, wie die Gemeinen
ihre Kircheneinrichtungen felbft gemacht, wie, da
die meiften Suftungen der Vorzeit im, den. Händen
der Katholiken blieben, die in Julich und Berg bis
faft auf unfere Zeiten gedrängte Kirche nur mit der
gröfsten Anftrengung Gemeinen und Lehranftalten
gründen und erhalten konnte, minder glücklich als
die zum Preufsifchen Staat gefchlagenen Provinzen
Cleve und Mark. Hier waren evangelifche Gymna-
fien in Cleve, Wefel, Duisburg, Hamm, Soelt, wäh-
rend im ganzen Herz. Berg mit einer evang. Bevöl-
kerung von 126000 Seelen (1792) kein einziges war.
Freylich kein Proteftant erlangte ein‘ öffentliches
Amt, einige Stadtfchreibereyen und die Advocatur
ausgenommen. Gelehrte Schulen waren nur für
Geiltliche. Und da waren denn an einigen ‚Kirchen
wie zu Düffeldorf, Lennep, Gemarke u. {. w. Rectoren,
die dem Jüngling men/& lehren, und bis zur Akade-
mie bringen mufsten, Erft unter Max. Jofeph vom
Baiern gründete der Minilter Hompef/ch ein

vcevm
in Düffeldorf, das für beide Religions  Heyen war.
Jetzt hat auch Elberfeld eine Gelehrten chule. Möge

Hr. Plazhoff fchs einmal zum Gefchäfte machen,
das hier Angedeutete dem Publicum ausführlich zu
eben. Bis dahin verweilen wir bey feiner Darfltel-
ung der Gefchichte der Elberfelder Lehranftalt.
Schon 1552 ward Elberfeld für die Reformation
gewonnen, und die dortige Gemeine erhob fGch un-
ter ihren Schweftern am Niederrhein zu einem fol-
chen Anfehn dafs von in — 1595: eilf Synoden
dort gehalten wurden. In dieler Zeit kirchlicher
Thätigkeit ward eine Pflanzfchule für künftige Kir-
chenlehrer geltiftet. Damals war ein unmittelbarer
Schüler von Theodor Beza Prediger in Elberfeld.
Die Schule hatte zwey Jlateinifche und zwey deut-
fche Lehrer und ihr erltes Verdien{t um die Nach-
welt war die Bildung des grofsen Oslchichtfchrei-
