59

nommen würde, welche die englifchen Märkte zu
jeder Zeit für das in Polen wachfende Getreide offen
fe. Bey Abfchätzungen folcher Art foll er den
ungefähren Preis in England zu 60 bis 64 Schilling
ro Quarter Weizen annehmen (etwa 4Rthlr. für den
Tlider Scheffe]): Auch der Zuftand des Viehes
foll nicht aufser Acht gelaffen und bemerkt werden,
ob die Anzahl der Viehheerden fo grofs ift, dafs bey
einem Syftem vermehrten Ackerbaues, felbiger hin-
reichen würde, dem Boden den Mehrbedarf der
Düngung bey Vermehrung des Ackerbaues zu ver-
fchaffen u. f.’w. \

Man feht, dafs das Minifterium viel, und viel-
leicht mehr von dem polnifchen und preufsifchen
Ackerbau zu, wilfen verlangte, als es möglich war,
zu erfahren, und vielleicht mehr als zu willen nöthig
war, um die Kornangelegenheit in England in gefetz-
licher und polize licher fiinßeht zu entfcheiden, da
bey veränderten ällen Gch eine unendliche Menge
nicht vorauszufehender Umftände dere verän-
dern können, dafs fie das ganze aufgeltellte Syftem
von Thatfachen und Schlüffen wieder über den Hau-
fen werfen.

Der Bericht des Hn. J. beweift' nun, dafs fich
der Grofsbritannifche Geheime Rath in feiner Wahl
nicht geirrt hat, indem Hr. J. darin alle Gefchick-
lichkeit und Kenntnile verräth, welche erfordert
werden, um die ihm vorgelegten Probleme möglichft
zu löfen, und in diefer Hinficht wird der Jacod’'fche
Bericht alle befriedigen, welche Auffchlufs über den
jetzigen Zuftand des Getreidehandels der Oftfee zu

aben wünfchen, obgleich dergleichen Notizen in
Deutfchland in den geographifchen ftatiftilchen Wer-
ken von Holfche, Krug und andern, befonders was
den früheren Zuftand diefes Handels betrifft,

CH
fam bekannt, und zum Theil viel genauer un rich—-

tiger find, als was Hr. J. auf feiner kurzen und
fchnellen Reife hat fammeln können. Immer aber
werden die Anfıchten des Engländers, fowie die
Rückficht, in welcher die Reife veranftaltet ift, von
bedeutendem Intereffe für nachdenkende Beobachter
bleiben. Wir begnügen uns blofs einige Thatfachen
und Reflexionen aus diefem Berichte anzuführen, da
wir vorausfetzen können, dafs er von denen felbft
werde gelefen werden, welchen die Details interef-
ren,

Ueber den ganzen jetzt vorräthigen Beftand der
Weizenvorräthe in den Seehäfen, aus welchen Eng-
Jand Getreide beziehen kann, giebt der Vf, folgende
UVeberficht :

Pommern - - - 6,710} Lalt
De und Elbing - 36,150 —
Lübec - = + 2,990
45,850} Laft.
Ferner vermuthlich: )
Dänemark -— = 2=- 9,500 —
Rolftock und Wismar = 2,500 —
Petersburg, Rigau. Memel 10,000 — 15,000 —
Nordfeehäfen:
Hamburg + + . - 10,500 —
Bremen - = 2 2,797 — 13297 —
Total 74,147$ Lalt.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Von diefem in den verfchiedenen Häfen aufgefpei-
cherten Weizen ift, wie dem Vf. verfchert worden,
mindeltens der 4te Theil nicht für den englifchen
Markt, wenn nicht die allergröfste Noth ilt. Es
würden alfo höchftens 55,683 Laft nach England ge-
fchickt werden, die nicht mehr, als ein Nahrungs-
quantum von zehn Tagen betragen,

Die Erzeugungskoften einer Laft Weizen in den
reufsifchen Oltfeeprovinzen fchlägt der Vf, nach
n ihm angegebenen Thatfachen zu 96 Rthlr. an
(S. 77), und berechnet , dafs eine Lalt mit 141 Rıhlr.
18 Sgr. auf den Londner Markt gefchafft und dafelbft
ein Öuarter 43 Schilling Sterling zu ftehen kommen
würde, Nach andern Angaben wurde indeffen der
Koftenpreis etwas höher berechnet und 105 Rthir.
18 Sgr. dafür angenommen. Eine Art von Beftäti-
gung geben die Berliner Marktpreife der letzten
11Jahre. Der beifte polnifche Weizen galt im Durch-
fchnitt diefer Jahre 127 Rthlr, die Laft. Diefe Preife
ändern fich jedoch fehr ftark. In den Jahren von
1816 bis 1820 war der Durchfchnittspreis des Wei-
zens in Danzig 181 Rthlr. 25 Sgr. pro Laft, und in
den Jahren 1821 bis 1825 (inclufive) 87 Rthlr. Zu
Berlin in den erften 5 Jahren 155 Rthlr. 5 Sgr., und
in dem letzten Quinquennium 88 Rthlr. y den
erftern Preifen werden die Landleute reich, bey letz-
tern können fe offenbar nicht beftehen und müffen
mit Kapitalaufopferung arbeiten. In der Umgegend
von Krakau {fchätzt der Vf. die Erzielungskoften der
Laft Weizen auf etwa 75 Rthlr. — Der Verkaufs-
preis in dortiger Gegend war im Durchfchnitt meh-
rerer Jahre 853 Rthlir. 10 Sgr. pr. Laft, Die Koften
vom hier ‚bis London hinzugerechnet, würde fie in
London 151 Rthlr. 20 Sn zu ftehen kommen. Die
Transportkoften von Warfchau bis Danzig pr. Laft
machen etwa 35, von Krakau bis dahin 8 Rthir.
Bey dem Aufhören der Nachfrage von aufsen vermin-
derte {ich natürlich auch der Transport des Weizens
nach Danzig und mit dem Fallen der Preife unter die
Erzeugungskoften veränderte fich auch die Pro-
duction, fo dafs das Korn an den Oertern, wo es
erzeugt wurde, zuerft wieder zu {teigen anhıng. Denn
es kam bald dahin, dafs die Preife in Krakau und
Warfchau proportionirlich höher ftanden, als in
Danzig und Elbing, indem die dafigen früher hinge-
fchafften Vorräthe bey dem Mangel an Abfatz die
Preife unter ihren Einkaufswerth herunter drückten.
Natürlich mufsten dadurch die Felder, welche bisher
das Getreide zur Ausfuhr geliefert ‚hatten, ver-
ichlechtert werden, indem Ge nur noch fo lange eine
ähnliche Quantität prodncirten, als die bisherige
Düng- und Kulturkraft zureichte; da aber die Er-
{tattung diefer Kraft ausblieb, indem der Preis der
Frucht diefe nicht mehr geftattete; fo wurden die
Felder ausgefogen, und ihr Ertrag dadurch vermin-
dert. Dem vr aben die Ländereyen in ganz Polen

das Anfehen erfchöpfter und Aus gelogener Felder.
Dennoch macht für England auch die ftärkfte
Ausfuhr auf der Oftfee keine fehr beträchtliche
Quantität, In den Den 1802, 1810 und 1818 hat-
ten Danzig und Elbing fehr ftarke Ausfuhr nach ee
; nd
