435

sichert ist, zugegeben, dass es Fälle giebt, wo o8
sich nicht gut entbehren ‚lässt. Bei Aufstellung der
Charactere für Gattungen und Arten hat übrigens
der Scharfsinn der Hrn. Vf. einen ganz neuen Weg
aufzufinden gewusst, welcher nicht genug zu loben
und zweckmässiger ist als alle vorhergegangenen, —
Das aufgestellte System beruhet, wic jedes verän-
derte, auf individuellen. Ansichten, die wir ‚deshalb
nicht bekritteln wollen‘ und ‘können; weil‘ uns erst
aus dem, was dieser Abtheilung folgen soll, noch
Manches deutlicher werden wird, atch weil wir
nicht wissen können, welche ausländische Gattun-
gen und Arten die umsichtigen Verfasser im Sinne
hatten, um die anscheinend vorkommenden Lücken
und zum Theil grossen Klüfte zwischen den euro
päischen auszufüllen, Es sey, so weit wir aus der
ersten Lieferung dieses verdienstlichen Unterneh-
mens ersehen können, einstweilen genug, zu sagen:
dass wir uns Glück wünschen können, durch die-
ses Werk eine Idee verwirklicht zu sehen, welche
allgemeinen Anklang finden muss, so dass wir nur
noch ‚den Wunsch hinzufügen, diese so glorreich
begonnene als nützliche Arbeit in recht baldiger
Vollendung vor uns zu schen. Kin reiner scharfer
Druck auf schönem weissen Papier, womit der Hr.
Verleger das Buch ausgestattet hat, ist eine ange+
nehme Zugabe, für welche ihm das Publikum vie-
len Dank schuldig ist.

LeıPzic, in d. Hinrichsschen Buchhandlung: Die
natürlichen Pflanzensysteme geschichtlich ent-
wickelt von Dr. Herm. Leop. Zunck, Eine von
der philosophischen Facultät zu Leipzig. ge-
krönte Preisschrift. VIII u, 208 S. gr. 8. 1840.
(1'/s Rthlir.)

„Wie jedes Neue durch seinen innern Werth
sich erst seine. feste Stelle erwerben muss”, sagt
der Vf. im Eingange, „so war es auch mit der neuen
Richtung der Systematik in der Botanik. Jahrhun-
derte lang war auf künstlichem Wege classifleirt
worden; jetzt sollte man auf einmal diesen so bequem
getretenen Weg verlassen, um auf einem andern
unbekannten, ungebahnten fortzuschreiten. ” — Das
Linne’sche Sexualsystem war ja bisher unübertroffen,
Die meisten in Deutschland lehenden Naturforscher
waren zur Zeit, als in Frankreich die neue Bahn der
Systematik gebrochen: wurde, Schüler Linnd’s; sie
waren durchglüht von der wärmsten Liebe und der
grössesten Verehrung für deu Mann, der vielen unter

“ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

ihnen nicht allein der beste Lehrer, sondern auch der
liebreichste Freund.war. Unter allen bisher bekannt
gewordenen Systemen war ja das seinige, mit der
ihm eigenthümlichen Virtuosität aufgestellt, ohne
Widerrede das beste, weshalb es denn auch mit Freus
den, wenigstens in der Botanik, als unübertreffliche
Norm aufgenommen wurde, Kein Wunder also, wenn
man daran als dem treuen Gefährten durch das Reich
der Pflanzen mit -hiebe-hing , und das neue System,
das vielleicht vielen der deutschen Naturforscher von
einem ganz falschen Gesichtspunkte bekaunt gemacht
wurde, wenig achtete, sich ‚gegen‘ seine Annahme
sträubte und es vielleicht gar, wie der Vf. .richüg be-
merkt, für einen Hochverrath, an: dem’ verehrtesten
Lehrer hielt wollte man von ihm, ‚dem: bewährten
Freunde, sich abwenden und einem neuen, unbewähr-
ten in die Arme werfen; Dass Linnc selbst auf das
Neue, als den Strebepunkt der Wissenschaft, hin-
gedeutet, ja, was noch mehr ist, selbst eine natür-
liche Anordnung der Pflanzen versucht hatte — möchte
man vergessen haben.

Wie gross nun aber auch die Schwierigkeit für
die Einführung der neuen Methode gewesen seyn mag,
und welche Umstände ausser denen die der Vf.
weiter noch anführt, mitgewirkt haben mögen, um
derselben den frühen Kinogang in die Arbeiten det
Deutschen‘ Botaniker zu verweigern: — 8o gebührt
doch den Deutschen vor Allen der Ruhm, den ihnen
der Vf. auch einräumt, jene grossartige, fremde
Idee, die vor Jussien schon: Adanson genährt hätte,
erst recht in ein bewusstes Leben treten zu lassen,
indem sie ununterbrochen , seitdem sie den. hohen
Werth derselben für die Klassification der Pflanzer
nicht nur, sondern auch für eine genaue Kenntniss
derselben erst begriffen, an der immer reineren und
vollkommneren Realisirung derselben gearbeitet ha=
ben, Ja die Deutschen haben es vielleicht mehr, als
irgend eine andere Nation brgriffen, dass es nicht zu
denVorzügen eines Systemes gerechnet werden kann,
wenn dasselbe mit Leichtigkeit selbst den in der
Botanik ganz Fremden, wie man dies von dem Lin-
nd’schen doch gerühmt hat, befähige, sich die Kennt-
niss der Arten und Gattungen der Pflanzen zu erwer-
ben: sondern sie ivissen es, dass solche vielmehr
nur darin mit Wirklichkeit bestehen können, wenn
die Principien desselben den Forschenden dahin füh-
ren, das Wesen des Pflanzenreiches in seiner gan-
zen Entwickelung und die natürliche Beschaffenheit
jeder einzelnen Pflanzenart insbesondere genauer
kennen zu lernen, wozu dann auch freilich gehört,
