Num.

 

LLGEMEINE LITERATUR-Z

176. 058

EITUNG

a

Sonnabends, den

30. unius 1810,

A

INTELLIGENZ DES BUCH- uw» KUNSTHANDELS.

1. Ankündigungen neuer Bücher,

kurzem erfcheint in meinem Verlage:

iforiches Gemälde der letzten Regierüngsjahre des ehe-

maligen Königs Guftav Adolph, welches die Ge-

fchichte der Regierung dieles Monarchen von fei-
nem Zuge nach Pommern bis zu feiner Dethro-
nifirung, und dabey eine grofse Menge der in-
tereflantelten Anekdoten md Charakterzüge, in-
gleichen einen wahren Schatz. von minifteriellen
Noten, Verträgen und Handbriefen enthält. Aus
dem Schwedifchen überfertzt. 8. ı Bände,

'amburg, den 28. May 1810.
; Adolph Schmidt

 

In der Braunfchweigfchen Schulbuch-
ndlung find erfehienen:

ı. Wörterbuch der deutfchen Sprache, veranftaltet und
herausgegeben von 7. H. Campe. Vierter Theil,
$S und T, neblt einer Beylage. gr. 4,

Die Beylage betrifft zwey unwürdige Benrthei-
ıgen dieles Werks, die eine in den Heidelberg’fchen
hrbüchern , die andere in der Neuen Leipziger Lirera-
‚Zeitung. In der Vorrede zu diefem vierten Theile
rd anyezeigt: 1) dafs-der fünfte und lerzte Band nach
m gewöhnlichen Zwifchenräume ansLicht treten wird;
d 2) dafs, einem allgemeinen Wun(che zufolge, nun
ehr auch, nach Vollendung des Werkes, in einem
fondern Ergänzungsbande eine Darlegung der Abflarf-
zungen der Wörter von Dr. Vater, Prof. der Gottes-
Jahrtheit in‘ Königsberg, erfcheinen (Coll; und dafs
»n ührighleibenden Raum diefes Erginzungsbandes
achträge und Berichtigungen zu größerer Vervoll-
indigung und Vervollkommnung des Werkes ein-
:hmen (follen.

2. Dr. H. P. K. Henke’s Grundriß der Kirchengefchichte
zu Vorlifungen, beendiget von Dr. Joh. Severin
Vater, urd. Prof. der Gottesgel. und Bibliothe-
kar in Königsberg. gr. 8.

Fs wurde längft gewünfcht, dafs der nunmehr
zrewigte Henke (ein, mit dem ungetheiltelten Bey-
Ne aufgenommenes, Meifterwerk durch einen Leit-
ıden zu Vorlefungen daräher noch gemeinnätzlicher
‚aachen möchte. Dieler Wunfech ift nunmehr, und

‚AL Z. 1810. Zweyter Band,

zwar, dem gröfsten Theile nach, von dem unvergef[s-
lichen Manne (elhft noch kurz vor feinem Tode erfüllt
worden. Die Beendigung des Werkchens, wozu nur
noch ein paar Bogen erfordert ivurden, übernahm der
berühmte Herr Dr. und Prof, Varer in Königsberg, _
und Jeiftete diefe Vollendung Io ganz in dem Geifte
und in der Manier feines trefflichen Vorgängers, dals
{chwerlich irgend Jemand die zweyte vollendende Hand
darin erkennen wird. Eben diefer gelehrte und geift-
volle Verfallfer wird auch das grofse Werk felbft bis
zur kirchlichen Gelchichte unferer Zeit forıführem
und es [o vollenden, ; ©

3.7. H. Uflacker's Exempelbuch für Anfänger und
Liebhaber der Algebra. Vierte verbellerte uni
mit 200 Aufgaben vermehrte Ausgahe; heraus-
gegeben von Dr. Joh. Chr. Ludw, Hellwig,
gr. 8. 7

(Neblt den übrigen, wirklich fertig gewordenen, Wer-
ken unfleres Verlags.)

 

Die Regeln über die franzöfifchen Parrzicipes, nehft ei-
ner Phralen - Sammlung aus den beften franzöfilchen
Werken gezogen und mit Anmerkungen begleitet.
Ein Anhang zu allen bisher erfchienenen ranzö-
fifchen Sprachlehren, von Dr. Michaelis, Lehrer
der Philofophie der Sprache, der franzöß(chen
Sprache, Gelchichte und Literatur in Heidelberg.
Mannheim und Heidelberg, bey Schwan
und Götz. ;

Wir glauben den Werth diefer Schrift nicht fche-
rer bezeichnen zu können, als durch die Mittheilung
eines Auszugs aus der Beurtheilung derfelben, welche
fich von einem der competenteften Richter in dielem
Fache (von dem Ritter und geiftlichen Rath, Hn. Henry,
Profeflor in Jena) in dem December - Heft 1809. der
Bibliothek für Pädagogik, herausgegeben von Gwrs Murhs,
befindet, Nachdem der würdige Verfaffer dieler Re-
cenfion auf die Schwierigkeit dieles grammatifchen
Theils aufmerkfam gemacht, und gezeigt hat, wie we-
nig felbft die Franzofen, fowohl ihre belten philofo-
hen Sprachlehrer, als ihre claffifchen Schrift(tel-
er, einig unter einander find über die Anwendung die-
fer Regeln, Fihrt er folgendermalsen fort; _

„Der Verfaller des genannten Werks gehört kei. -
ANeswegs unter die große Zahl der Afterfchrift(eller,
„ welche die Feder nur mechanifch laufen lallen; fein

Mu „Werk
