215 A. L. Z.

eigenthümlichen, neu gebildeten Canal; die After-
Oeffnung fehlt, oder ist nur sehr schwach angedeu-
tet. 5. Ectopia ani cum Atresia orificii ani. Hier
öffnet sich ein Theil der Kingeweide z. B. in der Na-
belgegend als After, und die natürliche Aftermündung
ist geschlossen.

Indem wir hier die kurze Anzeige des Inhalts die=
ser Tafeln schliessen, dürfen wir die Bemerkung nicht
übergehen, dass der Text dazu sich keinesweges auf
eine blosse Beschreibung und Hinweisung auf die Ab-
bildungen beschränkt, sondern allenthalben auf eine
wissenschaftliche Demonstration und pathogenetische
Entwicklung der abgehandelten Gegenstände eingeht.
Ja, in dieser Methode besteht gerade das wesentlich-
ste Verdienst dieses ausgezeichneten Werkes und
macht es nicht allein für den Wundarzt, sondern auch
für den Physiologen und Arzt in weiterer Bedeutung
zu einem des Studiums würdigen Gegenstand.

Die artistische Ausführung der Kupfertafeln lässt
nichts zu wünschen übrig, so wie überhaupt die äus-
sere Ausstattung des Werkes seinem innern Gehalte
würdig zur Seite geht. Schade nur, dass sich in der
Bezeichnung der einzelnen Figuren mannichfaltige
Fehler eingeschlichen haben. So z. B. fehlt auf Tab.
Y. Fig. 9 der Buchstabe 0. S.4. Z.27 v.u. muss es
im Texte statt Fig. 36, 35 heissen. In Fig. 42 dersel-
ben "Tafel muss statt des einen c, f stehen, Auf Tab,
11. Fig. 2 muss statt d, b und bei Fig. 4 im Texte statt
g, d stehen. Bei Fig. 9 derselben Tafel muss im
Texte der Urachus nicht mit d, sondern g bezeichnet
seyn. Im Texte zu Tab, IIL muss statt 12, 13. 14 die
letztere Nummer 11 heissen. Tab. IV. Fig. 3 fehlt im
Kupfer das zweite i.. In Fig. 7 muss im Texte bei der
Zunge 1 statt iund statt g (Atrium cordis) q stehen,
In Fig. 8 derselben "Tafel fehlt im Kupfer der Buch-
stabe g. "Tab. V. Fig. 15 muss o statt c und c statt 0,
ferner e statt I stehen. Fig. 16 ders. Taf. fehlt im Ku-
pfer b. 1. Tab. V1L muss es statt Fig. 47, 4 heissen,
Tab. VIIL Fig. 14 fehlt in der Zeichuung der Buch-
stabe G. In Fig.16 derselben Tafel muss im Texte
das zweite b, a heissen. Tab, X. Fig. 19 fehlt in der
Zeichnung der Buchstabe i.

Höm,

HEIDELBERG, b. Mohr: Lehrbuch der Geburtshülfe
für Hebammen von Franz Karl Nuegele u. 8. w.
Vierte, vermehrte und verhesserte Auflage. Mit
einem Kupfer, 1839. 40658. 8. (2? Thl. 16 gr.)

Während die neuste Zeit reich ist an Productionen
von Lehrbüchern für Hebammen, die aber weder preis-
würdig, noch in ihrem alten Gewand besonders zu
empfehlen sind, krönt sich das angezeigte Lehrbuch
selbst, indem es inmitten jener Producte zum vierten

Num, 179. OCTOBER 1840.

‘

216

Mal erscheint, und erst vor S Jahren mit 3000 Exem-
plaren zum ersten Mal veröffentlicht wurde. Es wal-
teten freilich Umstände ob, die ein Buch zu empfeh-
Jen wohl geeignet sind: der Name des hochgechrten
Vfs, der in einer 40jährigen Praxis wohl durch 30
Jahre den Unterricht der Hebammen geleitet hat, dam
Gedicgenheit des Inhaltes und daraus folgende höchst
günstige Beurtheilungen von Männern des Faches,
denen ein Urtheil zukommt, Aus diesem Grunde hat
Ref. nicht nöthig zu wiederholen ,. was bereits über
die Deutlichkeit, Gründlichkeit und Gediegenheit die=
ses Buches, das nicht an alten Lehren klebt, welche
neuere Beobachtungen als unrichtig erwiesen haben
gesagt worden ist, Ref, will daher nur bemerken, dass
die auf dem Titel befindlichen Worte „vermehrte und
verbesserte Auflage” in der Wahrheit begründet sind,
Dies ergiebt sich sehr leicht aus einem Vergleich der
3ten mit dieser 4ten Auflage, und ist bei dem Eifer
und der Gewissenhaftigkeit des gefeierten Vfs. auch
gar nicht anders zu erwarten, So haben die $$. 173
und 179 kleine, aber zweckmässige Abänderungen er-
litten, In dem $. 198 fehlen passend die Worte „in
Gedanken”. Ganz besonders aber muss Ref, die Ver-
einfachung der Dystokien rühmen, Der Vf, hat die
fehlerhafte Beschaffenheit der zum Kinde gehörigen
"Theile als Ursachen schwerer Geburten in diesem
Lehrbuch als besonderes Kapitel gestrichen, und an
andern Stellen zweckmässig und passend abgehan-
delt. So ist z. B. die fehlerhafte Beschaffenheit der
Eihäute eine Anmerkung zu $.237 geworden, wo von
der zweiten Geburtsperiode die Rede ist. Die feh-
Jerhafte Beschaffenheit des Fruchtwassers wird in den
5$. 453 und 463, und die fehlerhafte Beschaffenheit
er Nabelschnur bei den fehlerhaften Geburten ohne
Erschwerung ihres Herganges $, 471 u. folg. gelehrt,
so wie die fehlerhafte Beschaffenheit des Mutterku-
chens zugleich in dem Kapitel von der fehlerhaften
Lösung und Austreibung der Nachgeburt u. s. w. ent-
halten ist. Endlich konnte es auch nicht fehlen, dass
der verehrte Vf. die Auseultation nach eigner Erfah—
rung und Prüfung nicht übergehen werde. Und so ist
des Herzschlages der Frucht $. 189 als gegen den
Anfang des 6ten Monats hörbar gedacht, cr ist $, 201
nebst dem Gebürmutter - Geräusch unter die Zeichen
der Schwangerschaft aufgenommen, und $. 205 und
$. 299 unter die Zeichen des Todes vom Kinde ge-
zählt, wenn er nicht gehört wird, so wie die Unter-
suchung mit dem Gehör auch $. 208 aufgeführt ist.

So glaubt Ref. dargethan zu haben, dass diese
4te Auflage allerdings eine vermehrte und verbesserte
ist, und wünscht nur, dass dieses Lehrbuch allge—-
meiner eingeführt werden möchte, da es durchaus
von keinem übertroffen wird.

Hohl.

EEE EEE
