Num,

1900. ® 8

 

LLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

Dienstags, den‘ 17. Yulius 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

OEKONOMIE,

‘üernaEn, b. Cotta: Lehrbuch für Förfler und die
es werden wollen. Von G. L. Hartig u. 1. w.

tefchlufs der in Num. 189, abgebrochenen Recenfion.)

er dritte und letzte Band diefes Lehrbuchs handelt
im dritten Theile von der Forfltaxation, Dieler
ınf{tand gehört zur höhern Forftwiffenfchaft, "in
ırn die T’axation zur Begründung einer dauerhaf-
ınd nachhaltigen Forftwirthfchaft vorgenommen
den foll; in fo fern aber, als von Taxation ein-
»r Bäume und ganzer Holzbeftände nach ihrer ge-
värtigen Maffe die Rede ilt; kann fie von jedem
ter gefordert werden, welcher aber auch von er-
ır weniglftens ganz allgemeine Kenntni(fle befitzen
;. In diefer Rückfcht ift daher die Lehre von der
«tion hier vorgetragen. ‘ Der erfle Abfchnitt han-
von der Taxation einzelner Stämme, und zeigt
Irey Kapiteln die Taxation eines Baums durc
ifche Berechnung, nach dem Augenmafs und nach
ı Alter. Im zıpeyten Ablchnitt wird von der Taxa-
ganzer Waldcdiftricte gehandelt, and in 5 Kapi-
gelehrt, wie haubare und nicht haubare Hoch-
Idiftriete durch Zählung und kubifche Berech-
r aller Bäume und durch Probemorgen , auch wie
‚are Niederwaldbeftände taxirt werden müffen,
diefer weitläuftigen und fehr Zufammengefetzten
enfchaft hat der Vf. das Wefentlichfte ausgezo-
‚und ip eine kurze Ueberfcht zur nöthigen Be-
ung eines Förfters gebracht, und übrigens dieje-
no Schriften angezeigt, worin er die. Wi(fenfchaft
arem ganzen mfange {tudiren kann.
Im vierten Theile wird die Forflbenutzung abge-
delt. Der Vf: theilt die Forftbenutzung in fieben
ıpttheile, und die Benutzungs Gegenftände über.
pt in‘ #mmiittelbare und mittelbare Foritnutzungen,
den erftern gehören: die Holzpflanzen und die
chiedenen Theile derfelben ; die Sraudengewächfe;
Gräfer; die Moofe ühd Flechten; die Erden; die
ne. Zu letztern werden gerechnet: die Forft-

fgelder ; die Holzzehnden und ConceTonsgelderz

Holzzölle; dieJagd; die Filcherey; die wilde Bie-
zucht. — Der erfle Abfchnitt befchreiht «die
nte der Forfiproducte, wobey die fchicklichfte
reszeit zur Fällung des Holzes, und die vortheil-
tefte Fällungs- und Gewinnungsart des Holzes in
racht kommt. Hierüber werden im ı. und 2. Ka-
] die zu beobachtenden Regeln angegeben. In den
A. I. Z. 1810. Zweytler Band,

folgenden 6 Kapiteln wird von Gewinnung der -
rinde, der Baumfläfte, “der Aernte Ct 0 En
und von der Maftbenutzung, der Einfammlung der
Blätter; der 'Aernte der Staudengewächle, Gräfer
Moofe und Flechten; von Gewinnung der Erden,
von der Torfltecherey und von der Gewinnung der
Steine ’dasjenige kurz bemerkt, was der Förfter da-
von zu willen braucht. Im zweyten Abfchnitte be-
handelt der Vf, das Sortiren der Waldproducte, und
begreift darunter die Abgabe des Holzes an die Hand-
werker und Gewerbe, wie fie (olches zu ihrem Hand-
werk und Gewerbe gebrauchen. Denn er bemerkt
anz richtig, dafs durch das gefchickte Sortiren des
lolzes nicht nur alle Holzbedürfniffe befriedigt, fon-
dern auch die Forfteinkünfte fehr erhöhet werden
können. Der Forftmann wird durch ein (olches Ver.
fahren auch in den Stand gefetzt, alle feine Forfipro.
Jucte aufs höchfte und belte zu benützen, und da:
durch den erften und Hauptzweck der For!tbenutzun
zu erfüllen , der bisher meiltens aus der Acht gehen
fen wurde. — Der Vf. geht darauf alle Handwerker
durch, welche in Holz arbeiten, und alle Gewerbe,
welche zum Betrieb derfelben Holz bedürfen, und
bemerkt bey einem jeden die Arbeit, welche er ver-
fertigt, die Holzgattung, die er dazu verbraucht, und
die Befchaffenheit, wie das Holz feyn kann oder feyn
mufs. In dieler Hinficht werden in 24 Kapiteln die
Holzabgaben für den Häuferzimmermann, den Schiffs.
zimmermann, den Mafchinenzimmermann. oder Mühl.
arzt, den Bergzimmermann, den Wagner , den Schrei-
ner oder Tifchler, den Ebenirer, den Drechsler.
den Glafer, den Küfer oder Böttcher, den Pumpen-
macher, den Schindelmacher, den Moldenhauer, den
Löffelfchnitzer, den Schuh-, Leift- und Ablatz -
Schnitzer, den Bildfchnitzer, den Sieb- und Schach-
telmacher, den Spanzieher, den Flechtarbeiter, den
Befenbinder, den Oekonom, den Theerbrenner den
Köhler und den Afchenbrenner befchrieben, und der
Förfter dadurch in den Stand gefetzt, das für einem
jeden benöthigte Holz anzuweifen und abzugeben, —
Der dritte Abfchnitt handelt von der Forlnung der
Waludproducte, und die erfle Abtheilung von der For-
mung der Waldproducte, die roh verkauft werden
follen. Hierher wird das Bau-, Handwerks- und
Brandholz gerechnet, über deffen Formung oder Be-
arbeitung im Robhen nur fehr wenig gefagt wird. Be
dem wichtigen Einflufs, den diefes auf eine möglichtt +
hohe Forftbenutzung hat, hätte Rec. gewünfcht, dafs
der Vf. dem Förlter eine etwas ausführlichere An-
(4) C . lei-
