;

83

aber der Verfall und die Ausartung der Menf{chen
die traurigften Folgen für die Religion gehabt hät-
ten; doch habe es die Vorfehung veranftaltetr, dafs
unter mehrern Völkern noch Spuren der wahren
Religion übrig: ne feyen und hin und wieder
Männer aufftanden, die beffere Religionskenntaiffe
verbreiteten. Die Bemerkungen über die Vortreff-
lichkeit und die Mängel der natürlichen Religion
‚bahnen dem Vf. den Weg, von der Nothwendigkeit,
dem Nutzen, der Möglichkeit und Wahrfcheinlich
keit der Offenbarung zu handeln und zu zeigen,
was man bey der Unterfuchung derfelben in Acht
zu nehmen habe. Davon und von den Kennzeichen
der Offenbarung überhaupt wird in dem erflen Ah-
fchnitt des dritten Kapitels gehandelt. In dem zwey-
ten Abfchnitt kommt der Vf. auf die in der Schrift
enthaltene Offenbarung. Bey dem Beweis für die
Echtheit und Unverfälfchtheit der biblilchen Bücher
ift ein gewiffer Mittelweg gewählt und auf neuere
Unterfuchungen Rückfcht genommen. SS. 977. ff.
wird eine kurze UeberßGcht der in der Bibel enthal-
tenen Hauptwahrheiten der Religion gegeben, um
daraus über die Vortrefflichkeit der Lehre und das
Gotteswürdige derfelben urtheilen zu können, wel-
ches letztere auch in dem {tufenartigen Fortgang der
Offenbarung nicht zu verkennen ift. Winder und
Weiffagungen werden als äufsere Kennzeichen der Of.
fenbarung behauptet. Der Vf. erklärt miraculuns
durch effectus facultate agentis naturali maior und ge-
fteht es zu, dafs eigentlich und genau genommen,
' die Wunder die Wahrheit deflen, was der Wunder-
thäter fagt, nicht beweifen, weil das Wahre an fch
wahr ift; aber er findet doch darin eine wirkliche
Erklärung Gottes, dafs derjenige, der das Wunder
verrichtet, ein göttlicher Gefandter fey und Glauhen
verdiene, Den Beweifen, die von dem Alterthum
der-Offenbarung, der befondern Kraft des biblifchen
Stils, und der Standhaftigkeit der Märtyrer herge-
nommen werden, wird mit Recht alle  Demeiehralt
abzefprochen. In wie weit die göttliche Offenba-
rung in der Bibel enthalten und darin anfzufuchen
fer, wird 6. 79 gezeigt. Ganz richtig heifst es un-
ter andern: codice f. revelatio divina continetimr — quan-
quanm non omnia, quar eo continentur , revelntionis divi-
was uomine infigniri pofunt. Ueber die Infpiration
der Schrift drückt fich. der Vf. mit vieler Vorlcht
aus. Ganz richtig wird bemerkt, dafs die Redens-
arten Seorveurr0g, ÜepokEvOg Ey MYSUHRTI KyIw, ELIAS
reden oder Schreiben ev zysuuarTı rov Seov u. If. w. in ei-
nem fehr weitTäuftigen Sinn zu nehmen find. S. 17.
heifst es: Hobraei dicentes, fiert aliquid ab hominibus
mm ms, fignificant tantum generatim, id fieri per ho-
miner, deo peculiariter efficiente et adiuvante; modo,
quo Dens aliquid efficiat per homisem, eumque adinvet ,
son definito; unde etiam latifime patet fomificatio huius
phrafeos, quando de Apofolis, Prophelis, vel ommniro
de (zriptoribus facris adhibeiar.; utpote qua generotim
drfignatıer pecaliaris Dei efficientia , qua procnravit, nt
viri hi ea, quae egerunt, dixerunt, ac feripferunt , og
ze, dieere ae feribere pafeut, et reuere agerent , dicerent,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

84

ac feriberent, absque ulla Seh gnatione modi effcientiae
ilins, qui varius e/ffe potuit. | Und nachher: Apparet,
fi phrafes hae, quibus omnia legatorum divinorum diota
ac feripta ad /pir/tum Dei referuntur , /enfu tam late pa-
tente accipianutur , fcriptores Jacros omnes locutos fuiffe
Ey ryevparı zyım, fen fuifle Sacrveusrtous, im quanisum
Deus viris his auxilio fingulari ita adflitit,, at nunguam
errarint; quale ausxilium allis, five dicentibus five jori-
bentibusz non praeftitit. Rec. würde den Ausdruck
nunquam errarint hier noch näher beltimmt haben,
In dem dritten Abfchnitt wird noch von der geoffen-
barten Religionslehre, von der Lheologie und dem
Gehrauch der Vernunft in derfe!ben gehandelt. Bey
dem Unterfchied der Religionslehrer in grticnlos fun-
damentales. und minus fundamentales folgt der Vf. in
der Beftimmung des Begriffs dem Turretin und be-
hauptet ganz richtig, dafs die Zahl der Fundamen-
tal- Artikel nicht beftimmt werden könne, indem
nicht immer diefelben Fundamental - Artikel gewefen
feyen, die Bibel felbft bald mehr, balıl weniger dazu
rechne, und die Natur der Sache es lehre, dafs hier
eben fo wie in andern Wiffenfchaften, das Fundamen-
telle nach dem verfchiedenen Begriff und der Lehr-
art auch verfchieden beftimmt werden könne. Vor
der Theologie und ihrer Gefchichte wird nur fehr
kurz gehandelt, und zuletzt von dem Gebrauch und
Mifsbrauch der Vernunft etwas gelagt.

(Der Befchlufs folge.)

Enrtasorn, b. Schubart: ‚Sokann Zacharias Leon-
hard Yunkheim Von dem Vebernatürlichen in
den Gnadenwirkungen, 1300. 858 S. gr. 8.
(z Kthir. 16 gr.)

Eine alte Schrift mit neurm Titelblatte Aufser dem
neuen Titelblatt hat der Verleger blofs eine
Vererinnerung vorgefetzt, worin er ünter andern
fagt, dafs dieles Werk jetzt unter des Vfs, Namen
erfcheine, weil es im der Hülle der Anonymität
nicht nach Verdienft bekannt geworden fey, Hier-
in liegen zwey Unwahrheiten. Um dieer(te zu verde-
cken, mufste der neue Verleger die Dedication an dem
Markgrafen von Ansbach weglaffen, welche diefes
Buch urfprünglich hatte, als es 1775 bey Walther In
Erlangen herauskam, weil unter diefer Dediecation
der Name des Vfs. deutlich genag fteht. Derzweyten
Unwahrheit kann ihn felbft jeder Anfänger in der
Theologie zeihen, welcher, {fo bald er nur Dogma-
tik gehört hat, willen mufs, dafs diefes Buch die
Haupt(chrift im dem Artikel von den Gnadenwirkun-
gen ift.

PASTORALWISSENSCHAÄAFTEN.

Haur, bb. Gebzuer; Repertorium für alle Amtsver-
richtungen eines Predigers. HMerauspege en von
Samuel Baur, Prediger in Göttingen im Ulmi-
fehen. Zweyler Band. 1806. z Alpbh 8. (2 Rıhir.)

Diefer zweyte Band ift feiner Einrichtung und fei-

nen: Werthe nach im Ganzen dem er flen (1. A. % Ze
1805-
