-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER

Vortheile auszeichnen. Zuförderft wird von der Sta-
bilität der Schiffe gehandelt. Der Vf. zeigt- nach
Regeln (er Hydroftatik: dafs der Schwerpunkt eines
{chwimmenden Körpers nothwendig unter dem
Durchf-hnittspunkte zweyer Linien liegen müffe,
welche aus den beiden der unter dem Waffer befind-
lichen Theile des Körpers in beyden Lagen fenkrecht
anf beyde Wafferlinien gezogen worden, welcher
Durch(chnittspunkt das  Mefacentrum enannt wird,
Um nun über die Stabilität eines Schiffes im unbe-
Jarlenen Stande richtig urtheilen zu können, gehtder
Vf. zu Formeln und Theorien über, die fh ihn
1heils in der höhern Rechenkunft, theils in der Me-
chanik darbieten, Völlig (timmen wir ihm darin bey,
dafs, wenn man das Gewicht und den Schwerpunkt
«des ganzen Schiffes befltimmen wolle, man das EChire
nicht als einen geometrifchen Körper anfehen könne,
der aus. homogenen Theilen beftehe, — noch dafs
deffen Gewicht, als abgeleitet aus der, von demfel-
ben aus der Stelle 'geprefsten Wallermafse betrachtet
wer len könne; vielmehr müffe man das Gewicht des
Schiffes aus allen feinen heterogenen Beftandthei-
Jen ableiten. "Diefes wird S. 23 — 27 durch ein Bey-
fpiel anfehaulich gemacht. (Freylich ftimmt diefes
nicht völlig mit den Lehren und Anweilungen über-
ein, die man bey du Hamel, du Monceau in der
deuntfchen Ueberfetz. der ‚2ten franzöf. Originalausg.
des Hrn. Schiffskapit. Müller, achtes Kapit. S. 420
bis 40. antrifft: aber defto genauer entfpricht jene
"Theurie des Hrn. Braubach’s mit den frühern Beftim-
mungen von Bowguer , welche die Engländer, Schwe-
den und mehr andere Seefahrende Völker in neuern
Zeiten ausbildeten, wovon unler Vf, fchon vor ı2
Jahren in einem befondern Auflatze irr Journ. für
Fabriken, Manuf.u.Handl.£.d.J.1796; Decbr.1X. Ab-
handl.ı ıır Bd. S. 4g50— 457. ben ein Bey/piel ge-
liefert hat.) Uebrigens härigt die Erfüllung der For-
‚derungen, die man zur Beftimmung der Stabilität
eines Seefchiffes vorausfetzt, von einer Menge Um-
Stände und Sachkenntniffen ab, deren Auseinander-
fetzung fchon Hr. Röding verfprochen, aber bisher
nicht geliefert hat. (Vergl. deffen Wörterb. der Marine ;
'ar B, S. 537 fg. Hamb. 1796, gr. 4.) Von den Vi-
“brationen, oder. der drehenden Bewegung des See-
Compalfes , wird viel gutes bey ebracht. Befonders
hat die Theorie der ofcillatorilchen, "oder fchwin-
‚genden Bewegung der Büchfe.diefes nautifchen Werk-
zeugs unfern Beyfall.. Die T’heorie.des Waflerftofses,
“welche S. 48 fg. mit der Erfahrung verglichen wird,
verdient nicht weniger, wie die (a uchung des
Widerftandes, den ein Körper,, der in einem Fluidum
nach der Richtung feiner Achte fch bewegt, von die-
_fem leidet, befonders, da der Vf. diefen 6
durch eine Näherungsformel zu beftimmen lehrt,
einer rühmlichen Erwähnung. Die übrigen Auffätze
find theils dem Widerftande des Fluidums, wenn das
Schiff bey dem Winde fegelt; ferner der Unterfuchung

„1

egen[tand -

Num. 89. AUGUST 1810. zı

des vortheilhafteften Einfallswinkels, den das Rude
mit der Verlängerung des. Kiels machen.mufs, un
der Wirkung des Windes auf die Segel eines Schiffe:
— theils aber der Beftimmung der vortheilhhaftefte
Richtung eines Segels gewidmet, um dadurch He’
am bequemften dem Urfiprunge des Windes zu mnıä
hern, woraus die Gefchwindigkeit refultirt, die ca
Schiff durch die Wirkung des Windes erhält. Der
Befchlufs des z2ten Th. diefler Beyträge zeigt die Art
und Weife, wie man am fcherften Verfuche anftellen
foll, um den Widerftänd eines, im Waller bewegten
Körpers zu finden. Neues haben wir zwar in dielea
Abfchnitte nicht gefunden; er gehört aber zum We-
fen «dieles Gegenftandes. No. 2. Ift ein vermehrter
Abdruck einer frübern Abhandlung, die Hr.Br. unter -
dem Titel: Die nautifche Altronomie , aus einer ein-
zigen Grundformel fo entwickelt, dafs zur Auflöfung
einer jeden Formel nichts weiter, als die gewöhn-

‚ lichen Sinustabellen erfordert werden, — im Jourm.

für Fahr. Manuf.u. S. w.f. 1806; 3ır Bd. S. 223 —
235; u. S. 346 — 353. einrücken Joaffen. Die Heraus-
eber haben dabey kein weiteres Verdienft,. als dafs
Ee S. 39 —#5 auf den Grund diefler Formeln ein woll-
‚/tändiges Beyfpiel einer Längenberechnung einge-
fchaltet haben, dergleichen man ia allen neuern Lehr
büchern über die Steuermanaskunft faft in allen eu-
ropäifchen Sprachen antrifft. Nichts deftoweniger
verdient diefe kleine Schrift den, Dank des Schiff-
fahrtskunftühenden Publikums, undes wäre zu wün-
fchen= der Vf. gebe alle in feine Beyträge zu den
Seewiffenfch. gehörende Abhandlungen erweitert
und verbeffert heraus, die man feit 10 und mehreren

Jahren in einzelnen Zeitfchriften, our ze Lan
trifft! —
* €
= *
Bremen, b. Müller: Sammpılung deutfcher poeti-

cher Meifterftücke des achtzehnten und des an-
gefangenen neunzehnten Jahrhunderts. Von W.
C. Müller, Dr. d, Philof., zweytem Lehrer am
Lyceum und Director einer Privaterziehungsan-
ftalt. Zweyte yermehrte und verbefferte Aus-
gabe. Er/ften Theiles er/tes u. zweytes Bändchen.
1807. X u. 460 5. 8. (1 Rthir. 8 Gr.) (Siehed.
Rec. A. IL. Z. 1805. Nr. 294.)

Das er/te Bändchen auch unter dem Titel:

Sammlung auserlefener Fabeln, Erzählungen und
Idyllen zum Behuf der Gedächtnifsübung und
der Declamation. ;

Das zıveyte Bändchen:

Sammlung auserlefener komifcher Erzählungen,
Romanzen , Balladen und Volkslieder aus deut-
{chen Dichtern,

’

 
