77"

werde, solche Gesetze unbeachtet zu lassen, welche’
hinter den Fortschritten der Gesellschaft zuriückge-
blieben seyen, und dem Zeitgeist widersprächen,
Er verbreitet sich dabei zugleich über die Verände-
rang des Rechts im Laufe der Zeit und über die Un-
richtigkeit der Maxime , durch Verehrung des Alten
sich von zeitgemälsen Neuerungen abhalten zu lassen
( »ZVolumus leges Angliae mutari, is a sentiment per-
petually repeated with unabated approbation, It is a
sentiment first ultered in a barbarous age, and alto-
gether worthy of such an origin.”), Daher gesteht er
denn zu, dafs in einem Lande, wo Gesetze nicht
durch Gewohnheit aufgehoben werden können, die-
selben oft in den Zustand eines todten Buchstaben
dead letter) verfallen, Allein auf der anderen Seite
ndet er, dafs die Anwendung des Princips, nach
welchem Gesetze stillschweigend aufgehoben werden
können, auf einzelne Fälle von zu zarter und zu ge-.
fährlicher Natur sey, als dafs man sie mit Sicherheit
einem jeden Richter zu jeder Zeit anvertrauen könn-
te, besonders wenn man erwäge , dals der Zeitraum,
welcher zur Aufhehung eines Gesetzes durch Ge-
wohnheit erfordert‘ werde, keineswegs hinlänglich
bestimmt sey. Die deutschen Juristen, welche die
Nothwendigkeit und die Wohlthat des Gewohnheits-
rechts gebührend anerkennen, werden diese Bemer-
kungen des Vfs. zu würdigen wissen, ohne dafs Ref,
sich auf eine Kritik derselben einzulassen braucht, —
So wichtig nach allem bisher Mitgetheilten auch die
Kenntnifs des Röm, Rechts für den Schottischen Ju-
risten ist, so findet doch leider der Vf. Veranlassung,
über die Vernachlässigung des Studiums dieses
Rechts auf den Schottischen Universitäten zu klagen
(S. 129 ff,). Er theilt, um diese Klage zu rechtfer-
tigen, eine kurze Geschichte des Lehramts des Ci-
vilrechts auf jenen Universitäten mit, woraus sich
denn freilich ergiebt, dafs der häufigere Besuch aus-
Jändischer Universitäten von Seiten junger Schotten
durch die einbeimischen Verhältnisse in früheren
Zeiten fast geboten wurde, und auch jetzt noch nicht
überflüssig geworden ist, obwohl seit dem Anfange
des vorigen Jahrbunders, nachdem eine Professur
des Civilrechts zu Edinburgh 1710 von der Stadtobrig-
keit fundirt worden ist, besser für den Unterricht
gesorgt ist. Die in der neueren Zeit von Schotten
am meisten besuchten fremden Universitäten sind
nach dem Vf, Leyden, Utrecht und Göttingen. Diese
Bemerkung führt den Vf, darauf, S. 135 — 149 eine
Geschichte des eivilistischen Studiums auf den Hol-
Fäindischen Universitäten, eine Beschreibung der
Einrichtung der letzteren, und eine Aufzählung der
berühmtesten Lehrer des Civilrechts auf.denselben
mitzutheilen, Unter der letzteren hebt er besonders
hervor: Donellus, H. Grotius, W. Grotius, Vinnius,
Matthaeus, Voet (dessen übertriebenes Ansehn in
Schottland mit den Worten Wilde’s in 8. Preliminary
Lecture to the Course of Lectures on the Institutions
of Justinian, Edinh, 1794, }' 53 gerügt wird,)
ulting, Noodt, Bynkershoek, Brenkmann, Wie-
ling, Reitz, man, und unter den Zeitgenossen

Num, 10, JANUAR 1838;

78

Warnkoenig, Auf gleiche Weise folgt S. 149 — 167
eine literärgeschichtliche und biographische Ueber-
sicht über die deutschen Civilisten, gegen welche,
wie schon oben bemerkt wurde, der Vf, von der in-
nigsten Verehrung durchdrungen ist, Er zählt die
bedeutendsten Männer von Haloander bis auf Hugo,
Haubold, v. Savigny und Cramer auf, giebt kurze
Biographieen derselben, nennt ihre Werke, und
schildert ihre Verdienste, oder auch wohl ihren li-
terarischen Charakter, wie z, B, S. 162 den von
Hugo, Bei Erwähnung der Hugo’schen Ausgabe von
Ulpian’s 8, g. Fragmenten führt er S, 161. Note 1
auch die seit dem ersten Erscheinen derselben von
anderen Gelehrten (Bucher, Ballkorn, Rosen, Schil-
ling) über U/pian herausgegebenen Schriften an,
vergifst aber dia Ausgabe von Eching: S, 166 f, fügt
er, nachdem er von  Oramer gesprochen, noch eine
kurze Beschreibung der Einrichtung unserer Deut-
schen Juristen - Facultäten bei, welche freilich nur
im Allgemeinen ein richtiges Bild derselbee ge-
währt, denn Einzelnes, was der Vf, bemerkt, ist
z. B. in Leipzig anders gestaltet, Interessant ist
die Notiz S, 167, Note 1, dafs unlängst auch ein
brittischer Gerichtshof von einer deutschen Juristen =
Facultät ein Gutachten eingeholt habe; in Sachen
Fischer gegen den Earl of Seafield erbat sich näm-
lich der oberste Civil - Gerichtshof Schottlands Be-
lehrung über einige in das Süächsische Recht ein-
schlagende Punkte von der Juristen - Facultät zu Leip-
zig, und erhielt „a very elaborate opinion,” welche
übersetzt und 'auf‘ Anordnung des Gerichtshofs ge-
druckt, 62 Seiten in Quart füllte, — Den Beschlufs
der Erörterungen über das Röm, Recht bilden Be-
merkungen über die Nothwendigkeit eines rechtsge-
schichtlichen Studiums und über die dahin einschla-
gende Literatur (S. 167— 199}, In der ersteren Be-
ziehung stützt der Vf, sich besonders auf eine, die
Rechtsgeschichte dringend empfehlende Stelle in
Wilde’s cit. Prel, Lecture p, Ö4, und erklärt sich
S. 168, Anm, 3 gegen die Ansicht von Meyer
AM Ia Codification etc, Amst, et Lond. 1830. p. 48),

ie Uebersicht der rechtsgeschichtlichen Literatur
macht die wichtigsten Erscheinungen auf diesem Ge-
biet seit dem Wiederaufleben der classischen Stu-
dien bis auf unsere Zeit nambaft und begleitet sie
mit meistens recht treffenden kritischen Bemerkun-
gen. Die genaue Kenntnifs der deutschen Literatur
(nur }Wajter’s Rechtsgeschichte ist nicht erwähnt ,’)
und die laute Anerkennung ihres Werthes finden
sich auch hier wieder; Ref, bedauert, durch den
Raum beschränkt, von den Urtheilen des Vfs, über
die neueren deutschen Werke hier Nichts mittheilen
zu können, Auch mehrere Englische Schriften führt
der Vf. anz Ref, hebt unter ihnen als in Deutschland
weniger bekannt (denn sie werden z. B. von Phil-
lips a. a. 0. S, 414 f. nicht erwähnt) Schomberg
In Historical and Chronological View -of the Roman
Law etc, Oxf, 1785, 8. (ins Französische übersetzt
von Boulard, Paris 1793, 2te Ausg. 1808.) und
Burke An Historical Essay on the Laws and the
