"ar ;

,

fchen Anwendung der Gefchichte ift das Werk des
Hn. von M., von dem hier die Rede ift,' frey: und
diefs ift eine Haupturfache, warum es allgemein mit

rofsem Intereffe wird plc werden. Einen an-
ern Fehler hat indeffen feine Art über die Politik zu
räfonniren, der viel Uebles in der wirklichen Welt
gabe hat, indem er fch häufig auch bey folchen fin-

et, die nicht blofs in ‚der abltracten Speculation le-.

ben. Allgemeine Ideen gelten ihm zu viel, und wer-
den von ihm oft ganz aufserhalb des Kreifes ange-
wandt, wo fie gelten können. Schon in feinen frü-
hern Schriften fpielt z.B. der Gedanke eine grofse
Kolle,‘ dafs der Norden feiner Natur nach auf den
Süden drücke und diefen zu verfchlingen drohe: dafs
daher die kräftigften Vorkehrungen gegen jenen ge-
richtet feym müflen, Diefe Vorftellung kommt auch
hier gelegentlich wieder vor. Der Gedanke ilt aber
an fich falfch; und wenn er auch hiftorifchen Grund
hätte: fo wäre doch jetzt nichts damit zu machen.
Die grofsen Völkerwanderungen des Mittelalters find
bekanntlich‘ von Often gegen Welten gegangen: die
arabilche Revolution eines {o grofsen f heils der cul-
tivirten Welt kam aus Süden; und wenn auch wirk-
lich die nordifchen Nationen durch den Reiz wärme-
rer und fruchtbarerer Länder veranlafst würden nach
Süden zu ziehen: fo läfst der gegenwärtige Zuftand
beider nicht fürchten, dafs die füllichen Völker (zu
denen Preufsen nicht einmal gezählt werden kann)
unterjocht würden. Bey welchen zeigt Gch denn in
unfern Zeiten die gröfsefte Energie? ;

Hr, von M. fagt in der Einleitung: „Ich habe im-
mer in der Meinung geftanden, die Politik der Staa-
ten gründe fich auf die Unwandelbarkeit des Interefle
der
raktere der Männer, die das Ruder der Staaten füh-
ren; und uch glaubte, diefe Männer müfsten ohne
Leidenfchaft hande!n, Ich ftand in der Meinung,
die Verhältniffe der Staaten müffen fich das Verhält-
nifs der Perfonen unterordnen.”

Es ift ganz unläugbar, dafs in den Verhältniffen
der Völker und der Staaten zu einander etwas, —
nicht durchaus unwandelbares, dergleichen überall
nirgends in der wirklichen Welt zu finden ift, —
aber doch felteres giebt, als menf{chliche Gedanken,
Wünfche und Bemühungen; etwas daurenderes, als
Ein menfchliches Leben, Das Interelle ganzer Na-
tionen verlangt durchaus die Erhaltung gewiller Ver-
hältnoiffe, ir fehn daher auch oft Regenten, Mini-
fter, politifche Parteyen, die in der Verwaltung der
National - Angelegenheiten auf einander folgen, un-

achtet aller Verfchiedenheit ihrer entgegengefetzten

haraktere, Neigungen und Syfteme, immer wieder
auf gewifle Punkte zurückkommen. So lange das
Intereffe eines Volks durchaus eine fortdauernde
freund(chaftliche Verbindung mit einem andern er-
beifcht, oder Feindfchaft 2r2önEts fo lange kommen
nach allen Stürmen, welche Leiden{chaften oder Pro-
jecte einzelner regierenden Köpfe darin erzeugen,
diefe freundfchaftlichen oder feinıfeligen Syfteme im-
mer wieder zum Vorfchein, Diefs follten he nur, fo

‚ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ölker, nicht auf die Wandelbarkeit der Cha-

28

lange ihre Gründe wirklich fortdauern. Sie leben in-
deffen in den Köpfen mancher Menfchen noch ge-
raume Zeit lang fort, nachdem ihre Veranlaffungen
aus der wirklichen Welt längft verfchwunden find.
Grofse Regenten, welche ‘mit aller Kraft ihres über-
legnen Geiltes in ihrem Volke Vorurtheilz erzeugen
und befördern, begründen dadurch oftinals etwas,
das lange nach ihrem Tode. fortwirkt, und-das fie
felbft in dielen fpätern Zeiten mit Mühe hätten be-
kämpfen müßfen. Friedrich der Zweyte hat während
feiner 46Jährigen Regierung durch feine unabläflge
damals nothwendige eiferlüchtige Aufmerkfamkeit
auf Oeltreich, Gelnnungen gegen diele ihm gefähr-
liche Macht in feinem Volke und feiner Armee er-
zeugt, die fpäterhin, als die grofsen Stürme der
neuern Zeit eine ganz andre Welt erfchufen, Wir-
kungen gehabt haben, und vielleicht noch haben,
die ieOKICHS eigne Plane ftören. Ferner ift eine
Politik, die nur auf das unwandelbare Intereffe der
Staaten, und nicht auf die wandeibaren Charaktere
der Menfchen Kückfcht nimmt, höchft unvollkom-
men: weil es von dem gründlichen, methodifchen,
felflenfeften und über alle perfönliche Verhältnilffe er-
habnen Staatsmanne gar nicht abhängt, ob die Regie-
rungen andrer Völker, mit denen er in die intere[-
fanteften Collikonen kommt, in eben dem Geifte han-
deln. Wie aber, wenn der Gegenth& von Leiden-
fchaften bewegt. wird? wenn die Regenten andrer
Staaten fich Entwürfen hingeben, die nach unfrer
Meinung ihrem wahren Intereffe Soigofien laufen?
Man hat Beyfpiele, dafs Regenten und Minifter fich
in folchen Fällen nicht belehren und bekehren laffen
wollen; und am allerwenig(ten von fremden Mächten.
Das Verhältnifs der Staaten mufs Gch alfo wohl dem
Verhältnilfe der Perfonen unterordnen, von denen
jene abhängen. In der fublimen Theorie der Ge-
fchichte, die von der Beobachtung des Weltgeiftes
ausgeht, machen fich die Dinge felbft, und machen -
noch überher die Menfchen zu dem, was Ge find.
In der wirklichen Welt aber haben doch die Men-
fchen, ihre individuellen AnfGchten und Neigungen,
einigen Einflufs auf die Dinge, Man mufs alfo davon
ausgehn, wie diefe die Sachen anfehn, was fie wollen,
und darnach (eine eignen Ent{fchlüffe faffen.

Von den hier DE Fehlern ift das Räfon-
nement des Hn. vom über die Verhältnilfe der
Preufsifchen Monarchie, und der Plan, den ihre Re-
genten feit dem Jahre 1794- hätten befolgen follen,
gar nicht frey. Diefer beruht vielmehr ganz- und
gar auf den N Vorfiellimgen, die er fich von den un-
wandelbaren Verhältnilfen der Staaten gemacht hat.
Gewiffe Dinge find zwar fo einleuchtend, und Hr.
von M. hat einen zu hellen Blick, als dafs ihm z. B.
hätte entgehn können, wie ‚viel Veränderungen die
Verhältnilfe Frankreichs zu den andern europäifchen
Mächten durch die Eroberung von Belgien und Hol-
Jand erlitten haben: er hat daher felbft zu verfchied-
nen Zeiten auch ganz neue Rathfchläge gegeben,
Aber diefen Anfchlägen liegt doch immer der Ge-
danke zum Grunde, dafs andre grofse Mächte wollen.

x un
