275

Fusse der Gleichheit verkehrten; es handelt ferner

von den Ständen, dem Klerus, dem Adel, den Bür-'

gern und freien Güterbesitzern; cs stellt die habsbur-
gischen Familien- Verhältnisse dar und Friedrichs
vormundschaftliche Regierung über Tirol und die vor-
dern östreichischen Länder wie auch seine Regent-
schaft in Oestreich: in dem letzten Abschnitt gibt es
endlich Schlussbetrachtungen über die Lage der Dinge
in den nun vereinigten, unter einem Regenten stehen-
den Provinzen, und zugleich eine Uebersicht beson-
ders der kirchlichen Zustände der Zeit, als man dem
Herzoge Friedrich die Krone des deutschen Reiches
antrug.

Urkundliche Beilagen sind dem Werke XLVILL
an der Zahl beigegeben (von S. 453—642) , wovon
mehrere recht interessante historische Notizen ent-
halten: vorzüglich interessant ist die Beilage XXX,
das Memorandenbuch K. Friedrich’s,

Obwohl dieser Einleitungsband zur Geschichte K.
Friedrich’s IV. weniger allgemeines Interesse darbie-
ten kann, da er fast nur Provinzialgeschichte enthält,
so ist er doch in Bezug auf östreichische Geschichte
von der höchsten Wichtigkeit, indem er die innern
Land&sverhältnisse, die Zustände und’ Entwickelung
der verschiedenen Stände des Volkes, welche Alles
aus dem reichen Schatz archivalischer Quellen darge-
stellt wird, auf das genaueste und ausführlichste mit-
theilt. Dessen ungeachtet beklagt sich der Vf. an
mehreren Stellen darüber, dass er aus Mangel an ar-
chivalischen Quellen und guten Monographieen nicht
mehr habe liefern können: denn nicht alle Archive des
Landes, zumal die Privat - Archive der adligen Ge-
schlechter konnten benutzt werden und über die Ge=
schichte der religiösen Institute, der Adelsgeschlech-=
ter, der bürgerlichen Communen gibt es erst wenige
Monographieen,

Obwohl Hr. Chmel, wie schon aus dem Einlei-
tungsband zu schliessen ist, sein Werk insbesondere
der östreichischen Geschichte widmet, so will er, der
Stellung Friedrichs IV, und Maximilians I, gemäss, dio
Berücksichtigung der gesammten christlichen Staaten-
geschichte und vor Allem des Verhältnisses mit dem
deutschen Reiche nicht aus dem Auge lassen, Aus
den] iunern Verhältnissen der östreichischen Länder,
meint der V[., lassen die. gesammten äusseren Ver-
hältnisse der beiden Kaiser, durch welche das Haus
Oesireich cine Weltmacht wurde, ‚sich erst recht er-
klären; darum wolle er sie stets in, Verbindung dar-
stellen, ;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚änderten,

PS

276

Es ist ohne Widerstreit ein überaus grosses,
schwieriges Werk, dessen Ausführung sich Hr. Chmet
vorgesetzt hat und dem KEinleitungsbande zufolge ist
man zu der Erwartung berechtigt, dass es ein tüch-
üges, in der historischen Literatur höchst , bedeu-
tendes soyn werde, Die reichen Schätze der Ar-
chive, welche dem Vf. zu Gebote stehen, seine in-
nige Vertrautheit mit der -östreichischen Geschichte,
sein unermüdlicher Fleiss, seine lichtvolle, einfache
Sprache, seine Unbefangenheit und nach seinenVer-
hältnissen freie Bewegung in den Ansichten, bürgen
dafür, dass Hr. Chmel ein historisches Werk von
bleibendem Werthe liefern werde. Nur wäre zu
wünschen, dass der Vf. Einiges im Plan und in der
Ausführung des Buches änderte, Die ungeheure
Masse des historischen Stoffes versteht derselbe, wie
der Einleitungsband zur Genüge zeigt, gehörig in
Partieen zu vertheilen und zu ordnen: aber das Be-
deutende ist von dem Unwichtigen oft nicht gehörig
ausgeschieden. Nicht Jedes, wovon eine urkund-
liche Nachricht vorhanden ist, muss erwähnt werden.
Das häufig Wiederkehrende von manchen Dingen in
den innern Zuständen und bürgerlichen Verhältnissen
einmal zu nennen ist oft hinreichend. So wird z.B.
von Herzog Friedrichs Verhältnissen als Lehnsherra
und Herrschaftsbesitzers (während der Jahre 1435 —
1440) angegeben, man besitze nur wenige Daten sei-
ner Wirksamkeit. Die Urkunden, welche dann ziem-
lich vollständig mitgetheilt werden von S, 402—409,
wornach Friedrich Lehen - und Pfandbriefe ausstellte,
Pfleger und Verwalter seiner Herrschaften uud Aem-
ter einsetzte, die Dienste treuer Amtleute.und Dicner
belohnte u. s. w., sind allerdings für eine Provincial -
und Specialgeschichte nicht uninteressante Notizen,
sie gehören aher in solcher Ausführlichkeit nicht in
die Darstellung einer Kaisergeschichte. Auch sollte
die Darlegung der innern Zustände, die sich in der da-,
maligen Zeit nur nach grössern Zeitabschnitten ver-,
nicht mehrmal die politische Geschichte
unterbrechen: denn sonst kann dieselbe kaum im ge-
hörigen Zusammenhang vorgetragen werden. Ver-
bindet man die allgemeine Geschichte einer Zeit mit.
einer Provincialgeschichte, so möchte dieses nur in)
solcher Weise geschehen können, dass die Resultate
und Ueberblicke von den innern Zuständen geliefert
werden. Da Hr. Chmel schon durch seine Materialien
zur östreichischen Geschichte und die Regesten K.
Friedrichs IV. einen grossen Theil von diesem Stoff
der Provincialgeschichte Oestreichs zusammengestellt
hat, so wäre es genügend, uur die allgemeinen Re-
