_-

187

Diftinetionen machen mufste, Nur dadurch konn-
ten die Widerfprüche gelöfet und die Einheit Gottes,
der verfchiedenen I1ypoftafen ungeachtet, gerettet
werden; beffer konnte man die Philofopheme über
den Aoyos mit den Ausfagen des N. T., namentlich
des Evangeliums Johannis, der Einheit Gottes un-
befchadet, nicht in Uebereinftimmung bringen.”
(S. 334 — 335.) Mvevax Ayıov und Aoyoc find gleich-
bedeutend. (S. 335.) . d
Biblifche Philofopheme über Yefum den eingebornen
Som Gottes, im Zufammenhang nt ihren Folgerungen
dargeflellt, von G. S. Ritter: (Henke’s Mufeum 3. B.
2: St. S. 285 — 307.) Je/’us hat die Lehre vom Asyos
nicht zuerft aufgeftellt, -fondern modihrirt auf fieh
angewendet. Alles Gute ilt aus Gott, alfo- auch #
Gott. Jefus hat als uwovoysvmyc einen Vorzug; aber
alle feine treuen Freunde haben gleiche do£x mit ihm,
Sie verhalten fich zu ißhm, wie er Gch zu Gott ver-
hält. Wenn A=B und B=C, fo ift auch C= A.
Jelus hat fich feinen Schülern niemals als ein Wefen
anderer Art entgegen gefetzt; he find ilm, wie er
felbit, Dei ER TET was er von fich, prädicirte,
konnten auc kr von fch prädieiren; nur kamen
ihm befondere Rechte der Erf‘geburt zu. Diefs Ka-
ben die Juden und nachher die Chriften nicht recht
verltanden; fe haben bildliche Ausdrücke buchftäb-
lich genommen und diefe verkehrte Auslegung-ift
erthodoxer Lehrbegriff geworden. ;

Tefus Chriftus.

Bemerkungen über den Vorfchlag, die hiftorifche
Autorität Yefu in eine bloß Oral (Chi in dem kateche-
tilchen Unterrichte, zw verwandeln. (Süskind’s Maga-
zin XIL St. S. 164 — 220.) Durch den Gebrauch
der hiftorifchen Autorität Jefu (dA. h. als eines au-
sarordentlich göttlichen, und als folchen in einer
übermen({chlichen Gröfse und Hoheit heglaubigten
Gefandten,) wird weder der Sectengeift oder der
blinde Autoritätsglanbe befördert, noch hindert er
die eigenfelbftthätige Entwickelung der "Fugend-
und KReligionsbegriffe. Gerade diefes Dogma ift
ganz praktifcher Natur, „Denn es gibt uns einen

raktifchen Begriff von Gott (Joh. 3, 16.), wie wir
Tenfchen deffelben bedürfen; es gibt uns einen gro-
fsen, praktilch- fruchtbaren Begriff von uns {elbft
und von unferer eigenen Menfchheit (Joh. 1, 12. 3, 16.
'1 Joh. 3, 1—5$. Fphef. ı, 3— 14); es wirkt, vermit-,
telft unferer Vorftellung von ihm und von feiner
Perfon, durch ftarke und edle pathologifche Trieb-
federn, zur willigeren Annahme und thätigeren Be-
folgung deffen, was uns in feiner Lehre als Pflicht
vorgeftellt wird, durch Triebfedern, deren befon-
ders Lehrlinge, in ihrem Alter, durch ihre Analo-
je mit ähnlichen, ihnen fchon bekannten und in ih-
rer Wirkfamkeit von ihnen erfahrnen, fähig und em-
fänglich find, der Achtung, der Liebe und Dank-
farkeit; es hat durchaus eine moralifche, prakti-
{che Tendenz.” (S, 219.)

Ueber die Geburt des Heilandes von der Tungfran.

(Jef. 7, 14. Mich. 5, z. 2. Matth. 1, 18 —23. Luc. r,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

26 — 36.) Eine exegetifch - hiflorifche Unterfuchung von
E. F. K. Rofenmüller. (Gabler's Yourm 2. B. 2. St.
S 253 — 267.) „Die Yurgfrau ft es auch in der
bebr, Prophezeiung, von welcher den Völkern das
Heil kommen wird: fe, die durch keines Sterbli-
chen Umarmung Entweihte, wird den göttlichen Hel-
den, deffen Uriprung von uralter Zeit, von Ewig-
keit her ift, dem Menfchengefchlechte geben. Mit
Jefaias Weilfagung ftimmt des Kömifchen Dichters
Schilderung auch darin überein, dafs erft mit dem
männlichen Alter des Erftlings des neuen Menfchen-
gefchlechtes die verkundeten feligen Zeiten eintre-
ten follen. _ Die Geburt und das Jugendalter des
Ehen Helden fallen in das Ende des eifernen

veltalters, wo Zwietracht und Kriege noch’ nicht *
aufgehört haben, Aus welcher Quelle auch immer
diefe Vorfiellungen entfprungen feyn mögen; be
dem Anfange des Chrifteuthums waren fie bereits
allgemein verbreitet, und der Glaube an die aufser-
ordentliche Gefchichte des Herrn und an die göttli«
che Lehre des Evangelii würde vielleicht nicht fo
bald und fo Be mein Eingang gefunden haben, wä-
ren die Gemüther in der damaligen heidnifchen Welt
auf folche Weife nicht gewillermafsen vorbereitet
worden.” (S. 265 — 266.)

Tod Tef/lw.

Läfßt fich die Ueberzeugung Tefu von der Gewiß-
heit und moralifchen Nothwendigkeit feines frühen Todes
aus einem rationali When Gefichtspuncte betrachten? von
K. Chr. Flatt, (Süskind’s Magazin XI St. Sı 1—24) -
„Es ift unbegreiflich, wie Jefus, als -ein.höchft wei-
fer und höchft religiöfer Menfch, den feften Ent-
fchlufs , fch in diefem beitimmten Zeitpuncte einem
fo frühen Tode dahin zu geben, faffen, und von die-
fem Entfchlufs den glocklichiten Erfolg für feine
ganze Sache mit Beftimmtheit erwarten konnte,
wenn es nicht buchfräblich wahr ift, was er Joh. 10,
18, felbft verfichert: 7auryv 77V Evrohyv Ehaßov rapx
FoU TAaTpoS Mou.” (S. 24.) 7

Abendmahl.

Hat Yefus das heil, Abendmahl als einen mnemoni-
chen Ritus angeordnet, von F, G. Süskind, in deffen
Magazin XL. St. S. 1 —39. Offenhar will doch
weder Paulus noch Lukas blofs das Ritwal befchrei-
ben, welches in den chriftlichen Gemeinden für die
Collationen der Chriften, als fpätere mnemonifche
Feyerlichkeit, eingeführt wäre; fondern offenbar
erzählt P. fowohl als L. als hiftorifches Factum, was
Jefus bey dem letzten Abendeffen mit feinen Jüngern
gethan und ge/prochen habe, — nicht, was mach Tel
Zeiten bey den chriftlichen Collationen der Vorfleher
in Jefu Namen zu Tprechen pflege — erzählt es als
hiftorifches Factum, dafs Jefus in jenen Augenbli-
cken, befonders auch die Worte gefprochen habe
(6 Kupıog "Iyr0ug Ehxßey aproV — Kaxı Eime): TO UmEp Uuwy.
KÄWUEVOV" TOUTO MOIEITE EIG TNV ELNV Avalyyaıy. Wenn
alfo nun doch Jefus diefe Worte nicht wirklich ge-

fpro-
