ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num: 99. SEPTEMBER 1810.

792

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

REUTLINGEN, b. Fleifehhauer d. j.: M. Ludie. Ernfe
Karl Bockhammers Predigten ‘über die Sonn - Feft-
2. Poyertügd. Evangelien. Erfte Jahreshälfte. 361 S.
Zweyte Jahreshälfte. 464 S. 1804-8. (2Fl. agkr.)

Bey der übermäfsigen Anzahl der Poftillen unfe-
rer Ta e dürfte wohl mit Recht erwartet werden,
dafs jeder Herausgeber einer neuen mehr jeiftete, als
feine Vorgänger geleiftet haben. Nach diefem Mafs-
ftabe genommen hat vorliegende Sammlung einen

anz geringen Werth. Die Arbeit zeichnet fich we-
er in materieller noch in formeller Hinfcht aus;
die Themata find alltäglich; die Materien werden
grau stenthoils "viel zu kurz und oberflächlich behan-

elt und es herrfcht hier meiftens noch der Geift des
alten Kirchenfyltems, welches vermittelft vieler Sprü-
che und Liederverfe in einer gedehnten oder auch
orientalifchen Schreibart dargeftellt wird. Zum Bewei-
fe wollen wir nur einige Hauptfätze, wie fich folche
darbieten , ausheben , z. B. am zweyten Adv. S. 19.:
Das allgemeine Weltgericht. Sonnt. nach dem Neu-
jahr. S. 103. Gott ift zu uns in Jefu Chrifto hervorge-
treten, um durch ihn unfere geiftige Bedürfnifje zu
* befriedigen. ı) Liefs er uns durch AM Befreyung von
den Strafen, die wir um unfers Ungehorfams willen
zu befürchten hatten, und einen vollen Gnagdenlohn
verfichern. 2) Rüftete er diefen feinen Gefandten an uns
mit Her Kraft aus, eine geiftliche Wiedergeburt in
uns zu bewirken, und uns zu neuen Creaturen umzu-
Jchaffen. Mit. Dom. S. 335- Die ans alle umfaffen-
de Hirtentreue Jefin. Jubil. S. 344. Was kann in Trau-
rigkeit uns tröften: ı) Der’ Blick in die. Zukunft ;
2) der Geift, von dem in unferm Text die Rede’ if.
Hter Theil: Feyert, Phil, und Jac. S. 5. Durch Jefüum
und in Jefu hat Gott den Menfehen fich geoffenbart.
Am Sont. Exaudi, S. 39.: Der Geift Gottes zeuget
von Jefu, aber viele Menfehen nehmen fein Zeugnifs
nicht an, Am Pfingft. Montag. Wandelt wie die
Kinder des Lichts. S. 6 1) Was heifst diefes?
2) was verpflichtet uns dazu? Am Felt Trinit.
S. 73.: Was macht uns zu Bürgern in dem Reiche
des Meffias und zu Erben feiner Seligkeit: ı) die von
ihm eingefetzte Taufe; 2) die Umwandelung un-
Jers innern Menfchen. Am 1Vten Trinit. S. 139.:
Die wahre, der pharifäifchen entgegengefetzte, Gott/e-
ligkeit. Am Feyert. Jacobi S. 184.: Die höchft wich-
tige Wahrheit, dafs das Reich Chrifti etipas von
weltlichen Reichen ganz verfchiedenes ift. Am 20.
"Trinit. S. 371.: Das hochzeitliche Kleid, mit wel-
chem man vor Gott erfcheinen mufs, wenn man ein
Erbe der ewigen Seligkeit werden will. — Unter

vielen SteHen will Rec. nur noch eine ausheben, um
dadurch auch zugleich eine Probe von dem Stile des
Vf. zu geben. S. 105. 106. 1. Th. heifst es: „Wie
aber die Vergebung der Sünden und die Wiederaunf-
nahme an Kindesftatt, unbefchadet der göttlichen ”
Gerechtigkeit und Heiligkeit, möglich feye, diefs
lehrt keine Vernunft. Alfo kann auch Keine Ver-
nunft, als folche.allein betrachtet, das Herz des Men-
fchen wahrhaft beruhigen. Diefe Beruhigung erfolgt
allein aus dem gläubigen Ergreiffen des leidenden
und thätigen Gehorfams, den unfer Mittler an ‚um
ferer Statt geleiftet hat. Weil aber die Vernunft den
Gehorfam eines einzigen Menfchen, als für die ganze
Menf(chheit verdienftlich, nicht annehmen kann, fo
ilt der Glaube, dafs die Gottheit mit dem Menfchen
Jefus, als er fein Zrlöfungswerk begann und aus-
führte, auf das genauefte vereiniget gewelen fey, noth-
wendig. Denn nur dadurch, dafs die Gottheit, um
ihrer befonderen und unbegreiflichen Vereinigung
willen, in welcher fie mit dem Menfchen Jefus ftand,
fich das Thun und Leiden des Stellvertreters der
Menfchen zufchreiben wollte, kann folchem, ohne
egen die Vernunft anzuftofsen, auch ein unendlicher
ort begeleget werden, weil, was fich der Unend-
liche zueignet, einen unendlichen Werth wohl haben
kann, und haben mufs. Solch einen Werth aber
mufs der an unfrer Statt übernommene Gehorfam
unfers Mittlers haben, wenn dadurch die nicht zu
berechnenden Strafen, die auf die Uebertretung der
heiligften Gefetze hätten folgen follen, unbefc adet
der vollkommenften Gerechtigkeit und Heiligkeit,
nachgelaffen werden konnten; ünd wenn aus eben:
dieler Anfıcht die unbegrenzten Belobnungen der
Tugend erwartet werden dürfen. Dafs nun diefes
zu willen und zu glauben, inneres Bedürfuifs für den
Menfchen fey, diefls mufs ein jeder fühlen. Dafs
aber Gott ihm diefes offenbaren muflste, davon ift.die
Vernunft felbft überzeugt, weil fe es auszufinden
‚nicht vermögend war. Bats ohne diefe Offenbarun
Gott für die Seele des Menfchen, als für deffen edel-
ften Theil, weit weniger geforgt haben würde, als
für deffen Körper, die fafst wieder jeder denkende
Verftand. Dals alfo der Menfchheit ein Verföhner,
wie Jefus gegeben werden mufste, das erforderte die
Ehre Gottes und das Bedürfnifs der Men(chlteit.”

Rec. hofft, dafs man durch die hier angefähr-
ten Proben, wozu ohne Mühe noch viele, z. B.
I Th. S. 133.134. II. S. 34. 47 376-389. U 1. W.

bene werden .könnten, leicht in Staud gefetzt
wird, das Charakteriltilche diefer Predigtvorträge
einzufehen. ;

 
