Decenniums dieses Jahrhunderts Aeusserungen der
Bitterkeit und des Argwohns zu den Seltenheiten
gehörten, und wie gern man Declarationen vermied,
wrelche dauernde Missstimmungen hätten erzeugen
naüssen. Selbst die Gegenden von vorherrschend
katholischer Bevölkerung , weiche zugleich die der
niedrigen zum Theil niedrigsten Volksbildung sind,
waren zwar kein angenehmer Aufenthalt für Pro-
testanten; doch kam es auch hier nicht leicht zum
offenen Aergerniss, In vielen Dörfern lebte der
Pastor mit dem Pfarrer im besten Vernehmen,
wenn nicht in freundschaftlichem Umgange, und
ohne Schwierigkeit wurden katholische Kirchen für
den Nothfall evangelischen Gemeinden zum zeit-
weisen Simultangebrauche eröffnet, so wie es auch
den evangelischen Kirchen z. B, der Hauptstadt
nicht ganz an katholischen Besuchern fehlte. Dazu
kam noch, dass gleichzeitig die protestantische
Kirche zu sehr mit sich selber, mit der Union, der
Agendenangelegenheit und dem Widerspruch der
Altlutheraner beschäftigt war, um anderweitige
Conflicte entweder schmerzlich zu empfinden oder
ihrerseits herbeizuführen. Man wird nicht folgern,
dass es deshalb gänzlich an Misshelligkeiten ge-
fehlg habe. War doch erst 1817 das mit lauter
Feierlichkeit begangene Reformations - Jubiläum vor-
aufgegangen, dessen aufreizende Wirkung auf die
Gegenpartei nicht sogleich verschwand. In den
zwanziger Jahren verursachte das Verfahren der
Staatsregierung, welche eine Anzahl katholischer
Pfarreien für erloschen erklärte, bei den Bethei-
Kgten Unzufriedenheit, besonders als der Superin-
tendent Worbs in seiner Schrift: die Rechte der
evangelischen Gemeinden an die ihnen im 17, Jahr-
hundert genommenen Kirchen und Kirchengüter,
Sorau 1825, zum Schutze der Regierungsmaass-
regeln das Wort nahm. Aber durch diese Schritte
konnte doch der friedliche Charakter des öffentli-
chen Lebens nur vorübergehenden Abbruch erlei-
den. Das bekannte Werk von Theiner: die Bin-
führung der erzwungenen Ehelosigkeit, Altenb, 1828,
erregte zwar die ausserordentlichste Sensation,
wirkte jedoch nicht direct als confessioneller Zank-
apfel, da sich ja gerade eine liberalere Ansicht
über das Recht der Kirchengewalt in ihm Geltung
zu verschaffen suchte. Die im Jahre 1830 abge-
haltene Feier der Uebergabe der Augsburgischen
Confession lieferte den erfreulichen Beweis, dass
der katholische Klerus eine festliche Manifestation
des evangelischen Bekenutnisses nicht im Sinne ab-

Num, 159. JULI 1845.

86
sichtlicher Kränkung auf sich zu beziehen geson-

nen sey. Nicht minder ist von der Breslauer Uni-
versität zu sagen, dass in ihrer Mitte keine irgend-
wie bedenkliche Spannung waltete, vielmehr per-
sönliche Schätzung die Lehrer der beiden theologi-
schen Facultäten einander näher gebracht hatte. —
An diese ganze Periode und vorzüglich deren früheren
Abschnitt erinnern sich heut zu Tage die Katholi-
ken mit einer gewissen Beschämung und nicht ohne
Selbstanklage. Sie reden viel von der damaligen
Entartung ihres Klerus, von Mangol an kräftigem
Auftreten, falscher Toleranz, frevelhafter Gleich-
gültigkeit, ja von der Unwissenheit und argen Ver-
weltlichung vieler Geistlichen. In dem Letzteren
mögen sie Recht haben, wenn irgend die Schilde-
rungen des famosen Buches: die katholische Kirche,
besonders in Schlesien, in ihren Gebrechen darge-
stellt von einem katholischen Geistlichen, 2. Aufl.
1827 Wahrheiten haben sollten; auch ist natür-
lich, dass was damals ım günstigeren Lichte der
Duldsamkeit erschien und von Protestanten so an-
geschen ward, jetzt den Tadel der Schwäche, der
Glaubenslosigkeit, der traurigen Entfremdung vom
kirchlichen Bowusstseyn auf sich zieht, Man ist
auf derselben Seite darüber einverstanden, dass es
noch nach 1830 um Haupt und Glieder der Kirche
nicht nach Wunsch bestellt war. Das Haupt war
der Graf Sed/nitzky , der zuerst als Verweser, dann
als Inhaber des bischöflichen Stuhles an der Spitze
des Domcapitels zu Breslau stand. Dieser Mann,
welchen der Unbefangene nicht sehen konnte, ohne
den Eindruck einer milden, edeln und geläuterten
Persönlichkeit zu empfangen, hat immer eine starke
römische Partei gegen sich gehabt, Er gehörte
als Domherr nicht zu denen, welche bei vorneh-
men Coltushandlungen mit besonderer äusserer
Dienstbeflissenheit assistirten. Seine gemässigte
Auffassung der katholischen Prineipien war Nie-
mandem unbekannt. Ref. erinnert sich cinst, aus
dem Munde eines katholischen Klerikers Vorwürfe
über ihn gehört zu haben, die auf völlig unkirch-
liche Denkart lauteten, und dem wurde gewiss
von Vielen beigestimmt. Dennoch wurde er nicht
allein von den Evangelischen hochgeehrt, deren
Manche ihm persönlich nahe standen, sondern er
genoss auch bei seiner Kirche grosse Achtung, die
erst gegen das Ende seiner Amtsführung durch die
Schwierigkeit der Zeitverhältnisse wankend ge-
macht wurde. Dass die Stellung des bischöflichen
Amts zur Regierung so lange noch von Unverträg-
