193

— 185 ——

194

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1829,

 

STAATSWISSENSCHAÄAFTEN.

Benzıx, b. Stuhr: VYorlefungen über die Gefäng-
nifs- Kunde, oder über die Verbefferung der
Gefängniffe und fıttliche Befferung der Gefan-

enen, entlaffenen Sträflinge u. f. w., gehalten
im Frühling 1827 zu Berlin, von Nikolaus Hein-
rich Julius d; A. Dr. Erweitert herausgegeben,
nebft einer Einleitung über die Zahlen, Arten
und Urfachen der Verbrechen in verfchiedenen
europäifchen und amerikanifchen Staaten v.
f. w. Mit acht und dreyfsig Beylagen und
vier Steindrucken, 1828, CLXVIIL u. 868 S.
gr. 8. (8 Rthir. 8 gGr.)

For möchte man vermuthen, der Vf, habe unter
einen Zuhörern einige unduldfame Frömmler ge-
1abt, auf deren Gunft hier und da zerftreute Worte
ıber die menf{chliche Sündhaftigkeit, die Gottlohg-
zeit, den Heiland , das chriftliche Staatenfyftem, die
derbeyführung des Reiches des Herrn auf Erden
1. f. w. berechnet {cheinen, Diefe Ungehörigkeit
ıbgerechnet , enifpricht das, "ohnehin mit umfalfen-
ler Belefenheit gefchriebene Buch durchweg nicht
ıur den Zwecken, die. der Titel deutlich angiebt,
ondern auch dem für die bürgerliche Gefellfchaft
1ochwichtigen Gegenftande, Seit den von dem ehr-
vürdigen Wagnitz und Gruner begonnenen ähnli-
;hen Schriften haben deutfche Schrifiulteller nur
elten Unterfuchungen über Gefängnilfe, Gefangene
ınd Verbrecher angeftellt; defto willkommener
nüffen die Bemühungen des Hn, Dr. Julius feyn,
zumal er fich mittelft einer eigens unternommenen
Aeife durch die drey britifchen Königreiche auf das
Aweckmäfsiglte dazu vorbereitet hatte. Sein Werk,

4effen Angaben rückfchtlich der Thatfachen meh-.

-entheils aus amtlichen Quellen gefchöpft find, ent-
3ält einen wahren Schatz der belehrendften Erfah-
rungen und erfcheint aus diefem Grunde für je-
den Staatsmann , jeden Menfchenfreund und 5je-
4en Rechtsgelehrten gleich unentbehrlich , dem
die Verfungenheit feiner Mitbrüder nicht ganz
zleichgültig ift. Jedenfalls urtheilt der Vf. zu be-
[cbeiden von feinen Leiltungen, wenn er meint,
nur erft die Bauhütte zu der einft zu begründenden
Gef mania] Schaft hingeftellt zu haben. £r
hat offenbar noch mehr gethan; denn er liefert, um

>ey dem gewählten Bilde ftehen zu bleiben, auch”

noch vollkommen brauchbare Baumaterialien,
Die Einleitung befchäftiget fich, ganz fachgemäfs,
mit den Urfachen der Verbrechen, indem fe in drey
A. LI. Z. 1829. Dritter Band.

Abfchnitten I. die Zahl, und Arten der Verbrechen
in Schottland, England und Wallis, Irland, Frank-
reich, den Niederlanden, der Schweiz, Preufsen,
Dänemark, Rufsland, Spanien und den vereinigten
Staaten von Nordamerika — und deren Verhältnifs
zur Bevölkerung der genannten Staaten, 1, das Ver-
hältnifs der Verbrechen zum Glauben, zum Wiffen
und zum Haben der Völker, und endlich MI. die
Zahl und den Zuftand der Gefängnilfe nachweifet.
Zur Entfchuldigung der im er/ten Abfchnitt ange-
führten vielen Zählungen fagt der Vf, mit Alexander
von Humboldt: „Zahlen find nur dann ermüdend,
wenn üch mit ihnen keine Ideen verknüpfen laffen,”
Hier liefern fie oft überrafchende KErgebniffe und la-
den zu mehrfachen Vergleichungen ein, Als Indivi-
duum betrachtet, find es hauptlächlich drey Nich-
tungen, in denen der gefammte Zuftand eines jeden
Volks fich kund giebt, fein Glauben, fein Willen
und fein Haben, Sn werden durch die Kirche, die
Schule und die Gewerbfamkeit vertreten. Die
Schule nur auf Willen und Erwerben zu richten,
i(t der gröfste Fehler der gegenwärtigen Zeit, darum
dringt Bir Vf, im zweyten Abfchnitt auf die Anleh-

„nung der Schule an die Kirche und auf die Wieder-

anknüpfung des Wiffens an den Glauben, Sinn-
reich ünd die Belege aus der Vergleichung zwilchen
den Schulbefuchen und der Verbrechenszahl in
nahmbhaft fm chten Ländern gefchöpft, wodurch
das Gegenftück zu den fogenannten phySfchen To-
ographieen, — ittliche Ortsbefchreibungen ent(te-
en. Aus den beygebrachten Angaben zieht der
Vf, den Schlufs , dals das, was man gewöhnlich Ci-
vililation nennt, eher eine Zu- als eine Abnahme der
Verbrechenszahl bewirkt. Man kann ihm recht ge-
ben, doch nur wean man eines Theils das Wort Ge-
fittung nicht gleich bedeutend mit Civilifation nimmt
und nicht vergifst, dafs das, was er Civilifation
heifst, weder die rechte, noch die wahre Aufklärung
enannt zu werden verdient, Uebrigens mag man
arüber denken, wie man will, immer bleibt ‘es
beachtenswerth, dafs mit den Fortfchritten der Ci-
vilifation die Verbrechen gegen Perfonen {dich ver-
mindert, während die Serbrechen gegen Sachen
fich vermehrt haben, Neben den fehlerhaften Ver-
hältniffen zwilchen Glauben, Willen und Haben und
zwifchen Kirche, Schule und Armenfürlorge erfchei-
nen als die hauptfächlich(ten Quellen der Verarmung
und der Verbrechen, die immer mehr zunehmende
Auflockerung der Familienbande, die Unfittlichheit,
die unferer Zeit eigenthümliche Schauluft und Ge-
zolsElsr und die Säcularifirung des Armenwelen®:
bh: “ie
