667

nehmbarer. Die mit » schliessenden Pluralsuffixe
der kymrischen Dialekte bedürfen vielleicht einer
andern Erklärung. Eher dagegen führen wir mit
Bopp (Anm. 32) und Pictet das kymr. Pluralsuffix
au auf as zurück, Hypothetisch bleibt auch die oben
bei amser erwähnte Annahme erstarrter Nominativ-
suffixe im Singular der Nomina, obwohl die ver-
wandien Sprachen Analogien bieten; Pictet S. 126.
sucht deren mehrere im Irischen, denen wir noch
andre auf as, ws ausgehende Themas zufügen könn-
ten, doch licber ein Wortbildungssuflix in dieser
Endung annehmend. — SS. 33 sq. erläutert Bopp ei-
nige gadhelische Comparationssuflixe , theilweise
von Pictet abweichend ; wir hätten eine Ausdehnung
dieser Untersuchung auf die kymrischen gewünscht,
Dasselbe wünschten wir für die interessante Durch-
forschung der gadhelischen Pronomina S. 35 8q.
Pictet's Erklärung von sinn = nos und sibh = vos
aus einem umgekehrten Sskr. nas und vas bezwei-
fein wir höchlich mit Bopp, so gut wie Ngr 206
aus de und alle solche mechanische Purzelbäume
ganzer und selbstständiger Wörter, wozu wir indes-
sen die aus leicht annehmbaren euphonischen Grün-
den entstandenen Umkehrungen einzelner Laute und
Sylben nicht zählen. Wenn Bopp gegen Pictet die
Ausschliessung jener Sanskritformen vom Nomina-
tiv geltend macht, so mussten erst die lateinischen
Nom. Acc. nos, vos auch von ihnen getrennt wer-
den; Bopp selbst macht das beiderseitige Sulfix 8
vgl. Gr. $. 336. 337 von der Casusbezeichnung un-
abhängig, indem er es aus dem, von ihm vielfach
und scharfsinnig zur Lösung grammatischer Räthsel
angewandten, Sskr. sma erklärt. Durch dieses sma
erklärt or auch sowehl die deutschen Formen unsis
und izvis, wie jene keltischen; zur ausführlichen
Darstellung seines Verfahrens fehlt hier der Raum,
Jenes nas und vas weist er dagegen in den gadh,
genn. pl. pron, pers. 1. ps. ar, 2, ps. bhar, bhur,
ur nach. Das anlautende s im nom, pl, pron, 3. ps.
siad erklärt er aus dem auch im nom, sing. se auf-
tretenden allverbreiteten Demonstrativ = Stammoe sa,
Dass bei allen diesen Formen eine Nebenform mit
aphaecrirtem 8 erscheiut, und dass die volle mit s beim
pron. 3 ps, sg. pl. und nach Neilson auch im Irischen
pl. pron. 2%. ps. vom Accusauve ausgeschlossen ist:
leiten wir der Grundursache nach nur aus. der mehr-
fach besprochenen Natur des keltischen s her, Die
kymrischen Formen geben hier kein klares Licht,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z.

663

Dio gleichmässige Erklärung der Formen sinn, sibh,
wie unsis, izvis elc. aus ama wird uns durch die,
namentlich im Gadhelischen und Germanischen viel-
leicht correspondirende 9%) Verschiedenheit charak-
teristisch erscheinender Laute verdächtigt, obgleich
die Fort- und Auseinander- Bildung der Sprachen
häufig ursprünglich bloss phonetischen Discentra-
tionen der Laute und Wortformen grammatische
Geltung leiht. Mit diesem Zweifel ergiebt sich der
gleiche gegen Bopps Ableitung (S. 51 sq.) cines
im Plural des Verbums 1 und 3 ps. angehängten is
oder s& von jenem sma, in welchem wir zunächst den
Plural - Anlaut der Personfürwörter zu erkennen
glauben, die in allen keltischen Sprachen, dem flexi-
visch erstarrten oder in einer Nexionslosen Form ge-
setzten Verbalstamme und im vorliegenden Falle
dem flectirten pleonastisch nachgesetzt, Conjuga-
tion bilden, So steht auch z.B. (S. 53.) 3 ps. pl.
Oheidhis neben bheid sind (potentialis vb, sbst.) und
im sing. 1. ps, das allmälig zusammengezogene bheinn
neben Oheidhinn und dem ursprünglichen bheidhfinn,
und (S. 52.) die freilich unflectirte 1. ps. pl. mheal-
faid sinn neben mhealfadhmaovis ghonfamaois; in der
2. ps. pl. aber neben mhealfaidhsibh ohne anhangen-
des s mhealfaidhe. Sehr möglich, dass bei diesen,
aus verschiedenen Grammatikern zusammengetrage-
nen Formen noch manche, namentlich ältere fehlen,
die die Parallele vervollständigen oder in andrer
Weise das Ganze beleuchten würden. Mit dem Al-
lem wissen wir aber das anlautende si oder s des
pl. 1. 2, ps. pron. nicht besser zu erklären, Soll es
das organisch vorgesetzte (anderswo nachgesetzte)
Pluralzeichen seyn ?? Oder ist es der in anderem
Sinne vorgesetzte Stamm des Pronomens sa, der
vielleicht auch das emphatische Suffix der gadheli-
schen Personfürwörter hergiebt, wie der Stamm 1a
das der kymrischen (wofür die Grammatiken nach-
zusehen ) ?

Der vergleichenden Betrachtung des Zeitworts
ist von Rechts wegen der grösste Theil des Buchs
gewidmet, in ihren Theilen aber aus natürlichen
Gründen so enge verflochten, dass unsre Relation
sich auf Weniges beschränken muss, um nicht un-
verständliche Fragmente zu geben oder einen über-
mässigen Raum einzunehmen. Die kymrischen
Sprachen sind hier etwas mehr zugezogen, doch
fehlt die kornische, die manches alte und eigenthüm-
liche bieten würde, z„ B, das Suffix m der 1. ps. Sg.

*) Besonders, wenn wir mit Bopp in unsis eine Umkehrung von ns aus sn. annehmen (wie in altind. Dialekten mhıa aus
hma = sma s. vgl. Gr. 5. 166) Ohue unsern oben aufgestellten Grundsatz zu widerrufen,
