91

brauchen, wenn gleich die äufsere Wirkung nicht

anz entfpricht. Dabey ift in den Urtheilen über po-
Rülcbe erhältniffe, über Männer und über Bücher,
ein fo ernfter und dabey fo heitrer Ton, diefeUrthei-
le haben folchen Gehalt, dafs das Buch auch von der
Seite zu den lehrreichften gehört. Und eben da-
durch, dafs man durchaus fühlt, es ift gar nicht dar-
an gedacht worden, dafs jemals ein andrer die Briefe
Jlefen würde, wird der Eindruck den alles das macht,
noch weit ftärker. Ein günftiger Zufall vergönnt uns,
die Selbftgefpräche eines äüfserordentlichen Geiltes
zu belaufchen , und zeigt uns alle feine Gedanken und
Urtheile, wie fe in.ihm felbft entftanden. Was für
das Publikum ge(chrieben ift, kann ausgebildeter, ab-
gerundeter, im Ausdrucke gewählter feyn, Die un-
 illkürlichen Aeufserungen der Gedanken, im Mo-
mente. da Ge hervortreiben, ergreifen mit einer unwi-
derftehlicheren Kraft.

Diefe nicht in (chrift/tellerifcher. Abfcht abge-
fafsten Briefe find dennoch nicht ganz das, was man
natürlich zu nennen pflegt. Inden Gelnnungen und in
den Ausdrücken äulfsert fich ein Beftreben, fich felbft
höher zu ftimmen ; {fo hoch, alsdie Anlage die man in
fich fühlt, nur immer getrieben werden kann; im Aus-
drucke die ganze in fich gefühlte Kraft auszufchütten,

‚Aber diefs ılt doch nicht Künfteley. Einigen Men-
fchen.ift es eigen, dafs Ge ohne alles Bewufstfeyn der
raft die fie aufwenden , die ungemeinften Gedanken
hervorbringen und Thaten thun. In diefer Naivetät
im Grofsen und Edeln liegt etwas {o Erhabnes, dafs
ihrem Reize nichts, verglichen werden kann. Andre
Junaegen Gnd fch mehr bewufst, was fie thun. Es
ift ihnen natürlich, über ihre Anftrengung zu reflecti-
ren, indem fie fich anftrengen. Diefes i(t aber immer
noch etwas wefentlich von der Affectation. verfchie-
denes, die einen Schein zu erkünfteln fucht, unter
dem es im Innern hohl ift.
„Hr. v. W. fagt über die Briefe an Bonftetten,
nichts von allem diefen. Er benutzt fe, die Unftetig-
keit in Entwürfen und Unternehmungen des jungen
Mannes, dem das Schickfal nicht zum voraus eine
Laufbahn feines Lebens und Aushchten auf Unterhalt
deflelben zubereitet hatte, als Schwäche -des Charak-
ters darzuftellen. Ueberhaupt enthält fein Buch nicht
blofs eine Beurtheilung von Müßlers {chrift(tellerifchen
Arbeiten und feiner politifchen Wirkfamkeit, fon-
dern eine Schilderung des Mannes, (einer ganzen Per-
Yönlichkeit. So weit diefe Individualität des Schrift-
Ytellers gekannt werden mufs, um.Seine Werke, die
er felbft öffentlich ausgeftellt hat, .zu verftehen und zu
beurtheilen; fo weit hat das Publikum ein Intereffe,
alles zu wiffen, was ihn angeht:. weiter aber doch
auch nicht. Jeder gehört al: Gttlicher Menfch der
anzen Welt an: ind in gleichem Verhältniffe, wie
Sch der Kreis feiner Wirkfamkeit erweitert, nimmt
das Interefle an (einer Perfon, an Ausdehnung unı! an
Lebhaftigkeit zu. ‚Grofse hiftorifche Perfonen find
daher einer ganz uneingelchränkten Neugierde aus-
ge Es ift einer von den Nachtheilen; wodurch

as Schickfal ihre Erhabenheit über den grofsen Hau-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

92

fen wieder ausgleicht, dafs fie nichts ungeltraft , —
nıcht etwa thun, fondern nicht einma! (evn dürfen.
Sie können keine ferborghen Schwachheiten haben.
Die Welt will alles wiffen: mufs alles wiffen. Es wä-
re thöricht auf Discretion derer zu rechnen, die nur
durch Furcht abgehalten werden können, zu reden,
Aber andre Menfchen erwarten mit Recht, dafs Ge
aus der Dunkelheit des Privatlebens nicht weiter her-
vorgezogen werden, als fe felbft durch ihr öffentli-
ches Leben.veranlaf«t haben. Wer dem Publicum Per-
fönlichkeiten erzählt, mufs beweifen, dafs dem Pub-
licum daran gelegen ift, fie zu wiffen:. und noch dazu
fich felbft darüber rechtfertigen, dafs Er ße erzählt,
bey Strafe für eine Stadtklatiche zu gelten. In FEng-
land ftirbt kein Mann von einigem Anfehen, Einflufs
auf (eine Mitbürger, ohne dafs die hervorftechenden
Züge feines Lebens, feines Charakters, feine Ver-
hältniffe zu (einen Mitbürgern,. als Staatsmann, als
Patriot, als Mitglied einer Conmune, und wäre es
nur ein Dorf, als Familienvater, als Freund und als
Genoffe der gefellichaftlichen Lebensfreuden, wäre
es nur eines Clubs, zum Andenken aufgezeichnet und
in gedruckten Blättern gelefen würden. Aber das
richtige Gefühl der Nation, welche per(önliche Frey-
heit und Unabhängigkeit über alles fchätzt, den Ge-
meioGon aber in gleichem Grade achtet und pflegt,
weifs die Schonung deren jeder bedarf, mit dem In-
terefle des gemeinen Wefens zu verbinden, Man hat
dort zu viel Achtung für alle fittlichen Verhältniffe
der Menfchen, als dafs man den men(chlichen Geilt
wie ein Kapitel der Naturbiltorie behandeln, und Ge-
fallen an der Zergliederung der individuellen Befchaf-
fenheit finden follte, mit deren Vervollkommnung die
deutfche Philofophie und Poefie Geh fo viel weifs, und
mit welcher in gleichen Grade, Gleichgültigkeit ge-

en das Ganze zunimmt, welches aus jenen Beftand-

eilen hervorgeht.

Hr. v. //. treibt die firenge Unparteylichkeit ge-
gen feinen verftorbenen Freund (0 weit, dafs er nichts
verfchweigt, was das günftige Urtheil das über ihn
allgemein. gefällt ward, - herabftimmen..kana, Er
malt ihn ab, und unterläfst nie, auf die nachtheilige
Seite der kleinften Züge aufmerkfam zu machen, die
einer andern Ausleguug fähig wären. Er giebt zu
verftehen, dafs das an junge Schriftfteller allzu reich-
lich ausgefpendete Lob, die übertriebne Gelindigkeit
in der N Deurtheilung ihrer Werke, (wovon es keine
{tärkere Probe giebt, als fein Urtheil über des Hn.
v. Ws Gefchichte von Frankreich) eigentlich dem
Wunfche wieder gelobt zu werden, zuzufchreiben
fey. Er theilt im Anbange eine Reihe von Briefen
mit, die von einem unmännlichen Hange fich jedem
in die Arme zu werfen, und alles in fein Herz zu
fchliefsen, zeugen, und immerhin hätten ungedruckt
bleiben können. ohne dafs felh(t derjenige, an den fie

erichtet find, und der fie bekannt macht, dabey (on-
erlich verloren hätte.‘ Er erzählt gar, dafs Müller
fch aus Eitelkeit bemüht habe, felbft gefuchte Aus-
zeichnungen, für ungeahndete Ueberrafchungen aus-

zugeben,
Wenn

 
