355

les ist, ohıme solche Absicht jaussprechen? — Eben
so ungenau ist auch vote ulıy erklärt, , Es soll auß,
die sonst allerdings sichere Unterscheidung der vor -'
und nachmessianischen Periode gehen, Dann könnte
ja aber gar nicht Zvcorws stehen, Es bedeutet am na-
türlichsten bevorstehend, und das Ganze ist nur zu
verstehen nach Röm, 1, 18, dafs nach dem Zorne
Gottes noch grofses Verderben hevorstehe, — und,
das ist eben P. Lehre, dem sollte Christus die Mensch-
heit entreifsen. Doch eben weil der Vf. hier zu we-
nig in die Lehransicht des Ap. eingedrungen ist,
sagt er wieder über die gleich folgenden Worte xara
zö de. S., „ob P, zu der Bemerkung, dafs diefs in
Gemöäfsheit des Willens Gottes, unseres Vaters,
geschehen sey, einen besonderen Grund gehabt habe,
weils ich nicht,” Allein konnte vom Paulin, Stand-
punkte wol irgend ein Zweifel hierüber seyn;. da ja
die a Erlösung: nach Gottes Willen geschieht? —
Zu V, 6 findet der Vf, in dem von P, gesetzten £regov
euyydhıov eine halbe Ironie, — es ist doch nur ver-
kannt, dafs die Gegner von ihrem Standpunkte eben-
falls Christum für den Messias hielten, aber keine
Trennung vom Judenthume wollten, und dafs sie
daher allerdings ebenfalls ein wWayy&ıov, nach der
ursprünglichen Bedeutung des Wortes, hatten, nur
eben ein £repor, und dafs P, es so unumgänglich nur
so bezeichnen konnte, als er es bekämpfen mufste, —
S. 185 wird die Erklärung von yırduevov Ex yurads
(IV, 4.) „nichts Anderes, als eine Beschreibung der
Menschwerdung des Sohnes”, niemand befriedigen,
der Klarheit und Schärfe in dogmatisch wichtigen
Stellen sucht. — Sehr auffallend, wie unrichtig,
erscheinen Erklärungen, wie S, 249, zu V. 14 über
ü näc vOuoc:. „wir dürfen nie vergessen, dafs für un-
seren Apostel Christus der Lehrer, für die Moral
wie für die Theologie, (in gar nicht exislirte,
und dafs ihm das ganze Verdienst Christi in dem
beruhte, was Christus durch sein Kommen, Leben,
Sterben und Auferstehen für die Menschheit gethan;
dafs ihm das Christenthum als Thatsache und An-
stalt wundergrofs erschien, keinesweges aber als
dogmatisches, oder moralisches Lehrsystem,” Es
ist freilich dasselbe in alter wie neuer Zeit öfter be-
hanptet (m. s, z, B. Usteri Lehrhegr. Afl.4, S, 86),
und man meint wohl auch, etwas Grofßses damit ge-
sagt zu hahen, aber man irrt auf eine verderbliche
Weise, Christus selbst erscheint in den Evangelien
augenscheinlich, dem höchsten und letzten Zwecke
seiner Sendung nach , als Lehrer, nämlich einer rei-
nern Erkenntnifs Gottes, und der allein würdigen
Verehrung desselben im Geiste und der Wahrheit,
Nothwendige Voraussetzung ist dabei, daßs die
Menschheit im Irrthume und vor Gott sündig sey»
und so falste er Alles zusammen in das einfache
Wort: ueravostte. Nur das ist wahr, Christus hat
seine Sendung selbst, und was jer gethan, und dafs
er für seine Wahrheit sterben mülßste, nicht von der
Lehre getrennt; es ist eben nur die Ausführung des
einen göttlichen Rathschlusses, den er erfüllen soll-
te, Aecehnliches findet sich dann auch bei Paulus,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

356

Seine ganze Ansicht hat schon die letzte und höchste
Ansicht Christi tiber seinerganze Sendiäng, die Be-
dürftigkeit des Menschen,“ vor Gott entsündigt und
Degna gt zu werden zur Voraussetzung, — dals er
nun nach Christus dessen Erscheinung mehr objectiv
falst, ist ganz natürlich, aber immer ist Paulus weit
entfernt, das, was Christns gelehrt, übersehen oder
nicht mit beachtet zu haben; er trennt nur nicht,
was sich in Wahrheit auch gar nicht trennen lälst,
und nennt nicht allein Christus öfter. die'odgi@ d:00
(1. Cor, 1, 24, 30, Coloss, 2, 3.), was sich de <Bur
so verstehen läfst, dafs Christus die religiösen ( itt-
lichen) Wahrheiten mitgetheilt, sondern er führt ja
Alles auf Christum zurück , seine Berufung zur Ver-
kündigung des Eangelit (Röm 1, 5. Galat, 1, 1)
wie den Inhalt seiner Predigt (Galat. 1, 12.), und
trennt da gewils nicht die sittlichen Vorschriften , in
denen ja P, seine höchste Würde als christlicher
Apostel bewährt, von der blofsen Offenbarung über
Christus als stellvertretendes Opfer, Durch jene
nur halbwahre Scheidung wird Zwiespalt gesetzt,in
die Lehre des N, T,, und nur dr Angakıne Raum ge+
lassen, dafs entweder P, irrt, sich mit Christus selbs
wie den Evangelisten in Widerspruch befindet, -
die Bestimmung Christi verkannt habe, oder dals
dann eben in seiner Lehre die höchsten und tiefsten
Geheimnisse des Glaubens zu suchen seyen, — weil‘
wir sie weder an sich, noch in Vergleichung mit der'
Lehre Christi und der Evangelisten begreifen, —'
Befremdet haben uns Aeufserungen, wie S, I zu’
V.6, (als Erklärung, warum P,. nach der Begräfßfsung
keine Freudenbezeigung folgen lasse, wodurch er
sonst die Gemüther zü gewinnen’ suche) ‘dafs die
Bewegtheit des Gemüthes:ihm unmöglich mache,
Kunst anzuwenden und Umwege zu machett, — Rec,
glaubt, dafs so der wahren Würde des Apostels zu
nahe getreten werde, Seine Begeisterung, die nach
einem natürlich richtigen Gefühle allerdings thut,
was für Zeit und Ort am passendsten ist, aber wohl
zu merken, mehr unwillkürlich, — wird kaltbe-‘
rechnende Reflexion, die durch „Rednerkünste”
zu gewinnen sucht, — Der Vf. verspricht, nichts
Ungehöriges aufzunehmen, - gleichwohl finden sieh
Erörterungen an Fragen, die von alten Auslegern
aufgeworfen, aber längst antiquirt sind, und zum'
Besten der Wissenschaft vergessen werden, ‘ Man
vgl. z. B. 1, 2. über die ddnlgol, warum sie nicht
näher bezeichnet seyen, — Nahe verwandt ist damit,
dafs der Vf., vielleicht im Streben, recht gründlich
zu seyn, häufig entweder zu gesucht erklärt, oder
auch ohne die einem Commentator vor allem nöthige
Kürze und Schärfe, Einen Beweis für das Erste lie-
fert gleich 1, 1., wo zuerst in odx dn’ dvd. 0002 dl
ürdo, der Unterschied zwischen dit und dx6 urgirt,
da aber, wo auch die gröfste Subtilität fruchtlos
bleibt, in alla did ”T. Xo. xal 7, m auf einmal eine
Nachlässigkeit des Apostels angenommen wird. Wie
viel natürlicher ist es, gleich oben in dem Gehrauche
der verschiedenen Präpositionen nur eine-Verstär-
kung zu finden, = wedervon, noch durch Menschen — ?
Das
