255 A. L. Z. Num., 192.

eine fafsliche, höchft fchätzbare Anleitung zu der
Kunft den regelmäfsigen Umrifs von Kryftallen auf
Papier‘ zu entwerfen, den man fonft in den minera-
Jogifchen Lehrbüchern vermifst. — Von der Theil-
barkeit; vom Bruch; von Oberflächen. Von der
‚ Kryftallographifchen Methode Hauy’s; von den De-
krescenzen; von der kryftallographifchen Bezeich-
nung Hauy’s. Von den kryftallographifchen Me-
thoden im Allgemeinen. — Von den optifchen Ei-

enfchaften der Mineralien; von den Farben; von
der Durchlichtigkeit, nebft Darftellung der Verhält-
niffe der doppelten Strahlenbrechung. Von der
Härte; vom eigenthümlichen Gewicht; von einigen
andern phykalifchen Eigenfchaften. — Von der mi-
neralogifchen Species; von der mittelbaren, Beftim-
mung; von der Clafühcation; von der Nomenklatur ;
von den Charakteren. — Es folgt nun in dem Werke
die Charakteriftik der Klaffen, Ordnungen, Ge-
fcehlechter und Arten. Das dabey befolgte Syftem ift
. in Allgemeinen daffelbe, nach, welchem Hr. Prof.
Mohs das kaiferlich- königl. Hof- Mineralien - Ka-
binet in Wien geordnet hat, nur hat das hier aufge-
führte den Vorzug, dafs die noch nicht ganz genau
beftimmten Species andern, im Sylteme einen fe-
ften Platz einnehmenden, angereihet und nicht
fämmitlich in Anhängen aufgeführt worden find, wie
diefs von Hn, Mohs (fiehe das kaiferl. - königl. Hof-
Mineralien - Kabinet in Wien: Eine Ueberhcht der
neuen Aufftellung deffelben nach dem Syfteme des
Prof. Mohs, von Paul Partfch. Wien, 1828) ge-
fchehen ift. Diefs ift bey der Aufftellung einer Mine-
ralienfammlung noch mehr zu tadeln als in einem
mineralogifchen Handbuche, Jene Anreihung der
weniger bekannten Mineralien an die bekannten er-
tleichtert die Ueberficht des Syftems ganz aufseror-
dentlich, und hat eiu Mineral auf diefe Weife wirk-
lich eine unrichtige Stelle erhalten, fo kann Tan
diefelbe,‘ nachdem es gehörig beftimmt worden,
leicht mit der richtigen verwechfeln. Vergleicht
man diefs Syftem mit dem in der erften Auflage von
Mohs Charakteriftik des Mineralfyftems, welches
1820 erfchien, fo wird man über die Fortfchritte,
welche die Mineralogie feit jener Zeit gemacht hat,
mit Recht erftaunen. — Bey der Charakterifik der
einzelnen Mineralfpecies giebt Hr. Haidinger die
Haupt-Kryf/tallgeftalt , deren charakterifilche Win-
kel, fo wie die Theilbarkeit, mit Hülfe der Kryftall-

eftalten, welche die Kupfertafeln enthalten, an,
und diefs ift für den Anfänger weit beffer, als dabey
Formeln anzuwenden. — Die Charakteriftik giebt
nun das Mineralfy(tem möglichft vollftändig und es
dürften nur wenige Species feyn, von denen der Vf.
die Charaktere nicht aufgeführt hat. In der PhyGo-
graphie finden dagegen. nur die wichtigften Species
einen Platz und es ift dabey kein Sy(tem befolgt. Die
hier näher befchriebenen Mineralien find folgende:
Quarz 'nebft deffen Varietäten; Opal,- Oblidian,

OCTOBER 1822 25

Pechftein, Bimsftein u. f. w.; Feldfpath und della
Abänderungen; Glimmer. Die wichtigften Gemer-
ge aus jenen Mineralien: Granit, Gneis, Glimmer-
chiefer, Thonfchiefer, Porphyr und Quarzfels; —
Amphibol, Augit und Gemenge im denen diefe chz
rakteriftifch auftreten: Smaragdit, Syenit, Trapp
arten ö.f, w. — Serpentin; Kalkftein mit feinen Ar-
ten und deren Abänderungen. Die Steinkohlen un
deren Varietäten. Die Eifenerze; die Kupfererz;
die Silbererze; das Gold; das Platin; die Merker-
erze; die Bleyerze; die Zinnerze; die Zinkerze; dr
Erze mehrerer anderen Metalle; der Schwefel; dı
Steinfalz; einige Haloiden und Baryten ; die Zeolithe,
einige Gemmen, — Die Kenntnifs der feltnern Sp

cies kann der Anfänger ganz entbehren und wer 52,
erft mit den gemeinern und nützlichern bekannt g-
macht hat, wird feflt genug ftehen, um die, z:
Theil trefflichen gröfsern Werke zu benutzen, w

denen Hr. Haidinger eine Lilte nach der WVorrs

folgen läfst.

Das Aeufsere des Werks, welches wir nochmal
allen Mineralogen, befonders aber Lehrern und Zög-
lingen aller der Lehranftalten, an denen Mineralo-
gie gelehrt; wird, mit volllter Ueberzeugung em-
pfehlen, ift fehr gut und auch von diefer Seite
zeichnet (ich das Buch aus.

BIBLISCHE THEOLOGIE.

Kösıcspenc in Preufsen, b, Hartung: Chriftus Des
in V.T. libris hiftoricis, Partieu!a prior. Auctore
Georg. Lud, Steinwender, Yheologiae Licentizto
1828, 365, 8.

Da fch Rec. noch nicht auf die Höhe gläubigr
Schriftforfchung erhoben, dafs er das Beftreben, |
des kirchl. Dogma nicht blofs im N., fondern auct
im A. T, wieder zu finden, gehörig würdigen könste;
fo mufs er fich mit der Anzeige obiger‘ A bhandlıx
begnügen, welche Hr. St., früher Zögling des ki
Predigerfeminars zu Wittenberg, zum Behuf feine
Habilitation an der Königsberger Univerbhtät ausaf-
beitete, und mit vielen bunten Citaten aus Jufüims
Martyr und den bekannteften neuern Dogmatikerm
und Grammatikern ausfchmückte. Wer nur in den
„jedem chri/llichen Gemüthe fo natürlichen und ut
mittelbar gewiffen Glauben der alten Dogmatiker.
dafs der minı yaio oder amnbe % kein Anderer, &
Chriftus, feyn könne,” durch hiftorifch - kritilcht
Forfchungen , und das natürliche Gefühl fich nich
wankend machen läfst , der wird durch ohige Unter
fuchung ohne Zweifel bald dahin kommen, aus de
Stellen Gen. 16, 6 ff. 18, 2.19, 1 ff. 21, 17. 18. 22,11
12. 14. 31, 11. 13, 82, 25, 48, 16. vgl. mit Jo. 5, %
45. 46, „Act, 7, 38, 1. Cor. 10, 9 die Gottheit Chri!
herausfühlen zu lernen. Der natürliche Menif/
freylich verfteht nichts vom Geifte Gottes, um
kann die toll gewordne Exegele nicht begreifen.

 
