375

Die Geschichte der Kirchenmusik erläutert Hr. Mu-
sikdirertor D. Nanez auch unterrichtet Derselhe
im Kirchengesange. Den Generalhass lehrt Ehe n-
derselhe und erbietet sich zugleich zum Privat-
unterrichte in der Musik,

Theorretischen und praktischen Unterricht im Zeichnen

IL Seminarien: 1) theologisches unter Oberaufsicht
der theolagischen Facnltät; die exegetischen Uebun-
gen des A. T, leitet Hr. Prof. D, Hupfeld, die
des N, T, Hr. Prof, D. Wegscheider, die kir-
chen- und dogmengeschichtlichen Hr. C, R. D,
Thilo, die dogmatischen und ethischen Hr. C, R,
D. Tholueck, die praktischen Hr, Prof. D, Marks
und Hr. Prof, D. Fritzsche; 2) pädagogisches
unter Direction des Hrn. Prof, D. Niemeryer;
3) philologisches unter Direction der Herren Proff,
Meier nnd Bernhardy;z 4) das Seminar für
Mathematik und die gesammten Naturwissen-
schaften unter Leitung der Hrrn, Prof, Sch weig-
zer, Germar, Rosenberger, von Schlech-
tendal, Sohncke, Burmeister, Marchand
und Steinberg; 5) Historische Gesellschaft un-
ter Leitung des Hrn, Prof, Duncker; 6) Phar-
maceutisches Institut, dessen Direction zur Zeit
erledigt ist,

Il. Klinische Anstalten: 1) medicinische Kli-
nik unter Direction des Hrn. G. M, R. Kru-
kenberg; 2) chirurgisch - ophthalmiatrische
Klinik unter Direction des Hrn, Prof, Blasius;
3) Entbindungsanstalt unter Direction des Hrn,
Prof, Hohl,

ill, Die Universitäts-Bibliothek wird unter
Aufsicht des Bihliothekariats an zwei Tagen, Mitt-
wochs und Sannahends von 1—3 Uhr; au den

 

 

376
und Malen ertheilt der akademische Zeichnealehrer
Hr. Herschel,

XI. Gymnastische Künste,

Reitkunst lehrt Hr. Stallmeister Andre, — Fecht-
kunst Hr. Vorfechter Löhbeling. — Tanzkunst
Hr. "Tanzmrister Wehrhahn,

Oeffentliche akademische Anstalten.

übrigen Wochentagen von 10—12 Uhr geöffnet;
die Ungarische Nationalbibliorthek unter Aufsicht
der Herren Custoden Mittwochs und Sonnahends
von 1—2 Uhr.

IV. Die akademische Kupferstichsammlung unter
Aufsicht des Hrn, Prof, Weise ist Dienstags und
Sonnahends von 1—2 Uhr geöffnet.

V, Die archäologische Sammlung des Thüringisch-
Sächsischen Vereins zeigt Hr. Bibliotheksecretär
Förstemann auf Verlangen,

VI. Anatomisches Theater und anatomisch - zooto-
misches Museum unter Direction des Hrn. Prof.
d’Alton.

VII. Das phystkalische Museum unter Directinn des
Hrn, Prof. Schweigger; das chemische Labo-
ratorium unter Direction des Hrn. Pıof, Mar-
chand,

VILL Sternwarte unter Aufsicht des Hrn. Prof, Ro-
senberger,

IX. Das mineralogische Museum ist unter Aufsicht
des Hrn, Prof, Germar Dienstags von 2—4 Uhr
geöffnet,

X. Botanischer Garten und Herbarium unter Di-
rection des Hrn. Prof. v. Schlechtendal.

XI. Das zoologische Museum ist unter Aufsicht des
Hrn, Prof, Burmeister nnd Hrn, Inspecters D,
Buhle Mittwochs von 1 —3 Uhr geöffnet.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

I. Scott’s Werke
zu ganz billigen Preifen!

Durch Uebernahme des ganzen Borraths der bekann:
ten Stuttgarter Ausgabe in Stand gefeßt, offeriren
wir zu beigefebten Preifen:

Yapoleon’s Leben. 35 Bde. 1 Ihlr. 9 aGr. — Suy
Mannering, oder ber Strerndeuter, 6 gr, — Der
Alterthümler, 6 gr. — Das Klofter, 6 ar. —
Der Abt, 6 gGr. — Der Pirat, 6 gr. — Wa
verlen, 6 aGir. — Die Braut von Lammermoor,
6 gSGr. — Das Herz v. Mid; Lothian, 6 gSr. —
Nigels Schikfale, 6 gr. — Der fchwarze Zwerg,
3 ar, — St, Nonansbrunnen, 6 gr. — Das
gefährliche Schloß nebfit Scott’ Leben, 6 ar. —
MWoodftok, oder der Mitter, 10 gr, — Kenilworth,

 

10 Sr. — Ivanhoe, 10 46r. — Die Chronik von
Coningate, 10 aSGr, — Erzählungen eines Sroßvar
ters aus der fehortifchen Sefchichte, 10 gSr. — Mont
rofe, romant, Sage, 6 ar. —

Schöne Detav: Ausgaben:

Die Chronik v. Conongate, 2 Bde. (4 Thlr.) 21 gGr.
— Erzählungen eines Großvaters 3 Bde. (4 Thlr.)
21 gr. — Karl der Kühne, oder die Tochter des
Nebels, 3 Bde. (4 Ihlr.) 21 gGr. — Leben Mapo:
leong, 9 Bde, (16 Thlr.) 3 Thlr. — Das Ichöne
Mädchen v. Derth, 3 Bde. (4 Thlr.) 21 gr. —
Graf Robert v. Daris und das gefährliche Schloß,
4 Dode. (4 Thlr.) 21 gr. — Biographie des Her:
30g$ von York, 6 gr. —

Berner: Krämer, Leben und Werke W, Scott’s, 8.
Velinp. 16 qSGr. — Daffelbe in 16, 3 g@r. —
Einzelne Bändehen zum Completiren & 2 gSr.

S- F- DHaspel’ide Buchh. in Sch wäb. Hal.

 
