4 m.

$

ALLGEMEINEN LI

A
ERGÄNZUNGSBLÄTTER:.,
ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

Junius

 

MATHEMATIK,

BagsLavu, in Comm. b, Nenubourg: Elemente der
Combinationslchre, nebst einer vorausgeschickten
Abhandlung über die figurirten Zahlen u arith-
met. Reihen , zunächst als Leitfaden zum Gebrau-
che seiner Schüler? entworfen von M. J, K. To-
Bisch, Prof,ankönigl. F: iirichs- Ga mnasiam zu
_ - Breslau. . 1833, VIu.72.S, gr. 8, (10 gGr.)
2) Ebendas.: Elemente der Analysis des. Endli-
chen, zunächst als Leitfaden zum Gebrauche sei-
ner Schüler entworfen von M,. J. K. Tobisch
u. 8, w, 1833, VIILu, 106 S, gr.8, (12 gGr.)

“n

Ven demselben Vf, erschien früher ein Leitfaden
zum Gebrauche bei Vorträgen über allgemeine Arith-
metik, und hiervon sind die beiden vorstehenden
Bücher als Fortastuuhg zu betrachten, Beide be-
stimmt der Vf, für die Prima zunächst des Breslauer
Gymnasiums, jenes als die erste, dieses als die
zweite Abtheilung eines dort zu benutzenden Leit-
Fadens. Was zunächst diese Bestimmung betrifft,
go möchte vielleicht Manchem die Grenze des mathe-
matischen-Unterrichts , der bis hieher sich versteigt,
zu weit ausgedehnt scheinen, und wohl nicht mit
U t, da Kl nur an den wenigsten Gymna-
sien die erste Klasse für solche Lehren gehörig vor-
bereitet ist, Dals es Ausnahmen giebt, bezweifelt
Rec. keinen Augenblick, und es sind ihm in der
That einige preulsische Gymnasien bekannt, wo die
Persönlichkeit ausgezeichneter Lehrer, verbunden
mit dem Zusammentreffen mancher günstigen äulsern
Umstände, es erlaubt, den mathematischen Unter-
richt bis zu diesem Ziele zu führen, Doch vermin-
dert das den Werth dieser Bücher durchaus nicht,
da sie eben so gut, wir möchten fast sagen noch hesser,
zu Leitfaden für den academischen Unterricht geeig-
netsind, Da es vielleicht auffallen könnte, dafs in
heiden Büchern gar keine Anwendungen auf das
Praktische vorkommen, so hat sich der Vf. in der
Vorrede zu Nr. 2 darüber ausgesprochen, und die-
selbe Ansicht hat ihn auch ohne Zweifel hei Abfas-
sung von Nr. 1 geleitet, Er glaubte nämlich, dafs
für den eigentlichen Zweck des Gymnasiums, näm-
lich formelle Bildung, die Analysis in ihrer stren
wissenschaftlichen Gestalt ‚ganz vorzüglich passen
sey. Der praktische Schulmann habe lie Verpflich-
tung, den Sinn für ernste Wissenschaft, und zwar
icht immer ‚durch die Lockspeise des Vergnügens,
Ergöns, Bl. zur 4. L. Z, 183.

1834.

bei seinen Zuhörern zu wecken, und die ihm anyer-
traute Jugend allmählig zum Gefühle der ihr inwoh-
nenden Kräfte zu erheben, Wir stimmen ihm nun
zwar nicht unbedingt hierin bei, da die abstracten
Sätze der reinen Mathematik’ohnehin ein Etwas sind,
wofür der Juzend Interesse einzuflöfsen ntır dem
sehr geschickten Lehrer, und auch diesem nicht bei
allen Schülern gelingt. Wenn cs daher ‚irgendwo
die Lehrerklugheit fordert, durch praktische An-
wendung dem Schüler gleichsam eine Belohnung zu
reichen für den angewendeten Fleils, so ist’das vor-
züglich der Fall bei den Lehren der Algebra, der
Combinationslehre und den Elementen der Analysis,
Da wir aber bereits Sammlungen von Aufgaben über
jene Lehren besitzen, so konnte sie der Vf, aller-
dings weglassen, wodurch noch der Zweck erreicht
ward, die beiden Schriften weniger voluminös und
dadurch weniger kostbar zu machen,

- Was nun die Darstellung der abgebandelten
Lehren in beiden Büchern betrifft; so zeigt sich
überall ein streng wissenschaftlicher Geist, Gründ-
lichkeit und genügende Vollständigkeit, nur an ein-
zelnen Stellen könnte der Vortrag etwas deutlicher
seyn, was ohnehin hier um so wünschenswerther
ist, als es wahrlich für den Jüngling nichts Leichtes
ist, diese sämmtlichen Lehren hindureh stets gleiche
Geistesanstrengung aufzuwenden,

Nr. 1 handelt zuerst von den Reihen figurirter
Zahlen und den arithmetischen Reihen höhern Ran-
es, Dann geht der Vf. zu den combinatorischen
perationen über, wo nur eine Reihe von Elemen-
ten gegeben ist, und spricht zuerst vom Permutiren,
wo es vielleicht zweckmälsig gewesen wäre, wenn
eriden Unterschied zwischen dem independenten
und dem recurrirenden Verfahren etwas deutlicher
anseinandergesetzt hitte, Er sagt nämlich so: ‚„,in-
dependent verfahren wir, wenn wir uns auf keine

Entwickelung beziehen, die der gewöhnlichen, natür-
Jichen Ordnung nach der zu machenden Entwieke-
Jung vorausgehtz recurrirend aber, wenn wir, um
die zu machende Entwickelung zu erhalten, Ent-
wickelungen als schon vollendet voraussetzen , die
der natürlichen Ordnung nach früher gedacht werden
müssen,” Die Erläuterung verspart er bis dahin,
wo er das doppelte Verfahren selbst vornimmt,
Dann geht der Vf. über zu dem Combiniren im en-

ern Sinne des Wortes, und spricht zuerst vom

Kenbiniren an sich, ‚und zwar sowohl bei verbote-
unbedingter Wiederholbarkeit der Ele-

ner, wie bei
Kkık mente;
