x7

Num. 236. ' SEPTEMBER 1828.

198

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

Vom Journal für Prediger, gr. 8. Halle, bey
& ühn mel, ift das 21e Stück des 73ten Bandes, oder
828 September - und, October — Heft erfchienen,
‚ıthaltend: Abhandlungen, Miscellen und 25 Recen-
1Oonen,.

XII. Ankündigungen neuer Bücher,

Neue Werke, welche im Verlage von Kayfer
oa. Schumann in Leipzig erfchienen find:

v. Hartitzfch, Dr., Handbuch ‘des in Deutfchland
eltenden Eherechts , mit befonderer Angabe des
Preufsifchen und Sächfifchen Rechts, gr. 8.

Derfelbe, Verfuch einer tabellarifchen Anleitung des
bürgerlichen Proceffes zum Gebrauch akademifcher
Vorlefungen. gr. 8. Preis ı Rıhlr. 6 gr.

Diefe letztere Schrift wird hauptfächlich den Her-
ren Studirenden zur Präparation und Repetition der
Vorlefungen über den Procefs eine willkoınmene Er-
fcheinung feyn!

Billard, C., die Schleimhaut des Magens und des
Darmkanals im gefunden fowohl als krankhafıen
Zufüande, oder anatomifch - pathologifche Unter-
fuchungen über das verfchiedenartige gefunde fo-
wohl als krankhafte Ausfehen des Magens und
der Gedärme, Eine vom Alhenäum der Medicin
zu Paris gekrönte Preisfchrift, Aus dem Fran-
zöflchen überfetzt und ınit Anmerkungen heraus-

gegeben von Jok. Urban, der gefammten Heil--

kunde Doctor u. f. w. gr.8. Preis ı Rthlr. 16 gr.

Hildebrandt, C., der Winter auf Spitzbergen. Ein
Buch für die Jugend. Mit 4 illum. Kupfern, 8.
Gebunden ı Rıhlr. 4 gr.

Obige, von dem rühmlichft bekannten Hrn. Paftor
Hildebrandt verfafste Jugendfchrift ift eben fo beleh—
rend als unterhaltend, und daher Aeltern, welche ih-
ren Kindern ein nützliches Buch fchenken wollen, be-
fonders zu empfehlen, um fo mehr, als des Verfaffers
anziehende Methode in Darftellung eines bis jelzt we-
nig bekannten Landes vielfeitiges Intereffe darhietet.

Eufebius hiftoriae ecclef. libri X. Ex nova recogni-
” tione cnm aliorum ac fuis prolegominis integris
Henr, V’alefü commentar, felecus Readingi, Stro=
{hit aliorumque viror, doct. obfervationibus edidit,
fuas animadverfiones et excurfus, indices emenda-—-
tos ac longe locuptetiores adjecit Fr, Ad. Heinichen,
IM Tomi, cum tab, lithogr. 8 maj. Preis 7 Rihlr,

12 gr. Charta Vel, 10 Rihlr. ;
Obige Ausgabe der Kirchenge(chichte des Eufebius,
wozu der Hr. Herausgeber auch die neueften Schriflen
über Eufebius von Möller, Keftner, Danz und Reiter
dahl mit forgfältiger Auswahl benutzt hat, kann den

Freunden kirchenhiftorifcher und patriftifcher For-
fchung. nur erfreulich feyn, Druck und Papier find
ausgezeichnet fchön!

Für Lehrer und Lernende der englifchen Sprache.

Knorr, C. W., Praktilche Grammatik der englifchen
Sprache, mit einer vollltändigen Anleitung und
 Vebnngsftücken zur Anwendung der grammat.
Regeln nach Sanguin’s Methode, Zum Schul-
und Privatgebrauch. gr. 8. Preis ı Rthlr. 6 gr.

Alle in obiger Grammatik vorkommenden’ engl,
Wörter-fiod, zur Erleichterung der Ausfprache, genau
accentuirt; die Regeln der Sprache find deutlich vor-
getragen und jeder‘ derfelben eine Uebungsaufgabe zur
Anwendung der Regel beygefügt, Die Lücken, die
man in den meiften Grammatiken fowohl in der Ortho-
epie, Etymologie als Syntaxis findet, find fo viel als
möglich ausgefüllt, fo dafs diefe Grammatik in allen
ihren Theilen, in fo weit es möglich, vollftändig und
zum praktifchen Gebrauch bequem eingerichtet ilt,

Das Vater Unfer.
In 190 Bearbeitungen,
Ein Erbauungsbuch für jeden Chriften.
Pracht - Ausgabe; Titel mit Golddruck 2 Rıhlr. 16 gr.
Daffelbe in 2 Theilen gr, 8. mit 2 Kupf. ı Rihlr. 22 gr.
in 8. ı Rthlir, 8 gr.
Chr. Niemeyer,
Das Buch der Tugenden,
In Beyfpielen aus der neuern und neueften Gefchichte,
2 Theile mit 52 Bildniffen 2 Rthlr. 20 gr.

Daffelbe mit illum, Bildniffen 4 Rthlr,

 

In allen foliden Buchhandlungen if zu haben:

Reinhard, L., kleines Tafchenbnch für Oekonomen
und Gutsbelitzer, welches nach einer vorange-
henden Erläuterung verfchiedener im Felde vor-
kommenden Figuren 1ı) eine Tabelle enthält,
nach welcher man ein Stück Land zu einer Kaf-
felfchen —, Gudensberger-, Homberger-Meize,
In wie zu einer Marburger - Mefte Leinfaat, Kar
toffeln u. f, w. 2) eine Tabelle, nach welcher
man von einer grofsen Fläche einen Acker für
Schnitter und Mäher abme/fen kann. Neblt einer
Anweifung, wie ein Oekonom, ohne weitere
geometrifche Kenntniffe, dia Gröfse einer unge-
me/fenen Fläche ausmeffen , den Inhalt derfelben
durch Berechnung finden , und nach der Acker-
zahl beftimmen kann.

Zugleich find verfchiedene Fruchtmaafse mit dem
Kaffeler Maafse verglichen, und ift dabey anch das
Gewicht einer kaffelfchen Metze Frucht als Normalge-

wicht
