mm A0

386

. ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

May

 

RÖMISCHE LITERATUR,

Güörtisorw, bh. Vandenhoeck u. Ruprecht: Auli
Gellii Noctes Atticae, collatis Micpt, Guel-
pherb. et edd. vett, recen[uit, annotationibus
eriticis etc. illulfiravit indie eopiohflmis
infiruxit ‚Albertus Lion, 1824. ol.L Kyxv. u.
6415. Vol. IL 7145. 8,

; S ofs auch das Bedürfnifs einer neuen kritilchen
Bearbeitung des Gellius war, und fo gewifs Jeder, der
fch diefer Arbeit unterzog, felbfi bey geringen Leiftun-

n fich den Dank des Publicums erwerben mufste:;
B darf doch nicht verfchwiegen werden, dafs, eini-
en Sammlerleifs, der noch nicht allein zu einer
fritifchen Arbeit befähigt, abgerechnet, des wirklich
von Hn. L. Geleifteten im Ganzen genommen weni
it. Diefelbe Flüchtigkeit in der Bearbeitung un
Verarbeitung des fege nen Stoffs, daffelbe Schwan-
ken eines Kritifchen Urtheils , welches bisweilen
beynahe zur Urtheilslofigkeit wird, daffelbe unfichre
Hafchen nach. fremdartigen Materialien, um Noten
damit anzufüllen, Fehler, die fchon bey frühern
Schriften Hn. L/’s. allgemein gerügt wurden, finden
fich auch hier wieder. So wird, um nur Eins an-
zuführen, S. VIIL bemerkt: „In explicandis atque in-
WET locis difficilioribus, Te non plane reliqui;
fed modus, ficubi, in rebus certe illuftrandis tenen-
dus erat , ne molcs operis Jam /atis magni in nımium
excrefceret.” Unter diefen Erklärungen, die L. für
den Lefer nothwendig hält, finden fıch aber nun oft
folche, wie über flammeum Th. Il. S. 321: „flam-
meum eft nuptiale, Iutei[P] coloris.” Dagegen wird
der Lefer, wo er eine erklärende Note erwarlet
hätte, von dem Herausg. gewöhnlich im Stich gelaf-
fen. Gewifs hätte £L, klüger gehandelt, wenn er
fich beyläufiger Erklärungen ganz enthalten hätte.

Es fcheint aber eine Rüge in diefer Hinfcht um fo

mehr jetzt an ihrer Stelle zu feyn, als nach S, VI.

diefe Ausgabe den Anfang machen foll einer Folge

von Bearbeitungen fpäterer Schriftfieller, womit uns

L. nach und nach zu befchenken gedenkt. Wir

werden feine Bemühungen dankbar anerkennen,

wenn er fich Eeulserer Gründlichkeit beßeifsigen
und feiner Bearbeitung einen beitimmtern Plan un-
terlegen wird. Im vorliegenden Falle müffen wir
wenigliens mit Dank rühmen, dafs L. eine Wolfen-
büttler Handfchrift (vgl. S. XVM.) und mehrere alte
Ausgaben noch einm verglichen und auf diefe Art

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1827,

1827.

die Variantenlammlung um ein Beträchtliche -
mehrt hat. Noch einen andern Codex, Welchen die
Wolfenbüttler Bibliothek befitzt, hielt L, nicht der
Verpieichung werth. Endlich werde auch nicht
verfchwiegen, dafs einzelne Stellen durch des Her-
ausg. Bemühungen recht viel gewonnen haben, wo-
hin, um ein Beyfpiel anzuführen, der lückliche
Fund gerechnet werden mufs, durch welchen das
früher am Anfang verfümmelte fechste. Buch nun
vervollfändigt worden if. Um jedoch das im All-
gemeinen ausgefprochne Urtheil zu rechtfertigen
wählen wir die im erfien Buch vom Gellius angezo..
m Stellen Bmilcher Di CHTeT deren Behandlun
en wird, in wie weit en Verpflich
nes Kkritilchen Herausgebers Dachrchommen | ) er
_ Kap. 7. heifst es von einem angeblichen Solö-
cismus in einer Stelle Cicero’s: Debuiffe enim JSeribi
putabant non futurum, JE Luna NEQUE
dubitabant, quin liber emendandus e/]&t, ne, ul in
Plauti comoedia moechus , (fic enim mendae fuae il-
Iudiabant) ita in Ciceronis oratione /oloecismus e/fet
mani rar bn Wenn nun keineswegs von einem
kritilchen Bearbeiter des Gellius, ge chweige von
Hn. L. nach feiner Erklärung S, VIIL gefordert wer-
den foll, dafs er die fachlichen Bemerkungen des
Schriftfellers durch weiteres Eindringen in diefelbe
Materie verfolge, fo darf doch erwartet werden
dafs er diejenigen Stellen des Textes mit einer er
klärenden Note verfehe, welche ohne diefelbe nicht
verfianden werden können. So an dieler Stelle in
welcher die Anführung des Plautus ganz unverfländ-
lich if, Zu comoedia bemerkten fchon die frühern
Ausleger: ‚,.Amphitruone vel Cafina”, wodurch
aber die Stelle nicht verfändlicher wird, Der Grund
der Anfpielung liegt in einem witzigen (?) Wortfpiel
mit manifeftarius, was aus des Plautus Bacch, 1.
8, 77, klar wird, wo es heifst: atque obtruncaret
mocchum manifeflarium, Hr. L. bemerkt zu obiger
Stelle kein Wort der Erklärung. - In demfelben Ka
pitel wird eine Plautinifche Stelle aus Cafın. HL 5
50. (nicht 51) als metrifche Verfe abgetheilt hinpe-.
fiellt, die ohne Metrum find, und zu quibus bemerkt
„Pro quibus h, 1. legendum videtur; gnid duos”
richtig; nur mufste der Herausg. auch anführen, dafs
die hier vermuthete Lesart in den Handfchriften der
Plautus einfimmig gelefen werde, und diefer Umfiand
jene Conjectur veranlafst habe. Willkommen wäre
ier eine fich von felbft darbietende Bemerkung über
die Worte des Plautus felbfi gewefen; wolet munc
Coco welz
