1107
Auch + A dem befondern Titel: ;
Anfangsgründe der Geometrie etc, Dritte verb. Aufl,
1806. 2745. 8- ; ; ;
Dritter Theil (ohne einen zweyten dazwifcher) wel-
cher die Fortfetzung der Geometrie enthält. Drit-
te verb. Aufl. 1807. ;
Auch unter dem befondern Titel:

- AnfongzerOnde der Geometrie, Zweyter Theil. 1807.
6 e

I .
Vierter Theil, welcher die Trigonometrie enthält.
Auch unter dem befondern Titel:
Anfangsgründe der ebnen Trigonometrie etc, 1807.
224 5. 8. (2 Rthir. 8 gr.).

Diefe Anfangsgründe der Mathematik, von welchen
Ifchon N HSRT MAT io der A. L.’Z. die Rede war, ver-
danken ihr Dafeyn dem Unterrichte, welchen der Vf,
feinem älteften Sohn ertbeilte. Er verwandte viel Zeit
und Fleils darauf, und hofft durch feine Arbeit andern
die ihrige erleichtert zu haben. Er glaubt, dafs keine
Wil/fenfchaft mehr für die Gefprächs - Lehrart geeignet
fey, als die Sittenlehre und die Me’skunft, wofür
er triftige Gründe angiebt , und wobey er zeigt, dafs

ähnliche Schriften nach Sokratifcher Lehrart die.

feinige nicht überflüffg machen. Die fpäteren Aus-
gaben haben beträchtliche Verbefferungen und Zufät-
zeerhalten: denn ftatt der vier und zwanzig Bogen der
erften Auflage füllt diefer fokratifche Vortrag 35,
und in der dritten die oben angegebene Anzahl von
Seiten, Der zrfte Theil enthält das erfte, dritte und
vierte Buch des Euklides, und zwar fo, dafs das
erfte vom Vf. in zwey Bücher zer(chnitten i(t, das
dritte und vierte aber in eins zufammen gezogen find,
Euklid’s zweytes Buch hat der Vf, übergangen, weil
man die Lehren.deffelben durch die Analyfs leichter
und gefchwinder eriernt. Mit der Theorie die An-
wendung zu verbinden, hielt der Vf. aus Gründen
nicht für rathfam, indeffen ift doch eine Anwendung
der Geometrie aufs Feldmeffen gefchehen, Bey der
zweyten Ausgabe erfchien das Buch, um es des er-
haltenen. Beyfalles würdiger zu mächen, falt ganz
umgearbeitet, und gröfserer Bequemlichkeit wegen,
wurden die Zeichnungen, wie es der Vf. fchon bey
der erften Auflage gewünfcht hatte, dem Texte ein-
verleibty welches auch in der gegenwärtigen dritten
beybehalten wurden ift, die ührigens ebenfalls Spu-
ren der beffernden Hand auf jedem Blatte, nach des
Vfs. Verfcherung, an fıch trägt. Wir glauben diefes,
da wir die vorige Ausgabe felhft nicht zur Hand haben,

ern aufs Wort, da des Vf. grofses Beftreben nach
 Sollkummenbeit fonft allenthalben deutlich hervor-
leuchtet. Warum beym allgemeinen Titel kein zwey-
ter Theil, fondern auf den erflen gleich der dritte folgt,
ift vielleicht ein Druckfehler, tan diefer angebliche
dritte Theil hebt mit den vierten Buch, von den Pro-
portionen bey Dreyecken und Parallelogrammen, an,
und der erfre {ch'iefst Gch mit dem dritten Buche,
von dem Kreife; indeffen ift es dach wieder fender-
bar, dafs fich der erfie Theil mit f 254. /chliefst,
und der dritte mit 6. 250. anhebt. Der vierte Theil
ift überfchrieben: Anfangsgründe der Geometrie. Sie-

Num, 150: ‚ DECEMBER 1808;

'Selben.

1198

bentes Buch: die ebene Trigonometrie, I. von den tris
onometrifchen Linien. II. Zufammenfetzung der-
f .1J. Von den trigonometrifchen Tafeln.
IV. "Trigonometrifche Auflöfung der Dreyecke.
V. Anwendung der, Trigonometrie auf das Feldmef-
fen. VI. Trigonometrilche Kreisrechnung, In der
Ordnung des Vortrags hat fich der Vf, grölstentheils
nach Zorenz gerichtet, weil ilım deffen Gang der na-
türlichfte fchien, und er Geht deshalb feine Arbeit
als einen Commentar von der. Lorenzifchen an. Der
Vf. entfchuldiat fich, dafs er vielleicht zu voll!tän-
dig gewefen {ey, und hat deshalb manche Stellen,
welche hier für entbehrlich gehalten werden könn-
ten, mit Sternchen bezeichnet. Die Sexagefimnal-
eintheilung des Kreifes ift zwar im Ganzen beyhe-
halten worden; der Vf. hat aber doch auch zum
Gebrauch der Decimaleintheilung deffelben fehr vie-
les mitgenommen. Dafs die ebene Trigonometrie
vor der Stereometrie abgehandelt worden, haben
fchon Karflen und Mönch gerechtfertigt, überdem
hält fie unfer Vf. auch für leichter und nützlicher.
Vebrigens ‚verfpricht er, die Stereometrie und fphä-
rifche Trigonometrie auch hald nachfolgen zu laf-
fen. Im erften Abfchnitt zeichnet Gch des Vf. Dar-
ftellung vor den gewöhnlichen.dadurch vortheilhaft
aus, dafs er das bejahete und verneinte in den Tri-
onometrifchen Linien fehr deutlich . auseinander
etzt und genaue Anleitung giebt, wie man den
esrfmus eines jeden Bogens durch den ganzen
reis zu beftimmen hat. Zur leichtern Ueberfcht
ift S. 56. auch eine Tafel der Formeln zur Berech-
nung der Trigonometrifchen Linien, fowohl für den
Halbmeffer i, als ı, mitgetheilt. Da der zweyte
Abfchnitt mehrern angehenden Mathematikern zu
viel Geduld und Aufmerkfamkeit koften würde, fo
räth er ihn, vor der Hand gänzlich zu überfchlagen,.
Diels mag feyn; wer aber die übrigen gründlich
ftudirt, wird gewifs auch am Ende otlın noch nac$-
holen, Im dritten Abfchnitte kommt das ganze
Wefentliche von der Decimaleintheilung des Kreifes
vor; auch ein paar Tafeln, welche die Verwandlung
der Grade 908 Minuten in Decimaltheile des Qua-
dranten enthalten; fo wie eine andere, welche alle
Decimaltheile des Quadranten von 0,01 bis ı, in
Grade und Minuten verwandelt, enthält. Die Ein-
richtung der kleinern Tafeln, wo man die Logarith-
men der gröfsern, für Sinuffe u. f.w. von zehn Deei-
malftellen berechnete, neben die für heben, gefetzt
hat, mifsbilligt der Vf., weil es keinen Nutzen habe
und leicht Verwirrung verurfache. Der Vf. hat aber
nicht erwogen, dafs durch diefe Einrichtung der Lo-
arithmen vom Sinus totus = 10 wurde, welcher hey
en häufigen Additionen und Subtractionen deffelben
einen bedeutendern Vortheil gewährt. Im vierten
Abfchnitt ift die trigonometrilche Auflöfung der
Dreyecke viel weiter getrieben und mehr verman-
nichfaltigt, als in den gewöhnlichen für Anfänger
beftimmten Lehrbüchern. Eben fo bey der trigono-
metrifchen Kreisberechnung; und es fällt in der That
nicht wenig auf dafs man fo ausführliche Kechnun-
gen
