*

233

Num, 30. A 234

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 31. Januar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELANRATHEIT.

ı) Projet de Code civil etc.

2) Analyfe des obfervations etc.

3) Discufions du Code civil — par Regnaud de St.
yean d’Angely etc. ,

‚ 4) Confirence du Code civil etc,

5) Code civil des Francais etc.

6) Zocri Efprit du Code -Napolton etc.

7) Locr£ Geil der Civilgefetzgebung Frankr, u. 1. w.

8) Analyfe raifonnte par gg de Maleville etc.

9) Commentar über das Gufetzbuch Napolcous, von
Tv. Maleville u. 1. w.

(Befchlufs von Num, 29.)

L)irstantsrathsverhandlungen felbft find fo extra-
hirt, dafs man in einem gedrängten Ueberblicke
cas praktifch wichtige ziemlich alles, und auch man-
ches fonft Intereffante bey jedem Artikel zu lefen be-
kommt. Nur felten fehlen aus denfelben abzuleitende
praktifch erhebliche Notizen,‘ Dahin zählen wir, dafs
beym Art. 1, der Unterfchied von /eront executtes und
Font executoires nicht angegeben ift; dafs bey Art. 55. 56.
nichts über die (von Locr£ erörterten) Fragen, ob
die Beamten des Perfonenftandes felbft prüfen dürfen ?
ob und wie die Unterlaffung der Anzeige einer Ge-
burt binnen der gefetzlichen Frift geftraft werde? be-
merkt ift; ‚dafs beym Art. 1138. die Meinung des
Staatsraths, denfelben nicht auf Handelsverhältniffe
>eziehen au wollen ; und beym Art. 1139. die Aende-
*ung'nicht erwähnt ift, aus welcher fGch ergiebt, dafs
»icht blofs eigentliche Citationen den Verzug hervor-
ringen. Eine vorzüglich tadelnswerthe Auslaffung
ändet bey Art. 135. ftatt, welchen der Vf. gegen die
Allgemeinheit der Worte und die beftimmten Aeufse-
rungen in den Verhandlungen hblofs auf die Erklärt-
verfchollen ( abfens diclarfs ), hingegen auf die übri-

en Verfehollenen «das alte Recht ferner zur Anwen-
dung gebracht wiffen will. — Irrige Deutungen der
Verhandlungen‘ finden wir bey Ho. Maleville weniger
ıls bey andern Schriftftellern; doch ift er auch davon
ılcht ganz frey. An mehrern der Stellen, wo wir in
Hiefer Rückficht Locr& Arbeit tadeln mufsten, hat
Ir. v. M.- genauer geprüft. Dagegen fehlt er z. B.
jeym’Art, 1327.,' bey welchem er: aus einer Aeufse-
rung des Staatsraths Berenger als beftehendes Recht
ıufführt, dafs, wenn der Schuldfchein von einem
“remden, das Gut für vom Schuldner felbft gefchrie-
‚en fer» diefes vorgehe. Die Annahme widerfpricht
.Z. Z. 1810. Erfier Band,

-

nämlich in dem Falle, wo das Gut für eine zröfsere
Summe enthält, den ausdrücklichen Worten “des Ge-
feizes und wurde von Berenger zu einer Zeit geäu-
fsert, ‚als der Artikel noch ganz anders lautete,

" afs der Vf. durchgehends auf das äl
Hack uf das ältere Recht

cht nimmt, muls dem Ausländer defswegen
doppelt angenehm feyn, weil er fo auf eine leichte
Weile das zur Erläuterung fo oft nothwendige. ältere
franzößfche Recht, gerade da, wo es die wichtigften
Berührungspunkte mit dem, neuern hat, in einem
kurzen Ueberblicke kenhen lernt. In fo fern frey-
lich diefe Bemerkungen zum Zwecke haben, zu zei-
gen; welches ältere Recht noch jetzt zur Aushülfe
es neuern anzuwenden fey, kann der Ausländer
nicht unmittelbaren Gebrauch davon machen, indem
er natürlich nicht das ältere franzöfifche, fondern
fein älteres Recht dazu gebrauchen mufs. Meilten-
theils wird das ältere Recht in praktifcher Beziehun
manchmal aber auch'in blofs hiftorifcher angeführt.
So erzählt Hr. v, M, z. B. beym Art..1265., dafs in
Frankreich vormals diejenigen, welche Ce(Gon ihrer
Güter vornehmen wollen, eine grüne Kappe hätten
tragen müffen, welcher befchimpfende Gebrauch im
J. 1629. abgefchafft fey. Das ältere Recht, worauf
Rückficht genommen wird, ift theils das Römifche,
theils urfprünglich franzößfches. Bey jenem wird (el-
ten unmittelbar aus den Gefetzen gelchöpft, felbft da
nicht, wo Gefetze angeführt werden, Man erhält viel-
mehr die in der letzten Zeit in Frankreich gewöhnlichen
Anßfchten von diefen Gefetzen und ihrer Anwendung
aus den Schrift/(tellern gefchöpft, welche überhaupt,
und fo auch wohl bey Fitwertun des Gefetzbuches,
am meiften gebraucht wurden. Am Anfıchten Gnd
nun oft fehr fchielend und unrichtig (z, B. der zur
Einleitung in den dritten Band gegebne Ueberblick
über die römifche Theorie von Verbindlichkeiten.und
Verträgen, wo es unter andern heifst, benannte Con-
tracte feyen folche, die fchon in den zwölf Tafeln eine
Benennung erhalten hätten; von den vier Formen der
unbenannten Contracte fey noch eine überflüfig, da
doch felbft diefe vier nur Grundformen find, die noch
mannichfaltig mit einander verbunden werden kön-
nen; — es gebe vier Confenfualcontracte, wobey der
Em hr te mir 7htrack ausgelaffen ift, Zuweilen” find
auch die Citate ganz unpafslich, z.B. beym Art. 1191.)
Aber gerade die Kenntnifs dieler oft unrichtigen An-
fichten kann zur Erläuterung des neuen Rechtes die-

nen, So ift es zwar durchaus nicht richtig, dafs
durch Art, 1211. die 4 18. C, de pacthis (2, 39 aufge-
Gg hoben
