a
da es doch auch in Deutschland und namentlich im
Osterlande und Thüringen gebräuchlich ist. Auch
erinnert sich Ref. aus seiner Jugend, in Renthen-
dorf an der Roda den andern schottischen Gebrauch
ebenfalls ausgeübt zu haben, nämlich den des Zu-
sammenstossens zweier Ostereier mit den spitzi-
gen Enden, so dass der, dessen Ki ganz bleibt,
siegt und das Ei des andern erhält. Doch wird
das Ostereierwerfen häufiger und unter grösserer
Lust getrieben. Im Betreff des Schöpfens des Oster-
wassers in Swinemünde ist Nr. 20 S, 374 eine christ-
liche Formel, wonach es gegen siebenundsiebzi-
gerlei Fälle gut seyn soll, gegeben. Diese Formel
wird beim Schöpfen gesagt. Der wichtige altheidni-
sche Zug, dass das Osterwasser auderwärts, nament-
lich in Thüringen und im Osterlande, stillschweigend
geschöpft werden muss, wenn es wirksam seyn soll,
ist gänzlich übergangen. Zu ihm muss in Verglei-
chung gestellt werden, dass auf Fosetisiand (Hel-
goland) aus der heiligen Quelle niemand auf andre
Weise, als stillschweigend zu schöpfen wagte, wo-
rüber die Nachweisungen in der Ersch - Gruber’schen
Encyclopädie I. Sect, 46. Th. 58. 355—356 sich fin-
den, Das Stillschweigen geschah aus Ehrfurcht vor
den Göttern. Ferner „IV. Dererste April", „V.Mai-
1ag”, welcher wegen des Walpurgis-Abend reich-
lich‘ bedacht ist. Noch mehr findet dieses statt mit
„VI. Pfingsten”, wo auch zugleich von der „Pfingst-
weide” gehandelt wird. Auch sind Lieder mitge-
theilt, welche beim Kinsammeln der Gaben von den
Einsammlern gesungen werden. Zu dem Hammel-
bozeln zu Pfingsten in der Gegend um Köpenick
hätte bemerkt werden können, dass auch in Thü-
ringen und anderwärts das Hammelausschiessen,
wie es daselbst heisst, auch ausser Pfingsten sehr
gewöhnlich ist. In Kapitel „VII Johannistag” kam
zu dem Nr. 84 S, 392 aufgeführten Johannisbier-
trinken unter Tanz in Hambühren bei Celle der Jo-
hannistanz der Weiber zu Camdorf bei Jena ge-
stellt werden. „VIH. Aerntegebräuche” verschwin-
den immer mehr, daher ist es sehr gut, dass nicht
blos die Gebräuche, welche noch wirklich stattha-
ben, sondern auch die, von welchen nur noch die
Erinnerung in den Völkern lebt, angegeben sind,
welches auch in andern Kapiteln geschehen ist. „IX.
Michaelstag”, „X. Martinstag”, „XI. Weihnachten”,
wo Nr. 133 S. 405 von der noch im Münsterlande
herrschenden Sitte oder vielmehr Unsitte des Fen-
sterns gehandelt wird, woraus hervorgeht , dass die
Redensart ausfenstern ursprünglich so viel bedeu-

Num. 117.

MAI 1849. 4

tete, als jemanden mit dem Besen zum Fenster hin-
ausjagen. „X. Neujahr”; „XI. Die Zwölften”;
„XIV. Gottheiten der Zwölften” ist reich an Namen
weiblicher Geisterwesen; „XV. Mäürt” Name des Al-
pes als geisterhaften Wesens. „XVI, Drär (Drache),
Kobold”; „XVIIL /rrlichter”; „XIX. Niren”; „XX,
Der wilde Jäger”; „XXI. Teufel”; „XXI Kinder=
scheuchen”; „XXIM, Geburt und Taufe”; „XXIV.
„Hochzeit”; XXV. Tod und Begräbniss”; „XXVI.
Krankheiten”; „XXVI. Haus und Hof”; „XXVEIL
Thiere.” Zu den Variationen der „Steorchlieder” Nr.
394 S. 452 kann bemerkt werden: Storch! Storch!
Langbeen! Bring mer e kleenes Kind heem, welches
Ref. in Jena einem zahmen Storche zurufen hörte,
Im Betreff der Schwalbenlieder Nr, 395 8, 453 ist
z. B. aus „Michaelstem” zu bemerken, dass die Va-
riation, welche Ref. in seiner Jugend in Renthen-
dorf an der Roda hörte, „als ich wiederkam, war
alles leer”, den Schwalbengesang (Gesang der
Spiessschwalbe, hirundo rustica, denn die Mehl-
schwalbe, hirundo urbica, hat keinen) noch bes-
ser nachahmt. Endlich „XXX, Vermischtes”. Hier-
auf folgen: „Anmerkungen” S, 465 — 525, und zwar
zuerst zu den Sagen. Zu „Nr. 34 Vineta. Münd-
lich aus Swinemünde” hätte bemerkt werden kön-
nen, dass es zwar ungewiss bleibe, ob der Name
durch gelehrte Muthmassung entstanden oder aus
der Sage in die Geschichtswerke gekommen Sey,
aber mit grösster Wahrscheinlichkeit sich vermu-
then lasse, dass bei Bildung der Sage von der
Herrlichkeit der Stadt der Ruf von Venedig’s Pracht
vorgeschwebt hat. Nr. 34 ist von der etwa eine
Viertelmeile vom Strebelberg, einem Vorgebirge
Usedom’s, vor uralter Zeit angeblich gelegenen
grossen Stadt die Rede. Hiermit ist zu verbinden
„Nr. 41 Untergegangene Städte, Mündlich von Krü-
ger in Chorinchen”, wo es zum Schlusse heisst:
„Die im grossen Paarstein untergegangene Stadt soll
Fineten oder Veneden geheissen haben, und daher
kommt es denn auch, dass bis auf den heutigen
Tag ein Stück Landes dort am See der venedische
Kirchhof heisst.” Er hiess aller Wahrscheinlichkeit
nach ursprünglich der wendische und daraus ist der
venedische gemacht. Zu dem Namen angoeblicher
vormaliger Städte Vineta, Fineten, Veneden, hat
also, wie sich schliessen lässt, der Volksname Ve«
ned; (Wenden) Veranlassung gegeben, und bei Aus«
bildung der Sage hat zugletch der Ruf von Vene
dig’s Grösse und Herrlichkeit Einfluss gehabt. Zu
„Nr. 35 Der eindäuigige Borch.” Mündlich von ei-
