—— 9203 Di

274

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1844.

Malle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Die malbergische Glosse keltiisch oder
germanisch?

(Fortsetzung von Nr. 202.)

Van S. 72 an endlich beginnt die Erläuterung
der Malbergglosse im Einzelnen; aber gerade hier
verbietet uns der vielverschlungene Zusammenhang
der Erklärungen Epitomirung auf kleinem Raume.
Nicht recht will uns die Methode des Vf. einleuch-
ten, oft unbedeutend von einander abweichende
Ausdrücke und Varianten der Glosse, wie z. B. 8.
73 sq. rhanne, chranne und chrinne, vielleicht auch
dirammi; chalti, chala, calcium, chalteo, chalt S,
%3 u. s. W. aus ganz verschiedenen Wortstämmen
zu erklären, so sinnreich auch seine Beziehungen
auf den Gesetzesinhalt sind. Jenes chalti, chalt
erwies der Vf. schon früher als=— Gadh. cailleadh
= Schwein, vielleicht eher mit Corn. caillar = Koth,
als mit den in Anm. 58 verglichenen Kymr. Wör-
tern zusammenhangend, Vgl. auch, zu der Schrei-
bung crilleadh zumal, Mlıd, gül u. 8. w. ef, Pott
Comm. Litt. IL 19; sodann Schott, Gadh. cullach =
Eber. Dem Malb. und Gadh. fith = Schwein ent-
spricht Brit, gariz == Corn. guys; auch das glbd. pro-
vincielle D, wuz, wuzi, wuzchen, wenn es nicht
ursprünglich lockendes Schallwort ist, stellen wir
‚dazu; dagegen scheint D. waz=— Eber (auch — Wol-
Jüstling) identisch mit dem Mlhd. und Schweiz, waz
= acer, Hüstern u. s, w. (Wz, Hıwat*), Der 8. 58
trefflich erklärten Glosse chue cham — Schweinefrevel
entspricht ın anderem Codex baracho caimo; sol-
che Varianten deuten auf eine mehrfache Redaction
durch Keltische Hand. Cam = frevel ist ein in der
Malbergglosse, wie in den Wallis, Gesetzen ühli-
cher Gerichtsausdruck. Von baracho, buarco, bra-
cho, barag u. s. w. der Glosse, den der Vf. aus
K yınr, berawg = Gadh. bearrag , bary, = grimmig als
den Grimmo der Thiersage erklärt, kann (auch
"von Schmidt Westerw. Idiot, verglichen) der Mit-
*) Vgl. auch die Kigenn, Waza, Wazili, Wetzel u. Ss. W.
A. In ZZ. 3844. Zweiter Band,

teldeutsche barg = verschnittener Eber entlehnt seyn,
trotz des Niederd, pork nicht von porcus; verschie-
den davon ist in demselben Dialekte bör (ber, bar)
=— Eber , vgl. die alten Formen bei Graff II. 202;
das Span, baracco = ber hierher zu ziehen, hindert
wohl die Nebenform verraco. Entilehnt seyn kann
Kymr. u. 8. w. porch, Gadh. porc. Das beiden
Keltenaesten eigene moch, muc hat sich in dem
Mitteld. muck, mocke, = Mutterschwein erhalten,
Wenn wir dies auch in dem ersten Theildes von dem
Vf. S. 90 durch junges Schwein erklärten bogba-
gine (nebst Varianten) der Glosse finden, so erin-
nern wir bei dem zweiten Theil, statt an Kymr.
mabin = jung, an Kymr. bychan — Corn. bighan = Brit,
bihan = Gadh, beugen = klein. — In is= ejus S, 97
(zym-is pedero malia — cum ejus vitulo vacca ef.
a bu zym pedero=die Kuhmit Kalbe 8. 98 trefflich
erklärt) vermuthen wir nicht den Anlant des bekannten
Demonstrativstammes 80, sondern das Genitivzei-
chen s, das Bopp so glücklich aus den Neuga-
dhelischen Formen erschlossen hat, Bei dem S. 99
anders erklärten men erinnern wir an den Schweiz,
menni == Arbeitsochsen mit dem ganzen Wurtstamm
(Schweiz, u. Mhd. mennen — Ahd. menjan = Mit, mi-
nare; Schweiz. mennitreg noch in der oberen Wet-
terau mennweg (= Fuhrweg ums Dorf), doch als
unverstandener Eigenname; da der Grundbegriff
keine Thierart bezeichnet, könnten wir das Lat.
mannus als Zugthier hierher setzen, wenn der Vo-
cal nicht stört). — 5S. 107 dem Kymr, Stamm
gwedd = Verbindung, Joch entspricht der Deutsche
weit, der sich u. A. noch in der Wetterauischen
Benennung des Pflugtheils weffer erhalten hat. —
Sonischult gemahnt uns unwillkürlich, zumal wenn
wir, gegen S, 93, in chalt die früher gefundene
Bedeutung Schwein finden, an den sonarpair der
Langobardischen Gesetze, wo freilich Ags. sunor =
Herde näher liegt. — Die häufig vorkommende
Glosse leodardi ist S. 112 und in einer frühern
Schrift des Vf, einleuchtend aus dem Keltischen

203
