34 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 4. YANUAR 1822.

fchen Syftemen und. ikrer ‚Anwendung auf die Er-
ziehungslehre nicht fehr hold zu feyn (C. die 11. Bey-
lage zum 1..Bande); und in das Lobd des Götting. Be-
urtheilers (1807.St, 50.), womit er den Geift des Bü-
ches bezeichnet; „kräftige und {chöne Erhebung
über das, was man. Empirismus nennt, im Prakti-
{fchen,; hingegen Hinneigung zu eben diefen Empi-
rismus .im .L’heoretifchen” werden gewifs die Mei-
{ten eiriftimmen; allein follte nicht der Hr, Vf, dar-
aus, dafs er felbft.faft bey jeder neuen Ausgabe eine
andere Ordnung befolgt, und viele Recenfenten ihm
eine folche vor. eichfagen haben., follte er nicht
{elbft. daraus fchliefsen, dafs eine fyftematifch ftren-
re Anordnung den Werth feines vortrefflichen
Bachs noch mehr erhöhen würde? Da dem Hrn.
Vf. befcheidene und wenig(tens nicht anf ber legs
hingeworfene Bemerkungen willkommen find; fo
hält-es Rec, für Pflicht auch feine.Anficht demfelben
zur Prüfung vorzulegen. Er würde die ganze Bil
dungsiehre (Lehre von der Bildung des Menfchen)
in zwey Theile von freylich fehr verfchiednem Um-
fange zerfällen: einen allgemeinen und ‘befondern.
Der er/fte, theoretifche, enthielte die philofophilche
Begründung und die allgemeinen Grundfätze «der
anzen Willenfchaft in und nach den Hauptfätzen
der Anthropologie und insbefondre der Pfycholo je,
der Logik, der Moral, der Politik. Doch dürften
diefe nur.als Lehrfätze hier (tehen., und natürlich
nicht diefe Wiffenfchaften vollftändig und weitläuf-
tig.abgehandelt feyn; obwohl die Unterfuchungen
eiwas umfaffender feyn und tiefer gehen müfsten,
als die allgemeine Einleitung und die Vorerinnerun-
gen zur Erziehungs- und Unterrichtslehre im vorlie-
genden Buche, Schwarz fcheint dem Rec. hierin
zu weitläuftig. Der zweyte, praktijche Cheil um:
faiste die Erziehungs - und Unterrichetsiehre, wel.
che beide.in die reine und angewandte zerhelen.
Das Ganze würde Rec, in fünf Bände von unglei-
cher Stärke fo vertheilen: Erfter Band. Allgemeine
Bildungsliehre. Zweyter Band. Reine Erziehungsleh-
re (der ‚erfte Hauptabfchnitt, abfolute Pädagogik des
Vfs.) Drüter Dong Reine Unterrichtslehre Rn
zweyte Hauptabfchnitt, abfolute Diduaktik.), r-
ter Band. Angewandte Erziehungslehre ‚der vierte
Hauptabfehnitt, hypothetifche - Sag oBilt: Fünf
ter Band, Angewandte Unterrichtslehre (der dritte
Hauptabfchniti, hypothetifche Didaktik.)

Die Anordnung des erften Hauptabf{chnitts wür-
de Rec. im Ganzen behalten, nur fcheint es ihm
wegen den Sprachgebrauch und gegen die Sache
felbit unter äfthetifcher Erziehung auch die Bil-
dung des hanlichen, des religiöfen und ttlichen
Gefühls und des Sinnes für Wahrheit zu begreifen,
Die Bildung der finnlichen Gefühle gehört in die
körperliche Erziehung, ‚wie auch der .Hr. Vf. felbft
gelteht "Band 1. S. 149; ‚dergeiftigen (intellektuel-
len) zur geiftigen ; ‚der fympathetifchen, moralifchen
und religiöfen zur Auıtlichen Erziehung. Für die
älthetifche Bildung bliebe alfo nur las Gefühl und
der Sinn für Schönheit, wie es Sprachgebrauch und

‚3%
Philofophie wollen.‘ Demnach würde”Rec. die rei-

» nE€Erziehungslehre in folgende Ab(chnitte unter fol-

finden Namen zertheilen: 1) Allgemeiner Theil. —
) Befondrer Theil: ı) Körperliche Erziehung;
a) Erhaltung des Leibes; x) im gefunden Zuftande
durch Befriedigung der natürlichen Bedürfniffe;

im kranken; — b) Bildung des Körpers: x) der
Sinne; ß) der Gnnlichen Gefühle; y) der Kkörperli-
chen Kräfte, Gymnaftik, — 2) Bildung der Seele,
a) Gejtige Erziehung, Bildung des Erkenntnifsver-
mögerts nach [einen befondern Kräften und den gei.
{tigen Gefühlen. — b) Gefchmacksbildung, Bildung
des Sinnes für Schönheit, — cc) Sittliche und re
ligiöje Erziehung, wobey alfo aueh diefs Gttliche
und religiofe Gefühl betrachtet würde, und fo zu-
fammenftände was $.-5 — 78. und $. ı116— 118. jetzt
getrennt {teht. Auch möchten bey diefem Abfchait-
te ebenfalls (trenger gefchiedne Unterabtheilungen
nach beftimmten Theilungsgründen zu machen feyn,

n (Der Befochlufs folge.)

STAATSWISSENSCHAFT.

Pazıs, b. Jeune homme-Cremjere: Seconde peti-
tion contre latraite des noirs, prefente a lacham-
bre des deputes le ı9. Mars 1821 et a celle des
Pairs le 26; par J Morenas, Kxemploye au Se-
negal, en qualite d’ A griculteur-Botanifte e! Mem-
bre de la commifGon d’exploration attachee ä.
cette colonie. ıy21. 62 5. 8.

- Diefe nachträgliche Vorftellung (vergl. A. L. Z,
182... Nr. 123.) entfchleyert vollends die abfcheuli.
che Verwaltung der franzößfchen Beamten am Sene-
gal, und benimmt zugleich die Hoffnung dafs dort
je der Landbau gedeihen könne. Zwey Monate

ommt ein heifser Wind aus den Wülten, und bringt
einen Flugfand mjt, welcher einem röthlichen Nebel;
gleichfieht, die Sonne nur mit mattem Schimmer
durchleuchten läfst, in verfchloflenen Zimmern fich‘
auf die Geräthe legt, und frifches Uferland binnen’
ein paar Jahren fchon mehrere Zoll hoch bedeckt,
So wie dort nehmen auch in Aegypten die Verfan-
dungen zu. Picault behauptet da(felbe von Perhen
(hifepire des revolutions de Perfe.) — Beyläufig fine
den fGch auch Bemerkungen, welche die‘ Wegweivw.
fung des Bifchofs Glory von Hayti vielleicht erklären

. können. ‚Man fendet, heifst es S, 50, eine Jefut-
- tifche MifGon, welche zu Paris unter den Augen der

Polizey durch einen zweydeutigen Führer gebildet”
iflt, welcher.von Gottes Gnaden Bıfchof von St. Dor

mingo geworden, Herr Peter de Glory Bifchof in

Paribas von Macri, Ritter des heiligen Grabes —
vormals verheiratheter Proteftant, franzößfcher Bär. |
ger und ausländifcher Prälat.” Es wird wohl nicht

mit Unrecht geurtheilt, dafs er fich anftändigerwei-
fe Pa von Rom nach Hayti hätte begeben müffen,
dafs die Reife über Paris zu Hayti fchon Anftofs ge-

ben konnte, und einer feiner Begleiter der Jefuit
Gaubert foll hereits zu Paris in Gegenwart eines

achtungswerthen Beamten von Hayti für die Inqui-

fition und dergl, geeifert haben, ;

 

-
