wu xx—>——.

117 Num, 92,

glieder. er den Advokaten Belland, den Herzog v. Le-
vis, die H.H. Royer-Collard, Sosthenes de 1a Roche-
foucauld und Alexis v. Noailles nennt, in Verbindung
z aufser Zweifel aber steht ‚es bei ihm, dafs

ie entscheidenden Erfolge: der Alliirten im J. 1814
vornekmlich ‚seinen. Umtrieben zuzuschreiben sind,
So war er es, der den Bruder des‘ Kaisers, Joseph,
durch seine Einflüsterungen hewog, die Hauptstadt
nebst. der Kaiserin, ihrem Sohne und den übrigen
Mitgliedern der Regentschaft zu‘ verlassen, da er
wohl'wolste, difs mit deren Abreise der Eifer erkal-
ten würde; mit welchem sich die Bevölkerung zur
Vertheidigung gegen deu anrückenden Feind an-
sehbickte. Auch war er es, der, unterstützt von
Bourienne, den Marschall Marmont verführte, von
der Sache des Kaisers abzufallen. Endlich war es
Hr. v. T., der, als es sich um die dreifache vom Kai-
ser Alexander aufgeworfene Frage handelte: ob man
mit Napoleon unterhandeln, — eine Regentschaft er-
richten, — oder das Haus Bourbon zurückrufen soll-
te, — diesen Monarchen für das Letztere bestimmte
und es übernahm, den Senat zu veranlassen, Napo-
leon und seine Familie des Throns verlustig zu er-
klären, — Als Minister Ludwigs XVII, unterhan-
delte Hr. v. T. den ersten Frieden zu Paris; dafs
aber die Bedingungen des betreffenden Vertrags nicht
günstiger für Trankreieh ausfielen, dafs dieses auf
seine alten Grenzen vom J, 1792 beschränkt ward, —
was nicht einmal ganz wahr ist, — während alle
übrigen Mächte die ihrigen erweiterten; dies wird
ebenfalls Hrn, v, T. zum Vorwurfe gemacht. Auch
wird ihm: die Schuld beigemessen, dafs die Alliirten,
hei ihrer zweiten Anwesenheit zu Paris das Museum
eines theils, seiner Kunstschätze berauben konnten,
weil er, anstatt dagegen bei.dem Monarchen Vorstel-

lungen zu en, die ganze Sache mit grofser
Gleichgültigkeit behandelt Haben soll. — Zum
Schlusse noch wird gegen'ihn bitterer Tadel, wegen

der Rolle erhoben‘, die er seit der Juli- Revolution
1830 zu spielen übernahm, und namentlich seine Sen-
dung nach England, ‚Hierdurch, sagt Hr. S. mit
Bezugnahme auf die Worte, die Hr, v. T. bei seiner
Antritts- Audienz an den britischen‘ Monarchen rich-
tete, branntmarkt Hr. v, T, das Princip der Inter-
vention und doch war er es, dem es durch seine Um-
triebe gelang, die Koalitionen von 1814 und 1815
zu bilden, Er macht sich breit damit, der Both-

- schafter eines Wahlkönigthums geworden zu seyn;

und doch war er es, der sowohl bei Alexander, wie
auf dem Congre(s zu Wien, Alles aufbot, um der Le-
gitimität als Prineip Geltung zu verschaffen, um de-
ren unbedingten Triamph herbeizuführen. Nach sol-
chen Vorgängen /mufs man ein Talleyrand seyn, um
es zu wagen, sich zum Verfechter der Volkssouve-
rainetät aufzuwerfen!” — Schliefslich müssen wir
noch die vielen, zum Theil sogar den Sinn entstel-
Jenden Druckfehler rügen, die sich auf jeder Seite
des Buchs bemerklich machen.

MAI 1836.

REISEBESCHREIBUNG.

SturtearRTt u, Tüsınorn: Reisen und Länderbe-
schreibungen der ıältern und neuern Zeit, eine
Sammlueg der interessantesten‘ Werke über
Länder - und Staatenkunde, Geographie und‘
Statistik. Mit Karten, Herausgegeben von Dr,
Eduard Widenmann, Redacteur des Auslandes
und Dr. Wilhelm Hauff, Redacteur des YoPgnn-
blatts, lste Lieferung. XIV u, 142 5, ; 2te Lie-

' ferung. 66 S, u, 1 Karte; 3te Lieferung. 355 S,
und 1 Abbildung, und 4te Lieferung; 136 S,
1835. 8. (3 Rthir, 1 gGr.)

Bei der Ankündigung dieses weitumfassenden
Werks sagen die Herausgeber: Reisebeschreibungen
und Schilderungen des Zustandes fremder Länder und
Völker, ihres geistigen, politischen und sittlichen
Lebens, galten stets nicht allein für eine interessante
ünd unterhaktende, sondern auch für eine nützliche
und bhelehrende Lektüre. Mit dem Kreise unseres
Wissens, mit der Erweiterung unserer Bildung, hat
sich aber auch die Art der Reiseheschreibungen ge-
ändert, Man hat von einem allgemeinen mensch-
lichen Standpunkte die Verhältnisse und Sitten frem-
der Länder und Völker auffassen gelernt. In dieser
Beziehung dürfte daher als Erweiternng des Fach-
werks des Auslandes ein neues Magazin der Reisen
bei dem in dieser Hinsicht sich immer mehr erwei-
ternden Stoffe und der Oede des jetzigen literarischen
Treibens ein zeitgemäfses Unternehmen seyn, dem
es an Erfolg, wenn anders die Leitung dem Zwecke
entspricht, nicht fehlen wird, Dem positiven Geiste
unserer Zeit, der die Schaale leerer Theorie immer
mehr abzustreifen sucht, entspricht eine Sammlung
von Schriften, welche dem aufmerksamen Beobach-
ter politischer Verhältnisse ein Bild des innern‘Zer-
würfnisses auswärtiger Staaten, dem philophischen
Forscher eine Schilderung des geistigen und sitt-
lichen Zustandes fremder Völker darbietet, und so
bei dem erstern den Stachel politischen Hasses ab-
stumpft, dem zweiten durch Enthüllung neuer Seiten
der menschlichen Geistes- Thätigkeit das Gebiet sei-
ner Untersuchung erweitert, Kec. tritt einem sol-
chen Ausspruche völlig bei und er fügt noch hinzu,
dafs durch eine derartige Lectüre wesentlich darzu
beigetragen. wird, die grofse Masse leichtfertiger, die
Sinne nur reizender und eine sehr verfängliche Moral
zur Tendenz habender Schriften zu verdrängen und
dadurch zu einer erhöheteren Sittlichkeit heizutra-
gen. Alles kommt bei einem solchen Unternehmen
wohl darauf an, eine geschickte Auswahl unter der
vorliegenden Menge der Materialien dergestalt zu
treffen, dafs’ die Belehrung. mit der Unterhaltung
gleichen Schritt hält, dafs der Zeitgeist, der immer
nach gewissen Richtungen hinstrebt, gehörig berück-
sichtiget werde und dafs eine Ge MIVi8n Sprache dem
Ganzen gehörig Eingang verschaffe, Nach den vor-
liegenden vier ersten Lieferungen haben die Haranı-

118
