683

auch der Herausg. überging. Es liegt darin zugleich
die Löfung des Folgenden, wo aperte — accepi nicht zu
verändern ift in aperto. Ohne Handfchriften wird
man auch dort nur eine unfichere Conjectur liefern,
da de meis rebus, wie Popma wollte, zu gewagt und
iftius nicht ftatthaft ift. Im 6. 6. wünfchten wir alfo
interpunctirt zu fehen: conmvicium Pifoni confuli ii
cum facit, fi id ef} convicium; vox plena etc. — Ep. XXI,
(I, 16.) 2. me vero tefle producto, credo te, ex acclama-
tione Clodiü advocatorum, auf wae confurrectis iu-
dicum facta fit. Erneftifah, als m Worte ex accla-
tione Clod. advoc. nicht auf audifle, fondern aufs
olgende bezogen werden müffen, {tiels aber bey ex
an. Der Herausg. erklärt aber ex durch pofl, per
occafionem , auf Veranlaffung, ob er gleich auch die
Härte nicht abläugnet. Die Compoßtion der Worte
ift, wie es uns {cheint, zu gezwungen, und die Be-
deutung des ex wegen diefler Härte zu unfcher, als
dafs wir die Stelle für ganz echt halten follten. Man
kann leicht lefen credo te de. acclamationg Cl. advocat,
audiffe , quae etc. Ein {onderbarer, aber eigenthüm-
licher Zug Cicero’s ift es, gleichtönende Sylben an
einander zu reihen, fo im 4. 6. te de repu Tica conf.,
fo in dem Wortfpiel de te ex te ipfo audiebam (ad fa-
mil. 111, 11.)., — Die Worte de cufus oratione in me
honorifica ad te feripferam möchten wir keineswegs
mit dem Herausg. für Gloffem zu /audatorem halten,
vielmehr fehen wir einen Pag von Cicero’s Eitelkeit
darin ausgeprägt. — Ep. XLV, (ll, 19.) 2. Ean-
dem virtutem ilam — gemes. Der Herausg. vermu-
thet; /dem: Virtutem etc. Wir hielten das Wort ean-
dem für nichts als Gloffe, die aus der Stelle des Va-
lerius Maximus fpäter und durch Zufall in den Text
gekommen feyn kann,

Bisweilen glauben wir den Text ohne die trif-
tigen Gründe geändert, wenn es auch an fich wirk-
lich Verbefferung heifsen könnte; fo Ep. LXXV,
(11[, 20.) 3. mominatim ferri oportet *ftatt ferre;
Ep. LXXX, (III, 23.) 1. atqui hoc — Iaedebat ftätt at-
que, was fich in ähnlichen Uebergängen ganz ei-
genthümlich bey Cicero findet; Ep. LXXUÜM, (II,
18.) tw, fi vides ftatt fac, fi vides. — Doch felbft
mehrere von den nun erwähnten Stellen, werden
noch eine Yeburg IS kritifchen Zweifelgeiftes aus-
machen, und wir haben nur durch ihre zufällige Aus-
wahl zeigen wollen , dafs uns diefe Ausgabe von Ci-
tero’s Briefen der längern Aufmerkfamkeit werth ge-
fchienen.

Diefer erfte Band, dem fo eben der zweyte
gefolgt ilt, enthält die befondern Abtheilungen,
die Epp. ante confulatum fcriptas, Epp. poft confu-
latum, ante exfitium forr. und epp. im e%fitio ferr.,
mithin aufser den eingeftreuten Briefen an* Quinct.
und andre, die erften drey Bücher an Atti-
cus. — Der Druck ilt correct und fällt angenehm
ins Auge. Nur hin und wieder haben wir unange-
zeigte Druckfehler bemerkt; fo S. 140. Col. 2., wo
bey der erften Note der Name Ernefli fehlt. S. 72. ı.
Jactabat; S. 232. 1. movius; S. 329. 2. feribit Statt feri-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

6

bis; ‚Ep. VI, (TI, to.) find nach ®om modo won arcı)
die Worte @ me ausgefallen.

GESCHICHTE

BarııN, b. Umlang: Descrizione delle Medaglit Cn.
che e Romane del fü Benkowitz, d£atta dall’ 4i
Domenico Seflini., 1809. 825. 4. MNeblt am
Kupfertafel. (1 Rthlr, 8 gr.)

Die griechifchen und römifchen Münzen (1250 2
der Zahl), die wir hier befchrieben finden, kbeinen,
nach der Meinung des Vfs., aus dem Mu/to Farufe
geftohlen worden zu feyn. Der verftorbene Beko.
witz hatte auf feiner Reife in Italien Gelegenheit &
zu kaufen, Er brachte fe nachher in fein Vaterlar
und war anfangs Willens, Ge mit einigem Vortheil
an irgend ein öffentliches Inftitut zu verkaufen. Abe
da er kein Kenner war, und nicht wuflste, was €
gekauft hatte: fo blieben die Münzen liegen, und er
achtete auf keine Nachfragen, die defshalb am ihn
kamen. Er hinterliefs diefen zwar kleinen, aber
koftbaren Schatz in einem verwickelten Procefle
zwilfchen feinen Gläubigern und feinen Erben, doch
mit der Vorfchrift, fie verauctioniren zu laffen.

Hr. S. wurde aufgefordert, ein Verzeichnifs von
diefer Sammlung zu verfertigen, und er übernahbs
diefes Gefchäft mit Vergnügen, weil er diefe Münzes |
fchon im J. 1806. bey dem Beftzer felbft gefehen, |
und er einige befondere Stücke unter den griechilchen
bemerkt hatte. — Bey aufmerkfamer Betrachtung
diefer Münzen, die er nun alle vor fich fah, erkanote
er viele Stücke, woran der Cardinal Noris, Vaillant,
Morelli, Harduin, Banduri und andre bekannte Nı-
mismatiker der Vorzeit, ihr Vergnügen gefısden
hatten, aber auch einige, die jenen BerahmeeNis-
fchriftftellern unbekannt waren, wenigftens m der
Zeit, als fie ihre Werke heraus gaben, Hierher a
hören befonders die ı7 Stücke, von denen auf d# |
hier anhäpgenden Kupferplatte die Abbildungen gr
liefert werden, Die andern Münzen theilt er zw
auch mit, doch ohne Abbildung, aber mit Berict-
tigung derjenigen, die bisher falfch erklärt worde
find. — as Verdienft diefes Werkchens ift 2%
ein doppeltes, nämlich, dafs der Numismatiker theils
bisher noch unbekannte Mönzen kennen Jernt, tbeils
lehrt es aber auch fchon publicirte Münzen aus einen
andern Gefichtspunkte zu betrachten und ihnen ihr
eigentliches Vaterland anzuweifen. — Rec. wird de
Ordnung des Vfs, folgen, und die unedirten und rich
tiger erklärten unter einander anführen, doch #*
dafs der aufmerkfame numismatifche Lefer die m
nicht publicirten leicht bemerken wird.

je erfle abgebildete und vom Vf. (S. 2.) er?
Münze ift‘ folgende: VOCAR. Arcus cum o®
clava et pharetira cum arcu | VOCARANT.
currens ad fin; fuperne duo globuli. EI. 3. Diele)
ze, welche fchon Bouterowe, Occo und Hrifle
ten, wird hier fo erklärt, dafs das VOCAR.
Revers, den Namen eines gallifchen Anführers,
VOCAREIX oder VOCA geheifsen, und‘

  
     
    
 
