735 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

herzog!. Badifche Souverainität gefallenen Fürfllich- und
Gräöflich- Löwenflein - Werthheimifchen Ee[ 2 NnEtn (S.
475-— 480.). Sie betragen 7 Quadratmeilen und 22,928
Einwohner, ‚aufser drey grundherrlichen Orten, ‚wel-
che 1624 Menfchen enthalten; 63. Befchreibung der
Herrfchaft Zwingenberg S 480 — 484.). Eine treff-
liche {tatiftifche Befchreibung diefes Ländchens, wel-
ches kaum ı Quadratmeile, 207 Häufer, 162 Scheu-

Num, 92. AUGUST 1808; 736

ern, 1574 Seelen 3566 Morgen Acker, 671 Mor-
gen Wiefen, 1629 Morgen Weide, und 6556 Mor-
en Waldungen enthält, und dem Fürften vor
Brstzenheim gehörte, jetzt aber, wie Rec. weils,
von demfelben dem Grafen von Horhberg überlal-
fen ift. 64. Erklärung des Herausgebers; Icheint eine
Fordetzung der Erklärung N, 38. des XVIlten Hefts
zu feyn:

 

;
‘ POPULÄRE

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Zerrau und Lemzic, b. Schöps: Auszug aus dem
Neuen Teflamente, nach Zeitfolge und Inhalt ge-
ordnet, und zıt einem Lehr - und Erbauungs-
buche eingsrichtet, von &. G. Rätze, 1807. 544
S. 8. (1 Thlr. ı2 gr.)

Yedem das Seinige! Dem Hrn. R, gehört. die Vor-
yede von 6 Seiten an, in welcher von der grofßsen
Kraft des N. T., das Herz für Tugend und Reli-
gion zu gewinnen, geredet wird; fo dann die Kin-
yichtung des Buchs, oder die Zerflückelung des N. T,

in mehrere kleine Abfchnitte, die micha, der vier
Evangeliften in Einen Bericht von dem LI ef“, die
auptinhal-

Ordnung der apoflolifchen lt nach ihrem
te, die Rubricirung der Abfechnitte, in die der Auszug
getheilt ift, und was abin gehört; endlich das Ver-
zeichnif} der ausgexogenen Theile des N, T., und eine
Anzeige der vornehmfien Theile der chrifflichen Glaubens-
and Sitten Lehre, worüber man in dem Auszuge Be-
lehrungen finden kann. Das übrige, alfo nur nicht
Alles , gehört‘ der Stolz/fchen Ueberfetzung des N. T.
an; ein” Theil foll zwar, der Vorrede zufolge, auch
aus Cannabichs und einiges aus Luthers Ueberfetzung

ewählt feyn, und diefs wird fich auch wohl fo ver-
falten ; aber man mag auffchlagen wo man will,
überall begegnet man der Stolz/chen Arbeit mit weni-

en Veränderungen. Und diefer Auszug koftet ı
Fhlr. ı2.gr.; alfo nur eine Kleinigkeit weniger als
die ganze Stolz/che Tefltaments - Ueberfetzung, die
vielleicht von der Verlagshandlung, wenn fie diefs
lief’t, gern um denfelben Preis; wie der alles ver-
fetzende, alles in eine andre Ordnung bringende
Auszug von mehr als 500 Seiten in Zukunft überlaf-
fen werden wird. — Was dem Publikum diefer Aus-
zug nützen foll, gefltehen wir gerne, nicht deutlich
einzufehen. Ift das N. T., wie die Vorrede fagt,
wegen feines fafslichen, lebendigen und geiftvollen
Vortrags das wirkfamfte Lehrbuch bey dem Unter-
richte in der chriftlichen Religion, warum foll man
der Jugend nicht das Gamze in die Hand geben, wo-

‚ lung'des Hrn. R. überlaffen, un

SCHRIFTEN.

zu man für den Anfang am beften Luthers Ueber-
fetzung braucht, die in den Kirchen gebraucht wird,
und keine anderthalb Thaler koftet? Neuere Ueber
fetzungen , ar die noch nicht die l&fzte Hand elegt
ift,.und die, bey allen ihren fchätzbaren Eigenfchat-
ten, doch ;noch mancher Verbefferungen bedürfen, foll-
ten noch nicht in öffentliche Schulen und Privat-
Erziehungs - Anftalten eingeführt, fondern vor der
Hand nur wie andre neuere Schriften bey der Privat-
lectüre gebraucht werden; und wir können es nicht
gutheifsen, wenn man Luthers Ueberfetzung, fo lan-
e fe kirchliches Anfehen hat — und diefs wird fie noch
ange behalten — aus den Schulen verdrängen will.
Auch zweifeln wir, ob ohne Erlaubnifs des Ueber-
fetzers, deffen Arbeit Hr. R. beynahe überall

‚braucht hat, ein folcher Auszug gemacht werden

durfte; doch wollen wir die(ls gern der. Beurthei-
finden es nur et-
was fonderbar, dafs ein Buch, wie das N. T., web
ches, wie die Vorrede rühmt, fo überaus erbaulich
ift, erft noch zu einem Erbauungsbuche eingerichtet
werden foll. Zum Schlulfe noch eine exegetifche
Bemerkung: Joh. V.27. 28. wird: drı dıog aydpwreu
agrı in der Stolzfehen Ueberfetzung, nach Paulus,
mit ‚um Savpadıra rovro” verbunden; Hr. Rätze
hingegen verbindet den erftern Satz mit xpieiy zu,
behält aber übrigens He De leje ho cher „ bey: ur
er ein Men/chenfohn it. Diefe Ueberfetzun sta
nur zu eh etigafe nen Verbindung der Sitze; und
diejenigen Ausleger, welche die andre Verbiodung
annehmen, halten vıoc aySparreu für gleichbedeuten
mit MefGas. Hierin ift Sinn, ob es gleich nicht rich-
tig ift; die Ausleger fühlten, dafs es kein Grund
wäre für: „,a£ovcoıxy sdans” u. 1. w., zu Sagen: »W
er ein Menfch ift;” darum glaubten fie überfetzen zu
müflen: „weil er der Mefias it.” Entwe A
alfo Hr. R. die von Stolz ; angenommene. Verbin-
dung der Sätze beybehalten, oder dıeg aydpurov ea
ders als er überfetzen. — S. 140. Lin, 5. (v. u.) )
ausgelaffen: Fefus verfetzte. In weitere Verglei
gen können wir uns nicht einlaffen,

®
3
E
5

 

‘Berichtigung.
Erg. Bl. 1808. Nr, 55. S. 438. Z. 1, vo. it Üatt: das Lübeckfche Kirchenwelen; zu lefeıt, Lübeckiche

reformirte Kirchenwelen.
