a

;

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 388
these, dafs unsre const. unica sich nicht auf eine Ver- konnten; mithin auch die 7. t. praescriptio, welche
schmelzung der und 2, €, über ; zum honitar. Eigenthum führte „nicht
sondern fur auf Erwe' g der Bei der konnte auch am Provinzialboden kein qi
usucapio fundi Halici geltendem2jä n Usucapions- KEigenthum erworben werden, das ja dem

Zeit zu einer 10- und
gen aufserdem andere Zeugnisse, Zunächst das schon
oben ‚angeführte Pr. Inst, de usucapionibus, worin
ausdrü von den res immobiles in Atalico solo die
Rede ist und mit Beziehung auf diesen der Inhalt von
Justinians const, unic, dahin a „ut res
mobiles per triennium, ‚immobiles vero per longi tempo-
ris possessionem , (id est inter !praesentes decennio, in-
ter absentes viginti annis) usucapianlur, Nach unse-
rer H fällt in dieser Stelle jene, bei der An-
Vfs, eintretende Schwierigkeit des Wortes
uascapianlur weg, denn die 10- und 20jährige Usuca-
ion jst neben der 7, £. praescriptio an die Stelle der
Siährigen Usucapion getreten, Eben so erklärt sich
leicht aus unserer Hypothese, wie Justinian in $. 12,
J. ht, sagen. könne; quod nostra constitutio similiter
et in jonibus 0 constituwit ,. ut tempora
continuentur” so. wie eben daraus die Ueberschrift
des Institutionentitels de usucapionibus et 1, t. prae-
eoriptionibus, Denn neben der usucapio beweglicher
Sachen bestand nach Justinians Willen eine usucapio
fundi Italici und eine 7, t, praescriptio fundi provin-
cialis. Endlich sprechen auch die schon oben ange-
führten Stellen der Paraphrase des Theophilus wie der
Basiliken eher für, als gegen unsre Hypothese. Dem
endlichen Erfolge nach, möchte freilich unsre Hypo-
these mit der des Vfs, übereinstimmen, Denn da
für uns der Gegensatz der fundi Halici und provincia-
les wegfällt, so bleibt auch nach dieser Hypothese
für die Erjährung unheweglicher Sachen allein die
l, t. praescriptio, so weit auch in der wissenschaftli-
chen Begründung beide Ansichten von einander ab-
weichen,

Doch wir kehren nach dieser Abschweifung zu
unserer Schrift zurück. Es sind nämlich noch einige
Punkte, in denen Ref, sich nicht mit dem Vf. einver-
standen erklären kann. Schon in der Inhaltsanzeige
ist bemerkt worden, dafs unser Vf, die Entstehung
der 7, £, praescriptio mit dem uger publicus, nicht, wie

ewöhnlich geschieht, mit dem ager provincialis in

erbindung setze, Die 7, £, praescriptio ist, seiner
Ansicht nach, eingeführt zum Schutz des Besitzes am
ager publicus und zum Erwerb des bonitar, Eigenthums
daran; weiterhin erst (wahrscheinlich schon seit Ha-
drian) ausgedehnt auf die praedia vectigalia, als
neuere Form des ager publicus, zuletzt N EUER auf pfae-
dia provincialia. Den Beweis seiner Ansicht findet
der Vf, in dem Entwickelungsgange des Röm, Rechts,
das sich von Rom aus in die Provinzen , nicht umge-
kehrt, verbreitet habe. Steht aber nicht mit dieser
A nnahme des Vfs, über die Entstehung des /, ft. praescr,
die rechtliche Natur des ager publicus in Widerspruch?
Der ale publicus gehörte seiner Natur nach zu den
res publicae, quae nullius in bonis esse creduntur (Gaj.

IL, "AU #160 auch nicht im Privateigenthum, we-
dr en noch im bonitarischen, stehen

20jährigen beziehe; bestäti«

us zustand; wohl aber-das boni S
genthum, und zu einem weiteren als dem „in bonis
esse” führte ja die 7, £, praescriptio nicht, Endlich
dürfte, die Bl ahtigkeit der Ansicht des Vfs, voraus-
gesetzt das gänzliche Stillschweigen des Gajug über
jese Entstehung der 2, t, praescriptio, kaum erkl}
lich seyn. Allerdings erwähnt Calus in den P

decfen einmal der 7, £ .y 8 |
L. 54 pr. Di de eviet. 21. 2) ist gerade aus)
inciale entlehnt,

ibris ad Edictum

Wie über die Entstehung der 2, t,
so stellt der Vf. auch über den Umfang «
von den gewöhnlichen abweichende Ans
Er behau tot namlich, die l. 1: Prdese) ‚Be
unbewegliche, n weglic n angewende
Orden Den Beweis’ dafür findet er in einer Gleich-
stellung der Mobilien und Moventien, bei welchen
letztern ausdrückliche Gesetze die Unanwendbark:
der I. t. praescr, aussprechen sollen, Die Lesart deı
Florentine in-L. 9. D. de div, temp. praeser, woni
es heifst' ,, Rescriptis quibusdam D. magni Antonini
ptioni diutinae pessessionis” wird, weil sie dem Prin-

cavetur, ut in rebus mobilibus, locus sit

zip des Vfs, gerädezu widerspricht. an Orien kl
defür mit der Vulgata „in rebus so14” gelesen

selbst abgesehen davon, dafs die von Vf. für
Unanwendbarkeit der 7, £, 7rges 0 bei den Mo-
ventien angeführten Gesetzstellen sämmtlich eine &nt-
gegengesetzte, zum Theil natürlichere
tion zulassen, abgesehen ferner davon jene
Aenderung des Textes der Florentine, einem:

fafsten Prinzip zu Liebe, jedenfalls’ ein Akt
Willkühr ist, so fragen wir: ob‘ überhaupt die An-
nahme einer 7, £, praescriptio auch für res mobiles
entbehrt werden könne, ohne im Römischen Rechts»
system eine Lücke zu lassen? Die

derzeit zum. quiritarischen KEigenthum,  mit- -
hin auch nur dem, dieses Eigenthums (shigen-Ciele
Romanus zustehen, Nun waren Provinzialen e
felhaft des bonitarischen Eigenthums big. Auf wel-
che Weise erwarben diese bewegliche Sat /
Verjährung? durch Usucapion unmöglich Id aD
diese führte ja zum quiritarischen‘Eigenthum, setzte
Römische Civität in der Person des U

voraus, Oder konnten Provinzialen nur un ie
che Sachen (durch 7, t. praescriptio) erwerben
wegliche gar nicht? Diese Lücke nun füllte .
falls die }, 4. praescriptio aus ; sofern sie atıch ,
weglichen Sachen bonitarisches Eigenthum gab, Frei-
lich fiel späterhin mehr und mehr das Bedürfnils der
Anwendung der 7, £, praescriptio auf be Sa-
chen weg, da Caracalla die Römische Civitüt fast

    

 
 
 
 
            
 

  

zum Gemeingut aller seiner Unterthanen machte, und
dadurch das bisherige Hinderni(s der inen An-
wendbarkeit der wsucapio beweglicher nö

|
