32V

%
| u:

Tr a 7 ce) Ben

ALLGEMEINE

A IB

323

"LITERATUR - ZELTUNG

 

” December 1834.

 

SCHÖNE LITERATUR!

Lewrzi0 , b. Barth: Meister Franz Rubelais, der
Arzeney Doetoren Gergantua und P’antagruel, aus
dem Französischen verdeutscht, mit Kinleitung
und Anmerkungen, den Varianten des ‚zweiten.
Buchs von 1333,. auch einem noch unbekannten
Gargantua,. Herausgeg, durch Gottlob Regis, B.
R.R.Bacc, Erster Theil, Text, ‚Mit des Auctoris
Bildnis, 98158. 8, (3 +3 Rthlir,)

-
Ss wie Fischart in der deutschen , so steht Rabelnis
in der Geschichte'der französischen Literatur einsam
und unerreicht da. Beide werden fortwährend ange-
führt, und von Fischart z, B, ist uns der bekannte
Titel seiner Affentheuerlichen, Naupengeheuerlichen
u, s, Wi. Geschichtsklitterung in Kompendien und
Zeitschriften für Unterhaltung bis zum Ekel oftnrals
mitgetheilt; aber gelesen werden beide nur von we-
nigen Männern, welche in Sprache und Wissenschaft
tiefer eindringen, als gewöhnlich geschieht, Und
warum ‚Jieset man Rabelnis nicht, er doch nicht
blos als ein aufserordentlieher SchriftsteHer ‘seiner
Zeit, sondern als ein Meister in der satirisch - komi-'
schen Romandichtung überhaupt angeführt wird, der
zin feiner Beobachtungsgabe, treffendem Witz und aus-
gehreiteter Gelehrsamkeit fast alle Zeitgenossen üher-
traf? Die erste und nicht die kleinste.Schwierigkeit
liegt in der Sprache, welche, dem Franzosen selber
unverständlich, eines eigenen Glossariums;, oder die:
zu ihrem Verstiändnisse eines besondern Studiums‘
bedarf, Diese Mühe hat französische und deutsche
Leser meistens von Rabelais Schatzgrube. des: Komi-'
schen und der Satire zurückgeschreckt, Zwar haben
die Franzosen schon vor der Mitte des 17ten‘ Jahrh,
Ausgaben mit erklärenden und erläiuternden Anmer-
kungen; aber theils sind diese ungenügend, theils
ia die Ausgaben dadurch zu 6— 8. Bänden an

wachsen, wodurch die Verbreitung der Rabelais-

Leetüre nicht gefördert wird,  J, Fischart suchte den:
zu seiner Zeit so herühmten Rab#ais —. der Cardinal.

du Beilay, Rabelnis Freund , liels jeden seiner Gäste,
der Rabelais Schrift nicht gelesen, mit den Bedien-
ten essen — hei seinen deutsehen Landsleuten durch
eine vortreffliche Bearheitung, welche den Werth 6f-
nes Orlglanls hat, ir zu machen, PR sah
einen erwü ten allein jetzt ist auch Fisch

art dem. deutschen LE ma N ge.
worden, und er hat doch auch: keine Uebersetzung
geliefert. Der rühmlich bekannte ni für die Litera-
tur so thätige Bibliothekar‘ Reich verhiefls‘ eine

A, Z. zZ, 184. Drüter Band,

Tthaten und Ebenteuern

‚ Test (respondit 7) de Pas

Uebersetzung, hielt aber nicht Wort, Fr. Sander
gab, unter dem Namen Eckstein, von 1785— 1787
eine Bearbeitung des Gargantua und Pantagruel nach
Rabelais und Fischart in drei Bänden; allein seine:
Modernisirung machte so wenig Glück als die Fran-
zösischen,. und ist auch nicht gelungen zu nennen,
Rec., welcher für sein Handbuch d, abendl, Sprr. u.
Literaturen Stücke aus Rabelais übersetzte (s. Bd, IV,
S, 196 ff.), war eben im Begriff, eine vollständige
Uebersetzung zu unternehmen, als er das Werk des
Hn, Regis, welches zu dieser Anzeige veranlalst, er-

‚hielt und sich überzeugte, dafs alle Erwartungen

durch diese Uebersetzung nicht allein erfüllt, son-
dern selbst übertroffen seyen. Hr, R, hat zugleich,
Einleitungen und Anmerkungen versprochen, welche:
in. einem zweiten Bande folgen sollen Der erste‘
Band, welcher den reinen Text enthält, umfalst das’
erste Buch: „das unschltzbare Leben des grofsen
Gargantua, Vaters Pantagruelis, weiland verfalst
durch Meister Alcofribas, den Abstraktor der Quint--
essenz, Ein Büchlein voller Pantagruelismus”; bis
S. 176, und das zweite Buch: „Pantagruel der Dip-
soden König in sein ursprünglich Naturell wieder-
hergestellt, nebst dessen erschrecklichen Helden-.
verfafst durch Meister Al-
cofribas Seligern , der Quintessenz Abstraktor”; his‘
zu Ende, .

Als Probe der Uebersetzgung geben wir ein Paar
Stellen aus dem VI. Cap. des Pantagruel, welches
mit zu ‚den schwersten gehören möchte, und fügen
zur Vergleichung den Originaltext bei:

“Wie Pantagruel einen Limosiner t Icher di
, siner welcher die
französische Sprache verhunzte,” ruf

„Quelque jour, je ne s
en Pontogrurl se  rO
nolt aprks soupper avecques
$e$ compagnons, par la parte
dont P’on va & Paris, I& ren-
conira un escolier tout Jo-
liet, qui venoit par iIcelui
chemin: et aprks qu‘ils se
fürent salues, Iui demanda :
Mon amy, dont viens tu &
cette heure? L'eseolikr Iut
respondit: De Valme , in-=.
elyte et celcbre\ academie ,

ue !’'on voeite Lutece,

west .c6 & dire? dit Pan-
togrücl, & un de ses gens,

‚Eines Tages, ich weifs selbst
nicht mehr wann es war, spazie-
rete Pantagruel nach dem Abend-

rot mit seinen Gesellen zum
Thor hinaus , da man nach Paris
vogehels da begegnete er einem
Schüler, der ganz schmuck und

wohlgemuth des Weges . kam;
und nachdem sie; einander ge+
grüßet, frug er ibn: Woher,
mein Freund, um diese Stund’?

Antwortet‘ der Schüler: Aus der

almeu, inclytischen und celebern _

Akademie, je man Lutelien vo-

' citirel, ++ Mas sol das heißen?

. frug-Pantagruel einen von seinen
Leuten. = Er meint. aus Patis,
: Van, tief Pentgruci' iet-dies

as, tief Pantagruel,  jst-di
für eine Teufelssprach? ‚Du’bist
a)

718, .- - * - . ... .
Que diable de‘ est
ey: Un Di fu es quel-
