809

va 102

810

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

 

September

ZEITUNG:

1813.

 

BIOGRAPHIE,

„WıinrtertauR, in d, Steiner, Buchh.: Bekenntniffe
merkipürdiger Männer von fich felbft. Fortge-
fetzt von **, Sechster und letzter Band. 1810.
VIu. 485 S. 8. (1 Thlr. 8 Or.)

Mi diefem Bande ift ein feit längerer Zeit unter-

brochenes Werk nunmehr gefchloffen, Der
vorletzte fünfte Band erfchien fcehon 1802. und wurde
in unferer A, L. Z. 1ıx06- Nr. 134. der Erg. Bl. von
einem andern Mitarbeiter angezeigt, Herausgeber
der drey erften Bände war Hr. Prof. Müller in Schaf-
haufen; ein Bekannter deflelben, der die Anonymi-
tät beobachtet, hat die drey letztern beforgt. Der
vorliegende fechste Band {teilt zwar nicht, wie es in
den vorhergehenden meift der Fall war, fehr ausge-
zeichnete und berühmte, fondern ziemlich unbekann-
te Männer auf; dagegen gereicht es zu feiner Em-
pfehlung, dafs man hier nicht Bearbeitungen von
gröfstentheils fehon gedruckten Biographieen, fon-
dern unmittelbar aus Handfchriften gezogene Nach-
richten erhäle, die ohne die(e Veranlaffung vielleicht
nie an das Licht getreten wäreh. Sehr reichhaltig,
intereffant und geiftreich kann man zwar die vorlie-
genden Biographieen nicht nennen; — der Lefer,
welcher blofs Unterhaltung fucht, wird (eine Rech-
nung dabey nicht finden; — dem gediegenen Ge-
fchichtsforfcher aber werden fe nicht unwillkommen
feyn, fie werden dazu beytragen, das Bild jener Zeit-
periode in feiner Seele zu vollenden, und manches
einzelne Körnchen Ausbeute, befonders für Li:terar-,
Kirchen- und Culturgelchichte liefern, was er bisher
noch an keinem Orte fand, In Hinficht auf den Ti-
tel des ganzen Werkes mufs Rec. bemerken, dafs
die hier gelieferten Selbftbiographieen bey weitem
nicht mit dem Rechte Bekenntnilfe heifsen können,
als die in den frühern Bänden enthaltenen Confe/Go-
nen eines Auguftin, Rouffeau u. dgl. Statt nns die

Tiefe ihres Innero aufzufehliefsen, was überhaupt.

nur weniger Menfchen Sache ilt, liefern uns die hier
aufgeführten Männer Higne Lebensbefchreibungen
der gewöhnlichen Art, die fich mit Aeufserung der
Gefinnungen im Allgemeinen begnügt und fich vor-
nehmlich an. die äufsern Erfcheinungen des Lebens
halt. Der Herausgeber bat fich überall nur als Epi-
tomator verhalten, wenig Eignes hinzugethan, und
felbft die etwas ermüdende N Srziblemgs weite feiner
Gewährsmänner ziemlich beybehalten; follte er wie-

Ergünz. Bl. zur A. L. Z. 1813-

102

der etwas von diefer Art liefern wollen, fo rathen
wir ihm, auf mehr Reiz und Leben der Darftellung,
unbefchader ihrer Treue, hinzuarbeiten.

Wir wollen den Inhalt diefes Bandes etwas näher‘
betrachten: ı. Konrad Pellican (S.ı — 186), er
hiefs eigentlich Kürsner, wovon Pellican eine Ueber-
fetzung ift, und war geboren 1478. zu Ruffach im
Oberellafs, ‚wie man unter andern aus S. 55. erGeht:
denn der Herausgeber hat diefen Umftand am gehö-
rigen Orte nicht angemerkt. Pellican legte fich früh
aufs Studiren, trat bald wegen feiner Armuth in den
Orden der Minoriten, und erwarb fich Anfehn und
Gunft, fo dafs er zu mehrern wichtigen Aemtern,
auch zu vielen Reifen gebraucht wurde. Unter fei-
nen Bekanntfchaften war Reuchlin und Erasmus,
Mit dem erftern unterredete er fich, nicht lange vor
deffen Tode, einige Stunden lang in dem Zellerbade
bey Hirfchau, und die Nachricht, welche er dem
Erasmus von diefer Unterredung und dem Tode des
frommen Mannes nach Bafel brachte, veranlafste def([-
fen Apotheofe Reuchlins. Auf derfalben Reife be-
gegnete em Pellican aueh der Vorfall, den Erasmus
io dem Geflpräch sramgsrdouss0es nach feiner Art ein-

ekleilet hat. In Balel, wo er fich mehrmals auf-
ielt und eine Zeitlang Guardian des Minoritenklo-
fters war, leiftete er den dortigen berühmten Buch-
druckern, Amerbach, Froben u. a. bey ihren Unter-
nehmungen durch Correcturen, Anfertigung von Re-
giftern u. dgl. vielfältige Dienfte. Diefs gefchah auch
mit den erften Schriften Luthers, die hier nachge-
druckt und viel gelefen wurden. Pellican, dem die
neue Lehre fehr gefiel, gerieth defshalb bey feinen
Mitbräüdern in grofsen Hafs, fand aher hey Jem Se-
nat von Bafel Schutz. Um jedoch den Verdriefslich-
keiten auszuweichen, nahm er im Jahr 1526. einen
uf nach Zürich an, um an des eben geftorbenen
Jakob Ceporinus Stelle exegetifche Vorlelungen über
das alte T’eftament zu halten. Zwingli, der felbft
anihn gefchrieben hatte, empfing ihn mit offenen Ar-
men, und er genofs hier eine Liebe und Achtung,
die bis an feinen Tod (1556.) fortwährte, und wovon
unter vielen andern auch die Ertheilung des Bürger-
rechts (1541.) ein Beweis ift. Diefe Achtung er-
ftreckte fich auch ins Ausland, wovon gleichfalls
viele Umfrände zeigen; unter andern empfing er 1552,
einen Brief von der nachherigen unglücklichen Kö-
nigin-Jane Gray, „voll bewundernswürdiger Ele-
anz und Gelehrfamkeit.”  Uebrigens hing Pellican
er fch fogleich im Jahr 1526. verheirathet hatte,
der
