z

CE

{2- ı

Num. 56.

x
’

442

 

RGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends,

den. 19. May 1810.

 

P

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Brünn, b. Gaftl: Belehrung und Unterhaltung für
die Bewohner des öfterr. Staates. Zeitichrift
vom Herausgeber des patriot. Tageblatts. Er/fter
Band oder er/ftes, zweytes und drittes Heft. 1809.
384 5. 8. mit ı Kupfertafel.‘ (4 f.)

Dir Zeitfchrift foll fortfetzen, was das patrioti-
fche Tageblatt begann, fie foll fich verbreiten
über vaterländifche Gegen(tände, Vekonomie, fchö-

ne und mechanifche Könfte, Fabriken, Handel, Me- *

dieia, Naturkunde, Pädagogik und Statiltik, alles
dem neueften Zuftande dieler Willenfchaften gemäfs;
aber in gemeinnütziger Beziehung, befonders nach
dem Bedarfnifs folcher, die in diefen Fächern mit
dem Geifte der Zeit fortfchreiten, das Befte kennen
lernen möchten, und doch durch Gefchäfte oder
ungeheure jetzige Bücherpreife abgehalten werden,
das Neuefte zu Kefen und zu lefen. —, Obgleich
monatlich ein Heft erfcheinen foll, und der erfte Heft
auch den Monat Jan. 1809. an der Stirne trägt: fo
hat doch Rec. im Dee. 1809. nur drey Hefte vor fich
liegen, woran die Umftände der Zeit die Schuld zu
tragen fcheinen,

Am zufrieden{ten dürften mit dem Herausg, Hrn.
Rath Andr£, feine mineralogifchen Lefer, Freunde
und Correfpandenten feyn (denn in diefen 3 Hef-
ten verräth {ich deutlich genug eine befondere Vor-
liebe des Herausg. für die Mineralogie, dic er
als Schrift{teller und als Mineralicnhindler betreibt).
Zunächft fodann die ökonomifchen Lefer, Es ilt zwar
von dem Herausg. alle Mühe angewendet worden,
auch die Liebhaber anderer Fächer zu befriedigen,
aber ein Journal, deffen Plan auf fo vielerley ausge-
dehnt jflt, kann unmöglich Allen gleiche Genüge
thun. Rec. fürchtet fehr, dafs die Vielleitigkeit des
Planes der Fortdauer der Zeitfchrift nachtheilig feyn
werde. "

I. Die erfte Rubrik in einem jeden Hefte ift zwar
Oefterreichifche Sratiftik überfchrieben, und die
zweyte Revifion der neueften Veränderungen im Ge-
biete der Oeftr. Statiftik: allein die erlte Rubrik

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

bringt uns wenig Neues, und die zweyte erinnert
uns in einem lobrednerilchen Tone, den man in
Oelfterreich häufig mit echtem Patriotismus verwech-
felt, am Zeitungsartikel und längft bekannte That-
fachen. Wir gehen die einzelnen Auffätze dieler Art
durch. Heft I. das regierende Kaiferhaus aus und
nach dem Schematismus. Wiedervermählung des
Monarchen, Stiftung des Leopoldordens, Convention
v. Fontainebleau vom 10. Oct. 1807. Die Reifen des
Monarchen, Heft IT. Klimatifche und politifche La-

ge Am Begränzung, Hauptbeftandtheile und Staat$-
erwaltung. Lauter bekanıte Sachen. S. 143- hat
taats-

der Vf. einen Verfuch gemacht, die Oefterr.
verwaltung nach der "OhepHıe der Politik oder der
Staatsgelahrtbeit zu claffficiren, woraus hervorgeht,
dafs die Verwaltung eines jeden Departements durch
Collegia, und die Zertheilung eines Fachs und De-
partements zwifchen mehrern Collegien die Einheit
der Leitung in jedem Departemente fehr erfchweren
müflen, Ueber die Referve und Landwehr-Anftalten,
Der Vf. ergetzt fich an der Maffe der aufgeftellten
Kräfte — an der Million wohlgerüfteter Streiter, die

er der Oefterr. Monarchie giebt, und weswegen er‘

fe für unüherwindlich hält. „Und wahrlich. der
öfterreichifche Staat mufs und foll unter allen Staaten
Euronens nur durch feine Unüberwindlichkeit feyn
und bleiben, was er ift.” (S. 153.) Man fieht, der
Vf. kannte ganz den Ton, worin man vor dem Aus-
bruche des letzten franzöf. Kriegs fchreiben mußte,
um für einen Patrioten zu gelten. Jetzt dürfte es
aber wohl nach dem letzten Frieden hohe Zeit feyn,
von folchen Phrafen zurückzukommen, uhd alle Pa-
trioten dürften fich dahin vereinigen, dafs nicht
Schmeichler, fondern denkende Köpfe an das Ruder
des Staats zu ziehen wären. Heft Il Verhältniffe
des Areale und der Bevölkerung nach dem Prefsbur-

er Frieden, alfo jetzt fchon wieder eine Antiquität.
ndellen ift die Zufammenftellung der verfchiedenen

Areslberechnungen fehr lehrreich, und befonders /

ift gut gezeigt, dafs des Hrn, Oberftlieutenants Lipfz-
% mehr werth ift, als

ky mathematifche Berechnun t
es feichte Gefchwätz des Hrn. Benigni, (S. 276
lies. 12000 ftatt 120000). Zu der Ru rik Statiftik
rechnen wir noch die lehrreichen Briefe des Hrn. ’Kö-
K (3) ker
