261

Ihr ekeln im Gewande nicht der Schmutz,

Nicht der zerrifsne Schuh,

Der braunen Hände Schwielen nicht:

Der leife Seufzer felbR entfchlüpft ihr nie,
- fe freut Gch Rille Thränen aufzutrocknen,

Hört alle gütig an, und kennt

Das harte Wort Verweigern nicht,

Verfenkt in herben Schmerz,

Viel im beklemmten Bullen tragend

Begleitet, abgefchwächt von Wehmuth, ,

Mit auf der Bruß gefaltnen Händen, -

Sie der geliebten Tochter Urne.

Auch diefer gab die gütige Natur
Ein ähnliches Gefühl, den Kick Trieb,
Die gleiche Fertigkeit, mit tets gefüllter Hand
Bekümmerni(fe zu bezwingen.
Wie freundlich, ängftllich ibn, War oft
Sie Mutter, immer Tröfßerin der Elenden?

Wie kam verIchämten Sorgen Ge entgegen?
Sie trauerte aus angeborner Güte,
Wenn fie nur andre trauern (ah,
Genug war es für Sie, ein Menfch,
Gelchaffen von dem ew’gen Vater,
Verwandt mit ihr durch die erhabne Sıirne,
Und durch der Seele Unvergänglichkeit zu leyn,

1

Das Aeufserliche des Werks betreffend, (o ift es ei-
nes der fchönften Prachtdrucke die aus der berühmten
Degen{chen Officin hervorgegangen find, Das Titel-
kupfer ftellt das Maufoleum im Ganzen vor. Dann
folgen noch fünf andre, welche die einzelnen Figuren
oder Gruppen vergrößert darftellen; fe G£nd fümmt-
lich von An. C. Agricola vortrefflich gezeichnet und
geftochen.

Und fo hat fich der Meifsel eines grofsen Meilters
der Bildhauerkunft, der Griffel eınes geiltvollen
Dichters und feines gefchmackvollen Veberfetzers,
der Grabftichel eines kunftgeübten Zeichners, und
die Preffe eines unfrer erften "T’ypographen auf eine
feltne Art vereinigt, einer unf{rer edeiften Prinzeifn-
nen ein würdiges Denkmal zu ftiften.

PREDIGERWISSENSCHAFTEN,

LurpziG, b. Steinacker: Reinhard und Ammon als
Dogmatiker, oder kritilche Bemerkungen über
Ammon’s Summa theologiae chriflianae, mit
fteter Rückfcht auf Reinhard’s Vorlefungen
über. die Dogmatik,, 1813. IV und46 S. 8.

4 gr.)

Die Veranlaffung zu diefer kleinen nicht "unin-
tereffanten schrift wird in. der kurzen Vorrede auf
folgende Weife angegeben: Von der Redaction ei-
ner recenhrenden etfehrift war dem Vf. im Jahr
1809 die Recenfion der, ein Jahr früher herausge-
kommenen, zweyten Ausgabe von Hn. Dr. Am-
mon’s Summa th. chr. übertragen. Während er
durch Kriegsunruhen verbindert wurde, diefe von
ihm übernommene und vollendete Arbeit zur be-
ftimmten Zeit an die Behörde abzufchicken, war
eine andre Recenfion der Ammonichen Schrift von

OCTOBER 1813

$

262

/

jener aufgenommen, und fo blieb diefe Anzeige in
dem Pulte des Vfs. liegen. Die neuerlich entftande-
nen Streitigkeiten über Confequenz und Inconfe-
quenz in den dogmatifchen Syltemen veranlafsten
ihn, diefen Auffatz wieder hervor zu fuchen und
unverändert abdrucken zu läffen, ohne: auf die
durch jenen Streit veranlafsten Schriften einige
Rückficht zu nehmen. Letztere vermiffen wir aber
um {fo mehr, da der befcheidene und unbefangen
Erkennt Vf, leicht zur Berichtigung mancher in
enfelben vorgetragenen Urtheile hätte mitwirken
können. Er geht von der richtigen Bemerkung aus,
dafs bey einem dogmatifchen Lehrbuche vor allen ‘
Diagen zu beftimmen fey „(welchen Grundfätzen der
Vf. deffelben folge, ober fich zum ftrengen Offen-
barungsglauben bekenne, oder zum Rationälismus,
oder ob er, was jetzt das Gewöhnlichfte iflt, eine
Mittelftrafßse wandle. Es wird hierauf gezeigt, dafs
in An. Dr. Ammon’s Anfchten, deffen Gelehrfam-
keit, Freymüthigkeit und Lehrweisheit der Vf. volle
Gerechtigkeit widerfahren läfst, allerdings rationa-
liftifiche Srundfätze vorherrichen, doch nicht in völ
liger Reinheit und Confequenz. Diefs erhellet fchon
daraus, dafs Hr. A. fowohl eine mittelbare Offenba-
rung, als auch die Theopneuftie verwirft, und den
von Wundern und Weiflagungen hergenommenen Be-
weis für die Göttlichkeit ‚des Chriftenthums als un-
ftatthaft‘ darftellt, dabey aber die Stifter deffelben
autserordentlicher Offenbarungen von Gott gewür-
digt ieyn läfst, Eben fo vermilst der Vf. mit Recht
Confequenz, wenn Hr. A. dem Erlöfer göttliche

Würde beylegt, und doch behauptet, dafs nicht der
ganze Logus fich mit dem Men{chen Jefus vereinigt
habe, und wenn er nicht allen Ausfprüchen def(fel-
ben und der von ihm beftätigten Lehrer unbeding-
teu Glauben beymelfen will. Volle Confequenz
Kunnte das 5yftem des Han, A, nur dadurch gewin-
neu , dais der sStister des Chriftenthums darin als blo-
fser Menich dargeftellt wurde. Um jenes 5yftem
noch naher zu cuarakterifiren, hat der Vf. die Haupt-
refultate deffelben über die am meiften [(treitigen
Lehren ınit den in der Reinhard’fehen Dogmatik
gegebnen Refultaten. zufammengeftellt, weil fch
diele nach der Meinung des‘ Vfs, genau an den Lehr-
begriff unirer Kirche anichliefsen. Diefler Meinung
können wir aber nicht durchgehends beypflichten,
da, As, dogmatifche AnfGchten in einzelnen Punk-
ten allerdings von den ältern abweichen... Wir wer-
den aus der von dem Vf. unternommenen Verglei-
chung der Anfchten heider Dogmatiker nur ‘dıe
Huupi moment für unfre Lefer ausheben. A. ver-
wirft die von R. behauptete Real- und Verbalinfpi-
ration, und gefteht der Bibel nur in (o fern nor-
matives Anfehn zu, als ihr Inhalt Gottes würdig
ift, nicht weil Ge, wie R. annimmt, göttlichen Ur-
fprungs ift. AR. vertheidigt die Exiftenz und ftets.
unmittelbar fortdauernde Wirkfamkeit des Teufels,
fo wie die Verführung der Eva durch denfelben,
A. erklärt fchon den Begriff des Teufels für üch
felbit widerfprechend, Nach X. war Jefu Tod ftell-
ver-
