887

stuten , jenes Vorbild bald zu erreichen seyn würde,
und hierin mufs ihm jeder erfahrne Pferdezüchter
unbedenklich beypflichten, Um jedoch dergleichen
kostbare Hengste nicht fortwährend aus England be-
ziehen zu müssen, hält er, und gewifs ebenfalls
sehr richtig, die Verpflanzung der englischen Voll-
blutsrasse sowohl in die Gestüte des Staats als rei-
cher Privaten für nothwendig; um Solche jedoch
stets rein zu erhalten, erkennt er die Einführung

der Wettrennen für uoerläfslich, und belegt diese.

Meinung auf das bündigste mit Gründen und That-
sachen, Besonders interessant sind die am Schlusse
der Schrift enthaltenen Grundsätze und Vorschläge,
wie diese Weltrennen eingerichtet werden müs-
sen, um einerseits den Zweck: stets die edel-
sten und besten Pferde für die Nachzucht zu ermit-
teln, vollständig zu erreichen, und doch andrerseits
der Spielsucht und Gewinnlust Einzelner zu begeg-
nen; und dem Rec,, dem die Nachtheile, welche aus
dem letztern hervorgehen, durch manche in Eng-
Jand und sonst noch gesammelte Notizen nicht un-
bekannt sind, scheinen die Vorschläge des D, Vfs.
‚durchaus geeignet, jenen Uebelständen nach Mög-
lichkeit abzuhelfen. Sehr wahr, aber allerdings
nicht neu, ist die hier Beshene Ansicht, nicht Jün-
ern als vierjährigen Pferden den Zutritt auf die
Keredrhn zu gestatten; ganz new dagegen und nicht
minder treffend sind‘ die Gründe, weshalb auch
nicht altere als sechsjährige zugelassen seyn dürften,
wie auch endlich, da/s demselben Eigenthümer nie-
mals mehr als Ein Pferd zu derselben Preisbewerbung
zugelassen werden soll. Wir glauben, dafs das Vor-
stehende genügen wird, um jeden wahren Freun
der Landespferdezucht auf die wichtigsten Theile
des Inhaltes dieser gehaltreichen Schrift aufmerk-
sam zu machen, und. erlauben uns nur hinzuzufü-
n, dafs die Bemerkungen des D. Herzogs um so
mehr Aufmerksamkeit verdienen, da, wie aus einer
der letztern Nummern der Hamburger Pferdezeitung
umständlich hervorgeht, auch sonst in Norddeutsch-
land bekannt genug geworden , Derselbe bereits seit
einer Reihe von Jahren Besitzer eines ganz edlen
Gestütes ist, daher nicht nur seine Ansichten aus
eigner Erfahrung geschöpft, sondern auch durch
die patriotische Verwendung seiner edlen Hengste
auf die Landespferdezucht der Umgegend bereits
höchst vortheilhaft eingewirkt hat, '

BOTANIK,

Wızx, b. Mörschner u. Jasper: Neuestes allge-
meines deutsches Gartenbuch mit. Rücksicht auf
Boden und Klima; oder allgemeines Handbuch
des Gartenbaues als eine vollständige , theore-

. tisch - praktische Anleitung zur Erziehung aller
in das gesammte Gebiet des Gartenbaues cin-
schlagender Gewächse im Küchen- Obst- und
Ziergarten, mit gleichzeitiger Benutzung der
von den bewährtesten Schriftstellern gesammel-
ten neuesten Erfahrungen. Mit einem Anhange

ALLG. LITERATUR © ZEITUNG

888

über die Behandlung der Obstbäume in Garten-
töpfen, einem Gartenkalender, zwey Verzeich-
nissen botanischer Kunstausdrücke und Benen-
nungen der am häufigsten vorkommenden Ge-
wächse in lateinischer Sprache, mit beygefügter
Betonung. Von Carl Ernst Mayer, Fürstl
Schwarzenbergischem Residenten u. s. w.. Mit
vier Kupfertafeln, 1827. X u. 7125. nebst
Inhaltsanzeige. 8, (2 Rthlr. 8 gGr.)

Der Vortrag des Ganzen zerfällt in Abthei-
Jungen; die erste beschäftigt sich mit den Vorkennt-
nissen eines ratlonellen Betriebes des Gartenbaues
in 10 Abschnitten; die zweyte mit der Aufzählung
und der Cultur der Küchengewächse, Fruchtbäume,
Sträucher in mehreren kobrıken und endlich der
Ziergewächse in alphabetischer Ordnung, also ein
theoretischer und praktischer Theil.

Das Erste, was jedem Gärtner und Landwirthe
zu kennen nöthig ist, sind die Erdarten; von diesen
hängt es ab, ob die ihnen zur Vegetation anvertrau-
ten Gewächse freudig oder nur verkümmert auf-
wachsen können. Sie sind ziemlich vollständig cha-
rakterisirt ; das Einzige, was noch hätte beygefügt
werden können, wäre eine Angabe der chemischen
Hülfsmittel, wodurch man entdecken kann, was da
ist, und in welcher. Quantität es vorhanden ist,
denn dieses gehört doch zuverlässig mit zum Ratio-
nellen und mufs immer der Behandlung des Bodens
und seiner Verstärkung durch Düngemittel, wor-
über das Nöthige auch ler nun folgt, vorangehen,
Sehr die Umsicht erleichternd sind die Erscheinun-
gen dargestellt, welche die verschiedenen, die Ve-

etation der Pflanzen befördernden Stoffe hervor-

ringen, und mit Erfahrungen belegt; aber Reo,
meint, dafs auch hier mehr Versinnlichung dieser
abstracten Dinge möglich gewesen wäre, ohne sie
kann der gewöhnliche Gärtner schwerlich lebendige
Anschauung bekommen, Die bewährtesten Schrift-
steller, aus welchen auch diese Notizen — zufolge
des Titels — gesammelt sind, waren glaublich Che-
miker von Profession, welchen alles dieses klar
war,

Darauf folgt nun eine Beschreibung der Pflan-
zentheile nach ihrer äufserlichen und innerlichen
‚Beschaffenheit; die Krankheiten, bey denen der
Grund ihrer Entstehung. hinlänglich berücksichtigt
„worden ist; die Crttenteinde, wobey die Mittel zu
ihrer VertÜgung wohl gewählte und  icht anwend-
bare.sind. — as im Allgemeinen über die War-
tung der Pflanzen während ihrer ganzen Vegeta-
tionsperiode, über alle dabey vorkommenden Ver-
richtungen, dann Aufbewahrung des Saamens und
der‘ mannichfaltigen Früchte, so wie. ihrer Benu-
‚tzung gesagt wird, ist zwar nicht neu, aber neu und
ut zusammengestellt, Auch sind der Umfriedigung
‚der Gärten, den erforderlichen Geräthschafteo, der
‚Anlegung von Mistbeeten, Glas- und Treibhäusern
‚eigene. Abschnitte gewidmet,

| ' Die
