# a Nm

116 ' Num.

ERGÄN

147.

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR ’

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

Sonnabends, den 9.

December, 1809,

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FRANKFURT a. M., b. Mohr: Der Rheinifche Bund, von

P, A. Winkopp. Zwölfter Band, Heft XXX1V —
XXXVI.

( Befehlufe der in Num. 146. abgebröchenen Recenfion-)

as fünf und dreyfligfte Heft. 14. Vergleichende An-
D ficht des De baren für das ehemalige
befoldete Perfonal des aufgelöfeten Reichskammergerichts
und der Penfionirung der Dienerfchaft im‘ vormaligen
fränkifchen Kreife.. In beiden Fällen ift zwar die Ge-
rechtigkeit und Nothwendigkeit den aufser AcAvi-
tät gefetzten Dienern die Befoldungen zu laffen,
allgemein anerkannt; allein zwilchen bejden Fällen
ift der Unterfchied, dafs im Fränkifchen Kreile die
“Totalfumme des Bedürfailles den einzelnen Souve-
"rainen nach dem Verhältnifs der ehemaligen Ma-
trikel zur Laft gelegt, und ihnen, fo weit ihr Antheil
reichte, ein oder mehrere Individuen zur Penfoni-
rung namentlich zugewiefen wurden, ’anftatt dafs
beym Perfonale des RKammergerichts die von den
Söuverains nach dem alten Matricular - Anfchlage
fortgezahlten Beyträge in eine gemeinfchaftliche
Kalte fliefsen, und aus derfelben an die Percipien-
ten bezahlt werden. Mit den evidenteften Gründen
beweifet der Vf., dafs die erfle Art grofse Vorzüge
vor der letztren hat, fowohl für die deutfchen Sou-
verains, als für die einzelnen Kammerperfonen,
35. Fortfetzung der im XXXIIIfen Hefte Nr. 31. abge-
druckten Abhandlung des Oberappellationsraths Frick
in Tübingen. Sie fat den weitern richterlichen Be-
trieb der bey den Reichsgerichtshöfen anhängig ge-
wefenen Rechtsfachen zum Vorwurf. Nachdem
‘Deutfehlands erfter T’empel der T’hemis zertrümmert
worden, müffen feine proceffualilchen Vorräthe frey-
‘lich unter die Provinzialtempel vertheilt und in ih-
men beforgt werden, wenn der Dienft der ’C’hemis
delbft nicht untergehen foll. Diefe Abhandlung ift
hier noch nicht ge(chloffen. 16. Fortfetzung der Nach-
richten über die Suflentation des gefammten Perfonals des
ehemaligen Kaiferlichen und Reichskammergerichts zw
‚Wetzlar. Der erhabene Fürflt Primas theilt in den
hier abgedruckten Rechnungsauszügen den übrigen
Ergönzungsblätter zur A. L. Z 1899:

‘der Aufnahme des Code de Procedure mit dem €.

WERKE,

deutfchen Fürften die genauefte Ueberficht der Ver-
wendung der Kammerzieler mit. Mit bekannter Thä-
tigkeit und Gerechtigkeit fährt der edle Fürft fort,
für diefe Angelegenheit fich zu verwenden. 17. Pa-
tent zur Erneuerung der Verbindung des Amts der
edien Herrfchaft Varel mit dem Herzogthum Oldenburg v:
14. Dec. 1808. Der König von Holland hatte diefe Pers
fchaft zwar in Beltz genommen; allein fie ift an Ol-
denbur. zur kgege den und vom Herzoge von neuem
in Huldigungspflicht genommen. 18. Verordnung we-
gen Stellung einer freywilligen Mannfchaft zum Militair-
contingent des Herzogthums Oldenburg. Da die freywil-
lige Werbung ihren Zweck nicht erreicht hatte, [oift,
zur Vermeidung der allgemeinen Confceription, die
von den fämmtlichen Kirchfpielen des Herzogthums
nach dem Mafsftabe der Bevölkerung zu N Sbermel-
mende, freywillige Stellung des noch fehlenden Con-
tingents befchloffen. Das hier abgedruckte Patent
V. 20. May 1809 enthält hierüber die näheren Vor-
fchriften. * 19. Noch ein Wort über die Aufnahme des
Napoleonfchen Civilgefetzbuchs in den Staaten der yhei-
nifchen Conföderation als Replik auf den Auflatz des Hrn.
ofr. Gönner in Heft XXXIV. S. 47- des Rheinbunde,
Hr. v. Almendingen vertheidigt die Nothwendigkeit
N.
dadurch, dafs erfterer aufs innigfte mit Frankreichs
Civilgefetzgebung verbunden ift; erklärt aber übri-
6] dafs er .die Einführung eines unmodifeirten
‚d. Pr. nicht gewünfcht habe und dafs er im franzö-
filchen Civilprocefle willenfchaftliche Einheit, ftren-
ge Confequenz, tiefen und gehaltenen Blick in die.Na-
tur des bürgerlichen Verfahrens vermille; dagegen
aber den Geift fegne, welcher in der deutfchen Ju-
Yzgefetzgehung acht, 20. Fürft Primatifches Steuer-
En für das Fürftenthum OEM GimburB- Die Steuer-
reyheit der landesherrlichen Domainen und aller
Staatseinwohner wird im ordinario aufgehoben.
21. Großherzoglich Badenfche Verordnung die Beamten
des bürgerlichen Standes betreffend, 22. Brrichtn von
Specialgerichten im Königreich Baiern. Sie ilt Jarch die
Erei nre Ads le ten EA BORD al
es herbeygeführt. 25. Einige geographifch - fatifti
kungen über die Graf/chaft Witte URN - ne
burg. Sie enthält auf vier geographilchen Quadrat-
(7 - mei-

„1170
