291

bey der Operation zer(tört wird. Beffer ift daher
der Vorfchlag des Vfs, dort, wo man Holzafche
im Ueberfluffe habe, diefe (tatt des Kalks anzuwen-
den, denn das. holzefügfaure Kali läfst fich mit weit

eringerem Verlulte an Säure durch yorüchtges
hing lren reinigen wie der holzelGgfaure Kalk.
Deshalb zerfetzt man auch in Frankreich den holz-
efGgfauren Kalk mit fchwefelfaurem Natron, um auf
diele Art holzelhglaures Natron zu gewinnen, wel-
ches man durch Cryftallilation und gelindes Schmel-
zen mit weit minderem Verlult an Säure zu reinigen
im Stande ift, als wenn! man den holzeffgfauren
Kalk unmittelbar in Anwendung fetzte.

Die neueren Verfuche von Buffi und Payen über
die Reinigungskraft der Kohle müffen den Vf. bey
Abfalfung feines Werks noch nicht bekannt gewe-
fen feyn, weil er ihrer nirgend erwähnt. Diefs ift
zu bedauern: denn durch fie werden die zahllofen
Widerfprüche aufgeklärt, die feit Lowitz über die
Reinigungskraft der Kohle herrfchten , und gezeigt,
dafs eine mäfsig geglühete matt{(chwarze Kohle der
{tarkgeglüheten glänzenden Kohle weit vorzuziehen
ift, ein Re(ultat, das fich dem Rec. auch bey feinen
Reinigungsverfuchen über die Holz(äure als richtig
AO ai a hat. Auch die Auffätze des Hn. de la

kire jeune in den ‚Annales de Vinduftrie
nationale et E&irangere, Frevier, Mars, Avril etc.
Oct. 1822, die: über die Bereitung der Holzläure
im Grofsen, fo wie über die Reinigung der holzef-
Gglauren Salze treffliche Andeutungen und Erfah-
rangen enthalten, find nirgend benutzt,
. Rec. verläfst jetzt die fchwächere Seite des
Werks, und geht zu der anderen über, welche die
Anwendung der Holzläure zu phyfiologifchen und
mediciaifchen Zwecken zum Gegenftande hat, und
gern geftieht Rec., — dafs wir in dieler Rückfcht
dem Vf. viel Neues und Belehrendes verdanken.
Der Vf. hat an 156 Individuen aus verfchiedenen
Thierklaffen Verfuche damit angeltellt, und fand
die Erfahrung des Hn. Dr. Kerner beftätigt, dafs die
brandige Holzläure ein mächtiges Gift fey. Sie töd-
tet {owohl kleinere als grüöfsere Thiere augenblick-
lich oder in kurzer Zeit nach dem Empfange durch
eiae heftige Nervenaffection, die fich entweder mit-
telft einer plötzlich eintretenden Lähmung des ge-
fammten Nervenfyftems und dadurch augenblicklich
folgende Stockung aller Lehensverrichtungen kund
thut, oder durch Convulfonen, Opifthotonus, all-
gemeine Starrheit, krampfhafıes Zufammen(chnü-
ren des Bruftkaftens und der Refpirationsorgane aus-
richt. In dem Maafse als die Thiere auf der Stu-
leiter der Veredlung des Lebens und der Lebens-
dauer höher ftehen, fcheint die tödtende Wirkun
der Holzfäure abzunehmen. Das Blut wird durc
diefelbe mehr oder weniger fchwarz gefärbt und auf-
1öft. Kurze Zeit nach dem Einnehmen der Holz-
fänre vermehrt fch die Thätigkeit der Se- und Ex-
cretionsorgane; die Augen werden glänzend und
firotzend, fchaumiger Speichel und Schleim ßiefst
häußg aus Mund und Nafe, Harn und Stuhlentlee-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

292

rungen erfolgen, und die allgemeine Decke wird
feucht. Ift die gereichte Quantität, Holafäure zu
klein, fo entwickeln lich nach der vorausgegange-
nen und verlofchenen primären Nervenaffection
Symptome, die eine wilge meine Reizung des Gefäfs-
{yftems verkündigen. vermehren fich die Herz—
und Pulsfchläge, es erfolgt ein Froft und alle übri-
gen Zeichen des Fiebers ftellen Gch im hohen Grade
ein. Diefer Reizungszultand vermehrt fGch allmäh-
lig, und erzeugt vorzüglich in den Athmungswerk-
zeugen eine fo ftarke Entzündung, dafs bald Aus-
fchwitzung einer gerinnbaren Lymphe erfolgt, die
nach und nach die Refpirationswege verftopft und
unweglam macht. Durch den geftörten Kreislauf
in den Athmungsorganen ent(tehen Erftickungsan-
fälle und abnorıme Anhäufungen des Blutes in den
nahen und entfernten Blutadern, Durch die unge-
wöhnlich erweiterten Gefäfse und Blutbehälter der
Gehirnhäute wird ein Druck auf die Gehirnmafle
hervorgebracht ; daher der ftarre Blick , die Stumpf-
heit der Sinne und die Betäubung. Nachdem durch
die allmählige Steigerung der benannten Krank-
heitszufälle auch die Kräfte im allgemeinen erfchöpft
worden find, tritt endlich der Erftitkungstod eın.
Die Verdauungsorgane, als namentlich der Magen;
die Leber Un ilz, feheinen mehr confen{uell
durch das Bruft- uud Kopfleiden während des Ver-
Jaufes der Krankheit ergriffen zu (eyn, und nur im
Anfange, wo unmittelbar die Säure den Magen traf,
fpricht Geh ein in dem Magen erzeugtes und be-
frehendes Leiden durch Erbrechen, krampfhafte
Zufammenfchnürung und vermehrte Schleimabfon-
derung aus. Das Gehirn, Rückenmark und die
Nerven find bey plötzlich erfolgtem Tode nicht alie-
nirt, und die Leitungskraft der letzteren zeigt Gch
bald erlofchen. Nur wenn die Thiere durch die
fpäter eingetretene Gefälsaffection ihr Leben ver-
loren, findet man die(e Gebilde gefäfs- und blutrei-
cher, und die Nerven zuweilen von einer ödematös
angelaufenen Scheide umgeben. Eine ftarke rohe
Holzfäure erregt bey erwachfenen Menfchen fchon
in einer Gabe, die 2 Scrupel überfteigt, nebft dem
Erbrechen, Unruhe, Bangigkeit, Schwindel, öfte-
res Seufzen und Herzklopfen, Auch blofs der äuv
fsere unvorGchtige Gebrauch der Holzfäure bey aus«
edehnten, mit grofsen Oberflächen verfehenen,

elchwüren erzeugt Beklommenheit, Zittern, Ko-
likfchmerz und Mattigkeit. Aus allen diefen leuch-
tet die grofse Wirkfamkeit der Holzfäure fo wie die
Nothwendigkeit hervor, die allgemeine Aufmerk—-
famkeit darauf zu lenken, damit durch die im Han-
del vorkommende nur unvollkommen gereinigte
Holzfäure keine nachtheiligen Zufälle ent(teben.
1(t die Holzfäure vollkommen gereinigt, was man
leicht durch den Geruch erkennt, fo unterfcheidet
fie fich von der E{hgfäure durchaus nicht.

Nach einer Aeufserung in der Vorrede fcheint
der Vf. auch das von Hn. Dr. Kerner näher beleuch-
tete Wurfigift von Empyreuma abzuleiten, das wäh-
rend des Räucherns der Würfte eingefogen worden

J-
