13 ; Num, 2. JANUAR 1839, 14.

scy, im apostolischen Zeitalter. Aus eben diesem
Umstande zieht cr dann den Schluss: dass die KEr-
scheinungen des Auferstandenen einen Charakter müs-
sen getragen haben, der eine Erklärung mitielst sol=
chen Verdachtes gar nicht zuliess, S. 339; und als
diesen Charakter bezeichnet er nun eben die Inner=-
lichkeit und Geistigkeit der Christophaniecn , während.
die Ausmalung der Auferstehung als äusserlicher
Thatsache nur ihren Grund habe in der Sage vom
Lecrlinden des Grabes, welche Sage wieder aus dem
thatsächlich unter den Juden verbreitet gewesenen
Gerüchte von der Entwendung des Leichnams durch
die Jünger, entstanden sey, S. 344. Als einen Um-
stand von besonderer Wichtigkeit für diesen Cha-
rakter der Christophanieen betrachtet auch der Vf,,
wie vor ihm Strauss, diesen, dass Paulus, 1 Cor. 13,
in der Reihe derselben, als den übrigen im Wesent-
lichen gleichartig, und als dio letzte unter ihnen, die=
jenige anführt, die ihm selbst geworden war, und die,
offenbar die nämliche mit der an dreien Stellen der
Apostelgeschichte erzählten, ausserhalb jener 40 Tage
liegt in welche Lukas den irdischen Wandel des Auf-
erstandenen einschliesst, Kann dies nun keine Kr-
scheinung des persönlichen Christus in dem irdischen
Körper gewesen seyn, der ja wenigstens nach der
Himmelfahrt nicht mehr als auf Erden gegenwärtig
gedacht werden kann: so lässt sich auch von den
übrigen, ganz parallel gestellten Erscheinungen, ver-
muthen, der Apostel habe des Glaubens gelebt, den
Auferstandenen nur in jener verklärten Gestalt ge=
schaut zu haben, in welcher er zur Rechten des Va-
ters sitzt. Allcs kommt hier also auf Vision und Ek-
stase hinaus, auf nicht objektive, sondern bloss sub—-
jektive Christophanieen, um welche herum sich die
ausschmückende Sage allmählich angesetzt hätte,
Eher möchte, wenn man nicht vielmehr der Auferste-
hungsgeschichte eine historische Grundlage sichern
zu können meint, auch hier, wie bei der Geburts =
und Kindheitsgeschichte , die Annahme eines in sich
seibst zusammenhangenden Mythenkreises glaublich
erscheinen, welche Annahme auch mit dem erwähn=
ten Zeugnisse des Paulus nicht so unvereinbar ist,
wie sie der Vf. darstellt. Die Idee des Fortlebens
and Fortwirkens Christi in seiner (Gemeine könnte die=
sen Mythen zum Grunde gelegen haben, und je tiefer
dieselbe in das Bewusstseyn der Gläubigen eingedrun-
gen war, desto cher konnte auch ein Paulus, als je-
ne denkwürdige Umwandelung in seinem Inneren auch
zum äusserlichen Durchbruch kam, sich überzeugt

halten, dass ihm Christus wirklich erschienen sey,
Vebrigens lässt der Vf, es selbst dahingestellt seyn,
ob jene Christophanicen auf Wahrheit, oder auf Täu-
schung beruhten, ob in denselben der abgeschiedene
Geist des Herrn wirklich gegenwärtig war, 6der ob
sie durch physische und psychologische Naturursa-
chen erzeugt worden seyen, S. 426; wornach dann
die hochklingende Phrase‘, 8.320: „Jesus ist wirklich
nach seinem Tode seinen Jüngern erschienen”, ihros
Inhaltes so ziemlich entleert wird.

Das Stranuss’sche Werk schliesst mit ciner Ab-
handlung über die dogmatische Bedeutung des Lebens
Jesu, die es sich zur Aufgabe stellt, „das Ikritisch
Yemrnichtete dogmatisch wieder herzustellen, ” und als
den Schlüssel und zugleich als den absoluten Inhalt
der Christologie dieses angiebt: „dass als Subjekt der
Prädikate, welche die Kirche Christo beilegt, statt
eines Individuums eine Ideo gesetzt wird.” Dass
sich bei Neander eine philosophische Abhandlung
ähnlicher Art nicht findet , ist schon aus der durchaus
positiven Voraussetzung erklärlich, mit welcher er
an die Betrachtung des Lebens Jesu gegangen zu
seyn und gehen zu müssen selbst versicherte, Bei
Weisse dagegen, der diese Voraussetzung nicht nur
nicht theilt, sondern sich in einen directen Gegensatz
zu derselben stellt, musste eine solche Krwartung ge-
hegt werden, und er hat sie nicht unbefriedigt gelas-
sen. Sein 8Stes und letztes Buch nämlich giebt eine
philosophische Schlussbetrachtung „über die roligiöse
Bedeutung der Persönlichkeit Christi und der evango-
lischen Ueberliceferung”, die manches Wahre und In-
teressante enthält, Im vollen und klaren Bewusst-
scyn seines Gegensatzes gegen den kirchlichen Stand-
punkt in seinem oxclusiven Charakter, will er seine
Aufgabe nur aus dem philosophischen Standpunkte
lösen, S. 446. Eben so entschieden aber stellt er
sich dem ‚, Rationalismus ” entgegen, von dem S. 465,
die seltsame und irrige Behauptung aufgestellt wird:
es liege in seiner Natur, dass er allem Geschichtli-
chen als solchem im strengsten Wortsinne keine reli-
giöse Bedeutung zugestehen könne; und S. 467: er
übertrage denselben ausschliesslichen Kultus, den die
Kirchenlchre den historischen Grundthatsachen des
Christenthumes widmet, auf die Vernunftidee als sol-
che, Der vom Vf. eingenommene Standpunkt ist nur
ein zwischen der Kircheulchre und dem 80 bezeich-
neten Rationalismus in der Mitte liegender und beide
vermittelnder, insofern er nämlich mit dem Letzteren
