587

historischer und antiquarischer Beziehung von dem
grofsen Kritiker vollständig gerechtfertigt zu‘ seyn
scheint, — Der Einfluls Aegyptens auf griechische
Bildung, den Hr, 7%, annimmt, hatte von vielen Sei-
ten Widerspruch erregt, und ebgleich er jetzt S, 26,
denen zu begegnen für ungehörig hält, die jene Ver-
wandtschaft und Verhindung leugneten, so glaubt er
doch ein neues Argument für seine Meinung nicht mit
Siilschweigen übergehen zu dürfen, Es ist eben diefs
die Ausstolsung der israelitischen Hirtenstäinme aus
Aegypten, ein etwas geiz anders ist Ausstofsen
eines‘ fremden, dem Lande nicht eigenthimlichen
Stammes, und Auswanderung von Bürgern; etwas
anz anders ein Auszug zu Lande und eine Auswan-
erung zur See, die dem ägyptischen Volkscharakter
zu fern lag. Die Verknüpfung des Kadmus, das
Gewicht, welches Hr. Th, auf den Brief Jonathans
(Maccab, 1, 12.) an die Spartaner als Brüder legt, der
Glaube, den er dem jüngern Hecataeus aus Abdera
einem schr leichtgläubigen Seribenten schenkt, vermö-
en nicht die Zweifel niederzudrücken , die sich über
jese angebliche Verwandschaft der Griechen mit den
Juden erheben, Wer das Fragment des Diodorus
itlber diesen Gegenstand (T,. II, P 542, Wess.) mit
Unbefängenheit liest, wird die Menge des Unkriti-
schen, das darin sich findet, leicht entdecken. Mit
öfserm Rechte erklärt sich der Vf, S. 41, gegen
Kunsteinfluls der Phönicier auf die Griechen , indem
es sogar zweifelhaft sey, ob im Allgemeinen die Phö-
nicier Götterbilder gehabt hätten; nahmen die Grie-
chen etwas von ihnen an, so gehörte diels dem Ge-
biete der Technik zu. Die noch übrigen wichtigern
Bemerkungen zu dieser ersten Abtheilung behandeln
S. 46, den Namen des Smilis, der allegorisch Be
nommen wird und so wie der des Düädalus zur Be-
zeichnung der ganzen frühern Kunstsage von Aegina
gedient habe, wobei noch die gegründete Bemerkung
gemacht wird, dafs an eine Isolirung der Kunst zwi-
schen einzelnen Gemeinden in jenen frühern Zeiten
nicht zu denken sey, und S, 54, die Statue des Ar-
rhachion. Hier bat nun Hr. Th. zuerst vollkommen
Recht, wenn er gegen Heinr, Meyers Annahme einer
wirklichen Todtenstatue eifert, übereilt sich aber,
wenn er Herrn Müller (Handb. der Archäol. 5. 62.)
dieselbe Meinung unterschiebt, der nur von der alter-
thümlich - steifen Büldsäule des Arrhachion spricht,
der als Todter zu Olympia gekränzt worden war
(Histor d8 Lorıpirwady TE xal Ö WE YiXGvEa TOO
“4o0uylwvog Tür vexgör. Pausan, VII. 40.) Der nun
folgende Nachtrag zur ersten Abtheilung (S. 68 —
105.) ist durchaus polemischer Natur, und nachdem
zuerst Heinrich Me wegen seiner allerdings sehr
ins Allgemeine gehenden Rohe nplungen mit jener
scharfen Ironie zu Recht gewiesen. wird, von der sich
auch soust Spuren finden, wendet sich der Vf, zu
Müller. Ohne uns hier in ‚eine nähere Angabe des
Tadels einlassen zu können und zu wollen, den Hr,
Th, gegen seinen von ihm nhrigeu6 vollständig aner-
kannten Gegner ausspricht , heben wir nur die wahr-

haft wissenschaltlichen Theile dieses Nachtrags her-
bud - ;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,Z,

' die gewöhnliche Erzählung,

vor, in denen z, B, die selbständige Entwickelung
heilenischer Kunstbildung bei fremder Einwirkung
als in der Natur möglich und dureh Analogie bewährt
dargestellt und gegen die qumäbiigs Bildung der Göt-
terbilder gesprochen wird, wo Hr, Th, Worte
Müller’s zu scharf genommen hat. Gegen eine S, 79,
vorgetragne Meinung über ältere Münzen von Thason
s. jetzt Mülter's Handbuch der Arckhäolog, S, 611,
Was hierauf Hr. 7%, über die Aehnlichkeit des ägyp-
tischen und griechischen Kunsttypus (S, 81.) auch
mit Bezugnahme auf die Mythologie beider Völker
sagt, ist viel zu abgerissen und tieferer Begründung
ermangelnd, Nach einer pol-mirchen Episode gegen
Hirt, der wegen seiner schon von andern verworfnen
Hypothese über die plötzlich herrorspringende grie-
chische Kunst zur Zeit des Königs Psammetich doch
wohl etwas zu hart dem Echetos überwiesen wird,
kommt Hr, 7%, von neuem zu Müller und spricht diefs-
mal über den Begriff und die Begrenzung des griecht-
schen Kunsttypns, wo beide Gelehrte üher. die Ur-
sache der Erscheinung jenes Festhaltens an gewisse
tiberlieferte Eigenthümlichkeiten in der Bildung und
Auffassung des Charakters divergiren. Verstehe
Rec, hier die etwas auf Schrauben gestellte Beweis-
führung und Erörterung des Vfs,, die doch, so sehr
er sich auch dagegen verwahrt, der Ansicht des
von ihm bekämpften Gegners ziemlich nahe kommt,
so könnte man, um die Sache auf die.Spitze zu ste
len, sagen: dafs nach Hn. 7h. ‘die Kunst in jener
frühern Zeit der Aeginetischen Schule nicht weiter
gehen durfte, nach Ha, Müller nicht weiter gehen
wollte, Auch gegen die Idee des Handwerksmäfsi-
gen, die Müller aufstellt, wird hier S, 95 ff, ge-
stritten,
In der zweiten Abtheilung sucht Hr. TA, S, 114
als Phidias die ganze
eherne Minerva aus der Marathonischen Siegesbeute
gemacht hahe, an der auch Rec, nicht zweifeln wilk
80 zu erklären, dafs jene Beute ihre Bestimmung unmit-
telbar nach dem Siege gefunden habe, bei welcher Ge-
legenheit er natürlich auf das problematische Geburts-
jahr des Phidias zu sprechen kommt, das er in dia
eit vor der Marathonischen Schlacht setzt, und Meh-
reres über den mulaxpöc zpcofürnc , als den sich Phi-
dias auf dem Schild der Minerva bildete, und über
den Pautarkes erinnert, was Regen Müller's bekann-
te Abhandlungen sehr speciell gerichtet, eines Aus-
zugs nicht wohl fähig ist. Kürzere Bemerkungen be-
treffen S, 132 die Künstlernamen Hegias, Hegesias
und Agasias, wo Hr. Th, der einzig richtigen Er-
klärung Mül/er’s beitritt, und S, 137 das Zeitalter
des Chirisophus, dem er Gleichzeitigkeit mit dem
Diüädalırs vindieirt, weil Pans, V111.:53, 3 beider
Künstler Thätigkeit als den Grund des Ruhmes an-"
iebt , den die Äreter Zni Eoavwr zoo hatten, Von
euem polemisirt der Vf, gegen 0. Müller S, 144,
indem er dessen Annahme von der Zeit prüft, wo
der Apollo Philesius des Kanachus entstand, und zu
beweisen sucht ,. dafs er die Verheerungen , welche
das Didymacum unter Darius und Xerxes trafen
’ wo

r
