F *

1757

Weil Spener als Oberhofprediger in Dresden (S. 218)
Mayern eine unangenehme Erinnerung (nicht etwa in
einer gedruckten Recension, sondern blofs in einem
Handschreiben) hatte zugehen lassen müssen, wüthete
Mayer gegen Spener und ward ein Hauptgegner der
Pietisten. Weil Sam, Bened. Carpzov nicht Oberhof-
rediger in Dresden geworden war, sondern Spener,
so arbeiteten der Bruder Joh. Bened. Carpzov (denn
damals, wie jetzt, hielten die Alleinrechtgläubigen
echt jesuitisch zusammen) mit seinem ganzen Anhange
daran , ',, Spenern selbst wieder aus Sachsen hinaus-
zubeifsen (S. 211), und als Spener sich von Dresden
nach Berlin verset2en liefs, so erregte Carpzov noch
gegen den abgegangenen rechtschaffnen Mann ein
solches Ungewitter und hetzte (nicht setzte) ihm. die
ganze theolog. Facultät von Wittenberg mit so ge-
schäftiger Betriebsamkeit auf den Hals, dafs man
die Leidenschaft, die seinem polemischen Eifer das
meiste Leben gab, unmöglich verkennen kann.”
Fragen wir weiter, was haben denn diese streit-
baren Männer auf die Dauer für ihre Sache gewon-
nen, so ist die Antwort , Gott sey Dank, — nichts,
Was sie dämpfen wollten, liefs sich nicht dämpfen,
und die es unternahmen, wurden erfunden als Strei-
ter gegen Gott. Vernunft, Wahrheit und Recht be-
hielten den Sieg; die eingebildeten Glaubenshelden
trugen nur, freilich wider ihren Willen, dazu bey,
den Sieg z&itiger herbeyzuführen und allgemeiner zu
machen, als die Freunde der wirklich guten Sache
zu hoffen gewagt hatten. Auf die Unterdrückung
der lteformirten in Deutschland war es mit der Con-
cordienformel abgesehen, und eben diese Formel
verschaffte der Calvinischen Partey erst einen festen
Fufs und versicherte ihr die Fortdauer ihrer Exi-
stenz auf immer. Bey der Publication der Formel
(1580) gab es in Dentschland nur zwey Kirchen,
welche sich für die Calvinische Abendmahlslehre
mit einiger Bestimmtheit erklärt hatten (in Bremen
und in Neustadt an der Hardt); innerhalb der näch-
sten zwanzig oder dreyfsig Jahre aber war schon
vielleicht der volle vierte Theil der sämmtlichen pro-
testantischen Kirchen im Reiche völlig zu dieser
‚ Partey übergegangen (S. 20 f,). In Hessen und in
Brandenburg verdankt der Calvinismus nur den
Lutberischen Eiferern den Eingang, welchen er
fand: denn es ist höchst wahrscheinlich , dafs we-
der der Landgraf, noch der Kurfürst zuerst die Ab-
sicht hatten, sich ganz dafür zu erklären (S. 49 ff.)
Der Landgraf von Hessen hatte (1605) gegen seine
Theologen nur den Wunsch geäufsert, dafs sie der
Ubiquitätslehre im Abendmahle zwar nicht entsagen,
aber doch sich vereinigen möchten, die Eigenschaft
der Allgegenwart nicht der menschlichen Nutur,

A. L. Z. Num, 102, JUNIUS 1881,

176

sondern.der Person Christi beyzulegen, — dann dafs
die Kirchen seines Gebiets mehr von Bildern, mit
denen sie noch überladen waren, gereinigt werden
möchten; er hatte noch hinzugesetzt, dafs er es
sehr gern sehen würde, wenn sich bey der Austhei-
lung des Abendmahls die Ceremonie des Brotbre-
chens auf eine schickliche Art anbringen liefse, In
diese drey Punkte konnten die Theologen willigen,
ohne der reinen lutherischen Lehre etwas zu ver-

eben; allein die Zeloten erklärten, dafs sie lieber
„m Land meiden, als auch nur in einen dieser Var-
schläge willigen würden, Durch diese unverstän-
dige Hartnäckigkeit bewirkten sie, dafs es mit der
Veränderung im Hessischen ungleich weiter kam,
als gewifs ursprünglich berechnet war. Mit gleis
cher Mäfsigung ging der Kurfürst von Brandenburg
zu Werke; er hand gleichen Widerstand bey den
lutherischen Zeloten, und die Folgen waren, wis
im Hessischen, ein unerwartet grofser Sieg der re
formirten Partey. Der schon oben erwähnte un-
vernünftige Vernunftlästerer Daniel Hoffmann, in
Helmstädt, wurde nicht nur genöthigt, ‚der Ver-
nunft eine förmliche Abbitte und der Philosophie eine
Ehrenerklärung zu thun” (dahin brachte es ein von
Rostock eingeholtes Bedenken), sondern er berei-
tete auch dem freysinnigen Calixt den Weg, indem
die kleine Partey von Vernunfistürmern im Finstern
einen beständigen Krieg mit den Helmstädter Phi-
Jlosophen und noch mehr mit den Theologen führte,
die sich mit den Philosophen alliirt hatten, Hier-
durch aber bekamen die Theologen ein fortdauern-
des Interesse, die Sache der Vernunft zu verthei-
digen, verloren unmerklich immer mehr von dem
Mifstrauen, das doch auch sie ex officio von ihrer
theolog. Kindheit an gegen die Vernunft hatten auf-
fassen müssen, und so men sie nach und nach in
eine Stimmung, in welcher sie selbst die Bemühun-
gen des trefflichen Calixt unterstützen konnten, der
es jetzt wagte, einen weit kühnern Gebrauch von der
Vernunft in der Religion zu machen, als man his-
her zugelassen hatte (S. 94). Hätte aber Calixt nicht
deu Widerstand gefunden, den er fand, so darf man
es für gewifs annehmen, dafs sich das Meiste von
dem Guten, das er in der Wissenschaft stiftete,
unbemerkt und unbenutzt wieder verloren haben
würde. Die Calove und Mislenta’s brachten es,
freylich ohne dafs sie es wollten, dahin, „dafs
wahre theologische Gelehrsamkeit bekannter und all-
gemeiner unter uns wurde” (S, 179) Wenn im
zwanzigsten Jahrhundert ein Planck die Geschichte
der theologischen Bewegungen unserer Zeit be-
schreibt, so wird in einem reichhaltigen Kapitel
von ganz gleichen Resultaten zu lesen seyn,

(Der Beschlufs folgt.)

 
