629

&30

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1828.

 

NATURWISSENSCHAFTEN. "

EnrnAworn, b. Palm: Profeus. Zeitfchrift für die
Gefchichte der ‚gefammten Naturlehre, bear-
beitet in Verbindung mit mehreren Gelehrten
und herausgegeben von K. 7, G. Kafiner , Prof.
zu Erlangen. 1828. Erfter Band in zwey Heften.
X u. 418 5. 8. (Jedes Heft 1 Rthlr.)

Von dem bekannten Vf. der ‚Ars magna lucis et
umbrae und vieler andern Schriften, welcher am
Schluffe von den meilten feiner Werke de libris ab
auctore parlim editis, partim , fi Deus vitam largitus
fuerit , ad edendum paratis handelt, {agte Lichten-
berg einft in feinen Vorlefungen:
Kircher war ein Mann von ganz ungeheurer Bele-
fenheit; wenn er nur die N oder in die Hand nahm,
flofs’ein Foliant aus derfelben u. f. w.” (Erinnerun-
en aus Lichtenberg’s Vorlefungen v. Gamauf. Bd.
fir. 5.8385.) Seit jener Zeit wo Kircher lebte find
die Folianten in der phyfcalifchen Literatur faft
anz aus der Mode  °KOMmEN, fonft könnte man
 enfelben Ausfpruch auf Hn, Kafiner anwenden,
Und wahrlich zawifchen beiden Gelehrten herrfcht
eine nicht geringe Aehnlichkeit! cHefelbe fcheinbare,
Gründlichkeit , daffelbe Verdrehen von der Meinung
anderer, diefelbe Vielfeitigkeit in ihren wilfenfchaft-
lichen Leiftungen und diefelbe Oberflächlichkeit.
Doch wir beabfichtigen hier keine Kritik von Hn.
Kafiner’s fämmtlichen wiflenfchaftlichen Leiftungen;
es würde uns hier zu weit führen, wenn wir nach-
weifen wollten, dafs von den vielen Citaten in fei-
nen Schriften ein grofser Theil falfch ift; wenn wir
zeigen wollten ,, dafs fehr viele Meinungen anderer
Phyfüker, welche er in feinen Werken mittheilt,
völlig verdreht oder mifsverftanden find. Aber was
foll man von einem Schriftfteller fagen, welcher zu-
gleich ein Handbuch der Meteorologie, ‚eine Poly-
technochemie, jede in mehreren Bänden, ein Ar-
chiv der Naturlehre von drey Bänden jährlich und
nun noch eine neue Zeitfchrift von zwey Bänden
jährlich herausgiebt? Wir haben. hier allerdings
multa, aber eben diefe Menge von heterogenen Ge-
genftänden, welche der VErx gleichzeitig bearbeitet,
zeigt wohl am beften dafs hier das Multum vermifst
wird,

Proteus nennt fich die vorliegende Zeitfchrift,
„weil Proteus gleich der, geheimnifsvollen Natur,
die unter taufend abwechfelnden Geftalten den for-
fchenden Blicken der Sterblichen entfchlüpft, fch
in Feuer und Waller, Thier und Pflanze verwandeln

A. L. Z. 1828. Zweyter Band.

‚Athanafıus

konnte, und nur denen, die unter jeder Verwand-
lung ihn mit ftarken Armen felthielten, zuletzt in
feiner eigenen Geltalt erfchien und ihnen das HWahre
entdeckte,” Zeitfchrift für Gefchichte der geflamm-
ten Naturlehre ift der e Theil des Titels. . Ein
Jeder, welcher diefen Zulatz lieft, würde hier alfo
ausführliche wi//enfchaftliche Unterfuchungen über
den Ent wiC ol EENG einzelner Lehren, gründli»
che Biographien von Phylbkern und genauc Anga-
ben ihrer Schriften erwarten.  Diefes- wenig(tens
fordert Rec. von einer _Zeitfchrift, welche fich mit
der Gefchichte der Phylük befchäftigen foll. Eben
gemachte Entdeckungen, phyhiche Unterfuchun-
gen gehören keinesweges in diefelbe, um fo weni-
er da wir fchon eine hinreichende Anzahl von

eitfchriften in Deutfchland befitzen, welche neue
Entdeckungen deutfcher oder ausländifcher Phyhiker
mittheilen. ;

Wir wollen nach diefen Bemerkun zu dem
Inhalte der Zeitfchrift übergehen, n Anfang
macht Claude Louis Berthollet’s Leben von Müller
S. 1— 82. unftreitig die hefte Arbeit in diefem
Bande, jedoch faft ganz von aller Literatur ‚ent-
blöfst. Hierauf fol Saturwiffenfehaftlicher Reife-
bericht vom Prof. Gruithuifen in München S. 83 bis
168. Zu einem Lückenbüfser ift diefer 85 Seiten
füllende Auffatz doch wohl etwas zu lang: denn
dafs hier von keinen hiftorifchen Unterfuchungen
die Rede ift, zeigt fchon eine flüchtige Durchfcht
des Aufflatzes. Geognoftifche Beobachtungen im
Oelfterreichilchen, Verfuche die anderweitig fchon
weit beffer befchrieben find, Unterfuchungen über
den Barometerftand am Meere auf den Planeten
recht fchön, ift doch der auf der Erde noch unbe-
annt!), Befchreibnng von Wallwerken auf dem
Monde, Erklärungen von Höherauch u. f.’w. ftehen
bunt unter einander. Aufserdem zeichnet fich die-
fer Auffatz dadurch aus, dafs die meilten Namen
falfch gedruckt find. Den Schlufs des erften Heftes
machen einige Recenfionen.

Das zweyte Heft beginnt mit Humphry Dauy’s
Abhandlun er die Beziehung zwilehen elechi-
fchen und chemifchen Kräften (S. 205 — 262), wel-
che die meiften Lefer wahrfcheinlich fchon mehr-
mals gekauft haben, Diefer folgen Notizen aus dem
Leben H. Davy’s S. 263 — 273. Bey der Nennung
von D’s, Schriften hätte lich der Herausgeber kürzer
faffen können, er hätte denfelben Nutzen geltiftet,
wenn er blofs gelagt hätte: „Davy hat auch in den
Philofophical "Transactions manche Abhandlungen
gegeben, ich weifs aber nicht, wo fe ftehen,” als

Xxx in
