275

nur den von 1473, fondern auch den von 1479 Togar
vermifst , da die Chroniken geradezu angeben, dafs
es zwifchen Pfinglten und Michaelis nie geregnet
habe, mehrere Flüffe, z.B, die Schunter bey Braun-
fchweig, ganz ausgetrocknet feyn, gleichwohl das
Jahr ein fruchtbares gewefen fey. — Im 16. Jahrh.
findet man die Winter 1513, 1551, 1568, 1579 — 80,
und 1586 — 87, da die Kälte vom 1. Nor. bis 5. Febr,
währte, nicht angemerkt, eben fo wenig die vielen
heifsen Sommer des 16. Jahrh. deren mehrere Chro-
niken übereinftimmend gedenken, z. B. 1503, da
alle Bäume dürr und alle Bäche wafferleer warden,
1528, 1532, 1534 1540, (ein köftliches Weinjahr;
in mehreren Gegenden follen fch die Wälder ent-
zündet haben.) 1568, (<a fch auch ein merkwürdi-

er Höhenrauch zeigte) und 1584, da die Rofen im
Herbft zum 2ten Mal geblüht haben. Auffallend ift
es, dafs der Vf. die Jalıre 1584 u. f. als kalte regen-
hafte Jahre auszeichnen will. Sollte es in der nörd-
lichten Gegend Deutfchlands anders geweflen feyn?
— Im 17ten Jahrh, find die Winter 1602 und 1647
übergangen ; follte der Winter 1645, den der Vf. mit
aungeheurer Kälte ausgezeichnet hat, mit dem von
1647 verwechlelt feyn, von welchem die Chroniken
melden, dafs damals mehrere, auf der Reife be-
griffne Menfehen erfroren feyn? — Der Vf. mel-
det ferner die Jahre 1615, 1616 als fehr trockneJah-
re; die Chron. des Rec. zeichnen aber 1614 als ein
fo dürres Jahr aus, dafs Flüffe und Bäche austrock-
neten. Die heftig/ten Winter des ı8ten Jahrh.
waren die von 1709, 1740, 1784, 1788, 1789, (1794
1795); 179%, 1799; und 1799 am Ende, da die Therm.
am 29. Decbr. an des Rec. Wohnorte Abends 6—9
Uhr — 23° Reaum. ftanden. (An eben dem Abend
zeigten die 'Therm. zu Bremen nur 18°, 4.) Mehre-
ze fir noch angezeichnete (tarke Winter waren im
mittlern Deutfchland weniger empfindlich. — Wenn
es S. 59 bey den J. 1770 heifst; ‚„Herbi(t, grofser
Comet ;” fo ift das auf den Herbft des Jahres 1769
zu beziehen. — Wenn 5,7 De 1776 angegeben ift:
„Strengere Kälte als 1740;” fo ift das irrig und bey
den widerfprechenden Angaben, dergl. der Vf. Nr.
9. felbft beybringt, unerweislich. — Der Höhen-
rauch vom J. 1783 gehört nicht S. 64 in den Früh-
ling, fondern S. 65 in den Sommer, weil er haupt-
fächlich von der Mitte des Junius bis zur Mitte des
Julius dauerte. — Im J. 1798 waren bey Rec. die
beiden Weihnachtstage die kält(ıen des ganzen Win-
ters; die Kälte fıand 22°, welche im folgenden Ja-
nuar nicht wieder 19° übertraf. S. 68 ilı’s wohl ein
Druckfehler, wenn es heifst: „1802 mäfsig; aber
1803 fıreng kalt, und S. 70. 1853. Jan. gelinde.” —
Vielmehr war Jan..und Febr. 1802 bedeutend kalt,
wenigftens anhaltend, wiewohl der Froft an fich
zwifchen 14—17° (tand. — Das Frühjahr 1801 war
fehr gewitterreich, was hier nicht bemerkt ift. —
S. 72 heifst es 1811; „12 Wochen kein Regen.”
Im Ganzen war freylich das Jahr trocken und heifs;
doch gab's im mittlern Deutfchland vom 10. Jun, bis
zur Mitte des Julius nicht wenig Gewitter und oft

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

276

mit bedeutendem Regen. Im J. 1814. hätten die au—
fserordentlich vielen , eine Zeitlang täglichen , hefti—
gen, überall einfchlagenden Gewitter wohl ausge—
zeichnet werden follen. — In der neuern Zeit
konnten auch die heifseften Sommertage beftimmter
angegeben werden, wie 1818 der 18. Junius mit 21°;
der 28. mit 22°; der 25 — 28. Julius tägl. 21 — 22°; —
1819. May ıg— 23; 21°; Jun. 5, — 23°, 2; Jul. 4»
21°; 5» 24°, 2; 6, 25°, 2; 8. 24° 5; 19—22= 21
bis 23°. Aug. ı= 22°. (auch die folgenden Tage
des Augult hatten 18 — 20° Wärme.)

Doch Rec. will nicht alles hier Fehlende ergän-
zen; er begnügt fich gezeigt zu haben, wie, wenn
von einer 509jährigen Witterungsgefchichte die Re=
de feyn (oll, noch ein viel Mehreres, als das blofs
aus norddeutfchen Chroniken Zufammengebrachte,
beygebracht werden mülfe, und dem Vf. werden die
hier mitgetheilten Bemerkungen felbft gewifs nicht
unangenehm feyn, zumal da das von ihm Gelieferte
dankbar angenommen wird.

Die zweyte Vorlefung hat die Ueberfchrift:
Allgemeine AÄnficht der Natur nach alten Erfahrun-
gen und nach den neueften Beobachtungen; und
hiernach und nach dem Anfange. der Abhandlung
wird der Lefer etwas Anderes erwarten, als er fin-
det. Sie giebt nämlich einige Zufammenftellungen
der Gefammt wärme und Kälte von Bremen und eini-
gen andern Punkten für die einzelnen Monate des

ahres nach einer Vergleichung von 20 Jahren, Et-
was Neues findet man eben fo wenig, als man. über
haupt mehr, als das Allgemeine, erhält, Dafs 5. 97
der Septbr. dem May, der Octbr. dem April, der
Novbr. dem März, der Decbr. dem Febr, falt parallel
ftehe, ift felbft nach Anfcht der 5 Taf. nicht rich—-
tig, wie denn aucH die Erfahrung dem gar häufig
widerfpricht, und die Bemerkung, dafs auch der
December dem Januar gleiche nur im umgekehrten
Verhältnifs der Grade [agt gar nichts, weil ja eben
darin die gröfste Verfchiedenheit beruht, — Rec
unterdrückt mehrere Erinnerungen; die Geh ihm
über das S, 103 u. f. Gefagte aufdringen, und be-
merkt nur, dafs es (S. 109) ja gar nichts Erftau-
nenswerthes ift, dafs Jahre .wie 1783, 1811, 1819,
die in Gleichheit der Wärmegrade zufammenftim—
men, auch gleich treffliche Weinjahre find; das ift
vielmehr leicht zu begreifen; — dafs (S, 113 u. f.)
die Angabe über die Mondsperioden , fchon durch
ihre grofse Verfchiedenheit die Unfcherheit derfel-
ben zeigen, und dafs die Angabe von 1740 ab (S. ı 16)
mehrere Unrichtigkeiten, wie 1785 (tatt 1784 hat,
wozu denn 94 und 95, eben fo.wenig, als die fehr
kalten Jahre 1788— 1789, 1798—1799 u. ‚1802 paf-
fen, welcher letztern daher lieber gar keine Erwäh-
nung gefchehen ift; — dafs endlich zur Zeit der
Erdnähe und Erdferne des Mondes, belonders aber
in jener, ‚allerdings ein gröfserer als geringerer,
wenn gleich ‚dabey verfchiedenartiger Einfluls des
Mondes auf die Witterung wohl wahrzunehmen ilt.

In der dritten Abhandlung folgen befondere
Re/üultate aus dielen. Anfchten und Erfahrungen, wie

hina-
