onat hat —”. Hier kann man fragen: welches
Er das beftimmte Monat? — Die Antwort wäre:
der, wo die benheit ihren Anfang nahm, wo-
yon aber in der gens fehr ausführlichen Anleitung
nichts erwähnt ift. Im Ganzen ift diefes nützliche
Buch eben fo zweckmäfsig zum praktifchen
als zur Uebung im Denken, eingerichtet,

Rechnen,

SCHÖNE KÜNSTE.

“Dazsoex, b. Arnold: Der Weihnachtsabend, von

. dem Verfaffer des Weibes wie es ift. 1805. 205 $.
8. (ı Thlr.) Zwei unveränderte Ausgabe (von
Sliher Seitenzahl.) 1809. 8.

chriftftellerifche Charakter des Vfs. ift be-
| Dr x war Inge Zeit einer der allergelefenften
Schriftfteller und'hat nie aufgehört zu den gelefenen
zu gehören. Bey feinen Talenten darf er , fobald es
ihm Ernft ift, feine beffere Seite zu zeigen, mit Si-
cherheit auf den all der Lefer rechnen. Der
vorliegende Roman fpricht vor vielen andern zu fei-
nem Vortheil. Man findet dariR wenig oder gar
keine Spuren von den frivolen Scenen , den unedeln
Ausdrücken und den tadelnswerthen Eigenheiten
es Stils, welche manchen feinen zumahl frühern
ichtungen zum Nachtheil gereichen, Der Stoff
des kleinen Büchleins ift zwar nicht befonders reich,
aber durch edie gehaltvolle Charaktere, gewählte
Situationen , die bedeutende Beziehung, worin An-
fang und Ausgang der Gefchichte zu einander (tehen
und die rührende Kraft, welche den Schlufsfcenen
eigen ift, fehr anziehend geworden. Eine gewählte
und in ihrem Streben nach Bilderreichthum meift
glückliche Sprache, und einige allgemeinere, un-
mittelbar aus dem Leben felbft gefchöpfte und „we-
der unbefcheiden fch aufdrängende noch langweilen-
de Bemerkungen erhöhen den Genufs, Der Gan
der Erzählung ift rafch, aber die Mafchinerie un
Anordnung hätte Rec. noch einfacher und einige
Partien ganz befeitigt gewünfcht. Veberflafhg
{cheint uns z. B. unter den Perfonen der wahnfoni-
e Gregor , deffen Erfcheinen nur unangenehm und
örend wirkt; auch hätte Frau von Welfen , wenn
e des Contraftes mit den ediern, weiblichen Cha-
rakteren wegen , einmahl nöthig war, doch im Aeu-
fsern anftändiger gehalten werden follen. Die ein-
gewebte Feengefchichte hat ebenfalls wenig Bedeu-
tung gewonnen. Dafs der Vf. noch der alte ift,
fühlt man an der finnlichen Gluth » welche in man-
chen Scenen 'herrfcht, obwohl mit dem Schleyer
der Grazien bekleidet. Wenn et übrigens durch.
gtwas gehäufte Kriegesfcenen ‘feiaen Stand verräth,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. NOVEMBER 1ı813.

1024

wenn manche Situationen fich als bekannt und zu
ewöhnlich arkündi follten, fo weifs er durch

ie Lebbaftigkeit der Darftellung diefe Mängel zu
verfchleyern, und man kann den Charakteren Her-
minens und Augultens ehen (fo wenig hohen Reiz
und Adel der Sittlichkeit abfprechen, als das Ta:
lent des Vfs. in dem überrafchenden, erfchütternden
und rührenden Schluffe verkennen.

JUGENDSCHRIFTEN.,.

I. OmünpD, b. Ritter: Gebetbüchlein für Kinder
von Joh. Thom, Vogt. Mit vier Kupfern. 1813;
2115. ı2. (Cıa Xr.)

a. Ebendaf.: Kleiner katholijcher Katechismus de
Petrus s, Nach Ch. Schmid vermehrt und
verbeffert von A. Hafsl, Pfarrer in Zöbingen,
1814: 48 5. 123. (4Xr.)

Hr. V. hat mit feinen frühern Predi uches
eine gute Aufnahme gefunden und feitdem fıch als
fertiger Schrift(teller im* homiletilchen und afceti-
Ichen Fache gezeigt; allein bey aller Gefchicklichkeit,
die religiöfen Wahrheiten immer auf einer fruchtba-
ren Seite aufzufaffen und eindringend darzuftellen,
dürfte doch das: Eile mit Weile feinen Produkten
höhere Vollkommenheit in Plan und Ausführang
verfprechen laffen. Wenigftens glaubte fich Rec.
bey der nähern Anficht des vorliegenden Gebetbäch-
Jeins zu diefer Bemerkung veranlafst. Es ift gewifs
nicht, unter die fchlechtern zu zählen, haft oda}
aber auch bey weitem nicht alle die Anfprüche,
che man, befonders bey einem ({olchen Vi. an. daffelbe
machen und wodurch es fich über alle andern bisher
vorhandene ähnliche erheben könnte: Auch: ent-
fpricht der Inhalt fe!bft dem Titel nicht, da es
blofs Gebete enthält, (ondern oft Jefas , oft der
rer Gas Kind anredet and ihm eine. erklärende Eis-
eitun er andere Belehrung über den vorkommen
den  Gegenitand ebt. Auch alle beygel Küpfer-
chen möchten fich nicht durchaus echtlerti A
fen und die Vorftellung des mit dem Befen in der
Hand die Stube kehrenden Jelus dürfte z. B. leicht
eher fpielende Nebenbegriffe, als ein feiner.

Bild erregen. U

No. 2. ift (elbft durch die dritte Hand noch aiekt
zur Vollendung gebracht und wird es, ohne dals
vom erftern gar nichts mehr übrig bleibe, auch nie
werden. Selbft das Kind wird noch z. B. leicht be-
merken, warum nicht bey allen Sakramenten dia
erforderlichen Eigenfchaften und Beweife angeführt
werden und fo hin und wieder.Mangel fühlen.

 
