4°$ . Num, 51.
nach Gottes Gnade (Pf. 531). Troft in Gottes Gna-
de (Pf. 130). Verlangen nach Hülfe zum Guten
(Pf. 143); Troft im Gefühl der Schuld (Klagl.
Jer. 3). Rückkehr zu Gote (Hol. 6. 7. 10. 12, 14.
Joel 2).

Dir dritte {ehr reichhaltige Hauptabfchnitt,
biblifche Glaubens- und Sittenlehre des A. und N.
Teft., (425 — 578) ift ein förmlicher Katechismus
in Sprüchen, die der Vf. mit eben fo viel Sorgfalt
ausgewählt, als mit grofser Mühe fo geordnet hat,
dafs, wo es nur immer möglich war, ein gewifler
natürlicher Zulammenhang unter ibnen Statt fndet.
Bey jeder Lehre werden die Ausfprüche des A. und
N. Teflt. befonders aufgeführt, Angehenden Kate-
cheten und Predigern dürfte diefer Abfchnitt befon-
ders zu empfehlen feyn: denn er kann füglich die
Stelle eines Spruchregifters vertreten, und hat ooch
den Vorzug vor einem ([olchen, dafs hier die Stel-
Jen der Schrift nach den Materien, nicht nach dem
Alphabete geordnet find, alfo auch von denen leicht

efunden werden können, denen fe noch unbe-
annt find. In der Bibellehre' von Jefus Chriftus
(449 — 463) hätten die (ehr ausführlichen propheti-
fehen Andeutungen auf den Mefhas aus dem A. T.
beifer weggelaffen feyn follen, da Ge zum Theil
nz irrig angewandt lied; z.B. S.450: Jefus wird
Menfch geboren. A. T. Prophetifche Andeutun-
geh — Siehe eine Jungfrau ift fc ger u. w.
(Jefaia 7, 14), ;

Von dem vierten 'Ab{chnitte, &iblijche Lebens-
anfichten und Klugheitsregeln (581 — 594) gilt
völlig, was vom dritten erwähnt ilt.

Die kurzen Erklärungen des Vfs. verdienen die-
fen Namen fait ohne Ausnahme, Doch kann Rec.
nicht ailen beyftimmen, So S.55 (Num. 23, 21.)
Man fiehet keine Mühe (Unrecht) und keine Ar-
beit (Ungemach) in Mrael. Die beiden hebräi-
fchen Wörter j}x und ‘5m heifsen aber in jenem
Zufammenhange offenbar nichts, als: Frevel,
Schuld, Unrecht. So möchte auch wohl folgende
Erklärung (S, 91) wenigftens theilweife wieder ei-
ner Erklärung bedürfen: Sucher mir ein Weib, die
einen Beh h forget hat, (Den Geife Ob — ei
ne Todtenbefragerin ), Leicht könnten noch mehr
folcher Stellen angeführt werden, wenn nicht der
Raum dazu fehlte, Dagegen verdient es Lob, dafs
der Vf. die Teufelsheftzungen fo vorurtheilsfrey ze-
würdigt hat, So heifst es (S. 218): Da Hefen ihm
entgegen zwey Befelfene (Wahnfinnige). ..
Und fie (chrieen (fich für Dämonifche hal.
tend)... Under (Jich nach der gemeinen
Denkaret bequemend) fprach u.%. w.

Der Druck ift deutlich und correct, falt ohne
alle Druckfehler. Das Papier gut bis 5.400, dann
wird es, wenig{tens in des Rec. Exemplare, fchlech-
ter, und fomit das Lefen des engen Druckes er.

fchwert. Würda der dritte Hauprahfchnitr künftig
etwäs zufammenpgezogen, was er Muheh- kann, fo
würde es möglich (eyn, zu Jem ganzen Buche, ohne

Erhöhung des Preifes, gleich zutes Paper zugebmen,

MAY I824

406

JUGENDSCHRIFTEN.

HeLMmstÄDr, b. Fleckeifen: Handbuch zum Un-
terrichte über Weltkärper , Naturlehre, Natur-
ge/chichte, Erdbejchreibung und deutfche Spra-
che, für Bürgerfchulen, zunächft aber für die
hielge Töchterfchule verfalst von Karl Theo-
dor Chriftoph Vibrans, Lehrer der erften Töch-
terklaffe und Paltor - Collaborator. 1823. X u.
2105, 8. (ı2 Gr.)-

Der Vf, vermifste als Lehrer an der Töchter-
fchule in Helmftädt, bey feinem Unterrichte in den
gemehnn(7igen Wiffenichaften einen Leitfaden in

en Händen {einer Schülerinnen, Diefer Mangel
war ihm um (o fühlbarer, je mehr der Unterricht
dadurch erfchwert und den Schülerinnen das noth-
wendige Repetiren unmöglich gemacht wurde. Das
zeitrauhende Dictiren fchien ihm unzweckmäfsig zu
fern, und die Einfäöhrung einzelner Lehrbücher
über die verfchiedenen Zweige der Lehrgegenitän-
de fetzten fich viele Hinderniffe in den Weg. Er
entfchlofs fich daher feine Dictate umgearbeitet
nach Anleitung zweckmäfsiger Compendien drucken
zu laffen, — Wir wollen nun das Alles keineswe-
ges tadeln; ja wir müffen das rege Streben des Vfs,
in feinem Lehrerberuf nützlich zu wirken, hoch eh-
ren; ihm auch bezeugen, dal[s er in mehreren Ab-
fchnitten {eines Buches mit Umfcht gewählt, und
fo eine Arbeit geliefert hat, die, bey dem Mangel
einer beflern, immer fehr nützlich in den Schu
feyn wird. Nur ganz einver(tanden mit dem Vf, ift
Rec. nicht, befonders in Rückfcht der Wabl der
Materialien. Die doppelte Beftimmung des Buches
„für Bürgerfchulen — und zunächft für Töchter-
fehulen” fcheint den Vf, verleitet zu haben. —
Der Inhalt feiner Schrift umfafst folgende Gegen-
{tände: ı) Von den Weltkörpers; 2) die Natur:
lehre; 3) die Naturgefchichte; 4) die Geographie;
5) die deutfche Sprache. — Aber ganz anders mufs
wohl die Naturlehre, Naturgefchichte, Geographie
und dergl. behandelt werden in einer Schule für

:

Söhne aus den mittlern Bürgerfänden; anders in

einer Töchterfchule, wenn nicht Ver. und Ue-
berbildung in der letztern und dürfiige Kenntniffe
in der erftern bewirkt werden follen. — Beym
weiblichen Gefchlecht aus den gedachten Ständen

‚befchränkt fich der Unterricht in. der Naturlehre

wohl mehr auf das, was zur richtigen Einhcht und
zur Beurtheilung der Naturerfcheinungen. dient, um
es vor Aberglauben und blinder Anhänglichkeit an
das Hergebrachte zu bewahren; in der Naturge-
fchichte wird der Unterricht mehr auf die täglichen
Bedärfniffe auf diejenigen in- und ausländifchen Pro-
ducte, die ein ökonomifches Intereffe haben, die
im häuslichen Leben in der Küche verarbeitet und
vgehrzucht werdeg u. f. w., zu achten haben. —
Mehr aber bedarf in diefen Schulen der Koabe,
wenn er hier zweckmäfsig zum künftigen Beruf vor-
bereitet werden foll. — Doch wir wollen uns an

die eigenen Worte des Vfs. ‚„„zunächfi für Töchter-
