463

der Pariser Ausgabe mit der Bonner zeigt uns also
wenigstens den Hauptunterschied der beiden Recen-
sionen. In der Bengalischen Recension ist die er-
wähnte Scene viel weiter ausgesponnen, als in der
anderen, und da man im Allgemeinen von einer spi-
teren Umarbeitung cher eine Erweiterung, als eine
Verkürzung erwarten darf, so lag die Vermuthung
nahe, dass die Bengalische Recension die spütero
sey. Herr Boehtlingk sagt hierüber: „Dieso ge-
schmacklosen Erweiterungen und der Umstand, dass
man in zwei anderen Fällen (beim Rümäyana und
Vopadeva) mit Bestimmtheit nachweisen kann, dass
die Bengalische Bearbeitung des Werkes die spä-
tere ist, berechtigt uns zu der Annahme, die De-
vandgarı - Recension sey auch bei dem besproche-
nen Werke die ältere, und die Bengalische, wie Hr.
von Schlegel in der Vorrede zum Rdmüyana sagt,
eine aus der /ibido novandi entstandene.” Der Be-
weiskraft dieser Gründe scheinen mir mehrere Be-
denken entgegen zu stehen. Die Haltbarkeit von
Schlegel’s Behauptung, dass die Bengalische Re-
cension des Rümdyana einer blossen Neucrungs-
sucht ihren Ursprung verdanke, scheint durch Gor-
resio mehr als zweifelhaft gemacht worden zu seyn,
(Ich kann leider nur nach Troyer’s Kritik von Gor=
resio’s Ausgabe des RümAyana, Journal Asiatique
1843, urtheilen.) Von FPopadeva aber darf man wohl
am wenigsten sagen, dass er Pdnini's Terminologie
„ohne alle Noth” verändert habe, Panini war be-
kanntlich durch sein Streben nach Kürze im Aus-
druck zu einer ganz unwissenschaftlichen, vieles
Zusammengehö:ige auseinander reissenden und da-
her die Erlernung der Sprache sehr erschwerenden
Anordnung seiner Süfras genöthigt. Die späteren,
wissenschaftlicher geordneten Grammatiken, in wel-
chen seine Terminologie beibehalten war, hatien die
Unbegucmlichkeit, dass die Sütras, aus ihrem ur-
sprünglichen Zusammenhange gerissen, unverständ-
lich waren, Aus diesem Grundo haben verschiede-
ne Gelehrte, sowohl in Hindustan, als in Bengalen,
und in letzterem Lande neben mehreren anderen
auch Fopadeva, andere Systeme der Grammatik auf-
gestellt, und jedes andere System machte auch eine
andere Terminologie nöthig., Von diesen Gramma-
tiken ist bis jetzt nur die des Vopadera gedruckt.
Sie zerfällt in drei Hauptiheile. Der ersto handelt
von den Verwandlungen der Laute (den sogenann-
ten Wohllautsregeln); der zweite von allen Verän-
derungen der Nomina (durch Declination, Bildung
der Feminina, Composition, Auhängung der Taddhita=

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

564

Suffxe), und der dritte von den Veränderungen der
sogenannten Wurzeln (durch Verbalbildungen und
Anhängung der Krit- Suffixe). Fopadeva's Absicht
war nun offenbar, alles Zusammengehörige zusam-
men zu stellen, und der wesentliche Gewinn seiner
neuen Terminologie, welchen Lassen (Zeitschr. f.
d. Kunde des Morgenlandes, Bd, 11l, p. 322) be-
zweifelt , war gerade dieser, dass er vermitielst der-
selben sein System aufstellen konnte, ohne jemals
einen Terminus anzuwenden, welcher nicht schon
vorher erklärt worden war. Aus diesem Grunde
scheint mir Vopadeva’s Veränderung der Terminolo-
gie in keinem Zusammenhange zu stehen 'mit der
von Schlegel angenommenen (ibido novandi, Ob ein
solcher Zusammenhang chronologisch möglich sey,
werden vielleicht spätere Forschungen zeigen. —
Unter den, von Boehftlingk für die spätere Entste-
hung der Bengalischen Recension aufgestellten Grün+
den sind nun noch die „geschmacklosen Erweite-
rungen” derselben in der erwähnten Scene des drit-
ten Actes übrig. Ich möchte kein grosses Gewicht
legen auf die behauptete Geschmacklosigkeit dieser
Erweiterungen, Dass dieselbe wenigstens nicht gross
genug ist, um als Beweis für die spätere Entste-
hung der Bengalischen Recension dienen zu kön-
nen, dafür spricht einigermassen der Umstand, dass
es keinem der bisherigen Bearbeiter oder Beurthei-
ler der Cakuntalä eingefallen ist, in dieser Scene
eine spätere Hand zu vermulhen. Aber man wird
immer geneigt seyn, von zwei verschiedenen Re-
censionen desselben Stückes die längere einer spä-
teren Zeit zuzuschreiben, und so habe auch ich
diese neue Ausgabe der Cakuntalä in die Hand ge-
nommen, in der sicheren Krwartung, das Drama in
einer durchgehends vorzüglicheren Gestalt kennen
zu lernen, Diese Erwartung ist durch eine ge-
naucro Vergleichung beider Recensionen völlig ge-
täuscht worden, Ich kann mich nur in wenigen Fäl-
len für die Devanägari- Recension entscheiden; in
den meisten hat die Bongalische Recension, sey es
aus Gründen des Inhalts oder der Sprache, für mich
das Ansehen der ursprünglichen und besseren, wäh-
rend jeno eine spätere, nicht sehr glückliche Hand
zu verrathen scheint. Kinzelne Beispiele werden
am besten zeigen, auf welchen Gründen diese An-
sicht beruht. Die ganze Frage nach dem Verhült-
nisse beider Recensionen zu einander gründlich zu
beantworten, ist eine Aufgabe von der höchsten
Wichtigkeit, deren folgenreiche Lösung einer spä-
teren Zeit überlassen werden muss.
