1015 A, L. Z,
gen, welche, streng genommen, Gottes, Monarchie
aufhelen; es.wird zu Christo gebetet (1, 1); es wird
polemisirt — doch nie in fanatischer Weise — ge-
gen die Mythiker, welche „das heilige Bild, wel-
ches er in der Geschichte zurückgelassen hat, als
das Traumbild einer ungewissen Sage verdächüig
machen” (I, 1); es wird Christo eine vollkommene,
fertige, auf übermenschliche Weise empfangene Kr-
kenntniss beigelegt (I, 2); es wird behauptet, seine
über dem gewöhnlichen menschlichen Leben stehen-
den Wunder könnten nicht von seinem Bilde ge-
trennt werden (I, 3); es werden ihm Todtenerwek-
kımgen zugeschrieben (11, 9), und nach 1,15 waren
„mehr ‚als menschliche Kräfte” in ihm. Auf, der
anderen Seite wird er durchaus menschlich darge-
stellt, z. B. I, 12 und I, 21 heisst es: „Verlassen
hat ihn (in Gethsemaue) seine feste Kraft und um-
sonst ringt er, seines Herzens Meister zu werden”;
in der folgenden Predigt wird sogar zu der gewag-
ten Behauptung fortgeschritten; Sein Entschluss zu
sterben, scy in Gethsemane, wankeud geworden,
Dieser in dem Begriff des ,, Gottmenschen” hegendo
Dualismus tritt namentlich in IT, 3 auffallend zu Ta-

e, indem es hier heisst: Bald hob man‘ Christum
„weit über alles‘ Menschliche hinaus (was S$S, hier
tadelt, hat er selbst oft gethan), bald zog man ihn
in den gemeinen Kreis des Alltäglichen” hinab. In-
dess wiegen dergleichen Mängel weit leichter in
Predigten als in Büchern, deren specielle Aufgabe
die strenge Begriffserörterung ist. Schultz versteht
es, durch einen wahrhaft milden, christlichen Sinn
die Herzen zu ergreifen und zu erfüllen; er speist
das wärmende Feuer mit biblischem Material, und
hält insofern seine Rede objektiv, cin Urtheil, worin
sofort auch das weitere liegt, dass er innerhalb
der Richtungen der Zeit sich neutral’ verhält und,
weil er nirgends darauf eingeht, eine mittlere, aber
keine vermittelnde Stellung einnimmt.

3. Hildebrandt. Seine Reden könnten. eben so
gut‘ Predigten für Befangene heissen, weil ihre ne-
gative Teudenz ein muthiger Kampf gegen die Vor=
urtheile. und Archäismen des Buchstabens, so wie
ihre positive eine Darstellung Dessen ist, was allen
unbefangenen Zeitgenossen im Herzen lebt, weiche
dem Geiste neue Tempel bauen wollen , anstatt durch
nutzlose Reparaturen ein Flickwerk nach Math. 9,
16 zu schaffen. Daher begrüssen wir.auf dem jetzi-
gen „Orchester” der Homiletik , wo die alten Stim-
men sich immer hörbarer machen, mit Freuden diese
neue, welche mit frischem Geisteshauche so muthig
sich vernehmen lässt.

H. wählt zu den Ausgangspunkten mit wenigen
Ausnahmen kurze Schriftstellen, und ist dadurch
der oft'in Qual und Angst ausartenden Berücksich«
tigung/ der vielen einzelnen Textbestimmungen, wel»
che in. den ‚meisten Fällen sich ‚in das Thema nur
wie in ein Prokrustesbeit Jegen lassen, überhoben,

LE Al u Ua 3 AR

Num, 275. DECEMBER 18453,

1016

Denn wer. weiss, es nicht ‚aus. der Erfahrang. von
officiellen Aufgaben, mit welch schwerem, Bleige=
wichte oft an sıch herrliche Dikıx sich an die Schwin-
gen des Geistes hängen, der einen leichten Auf-
schwung nehmen will! Dadurch hat sich //. natür-
lich die Gewinnung und Formation des Thema leich=
ter und freier gemacht; und indem so. das Thema
eine adäquate Concentration des Toxies ist, sind
auch die Theile nicht gehindert, sich frei aus dem
"Thema zu entfalten, und in dem Bewusstseyn, jenen
in sich zu haben, nicht gezwungen, ängstlich nach
ihm zu fragen, wofür unter Anderem Nr, 8: als. Be-
leg dienen kann, Bietet sich ‚eine solche Benutzung
frei und wie von, selbst dar, 80 ist ‚sıe nicht ver-
säumt, wie ja /Z, nicht daran deukt, die Predigt
von der Schrift zu emancipiren. Doch nicht immer
ist der Themasatz der logische Vater der "Theile,
sondern es sind letztere auch, wie in 11 und 14,
aus dem Texte genommen und lassen sich. an‘ sich
genügen, Diese Textbenutzung. steigert. sich in 12
zu eier förmlichen Homilie von sehr eigenihümli=
cher, aber trefflicher Beschaffenheit, wovon nachher
mehr. MNırgends herrscht das missliche Streben,
die Textgedasken mit allgemeinen togischen‘ Sche-
men zu identificiren, und dennoch ist die Logik der
Art, dass sie einen. inneren , ‚sich selbst treibenden
Fortschritt des einen Theiles zum. anderen, hervor-
bringt, wenn auch nicht nach absolut genügender,
philosophischer Methode, sondern mehr in terras-
seuförmiger oder antithetischer, oft an Schlägwör-
ter sich haltenden Weise, wodurch die Theile streng
geschieden sind — eine Tugend, welche vielen Re-
den von Schultz abgeht. Wie das Verhältniss der
Theile zu einander, so ist auch die argumentatori-
sche Durchführung innerhalb derselben dialcktisch,
freibend, spannend, dabei leicht , übersichtlich und
durchsichtig, Eigenschaften; welche bei einer Kan-
zelrede, wo die. Verständlichkeit ‚und die -Behalt-
barkeit Haupterfordernisse sind, nicht hoch genug
augeschlagen werden können, Dagegen Wird das
mehr Materielle der Durchführung — wir meinen
die Beispiele, die Hindeutungen auf Zastände der
Geschichte, des Lebens u. A; — von manchen Kris
tikern nicht ‚das Placet erhalten, ‚indem sie die Kan-
zel für eine zu keusche Jungfrau erachten , als dass
sie beispielsweise mit der Politik in eine erührung
kommen dürfe, wie dıes H. etwa in der 6. zum An-
denken an den Vertrag zu Verdun gehältenen‘ Pres
digt gethan hat, wo specielle polıtische Zustände
des deutschen. Reichs; wie ‚die Losreissung des El-
sass in Scene gesetzt sind, oder in der 14., welche
ebenfalls einen politischen Inhalt hat. Aber ein un-=
befangener Sinn kennt diese exklusive EngherzigKeit
nicht, und als Mann der Gegenwart und der Zukunft
kann A. nicht anders als die bisherigen traditionel-
len Cancelli durchbrechen, und auch das für profen
Gehalteue mit der Religion vermitiehn,
(Der Beschluss folgt.)

id
‚m
x...
