789

an, deren Refultat im J. 1754 in den Schwedifchen
Abhandlungen erfchien, und in der Hauptfache mit
Euler’s Meinung übereinkam, Durch diefle mehrfa-
chen Zweifel gegen die Richtigkeit der bisherigen
Anhchten ward deun nun der oben erwähnte engli-
fche Optiker Dollond zur praktilchen Verfolgung
diefes wichtigen Gegenliandes aufgemuntert. Er
kettete zwey Glasfcheiben zu einem Prisma zuflam-
men, deffen brechenden Winkel er niederwärts kehr-
te, fiellte ein Prisma von Glas, den brechenden Win-
kel aufwärts, hinein, und erfüllte den Zwilchenraum
mit Waller, dafs allo ein Doppelprisma, fo:

A
Wal.
Ier

entfand, Wenn nun der Winkel, den die Glasfchei-
ben mit einander machten, fo grofs war, dafs ein
durch diefs Glas und Waller geflehener Gegenfiand
an der nämlichen Stelle als dem blofsen Auge er-
fchien, die Brechungen fich folglich aufgehoben hat-
ten, und der ausgehende Strahl dem einfallenden
„ parallel war: fo hätten alfo, nach Newton’s Behaup-
tungen, keine prismatifchen Farben mehr vorhan-
den (eyn follen; allein Ge waren es doch wirklich

Num, 99,

noch, und zwar in einem fehr hohen Grade; und;

da Dollond allo Färbung ‚ohne Brechung erhalten
hatte, fo durfte er auch nicht verzweifeln, Brechung
ohne Färbung zu erlangen, Diefs gelang ihm auch
wirklich bey veränderten Dimenfionen des Waller-
und Glasprisma, und er kam daher {ogleich auf die
Vermuthung, dafs diels Aufheben der Farben auch
bey Brechungen durch ver/chiedne Glasarten Statt
finden dürfte, Der Zufall begüönfligte ihn hierbey
aufserordentlich, indem er ibm fogleich Zen engli-
Iche Glasarten: das fehr weifse Flint (Kryfiall)- und
das etwas grünlichere Crownglas, in die Hände führ-
te, die, bey geringer überwindender Brechung des
Letztern, die Farben gleichwohl in einem fehr
verfchiednen Grade, das erfie am fiärklien, das
zweyte am wenigüen zerfireueten, Er verfuchte alfo
Objectivgläfer aus diefen beiden Glasarten zulam-
menzufetzen, indem er ein Hohlglas von Flintglas
mit einem erhabnen von Crownglas verband, damit
die Zerfireuungen einmal in entgegengefetztem Sinne
vor fich gingen, zugleich aber auch die Vereinigung
der Strahlen in einem Punkte der Axe wirklich er-
folge, welches durch denjenigen UVeberfchufs bre-
chender Kraft der innern Crown-Linfe bewirkt wur-
de, der fch ergab, wenn beider Gläfer Dimenfonen
fo eingerichtet waren, dafs Compenfation der Zer-
fireuungen Statt fand. Dabey blieb aber diefer un-
ermüdlıche Künfiler nicht fiehen, fondern trieb, we-
nige Jahre nachher, 1758, die Verbelferung noch
weiter, indem er feine Objectiye aus zwey erhabnen

SEPTEMBER 1827,

790

Linfen von Crownglas und einem dazwifchen fiehen-
den hohlen von Flintglafe zufammenf{fetzte. Die alle
gemeine, dabey zu befolgende Rückhcht if angeführ-
termalsen die Erhaltung eines Ueberfchuffes vonBre-
hp für die letzte Crown - Linfe, bey folchen übri-
en Dimenhonen aller zulammenfetzenden Gläler,
afs Compenfation der Farbenzerfreuung eintritt:
allein weder J, Dollond felbit, noch fein Sohn Peter,
der den vom Vater betretnen Weg hernach mit Glück
verfolgte, hielten Gch zu Erlangung jenes Refultats
bey theoretifchen Speculationen auf, fondern rich-
teten vielmehr faß Alles durch Verfuche aus, indem Le
viele Linfen (o lange verfchiedentlich zufammenfetz-
ten, bis he im verhnfierten Zimmer ein nettes, farben+
lofes Bild erhielten, und ihre Landsleute Ramsden,
TYenichs fammt den franzöffchen und deutfchen
ptikern, fcheinen ihnen in der Hauptlache nachah-
men zu müllen, da der Unterfchied zwifchen den
einerley Namen führenden Glasmaffen viel zu gro(s
it, um eine fchärfere Befliimmung zu gelitten, —
Um endlich die ganze Vortrefflichkeit der Dollond-
fchen Entdeckung zu überfehen, mufs man in Bes
tracht ziehen, dafs fie gefiattet, das Licht durch
die ganze Fläche des Objectives eintreten undalfo die
Aperturen gänzlich wegfallen zu laffen, fo dafs eine
aufserordentliche Helligkeit und Deutlichkeit, bey
einer gegen fonfi {ehr geringen Länge des Rohrs, er-
Jangt wird. Um font z. B. für ein aftronomifches
Fernrohr eine 150fache Vergröfserung zu bewirken,
mufste man, Behufs der Helligkeit und Deutlichkeit

der Apertur {chon einen Durchmefler von 4,24 Zoll

geben können, welches, nach Huyghens Yheorie,
ein Objectiv von 60 Fufs Brennweite verlangte, da-
mit die Sphäricität des Glafes für den Aperturraum
hinreichend verringert werde, um den Abweichun«s
gen wegen der verlchiednen Brechbarkeit des Lichts
und wegen der Kugelgelialt bis auf einen gewiflen
Grad zu begegnen: bey einem achromatifchen Fern-
rohre fällt aber diefe Kückficht anz weg, und ein
folches von Mef/fier z. BJ gab diefelbe 150malige Ver-
röfserung, wiewohl es nur eine Länge von 40 Zol-
en hatte. Dr. Nürnberger.

(Die Fortfetzung folgt nächfiens.)

BIBLISCHE LITERATUR.

Nzusrtant a. d, Orla, b. Wagner: Die Bibel oder
die ganze Heilige Schrift des alten und neuen
Teflaments nach der deutfchen Ueberfetzung Dr.
Martin Luthers. Mit ‚Anmerkungen und Zuga-
ben für Schullehrer von Dr. Guftav Friedr. Dinter,

Auch unter dem Titel:

Schullchrer - Bibel, Des alten Teflaments erfter
Theil, enthaltend die fünf Bücher Mojis, 1826.

VI u, 3725. nebfi Zugabe 58 S. gr.8. (20 gGr.)
Die gerechten Erwartungen, welche der Yf. durch
Teine gloffrte Schullehrer - Bibel des neuen Teliaments
fo {ehr befriedigte (f; A, L. Z, 1825. Nr. 287.) erregte
n
