263 ) De

selbe mit mehr Schwierigkeiten als anderswo zu käm-
pfeno hat, beurkunden; sodann, weil die genannte An-
stalt sich aus der zu Keilhau hei Rudolstadt entwickelt
hat, ohne die glückliche Furtdauer der letztern zu ge-
fährden, ;

Hr, Fr. Fröbel nämlich, welcher nach dem deut-
schen Befreiungskriege eine Zeit lang bei den Königl.
Mineralienkabinet in Berlin als Gehilfe angestellt ge-
wesen war, wendete sich, von Begeisterung für Volks-
erziehung getrieben, von dort weg, und gründete zu
Keilhau eine allgeineine deutsche Erziehungsanslalt,
Nachdem diese dort Wurzel gefafst hatte, so überliefs
Hr, Fröbel, um von ınehr als Einem Punkte aus für
Bethätigung vernünfiiger Erziehungsgrundsätze au sei-
nem Theile wirksam zu werden, die unmiltelbare Lei-
tung. des Keilhauer Instituts seinen Mitarbeitern und
Freunden, den Han. Langethal, Middendourff und Ba-
rop, ohne jedoch, wie es scheint, ganz aus der Ver-
bindung mit demselben zu treten; er zog nach der
Schweiz, und errichtete dor! im J. 1881 in dem wohl-
habenden Fabrikorte #artensee im Kanton Luzern,
mit Bewilligung des Kleinen Rathes, eine der Keil-
hauer ähnliche Privatlehranstalt, Auch hier erwarb
er sich bald allgemeines Vertrauen, und dieses ward
die Veranlassung, dafs im J. 1832 acht Familienväter
aus dem besachbarten Städtchen H#H/illisau, welche ih-
ren Kindern eine umfassendere Bildung, als die öf-
fentlichen Primär—- und Secundär- Schulen des Kan-
tons sie gewährten, zu verschaffen wünschten, sich
an Hrn. Fröbel wendeten, um ihn zur Errichtung einer
Privaterziehungsanstalt von etwas gröfserem Umfange
in ihrer Mitte zu bestimmes. Hr. Fr. ging darauf ein,
und reiste nach Deutschland, um dort einige ihm ver-
traute Gehilfen für das neue Unternehmen zu gewin-
nen. Inmittelst war durch die erwähnten Familien-
väter die Genehmigung der competenten Behörde zur
Verseizung des Institutes von Wartensee nach Wil-
lisau nachgesucht und erlangt worden. Zugleich über-
liefs denselben, auf deren Antrag, der Grofse Rath
des Kantons das Oberamtei- Schlofs zu Willisau käuf-
lich aus freier Hand, um das Institut daselbst einzu-
richten, So trat die neue Anstalt um Ostern 1883 ins
Leben. Weil aber schon damals angefangen worden
war, das Unternehmen in Hinsicht auf Erhaltung der
Rechtgläubigkeit unter der dortigen , der römisch-ka-
tholischen Kirche angehörigen, Jugend verdächtig zu
machen , so traf man die Einrichtung, dafs der Reli-
gionsunterricht im Institute, wöchentlich in 3 Stunden,
durch den Sextar und Schulinspector, Hrn, Kaplan
Hecht, einen geachteten Geistlichen , ertheilt wurde;
wiewohl auch aufserdem die Zöglinge ihn in der Kir-
che, zugleich mit der ührigen Willisauer Jugend, nach
der gewöhnlichen Ordnung erhalten.

Ungeachtet aber dieser Vorsicht und der Legalität,
mit welcher bei Gründung der Anstalt verfahren wor-
den war, traten die Anfechtungen, unter dem Vor-
wande, dafs das Recht der herrschenden Kirche und
die Verfassung verletzt und die Rechtgläubigkeit ge-
fährdet sey, nur immer stärker hervor. In hand-
schriftlichen und gedruckten Aufsätzen, im Namen

7 244

Einzelner und des Landkapitels, ergingen Petitionen
an den Grofsen Rath von Luzern mit Anschuldigungen
des Willisauer Instittts; und dahin gerichtet, dafs ent-
weder dasselbe aufgehoben , oder dafs wenigstens die
der protestantischen Kirche zugeithanen Lehrer des-
selben von ihm entfernt werden ınöchten, Der Grofse
Rath, um in dieser Sache ein völlig gemessenes Ver-
fahren zu behaupten, und obgleich er schon unterm
16. Junius 1832 dem Gemeinderathe der Landgemeinde
Willisau, sowie der Geistlichkeit des Landkapitels Wil-
lisau, sein Mifsfallen an deren ärgerlichen und volk-
aufregenden Umtrieben zu erkennen gegeben , und sie
persönlich für die Folgen ihrer der gesetzlichen Ord-
nung widerstrebenden Schritte. verantwortlich gemacht
hatte, fand es dennoch für gut, das Iastitut durch be-
sondere Abgeordnete des Erziehungsrathes genau un-
tersuchen zu lassen, auch der am 30. September 1852
veranstalteten öffentlichen Prüfung der Zöglinge durch
zwei Abgeordneie, den Oberlehrer Hrn. Nikolaus
Rietscht und den Staatsschreiber Hrn. „A, Hunkeler,
amilich beizuwohnen.

Diese Prüfung, wiewohl nach einem kaum fünf--
monatlichen Bestehen der Anstalt Grofses nicht zu er-
warten war, fiel dennoch durchgehends zur Zufrie-
denheit aus, Ueber hundert Personen aus verschie-
denen Gegenden des Kantons hatten sich zu ihr ein-
gefunden , darunter auch einige Deputirte der Regie-
rung zu Bern. Der über dieselbe an: den Erziehungs-
rath von Luzern unterm 10. October erstattete Bericht
der genannten beiden Abgeordneten von dort spricht
sich über die Leistungen der Anstalt eben so beifällig
als ruhig aus. Es heifst darin , ‚nach der Darstellung
des Hergangs: „Mit grofsem Vergnügen überzeugten
sich die Unterzeichneten während der ganzen |Prüfung
von -dem guten, heitern und freundlichen Geiste in der
Anstalt, der innigen Anhänglichkeit der Lehrer zu den
Kindern, und dieser zu jenen. — Die Ueberzeugung,
welche wir durch sorgfältige Prüfung des Geistes, der
in dem gesammten Unterricht herrschte, geschöpft ha-
ben, ist die: dafs die Anstalt, wie sie gegenwärtig
besteht, und wenn sie in gleichem Geiste fortwirkt,
und hauptsächlich, wenn die Ertheilung des Religions-
unterrichtes immerhin, wie dermalen, einem würdigen
katholischen Priester übertragen bleibt, die sittliche
und religiöse Bildung der ihr anvertrauten-Jugend be-
stens fürdern , und auf die Religion des übrigen Luzer-
nervolks keineswegs störend wirken werde, ”

Diesem zufolge hat nun der Grofse Rath des Kan-
tons Luzern mittelsı Decreis vom 23, November 1838:
„In Erwägung, dafs durch die Existenz der Privat-
erziehungsanstalt unter der Leitung des Hro, Friedrich
Fröbel in Willisau weder die Verfassung noch einb este-
hendes Gesetz verletzt wird”, beschlossen: „1) Ueber
die gegen den Fortbestand der mehrhenannten Anstalt
eingekommenen Vorstellungsschriften wird zur Tages-
ordnung geschritten. 2) Der Beschlufs vom 16. Juni
abhin, soweit er die Landgemeinde Willisau und die
Hochw. Geistlichkeit des Landkapitels daselbst be-
trifi, wird anmit erneuert. 3) Gegenwärtiges Decret
ist dem Kleinen Rath zum Vorhalt, den Unterneh-

mern
