413

Jaufcht ihre Träume, hört fie mit’'dem feinern dich-

terifchen Ohre, oder nimmt Ge aus den Bewegungen .

wahr, und weift das Frauenzimmer zur Ruhe, wenn
es durch ein ‚unzeitiges Geräufch, die Träumerin,
feine Mufe, ftören will, deren leife Einfprache feinen
Geift fo angenehm befchäftigt.” (Sehr paflend wer-
den hier einige Stellen aus ‚Sophokles Philoktet und
Euripides Oreilt verglichen.) 5. 14 fg. entwirft Hr.
AH. einen Grundrifs des ganzen St 5 üinnreich, je-
doch nicht ohne mancherley Schwierigkeiten und
Zwang im Einzelnen!

- Alle diefe Hirtenfcenen follen nun andere Men-
{chen und andere Verhältniffe vorftellen. Das Hohe
Ted ift, nach Hrn. H., eine Allegorie. Die grofsen
Züge, mit welchen der Dichter das Bild !der Hirtin
ausgemalt hat, ftellen etwas Gröfseres, als eine ein-
zelne Perfon vor; die Symbolik‘ der alten Kunft hat
unter Frauen und Jungfrauen Völker, Länder und
Städte vorgeftellt. Die Hirtin deutet das Volk der
zehn Stämme,.das Volk Z/rael an. Ifrael liebt den
König von Juda, und wünfcht mit ihm vereinigt zu
werden. Der in dem hohen Liede vorkommende
KdniE ift der Könj

ic

Hiskig, „ein anderer Salomo,
der fıch, als Mira

weggeführt wurde, glücklich

durch die Gefahren, die auch das Königreich Juda

bedrohten, durchgekämpft hatte.” Diefs fachte neue
Hoffnungen in niedergebeugten Gemüthern an, und
weckte einen Gemeingeift zur Erleichterung ihres
Ge(chicks. Man fah.es ein, wohin die Trennung
beide Staaten geführt hatte ; man fand es wünfchens-
werther, unter einem Herrf{cher, der. ein Volksge-
nofle wäre, zu ftehen, als den heidnifchen Affyrern
zu gehorchen. Ifrael erklärt nun, unter dem Bilde
einer Hirtin, dem Könige von Juda feine Liebe, und
den Wunfch, mit ihm vereinigt zu werden, damit
der vereinigte Staat ein neues falomonifches Reich
bilden möge, und der König erwiedert diefe Liebe
auf das feurig{te. Die Brüder der Jungfrau, welche
die Verbindung unthunlich finden, find Judäer, wel-
che die Zultimmung zu der Verbindung Z/raels mit
)uda geben follen, Sie verweigern zwar ihre Zuftim-
ung nicht, glauben aber och es fey noch zu früh,

Oo etwas zu verfuchen ; Ge können fich nicht überzeu-
gen, dafs ichon. hiningliche Hülfsmittel vorhanden
jeyen, um’ diefe Unternehmung zu behaupten. Der
fichwache Ueberreit liraels hatte fich binnen der kur-
zen Zeit, leit der Auflöfung des Staates, noch nicht
‚genuglam ‚etholen können. Die Jungfrau fühlt fich
erden ftark genug, wenn ihr Antrag Beyfall finde,
und bietet {ogleich dem Könige ihren Weinberg an,
sugleich leinen Weinbergen, ztı nutzen. Uiefer
einberg find gewille Leiltungen, zu denen fich
Hfrael anbietet, entweder zum Zwecke der Unter-
nehmung , oder zur Befeftigung ‚des Einverftändnif-
fes. Ver Schluß des Gediclhts giebt den Wink, dafs
diele Angelegenheit für gewifle Men{chen noch ein
Geheimnifs eiben müffe, damit die beiderfeitigen
Hoffnungen nicht im Keime. untergehen möchten,
Frey liels Gch über dielen Gegen{tand damals nicht
Sprechen, Die damaligen Gebieter Mfraels durften

.NOVEMBER 13813.

414

' folche Wünfche und Entwürfe nicht ahnden, wenn fie

gelingen follten; und doch mufsten die Hoffnungen

ey jenen verbreitet, unterhalten, ‚genährt werden,

deren Mitwirkung zur Ausführung des Plans nöthig

war. Diefes konnte nur in einer allegorifchen Hülle

gefeheben; die der Gutgefinnte bald (?) durchfah und

er Böfe nicht mifsbrauchen konnte. Nach ciefer

Anficht (meint Hr. Hug) behauptet das hohe Lied

mit Recht feinen Platz unter den heiligen Denkmä-*
lern des ifraelitifchen Volks, denn fein Streben ift

religiös, und feine Richtung heilig.

Auf diele hier in einem gedrängten Auszuge
mitgetheilte Einleitung folgt eine metrifche Ueber-
fetzung des hohen Liedes, die fich an die trefflichen
Verdeutfchungen deffelben, die wir feit einiger Zeit
erhalten haben, anfchliefst, die den Charakter der
Urfchrift treu und kräftig darftellt, und nur Stellen-
weife noch Manches zu wünfchen übrig läfst. So ift
gleich die erfte Zeile des ı. V. von andern Ueberfe-
tzern viel belfer, als hier , überletzt worden, wo €S;
etwas gedehnt, heifst:

Külste er mich doch mit feinen. Küffen!

Eben fo profaifch heifst es K. 1, 4.:
Möchte der König mich führen nach feinem Harem;
Froh feyn wollten wir, uns deiner erfreuen,

K. 4> 16. :
Meinen Garten fucht mein Trauter heim,
Aels’ er doch die köllichlten (einer Früchte!

K. 5, 8.:
Saget ihm, ‘dafs ich krank bin vor Liebe,

K. 5, 9.
Wer if denn dein Lieber, der fo fehr Geliebte,
Wegen welchem du uns befchwöreft ?

Diefe und einige wenige andre Stellen ausgenom-
men, welchen es an Kraft, , Rundung, Harmonie
und Numerus fehlt, ift der gröfste Theil des herrli-
chen hohen Liedes trefflich überfetzt. Wir fetzen,

‚als Probe, einige der gelungeni{ten. Stellen hieher:

K.2, 8 fg.:
Ha, die Stimme meines Lieben! feh, fchon kommt er,
Hüpfend über Bergen, über Hügeln fchwebend,
Mein Geliebter, der Gawlle, einem jungen Hirfche
eich,
Sieh ihn da, fchon Rehet er aa unfrer Hütte,
Blicket Rrahlend durch das Feniter, durchs Geflecht
’ hindurch!
Schon beginnt er, fpricht mit mir mein Theurer:
Auf, und Kae , meine Tiebe , meine Schöne, komm
och; .
Sieh, der Winter it fürüber (vorüber),
Hingegangen if der Regen, if dahin;
Blumeu fproffen aus der Erde
Es erfcheint die Zeit der Lieder;
Auf dem Felde tönt der Turteltaube Girren,
Schon erweicht der Feigenbaum die Winterfrüchte,
Und die Reben hauchen Blüthendüfte.

- Die herrliche Stelle Kap. 8, 6.7. ift fehr glück-
lich fo überfetzt:
Drück’ mich, wie ein Siegel, an dein Herz,
Wie ein Siegel an den Arm;
. Mäch-

'
