1043

Athamantha heterophulla n. fo. Coninm dichotomum Df.
Laferpitium gummiferum Df. Sefeli verticillatum Df.
Oenanthe Ole Plal Linn. Bunium flexuonum Sm. Sta-
tice fafciculata Vent. Stat, humilis u. fp. Linum feta-
ceum Brot, Silene foetida ». Ip. Arenarta montana Linn,
Lychnis lacta Act, Cotyledon Intea Lam. Euphorbia foe-
tida n. /p.. Delphiniun zentagynum Lam. Ranunculus fla-
bellatıes Desf. Ciflus globularigefolius Lam. Teucrium
Salviaftrum Schreb. Teutriumglufitanicum ef. Thymus
villofus Linn. Linaria incarnata Lam. Lin. polygalae-
folia m. fp.' Malva tuberculata n. /p. Lavatera Iufitanica
Linn. Polygala microphylla Linn. Spartium patens Linn;
Genifla alba Herit. Gen, falcata Brot. Gen. hirfuta Desf.
Gen. aspalatoides Lam. Desf. Ornithopus ebracteatus
Brot, Hypericum linarifolium Vahl. Andryala ferruginea
‚m. /p. Onopordonm arabicum Linn, Chry/anthemum oppo-
Sitifoliuin n. /p.  Solidago revoluta u. /p. Calendula in-
cana Desf. Salix falvifolia Willd, Mercurialis elliptica
Lem. Man mufs hierher noch viele von Morifon an-
geführte Arten rechnen, welche ihm "Tournefort
aus Spanien und Portugal brachte. Rec. zählt über-
-diefs noch so beftimmt genug bezeichnete Arten,
welche bisher noch nicht wiedergefunden und von
einem künftigen Botaniker in Spanien und Portugal
aufzufuchen Bad. Eine Menge orientalifcher Fflan-
zen machte Tournefort zuerit bekannt, von denen
nur wenige in unfern Syftemen fch finden, und erft
in der Folie wieder müflen unterfucht werden. Des-
fontaınes hat: neuerlich angefangen, verfchiedene
derfelben nach Aubriets Zeichnungen genauer be-
kannt zu machen. Auf die Syftematiker folgen die
botanifchen Reifen diefes Zeitraums , unter welchen
Rheede and Rumpf das Pfanzenverzeichnifs befon-
ders vermehrten. Dann werden die Befchreibungen
der botanifchen Gärten angeführt; Plukenet berei-
cherte vorzüglich das Syftem. In dem Kapitel Pa-
triarum herbarum examen kommen die Floren und
ähnliche Schriften vor. Barrelier, Boccone und Gris-
ley haben eine Menge vorher unbekannter Pflanzen
verzeichnet; nur Schade, dafs uns der letzte, ein
gewifs feifsiger und genauer Forfcher, nur die Na-
men angegeben hat. Zu den hier angeführten, von
Barrelier zuerft bekannt gemachten Pflanzen fetzt
Rec. noch folgende. Salvia clandeftina ic, n. 220, Pha-
laris altifima (aquatica Desf. nec Lim.) n. 700. f. 1.
Phalaris coerulefctens Desf. n. 10. Melica elatior m. /p.
n. 96 f. 1. Rottbolla cylindrica nn. 5. Plantago Iufita-
nica #. 745: Convolvulus lineatus nn. 311. Saljola ver-
miculata #. 215. Triglochin nodofum #. fp. m. 271. Ly-
thrum meonanthum n. /p. #. 337. f. 2. hier zuerft abge-
bildet. G/inus lotoides m. 336. Cjflus glutinofus n.443.
Spiraea hifpanica (von Se. crenata zu unterfcheiden) nm.
564, Thymus Cephalotes n. 788. Marruhlum cinereum
Lam. n. 767. Antifrhinum calycinum n. 656. Digita-
His Thapri n.ır83. Cheiranthus triflis n. 599. 802. Ononis
hifvanica n. 775. Carliva hifpanica n. 594. Conyza ruve-
Aris #. 425. Matricaria Borrelierin. /e. #. 421. Das fechs-
te Buchift überfchrieben: Syflematis fexualis initia 1700.
his 1739. Im erften Kapitel kommen die Sy/tematiker
vor und zwar vorzüglich Boerhaave, Vaillant, Dille-
nius, Scheuchzer, Micheli, Dana die Schriftfteller

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

104

über aufser europäifche PAanzen, Plumier, Feuillez

Kämpfer, Buxbaum, Ammann, J. G. Gmelin, Cr
tesby, Shaw, Burmann, Seba. Für die Kenntnifs der
europäifchen Pflanzen gefchah weniger; A. v. Haller
fchrieb feine erften botanifchen N Sebeiften in dielem
Zeitraume. Der große Mann wird mit einzelnes,
kräftigen. Zügen fchön charakterifirt, feine Geldr
famkeit und feine Genauigkeit werden als Muß
aufgeftellt. Man könnte fagen: Haller irrte in der
Botanik nur durch Gelehrfamkeit. Es fehlt hier eis
Zug, der aber an einem andern Orte nicht verfäumt
ift, fein Neid gegen Linne, der ihn bewog, eisige
von Linne’s beften Veränderungen nicht anzune
men. Unter den Du hre/Ppfan der Gärten zeich
nen fich die von Miller und Dillenius befonders acı
Das letzte Kapitel des fechsten Buchs enthält di
hytotomifchen Bemühungen diefer Zeit. Der deut
I Philofoph C. Wolf hadet hier feine Stelle; «er
wufste fchon , dafs die Fibern der Pflanzen aus Zell-
ewebe beftehen , und diefes folglich die allgemein:
Grundlage der Gewächfe fey. Die S iralgefäfse hieh
er für Luftgefäfse und läugnet ihre Gegenwart in der
Rinde. Es fehlt hier die Angabe eines Gedankgnas,
welchen Wolf überall äufserte, dafs nämlich die Blät-
ter, {o wie auch die fleifchigen Stellen des Stammes
und der Wurzel zur Aufbewahrung des Saftes die-
nen, und die jungen Theile nähren. Saftige Gewäch-
fe, Knollen, Zwieheln und andere ’Erfcheinungen
beweifen die Richtigkeit diefer Vorftellungen. Die
Franzofen und Engländer fahen mehr auf das Chemi-
fche und Phyfifehe der‘ Pflanzenkunde als auf die
Anatomie.  Delkannt find die Verfuche, welche Ha
les über die Ausdünftung anftellte, Sarrabat ge
nannt de Ja Baiffe liefs zuerft den Saft der Phyte
lacca in den Pflanzen auffteigen, und bemerkte, daß
er blofs in dem Holze, den Blatfnerven, den feinen
Adern der Blume und den Staubfäden in die Höhe
ftieg. Das fiebente Buch begreift Aetas Linnsns
von 1737 — 1778. Zuerft Linne felbft und feine Nach-
folger. Meifterhaft ift der grofse Mann gefehildert,
fchön und wahr ift die Daritellung, fo dafs Rec. fe
ganz herfetzen möchte. Linne wird mit Arifoteles
verglichen, der wie jener Herrfcher in den Willen
fchaften wurde, welche er behandelte; Ariftoteles
hatte mehr ausgebreitete Kenntniffe als Linne, jenef
behandel!re die Naturkunde nicht fo fyftematifch als
diefer, jener fah mehr auf die innere Structur der
Körper, diefer vielleicht zu fehr auf das Aenfsere.
Imaginationis autem vi vivida, fetzt der Vf. hiozu, #
prope ardente Linnaeus Ariftoteli longe dnuteferendws:
unde hujus dicendi genus alperum, au fterum, inamorna ;
ilius jucundifimum, facilimum, clarifiesm, Jacetüts
faepe ac veneribus gratum. Denique alias accedit eomF
yationis ratio: fines naturae uterque fequebatur fudiolt-
que exponebat: Arifloteles vero folas ghilofophiat Just
leges agnoscebat, Linnatus, pietate chriffiana mobus
ubiqne nexum et harmoniam, benignitatem paternam
fäpientiam divinam praedicabat, Noch kann Rec. nicht
unterlaffen , folgende Stelle herzufetzen: Incompara-
bilis hufus virt vita tot abundat memorabilibus , ut 1%
ventuti exemplo illufiri fit, 'quid voluntatis een

;
