785

— 243 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUN

 

Monat November.

1549.

a

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Zur Einleitung in das N, T,

An introduction of the New Testament, contai-
ning an eramination of the most important que-
stions reluting to the authority — — by Sam.
Davidson etc.

(Beschluss von Nr. 242.)

E: braucht kaum erwähnt zu werden, dass sich
der Vf, auf die Seite derer stellt, welche annch-
men, dass Marcion das Evangelium Johannis
kannte und verwarf; obgleich er selbst S. 262
gesteht, dass der Nachweis hierfür schwierig scy,
und auch theilweise eingesteht, dass es eigent-
lich seiner Richtung günstig seyn musste, so sieht
er doch in der diese Frage behandelnden Ausein-
andersetzung Zeller’s (Theol. Jahrb. 1845, S, 630f.)
nur ein glänzendes Zeugniss für den verzweifelten
Stand der von ihm vertheidigten Ansicht (S. 265).
Triumphirend über seine Gegner schliest er S. 269f.
diesen Abschnitt: „And how impotent do these ob-
jections appear! How unlike the statements of men
simply desirous of arriving at truth! If the bad
cause Ihey resolved to espouse did not appear de-
sperate in their eyes, they have resorted at least
to desperate weapons.” Beneiden wir ihn nicht
um diese freudige Gewissheit, zumal da seine Aus-
einandersetzung doch nicht geeignet seyn würde,
die Acten zu schliessen.

Die Authentie des joh. Evg. ist zunächst mit
Gründen angefochten, welche sich auf die Erzäh-
Jungen selbst beziehen; hier glaubte man sowohl
Unwahrscheinlichkeiten überhaupt, wie insbesondere
archäologische, geographische Verstösse nachwei-
sen zu können, wie sie kein geborener Palästinen-
ser gemacht haben könne, Nach dem Vf, (S.282)
müssen wir unsere Anforderungen an den KEvange-
listen als Historiker von vorn herein niedriger stel-
len. Er sey nicht „a regular, scientific historijan,
disposing his materials with all the ability and skill
of those masters in historical composition” u. 8. W.
gewesen; die Evangelisten waren überhaupt nur
„religious annalists”, die, von einem höheren Zwecke

A. L, Z. 1819. Zweiter Band,

erfüllt, natürlich auf historische und geographische
Minutien nicht viel geben konnten. Darf man so-
mit eine kleinliche Genauigkeit in Sachen von un-
tergeordneter Bedeutung von den Evangelisten über=
haupt nicht verlangen, so sehen wir den Vf. doch
eifrig bemüht, dergleichen an dem dien KEvg. ge-
machten Ausstellungen zurückzuweisen. Wenn ir-
geud etwas, so steht z, B. das fest, dass ein ge-
borener Jude Siloa« nicht so falsch übersetzen konn-
te, wie Joh. 9, 7: ansotaludros, als wäre mı5s, und
nicht ms, d.h. Wasserguss, zu übersetzen, Nach
dem Vorgang des Kuthymius weiss jodoch Hr. D.
von dem buchstäblichen Sinn eine typisch - mysti-
sche Bedeutung des Namens zu unterscheiden, eine
providentielle Beziehung auf den zu jener Quelle
gesandten Blinden. Es mag dieses im Sinne des
Evglisten ganz richtig seyn; aber sollen wir selbst
gar der Vorsehung jenen Sprachfehler zuschreiben %
Dorgleichen musste freilich dem „mikroskopischen
Auge” der modernen Kritik verborgen bleiben! Ge-
hen wir zu den Reden Jesu über, so mag der Vf.
Ursache haben, sich über die Vertheidiger der Au-
thentie zu beklagen, da einem nur etwas unbefan-
genen Auge die freie, subjective Darstellung des
Evangelisten allerdings nicht ganz verborgen blei-
ben kann. Man sche nur, zu welchen Zugeständ-
nissen in dieser Hinsicht de Wette gedrängt wurde
(Einl. 5. A. S. 194 f.). Doch hören wir Hrn, Du-
vidson S. 300: „Here we cannot refrain from re-
marking, that the defenders of the Gospels authen-
ticity have made undue concessions to their oppo-
nents. They have exposed themselves to the charge
of inconsistency. They have left undefined the se-
parating line between the subjective, and the ob-
jective, so that Baur, who reasons most conclusi-
vely against Lücke and Neander on this point, may
well ask, if there be so much of the subjective in
these discourses, wo shal say that every thing is
not subjective?” Aber was hilft cs, Andere der
Inconsequenz anzuklagen, wenn man doch selbst
nicht im Stande ist, die Schwierigkeit zu überwin-
den? Man braucht wahrlich nicht das „mikroskopi-
243
