439 A. L. Zu Num. 53:

5 08 KopySlmv chic, dEjxovrm* € 88 1a9u0g elkoeı —
Die Korinther. verfammelten, nicht „alle ihre noch
im Mhmus übrige Mannfchaft,” fondern zevres eßof-
Syozv co io3u6v, alle eilten zur Hülfe hin mach dem
Ifihmus. — Ueber das Verhältnifs zwifchen Korinth
und Syrakus, und überhaupt über Korinths Poli-
tik (S/ 165.) ift manches_zu (chliefsen aus Piutarchs
Leben des Timoleon, befonders Kap. 2. u. 3. — Der
Kranz bey den Ifthmifchen Spielen war (päter, nicht
aus Epheu (S. 193.). fondern er war c&4w0v, gpium
d. i. Eppich, und zwar, nach dem Bericht eines Scho-
liaften bey Pindar, trockener Eppich d, 1. Petrofelinum,
unfere Peterfilie, während bey den Nemeen der Sie-
gerkranz aus feuchtem Eppich, udum apium d. i
unfer Selerie geflachten wurde, Nicht aber aus Nach-
ahmung wählte man diefe Bekränzung , fondern weil
es allgemeine Sitte unter Hellenen und Römern war,
die Gräber der Todten mit Eppich zu fchmücken,
Plutarch. in Timol, c. 26. bey Todteofeyern mit bitfe-
rem Eppich das Haar fich zu kränzen, Virgil, Eclog.
VI, 68., und weil die 1fihmifchen Spiele urlprünglic

eine Todtenfeyer waren. In Timoleons Zeit kränzte
man mit Eppich, in Plutarchs mit Fichtenzweigen. —

FEBRUAR 1809. 4

S. 204. hat fich Hr. Sch, durch Pontedera in die Irre
führen Jaffen. Diefer fayt zwar (S. 263.): Demetrius
habe gefchrieben, /e ut primum Indos Corinthi
Jpectaffet, Athenas venturum, Et peractis Ifh.
miis, regem Athenas profectum. Allein von den Schau-
fpielen und Ifthmien fient bey Plutarch Demetr. c. 25
und 26. keiue Sylbe; fondern dv d& lg9LG x0wol gw.
8900 yEVOpEVOU Kai mOihGy aySpmmwv guwehdevrey bheilst:
auf dem Ifthmus- wurde eine allgemeine Zulammen-
kunft von Hellenen veranftaltet , und viele Men{chen
kanıen zufammen. — Ungenauigkeit zeigt fich auch
in der Rechtichreibung. Der korinthifche Hafen
heifst überall mit dem Namen des athenifchen Piräeus ;
er heifst aber Piraeum, 70 Meigxuov, 1. Xenophon Hellen.
1V. c. 5. $. 3.5 Agefil. c.2. $. 18. Durchweg Ichreibt
Hr. Sch, Ptolomaeer ftatt Piolemäer; durchweg 7

mieen, thieen, Olympieen, was man ausfprechen
mülfste Ifthmijen, wie Melodieen, ftatt Ifıhmien, Py-
thien; und fehr oft letzt Hr. Sch, was (tatt welches.
S. 25, „Die Indier waren das einzige orientalifche
Volk, was Schaufpiele kannte.” SS, 76. ein Seetref-
fen, was vorfiel u. a. O0.

 

K "WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

VERMISCHTE WERKE,

LeirziG, b. Gölchen: Erzählungen -und Dialogen,
von Ludwig Wieland, Herausgegeben von C. M.
Wieland. — ‚Erfler Band. 1803. 214 u. 91 S. 8.
(ı Rıhlr. 8 gr. ) “

Zürıch, b. Gefsner: Erzählungen und Dialogen,
° von Ludwig Wieland, Herausg. von C. M, Wie.
land, — Zweyter Band, 286 S. 8. (1 Rthlr.

4 87.)

Die Erzählung, ‚das Fefl der Liebe , welche die grö-
fsere Hälfte des erflen Bandes ausmacht, iflt, wenn
auch in der Farm nicht neu, doch ihrem Inhalt und
Geifte nach fe.anziehend , zart und finnig dargeltellt,
und dabey fo einfach gegeben, dafs man fvemgel der
Art in der neueren Literatur ihr wird an die Seite
{etzen können. Die Idee, mehrere und mannichfal-
tige Gefchichten , die ein gefelliger Cirkel über einen
gewiffen Gegenftand erzählt, ‘zu einem beftimmten

weck zu verbinden , ‚und in einen Kranz zu flechten,
ift fchon öfters, mehr oder minder glücklich benutzt
und ausgeführt worden; hier aber befonders mit ei-
genthümlichen Geifte, und wirklich echt "Wieland’-

cher angeftammter Grazie, Die Dialogen des erflen
Bandes üind ebenfalls in ihrer Art trefflich. Sie zeich-
nen fich aus durch Lebendigkeit des Ausdrucks, phi-
lofophifchen Gehalt , und durch jene feine Ironie, die
den Ernft faflt immer zum Beften hat, ohne jedoch
‚einen höbern Ernft zu verläugnen,

Von dem zweyten Bande kann indefs Rec. nicht
foviel Gutes fagen, wie von dem erflen. — Es Lın-
det fich ein einziger Dialog darin: über das Theater,
wo manches Treffende un Witzige eflagt, der Ge-
genftand aber bey weitem zu oberflächlich behandelt
wird. Es {cheint, als (ey dem Vf, während der A us-
‚arbeitung deffelben die Luft dazu wieder vergangen,
Die Erzählung: die Glücksritter, befriedigt keimes-
weges die Erwartung, die der Anfang der Ge-
fchichte erregt, und die Novelle; der Unglückliche,
welche der Vf. einen Schwank zu nennen beliebt,
ift mit jener Frivolität gefchrieben, wovon die be-
kannte Lucinde das Mufter ift. — Weit intereffan-
ter hingegen ift die Gelchichte in Briefen: /erwe-

enheit aus Liebe. In diefer fpricht fch der beflere
enius des Vfs. aus.

 
