Ueber die Geschichte und Alterthümer des Römischen
Staates handelt Hr, Dr. Müller in zwei wöchent-
lichen Stunden, unentgeltlich,

Geschichte und Staatsrecht des Römischen Kaiserreichs
nebst einer kritischen Einleitung über die histori-
schen Quellen und über das Zeitungswesen der Rö-
mer, Hr, Dr, W, Ad. Schmidt Mittwochs und
Sonnabends, privatim,

Ueber die Lage der Denk- und Glaubensfreiheit unter
deu Römischen Kaisern, Ders, Mont., unentgeltl,
Geschichte des Mittelalters, Hr. Prof, Ranke viermal

wöchentlich, privalim,

Neuere Geschichte vom 18, Jahrhunderte an bis auf unsere
Zeit, Hr, Prof, v. ‚Raumer 4mal wöchentl,, priv.
Gesrhichte des 18, Jahrhunderts, Hr, Dr, E. Alex.
Schmidt Mittwochs und Sonnabends, privatim,
Gesrhichte des Preussischen Staats vom J, 1740 bis
anf unsere Zeit, Hr, Dr. Hirsch zweimal wöchent-

lich, unentgeltlich.

Allgemeine Erdkunde, Hr, Prof, Ritter fünfmal wö-
chentlich, privatim,

Geographie und Ethnographie von Europa, Hr, Dr.
Müller fünfmal wöchentlich, privatim,

Geographie und Topographie von Altgriechenland nebst
Monumentenkunde, Hr. Dr. Curtius dreimal wö-
chentlich, privatim.

Kunstlehre und Kunstgeschichte.

Aesthetik trägt Hr. Prof. Toelken viermal wöchent-
lich privatim vor,

Aesthetik, Hr, Prof, Hotho 4mal wöchentl., privatim,

Griechische nnd Römische Kunstgeschichte, Hr, Prof,
Gerhard viermal wöchentlich, privatim,

Auslegung alter Kunstdenkmäler, Ders, Mittw,, öffent],

Den Werth der Kunstdenkmäler für die Erläuterung
der Schriftsteller des Alterthums weist Hr. Prof,
Panofka an Beispielen nach Sonnabends, öffentlich.

Die herühmtesten Antiken des K. Museums und der
übrigen Museen Europa’s erklärt Derselbe drei-
mal wöchentlich , privatim,

Vitruv’s Bücher ührr die Architektur erklärt Hr, Prof.
Toelken dreimal wöchentlich, privatim,

Den Pausanias erläutert, mit Hülfe der Kunstdenkmä-
ler, Hr, Prof. Panofka, privatissime,

Den ersten oder Elementar- Cursus der musikalischen
Compositionslehre (Melodik , Rhyıhmik, Harmonik,
Begleitungskunst), nach dem ersten "Theil seines
Werkes „üher die Lehre von der musikalischen
Composition” zweiter Ansgahe, trägt Hr, Prof.
Marx viermal wöchentlich privalim vor.

Uehnngen im Chorgesang, besonders an geistlichen
Compositionen, stellt mit dem akademischen Chor
Derselbe zweimal wöchentlich öffentlich an,

Philologische Wissenschaften und Er-

klärung‘ der alten Schriftsteller,

Ueber den Begriff der Wissenschaft und Kunst, als
Einleitung in das philologische Studium, liesst Hr.
Dr. Märcker Sonnabends, unentgeltlich.

Geschichte der elassischen Philologie, Fortsetzung der
im vorigen Semester gehaltenen Vorlesnng, trägt
Hr, Prof. Zumpt Freitags öffentlich vor,

Sprachwissenschaft oder philosophische Grammatik, mit
besonderer Berücksichtigung der Deutschen Sprache
und der beiden Sprachen des klassischen Alterthums,
lehrt Hr, Prof, Hevse ömal wöchentlich, privatim,

Vergleichende Grammatik des Griechischen, Lateinischen
und Deutschen, mit Berücksichtigung des Sanskrit,
lehrt Hr. Prof, Bopp 3mal wöchentlich, privatim,

Die Griechischen Alterthümer, mit besonderer Rück-
sicht auf die Staatsverfassungen , irägt Hr, Prof,
Böckh fünfmal wöchentlich privatim vor.

Die Griechische Paläographie, Hr, Prof, Franz drei-
mal wöchentlich, privatim,

Lateinischen Stil mit praktischen Uebangen lehrt Hr,
Prof. Zumpt viermal wöchentlich, privatim,

Veber das Römische Drama liesst Hr. Dr. Geppert
zweimal wöchentlich, unentgeltlich,

Die Wolken und Vögel des Aristophanes erklärt Hr,
Prof, Franz viermal wöchentlich, privatim,

Die Medea des Euripides, Hr. Dr. Geppert 4mal, priv.

Platons Republik erklärt Hr, Prof. Böckh viermal,
in Verbindung mit einer Einleitung in Platons Schrif-
ten und Philosophie, privatim,

Poetik nach Aristoteles, Hr, Dr. Märcker dreimal
wöchentlich, privatım,

Die Reden des T’hukydides erklärt Hr. Prof, Bekker
Mittwochs und Sonunabends, öffentlich,

Des "T’hukydides erstes Buch, Hr, Dr. Krüger in zu
bestimmenden Stunden, privatim,

Den Pansanias erklärt Hr. Dr. Cartius, unentgeltlich.

Catall und Tibull, Hr. Prof, Lachmann dreimal wö-
chentlich , privatim,

Einige Reden Cicero’s, namentlich die über die lex
agraria, pro Flarco und pro Murena erklärt Hr.
Prof, Zumpt dreimal wöchentlich, privatim,

Tacitas Historien nach einer Einleitung über das Le-
ben, den Charakter und die Kunst dieses Schrift-
stellers, Hr, Dr, Ag. Benary viermal, privatim.

Die philologischen Disputir- VUebungen hält nach ge-
wohnter Weise Hr, Prof. Franz, öffentlich.

Literatargeschichte des Mittelalters und der nenern Zeit
lehrt Hr, Prof, v. d, Hagen 3mal wöchentl., priv.

Dentsche Grammatik liest Hr. Prof, Lachmann fünf-
mal wöchentlich, privatim,

Deutsche Mrthologie, Hr, Dr. Jaec, Grimm, Mitglied
der K, Akademie der Wissenschaften, dreimal wö-
chentlich, privatim,

Altdeutsche und altnordisehe Mythologie trägt Hr. Prof.
v. d, Hagen Mittworhs und Sonnabends öffentl. vor.

Hartmanns von Aue Erec erklärt nach der Ausgabe
von Haupt (Leipzig 1839) Hr, Dr. W, Grimm,
Mitglied der K, Akademie der Wissenschaften, Diens-
tags und Freitags, öffentlich,

Gottfrieds von Strassburg Rittergedieht Tristan und
Isolde erklärt nach seiner Ausgabe von Gottfrieds
Werken Hr. Prof, v. d, Hagen Montags, Diens-
tags und Freitags, privatim,

Ueber Luthera Bedentung in der Entwickelung der
Dentschen Sprache und Nationalliteratur liest Hr,
Dr. Müundt einmal wöchentlich, unentgeltlich,

Moreto’a Drama „el desden con el desden” erklärt
Hr. Prof. Huber für die des Spanischen nicht ganz
Unkundigen wöchentlich zweimal, privatim,
