339

namen Magifter, lebte am Anfang des dritten Jahr-
hunderts n. Chr. G._ Vgl. Schillingäü Differtatip crits
de fragmenio juris Romani Dofitheano , Leipz 1819.
S. 9 ff. — Fragm. II. Z<) 88 nori omiddengr vediy
UhETEIGE KAKUFEL.

ctur xaxiı'dı für zu gewagt. Vielleicht fchrieb der
Dichter ovale. —
Phrynichos Appar. Sophift. p 116. Ya®xgdv: 76 ma
Av. Mdrey Mora Hr. Meineke Yad=edv lefen will,

begreift Rec. nicht ,. da die alten Grammatiker wie.

z. B. Phavorinos (chon 4=x@axg6g durch hem:d; erklä-
ren und beide Formen, «3xg6s und YaÜfa«gds aus
demfelben Stamm entfprungen, in der Bedeutung
nicht ver(chieden find, — WasS, 93. zu Fragm. XL.
in Bezug auf Hefychios Worte, Avpamnaı [Io nämlich
Zweifels ohne nach Toup, welchem auch Hr. Mei-
zıeke folgt, ftatt Ausuamwas zu lefen], al dv Zwagtn xw-
girsdeg Baxyaı beygebracht hat, ift ganz unbefriedi-
gend. Wenn nämlich diefle Aypamwxsı nach dem Zeug-
nils des Stephanos Byz. v. Avkav richtig auf den Do-
rilchen Stamm der Dymanen zurückgeführt werden,
fo bleibt nun die Frage übrig, wie denn diele weib-
3ichen Dymanen zu Bacchen oder Priefterinnen des
Bacchos werden. Hiervon fehweigt Hr. Meineke
gänzlich, was um (o fchmerzlicher empfunden wird,
als überhaupt der ganze Cultus des Dionyfos in
kedämon in grofse Dunkelkeit gehüllt ift, und bey
diefer Gelegenheit wohl einiges Licht zu erhalten
hätte erwarten dürfen. Da diefe Unterfuchungen
Hr. Meineke gänzlich von fich ablehnte, fo mulste
ihm auch das Beywort xegir;des unverftändlich blei-
ben: indefs verhalf ihm fein Scharffinn zu der an fich
ingeniofen, aber, wie hch ergeben wird, unnöthi-
gen Conjectur xogirdes, Sa wenige und geringe Spit-
ren lich auch von einem Bacehosdien(t in Lakonien
finden — denn blols an Sparta wegen des Hefychios
€, Zr«ern zu denken, werden wir doch nicht ge-
zwungen feyn, — fo erpgiebt fich doch eins mit
Wahrfeheinlhchkeit, dafs diefer Cultus kein dem
ganzen Lande. gemeinfchaftlicher , fondern vielmehr
ein localer war, der fıch an die Ort{chaften Bryfeae
(f. Paufan. 3, 20.), Lafyrium (ebend. 3, 22.); Gy-
theon (Gehe Creuzer Symbol. 'T’h. 3. 5. 415.) u. 1. w.
knüpfte. ‘ Von einem Dienft in Sparta felb(t findet
fch keine Spur. Demnach war alfo der Dienft von
der Stadt ausgefchloffen und rein ländlich, wodurch
das Beywort xwe/rideg hinlänglich erklärt und gegen
jede Aenderung in Schutz geftellt wird. Ja diefe
klärung wird noch in fo weit näher beftätigt, als
- Paufanias erzählt, der Dienft des Bucchos zu Bry-
feae (ey allein den Weibern überlaffen gewefen, wel-
che allein und ‚insgeheim, &7 drogäite die Opfer ver-
richteten. Sonach bleibt nur noch übrig nachzu-
weilen, wie gerade der Stamm der Dymanen vor-
zugsweile zu dem Dien(t des Bacchos gekommen.
Die Beantwortung diefer Frage mufs Rec. Andern
üherlaffen , zweifelt aber jedoeh , dafs ein andrer als
der ganz allgemeine Grund angegeben werden kön-

ne, dafs nämlich der Dionylos Stammgottheit der‘

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Warum S. 71. in der Gloffe-des“

340

Dymanen ATafon- — Ueber die Behandlang des
Fragm. LX1X: 5. 138 ff., welche fammt des beyläu-
en Bemerkungen als ganz verunglückt anzufehen;
chweigt Rec, hier lieher ganz, da die Widerlegung

as letzte Wort hält Hr. Meineke mit—des-Einzelnen zu weit abführen würde, und ohne-
Recht für verfällcht , zugleich aber auch feine Conje-,

diefs Rec. feine Meinung über mehrere der von Hn. .
Meincke berührten Punkte in einer Schrift ausfpricht,
welche jetzt unter der Preffe befindlich ift. — In
den zu Fragm, XCIX. S. 156. angeführten Worten
aus Apollonii Lex. Hom. p. 560. ed. Toll. d 70iv Et-
Dogluv Onaw' dv de mono Sogavre* TwEg de rote Boan-
SotvrEs Daoı guwakoıdis eivaxı, de ÖB Emrcmeig duri ToU dma-
zT dürfte ftatt EonSodvreg, welches auch Hr. Mei-
neke durch ein dahinter gefetztes Fragezeichen ver-
dächtig macht, wohl dSeroövreg zu lefen feyn. —
Fragm. CXLI. "A®ixc AQxvwr0G mag‘ ElGopiayi* Bot 88
Svopa xUgi0v, Hier foll wohl vielmehr ’Axxg Arfiaum
ro; gefchrieben werden, welcher Name fich auf einer
in Otto von Richters Wallfahrten im Morgenlande
S. 585. edirten Infchrift , wie auch auf einer andern
bey Gruter, S. MCXXVIIL, 3 vorfindet. Der Ei-

enname ’A@As5 ift Rec. noch nicht vorgekommen.

atürlich würde das Fragment aus einer der profai-
fchen Schriften des Euphorion entnommen feyn. —
In Epigr. I. S. 181. begreift man nicht, wie Hr, Mei-
ncke die Vulgata in dem erften Verfe beybehalten
konnte, Osx d TpnxXD geldxiog du’ dorEx xein Kahderren
Wahrfcheinlich fchrieb der Dichter O7 76 Tenxd 08.
Aıyov dm’ derEx u. 1. w.

Wenn Vollftändigkeit bey einer Sammlung von
Bruch(tücken eine der wefentlich(ten Erfoderniffe
ift, fo mufs Rec, geftehen, fie hier in fo weit erreicht
zu fehen, dafs ihm nur zwey Fragmente bekannt
find, welche Hr. Meineke überfehen hat: welche
Bemerkung dem Sammler eher zum Lobe als zum
Tadel gereichen dürfte. Denn das legen wir ihm in
dieler Hinficht nicht fehr zur Laft, obwohl er fich
davon nicht hätte losfagen follen, dafs er, wo aus
den Schol. Venet. zur Ilias ein Frapment aufgeführt
wird, die fog. Scholia brevia überfah, die daffelbe
darboten, wie es gefchehen Fragm. CVH1 CXXV.
CXXX. CXXXIV und CXXXV. Eben fo wenig
gereicht ihm. zum Vorwurf, dafs Rec. weiterhin
auf noch einige Fragmente hinweifen wird, wel-
che in der Sammlung jetzt fehlen, weil diefe damals
noch nicht bekannt waren. Das er(te jener ohen
bemerkten zwey Fragmente findet fich in Schol. 6tr.
Hiad. B, 212. Alvei, derart: Täg AptEmidog, Suomi
Zvaxx x Dede deyiodeigm, Emepsbe 7 woher Ur aygi09. EP
Gr he orgxri ray delete 775 'EMadeg, dead) ehupar-
varo TAV XwgaV, we Pncıy Uri 6 momtis dv Täl MeY
dv nV ka 6 Orpoirne* Ge deikm3rig xarEkenbe tan mapuQU-
kun EO’ 56 59, al nyAden dal rm tdmov dlmkcu, tür
autzelar Inpopavog. "Oveldrdiurveg 88 drd Mekrtalypou,
ddnsxeTO, Hal KAT Kanu TECWY, FollTes dyEwero, ol
“Opngos «Urin maglaernom. "loroget Ed@opiar, Das an-
dere der überfehenen Fragmente beruht zwar auf
einer Conjectur , feheint jedoch aber mit nicht ge-
ringerer Zuverlifügkeit dem Euphotiön beygelegt
werden zu müllen. In den Worten nämlich bey
; ‘ ‘ * ® ‘ - ar-
