worin es nur allein gefalst werden. kann , und die Ein-
heit beider, allein Gore ein Gegenftand wird, Jäfst
fich keineswegs läugnen. Aber ift'denn das alles?
Es ift nur das Allgemeige, was fich*in jedem Gegen-
ftande, als fi a, finden mufs, aber auf keine

Weife das dere deffelben ‘erfchöpft. Daher
jebt uns auch nur die Naturphilofophie entfernte
ünlichkeiten ;” fonderbare‘ Zufammenftellungen ,

Sätze, worin etwas Wahres liegt, ohne doch das
Eigenthümliche der Sache zu treffen, kurz, jenen
Schein von Kenntnifs, der beym erften Blicke blen-
det, ohne doch zu fruchtbaren Refultaten zu führen.
Nur im Unterfeheiden und Beftimmen entwickeln
fich Geift’und Natur, in dem Vergleichen, welches
immer oberflächlich bleibt, (chwirmt alles gleich-
fam in die erfte Unwiffenheit zurück. Für die wahre
Naturkenntaifs bleibt nur ein Mittel Obrig! enaue
Beobachtung aufser fich und in Gch, wie das Befon-
dere aus”dem Urfprünglichen, Unbekannten ent-
fpringt und fich fcheidet. Nach dem, was bisher ge-
worden, läfst Gch der Gang des Vfs. überfehen
und beurtheilen. Drey Ideen von Gott gehn züerft
hervor, fein Wefen oder das Zero, das Nichts, feine
Entelechie, wodurch er fich felbft fetzt, das + —;
endlich feine Geltalt,_oder die Verknüpfung beider,
das o + —. Die Entelechie befteht im Handeln,
und das Handeln der Uridee in einem ewigen Wieder-
holen des Wefens, der‘ Uract ift ein fortdauerd fch
Telbft wiederholender Act = Zeit, Die Zeit ift reine
Action, und alle Dinge find’nur activ ‚in fo-fern Ge
mit der reinen Zeitidee erfüllt‘ oder‘ begeiftet find.
Es giebt‘ daher keine einfache Kraft in Her’ Natür,
jede ift Selbfterfcheinung, eine Pohtion von + —,
oder eine Polarität. Die Offenbarung der Polarität
ift Bewegung‘, und die Bewegung der endlichen Dinge
aus Polarität ift das Leben der’Dinge.' Sehr rafch
Ipringt der Vf. zur Polarität über, wodurch die Na-
turphilofophie alles zu erklären fucht, Was fe Jlei-
ftet, ift eigentlich weiter nichts, als Nachweifung ei-
nes Gegenlatzes in-allen Erfeheinungeny der fohon .da-
durch gegeben ift, dafs eine Erfcheinung fich als eine
befondere, von andern ver(chiedene, ankündigt. Aber
warum der Gegenfatz in der Richtung der Bewegung
in diefer oder jener Wirkung beftehe, davon (agt die
Natu hilofophie gar nichts. DieGeftalt Gottes, lehrt
der Vf. ferner, befteht in Bewegung des 0 felbft; das Ab-
folute ift hier nicht blo[fs. fetzend, fondern auch ge-
fetzt; als jenes ift es Zeit, als diefes ift esidie gefetzte
Zeit überallhin. Stehengebliebkne Zeit ift aber Raum.
Wir finden hier das Verfahren der Naturphilofophie
wieder fehr auffallend... Raum und Zeit haben mit
einander die Unendlichkeit gemein; diefe fafst man,
aber den Unterfchied wirft man id;das Nebenwört-
chen überallhin, in dem das Wefentliche des Raums
verborgen liegt. Sagt nun die Darftellung des Vfs,
etwas anders, als, die Zeit ift ein Unendliches’ in ei-
ner Dimenfion, der Raum ein ausgedehntes Unend-
liches, und ift diefes wohl etwas mehr, als_ein
höchft unbedeutende Worterklärung? Wie der Vf.

nun weiter zur Spannung in der Linie, zur immer der identilche Aether, die Ow/fie,

Num, 348. DECEMBER 1810,

 

878

rotirenden Sphäre kommt, läfst fGch leicht errathen.
Sphäre ift ihm Darfltellung des Abfoluten im Raume.
as Abfolute ift der Punkt, das Centrum, nach dem
alles Endliche tendirt, und das Beftreben, vermöge
deffen die Dinge im Centrum feyn wollen, ift die
Schwere. Eine enodliche Sphäre, die fchwer ift,
ift Materie. Die Materie, welche die unmittelbare
Pofition Gottes ift, welche das ganze Univerfum aus-
füllt, welche der geformte Raum, die gefpannte und
bewegte Zeit, das fchwere Urwefen ift, nennt der
Vf. Urmaterie, Weltmaterie, kosmifche Materie,
Aether. Das fich aus dem Aether Individualifi rende
kann nichts anders als wiederum eine Sphäre feyn,
und jede individuale Sphäre hat zwey Bewegungen
in fch, eine geht auf die Darftellung des Abloluten
in ihr felbft durch die eigene Rotation, die andere
{trebt wieder in das Abfolate zurück, durch die all-
emeine Rotation um die univerfale Axe. Eine folche
ür fch rotirende Sphäre heifst ein Weltkörper, Der
Aether ift aber nicht blofs Monas; von Ewigkeit her
fteht er mit fich felbft in Spannung indem er in zwey
Pole herausgetreten ift. Das Univerfum ift eine Du-
plicität in der Form des Aethers; es ift indifferenter,
vßaler Aether, und ift differenter, entelechialer oder
centraler und peripherifcher Aether. Jene Form vor-
greifend heifst Sonne, diefle Planet. Die Aetherfpan-
nung ift eine Action, welche nach der Linie wirkt,
und heifst Licht. Der Vf, verfehlt in-diefer Darftel-
lung den Geift des transfcendentalen Idealismus, de(-
fen Kind die Naturphilofophie feyn follte. Man ßfeht
nicht ein; warum Raom, der Zeit gegenüber, gefetzt
wird; warum‘ Materie zur Entftebang gelangt; und
als Gegenfatz’derfelben, das Licht fich erhebt.‘ Alles
diefes ift beffer verbunden, in-der Idee des Ganzen
mehr gegründet, nach der Sehelling’Ichen Lehre. Es
Jäfst fchiticht läugnen, dafs in dielem Syftem das Le-
bendige ,/ welches überall im Raum und Zeit herrfcht,
das ewig Bewegte, Eot/tehende und Schwindende auf
eine fehr auffallende Weife der Erkenntnifs näher ge-
bracht-wird, und eine Anhcht gewährt, welche fehr
hinreifst. Als Hypothefe, fich die Natur in jener
unaufhörlichen Zeugung und Zerftörung vorzuftel-
len,‘ hat Ge gewifs einen vorzüglichen Werth, Aber
nur als Hypothefe, weil durchaus kein Grund vor-
handen ift, zu behaupten‘; dafs fe’ nur’ die einzige
und richtige Anfcht (ey. Der mathematifche Theil
der PhySk will durchaus auf andere Art behandelt
werden; wir müffen dort. von der Natur, als ur-
fprünglich todter Natur, ausgehn, und es war auf
dieler Wege, wo Galilei zu den grofsen Entdeckun-
gen leitete, welche diefer Wiffen!chaft einen ausge-
zeichnet hohen Rang geben. Der zweyte Theil heilst
Ontologie, das dritte Buch Kosmogenie, das vierte
Stoechiogeni?. Es würde uns, viel zu, weit führen,
wenn ‚wir die Anfichten des Vfs. aus einander fetzen
wollten , und wir müffen uns mit. wenigem begnügen,
übrigens aber auf das Werk felbft verweifen.. Sauer-
ftoff” und Stickftoff, oder Zoot und Azot, ünd dem
f. die Elemente, woraus alles befteht; Stickltoff ift
der Schwerfroff,
clas
