137

4. Verzeichnifs der Würden und Aemter des. “ols-
manischen Reichs, ‚2. Verzeichnifs der Moscheen
Konstantinopels, Auszug aus dem Garten der Mo-
zohcen von H'’öfiz H'usem Ben elk'üdsch Tsmd‘it von
iAiwanserdi, 3 .Verzeichuifs der Medreseen, d. i.
hohen Schulen Konstantinopels, nach chronologischer
Ordnung. 4. Verzeichnifs. der Bibliotheken Kon-
stantinopels. Es folgen dieselben nach den Jahren,
in welchen sie gestiftet worden , oder die Stifter der-
selben gestorben sind, Die älteste ist die Bihliothek
SS. Muhammed’s II. an seiner Moschee, von S. Mah'-
müd I, erneuert, Die Anzahl der Bibliotheken he-
Jüuft sich auf 40. Von diesen 40 Bibliotheken sind
nur 7 durch vorliegende Kataloge ihrem Inhalte nach
näher bekannt. 5. Verzeichnils’ von Hammers ‘ols-
manischen Reichs in Asien, Europa und Afrika, nach
der Eintheilung seiner Statthalterschaften in seinem
weitesten Umfange zu Ende des sechzehnten Jahr-
hunderts. Die Grenzlinie bezeichnet den heutigen
Umfang desselben nach den 28 Statthalterschufton,
in welche das Reich unter der Regierung des S, Se-
lim IM im Jahr der Flucht 1209, Chr, 1794, einge-
theilt werden ist, Die Rechenschaft des Vfs über diese
Karten enthält die nöthigen Erläuterungen dazu, und
‚in diesen einige bisher unbekannt gebliebene wichtige
‚Wotizen.

- Je anziehender und wichtiger auch die in diesem
Bande fortlaufende Geschichtserzählung dem christ-
lichen Geschichtsforscher ist, indem, die Geschichte
immer weiter in die neueste Zeit vorriückt und die
neueste Politik und’ Staatsgeschichte der europäi-
schen Mächte, auch die neuste asiatische Geschichte
umfafst, um so mehr ist es zn bedauern, dafs das so
gründliche Werk sich mit dem Jahre 1774 ein Ziel
sotzet.. In dem Zeitraume , welchen dieser Band be-
greiit, sind zwar in Vergleichung mit den vorherge-
gangenen Zeiten der Gräuel und Grausamkeiten we-
niger, aber imnier noch fehlt es nicht an groben und
feinen Despotie-Ungerechtigkeiten. Die Geschichts-
erzählung ist fortwährend angefüllt mit Schilderung
der Hofsitten und Hofkabbalen, der mannichfaltigsten
Ränke und Intriguen, der zahlreichen, meist nach
Willkür und Laune verfügten, Absetzungen von ho-
hen und niedern Staatsämtern, Verbannungen, Mor-
den, der eben so zahlreichen Gelderpressungen,
Nichtswürdigkeiten, Kitelkeiten, Tollheiten aller
Art und Weise, der unmäfsigsten Verschwendungen
in Pracht und Luxus; auf der andern Seite, als na-
türliche Folge alles dessen, der unaufhörlichen Um-
triebe und Unruhen, und Staats-Enmpörnngen. Ab-
gesehen inzwischen von diesem Geist der Geschichte
selbst , dem Leser höchst anziehend und unterhaltend
von Seiten des Lehrreichen in Hinsicht der Kennt-
nifs orientalischer Sitten und Gebräuche, der orien-
talischen Denkungsweise, des orientalischen Cha-
rakters und Geschmacks u. s. w. Der Vf, ermüdet
nicht, die genauesten Nachrichten über Beschaffen-
beit und Förmlichkeit des ‘ofsmanischen innern und
äußsern Hofstaats, und über Militair- und Civil-
Beamten dieses Reichs zu geben , auch dem Leser die

Num, 20. FEBRUAR 1834,

158-

anziehendste Unterhaltung durch die umstlindlich- -
sten bis ins Kleinste ‘ausgedehnten Schilderungen
von den Heerzügen, feierlichen Aufziügen, Festen-
und Feierlichkeiten zu gewähren, ihn von den‘ Ge-
genden und Oertlichkeiten der vorgefallenen Begehen-
heiten und Ereignisse, von dem maäncherlei Uehlichen
in asiatischer und fremder Kleidung, von dem ver-
schwenderischen Luxus in Gold und Silber, Kleino-
dien und Kostbarkeiten, von den-mancherlei Weisen
ymmastischer Uebungen und Spiele u. s. w. zu be-
ehren. Nicht minder zahlreich sind noch immer
Einschaltungen von angelegentlichen Erläuterungen
aus den ge hr auchten Quellen über mannichfaltige Gre-
genstände und Ereignisse der alten und neuern, be-
sonders asiatischen, Geschichte, Geographie und
Topographie, Volks- und Religions - Geschichte,
Naturgeschichte u, s, w., auch insonderheit der
neuern orientalischen Literlirgeschichte, Zahlreiche
sehr ausführliche Erörterungen der neuern fürkischen
Literatur finden sich, meist bei Anzeige der Ver-
änderungen durch Todesfälle und Amtsverleihungen.
Hieran schliefst sich S, 249 - 254 ein hündiger Ueber
blick “ofsmanischer Literatur im achtzehnten Jahr-
hunflerte an, S,5ist die Rede von der v,Hammer'schen
handschriftlichen Sammlung orientalischer Werke .
über ‘olsmanische Geschichte, 6, Verzeichnils von
dritthalbhundert Dynastieen aus der Universalge-
schichte des Astronomen Ak’med Morlewy, oder rich-
tiger des Astronomen Muh’ammed Efendy, iudem jeuer
nur das arabische Werk von diesem übersetzt und hie
und da mit Zusätzen vermehrt hat. 7. Verzeichnifs
der Kapitulationen, Friedensschlüsse, Handlungs-
verträge und andrer Traktate des “olmanischen Rei-
ches, von der Gründung desselben bis zum Frieden
von K’ainärdsche im‘ J. 1774, 8. Verzeichnils der
Gesandtschaften fünfzig europäischer, asiatischer
und afrikanischer Mächte an die Pforte, und von
dieser an dieselben, von der Gründun des “ofsma-
nischen Reichs his zum Frieden von MN’ainärdsche,
in alphabetischer Ordnung der Mächte, 9. Ver-
zeichnifs von viertausend ‘ofsmanischen Staats- und
Geschäfts - Schreiben, Diplomen und andern Urkun-
den. Aus Briefsammlungen und Staats- Archiven,
10. Verzeichnifs von 40 Titulaturen der ‘ofsmani-
schen Staatskanzlei. Aus verschiedenen Kantuna-
meh und Inscha gesammelt, S, 687 — 690 hat der
Vf. noch einige Nachträge gegeben, nämlich zum
Verzeichnifs No,2, zum Verzeichnifs No.8, zum Ver-
zeichnils No, 9., und einen beträchtlichen Nachtrag
zu der Liste der im achten Bande chronologisch anuf-
eführten Druckwerke der Presse zu Kahira in

gypten. r Wahl

SCHÖNE LITERATUR,

Pasıs, b. Baudry: The Headsman, or the Abbave
des Vignerons, a Tale. By F. Cooper. 1843,
462 S. 8, (5 Frances.)

Dieser neueste Roman Cooper’s steht an ästheti-

schem Werthe dem Bravo in Keiner Hinsicht nach;
. an
