461

2.2. O. S. 187.) weifet Jul, Caef: Scaliger etwas derb
zurecht, weil er in feinen Erercit. 207, „über die
Befchaffenheit der Gemfen ! einige Anmerkungen
gemacht, die aber mit der Wahrheit nicht einfuim—
men.” „So gehet es, fügt er hinzu, wenn man
von (olchen Sachen fchreibt, die man niemal gefe-
hen.” Intereffanter als alle Thiere bleibt denn frey-
lich immer der Men(ch. So auch auf dem Monte -
Rofa, zu de(fen Eigenthümlichkeiten es gehört , dafs
er wie von einer Wache deutfcher Bewohner umge-
ben ift, die auf der Süd - und Oftfeite (auf der Weflt-
feite findet fich niemand) wohnen. Alle ftammen
von den Ober wallifern her, die felbft auf der Nord-
f{eite leben. Der deutiche Urfprung diefer Leute of-
fenbart fich nicht nur in der deutfchen Sprache, fon-
dern eben fo auffallend in ihrer körperlichen Ver-
fchiedenheit von ihren nächften italienifchen Nach-
barn, in den hier gefchilderten Sitten, Gebräuchen,
Trachten vu. f. w. Das, was der Vf. vom Wachfen
der Gletfcher fagt, verdient mit den Thatfachen
verglichen zu werden, die der Oberförfter Kafthofer
in feiner. über diefen Gegenftand herausgegebenen
Schrift aufs halt hat.

Des Titelkupfers haben wir fchon erwähnt.
Zwey- grofse Tafeln ftellen die trigonometrifchen
Operationen für die Beftimmung der geographifchen
Lage und Höhe des Monte- Rofa und des Montblanc,
fünf Steindrücke die Anfıcht des Monte -- Rofa vom
Lago d’Orta, Turin, Vercelli, der Gemmi und dem
Rothhorn aus, dar. Die von D, Bonati zu Mayland
1823 gefltochene topographifche Karte des Monte-
Rofa und feiner Umgebungen ift der erfte Verfuch
den Stich der Topographie in der Acquatinta oder
Mordant Manier zu bearbeiten. Für das Auge hat
fie. etwas Fremdartiges, fe würde aber daffelbe
w 'm Gebrauche weniger angreifen, wäre es mög-
ic
drücken. Von Seiten der Genauigkeit und der Sau-
berkeit läfst fe nichts zu wünfchen übrig. Sollte
diefe übrigens höchft gefällige Manier nicht fo weit
vervollkommnet werden können, dafs die verfchie-
denen Tinten, die Ge darbietet, eine wiffenfchaft-
liche Bedeutung erhielten, wie diefs z. B. mit den
blofsen Strichen in der Lehmannfchen Schraffir - Me-
thode der Fall ift? Wie konnte übrigens ein Werk,
das einzelne Thatfachen und Notizen zu Hunderten
enthält, auch von der Verlagshandlung trefflich aus-
geltattet ward, ohne Regifter erfcheinen?

NATURGESCHICHTE.

Baruın, b. Reimer: Grundzüge ciner allgemeinen
Pflanzengeographie. Von Dr. Joakim Frederik
Schouw, Profelfor. Aus dem Dänifchen über—-
ferzt von dem Verfaffer. 1823. VIII u. 492 S.
8. Mit 4 Tafeln und einem pflanzengeographi-
fchen Atlaffe. (6 Rthlr. 16 gr.)

So lange eine Wiffenfehaft noch mit der Auffu-
chung und Kenntnifs ihrer nothwendigen Elemente

Num. 266. NOVEMBER 1824

gewefen, die Namen der Berge weifs auszu-,

462

befchäftigt ift, kann fie nicht eher zur weitern Aus-
bildung Aslangen, als bis diefe wenigltens fo weit
bekannt find, dafs fie den erften Grundrifs des Ge-
bäudes darlegen. Alle Ver(uche daher, eine allge-
meine Pflanzengeographie zu entwerfen, mufsten in
frühern Zeiten feheitern, oder fragmentarifch blei-
ben, da es nächft der zu mangelhaften Kenntnifs der
Gewächfe auch an (fo vielen örtlichen Angaben über
Ge gebrach. So befchränkten fich Treviranus und
Wahlenbergs, Robert Brown’s und ‚Alexander von
Humboldt's Beyträge nur auf Einzelnes. Mit wahrer
Freude vernahm daher Rec, fchoa vor längerer Zeit,
dafs Hr. S. an einem auffalfenden Werke über Pflan-
zengeographie arbeite, zu welchem er fich fowohl
durch emhge Lektüre, als durch bedeutende Reifen,
tüchtig gemacht hatte. Die Erwartungen, die der
Vf. erregt hat, find auch völlig befriedigt worden.
Niemand wird ohne Vergnügen und Belehrung diefe
en flche Arbeit aus den Händen legen. . Ein wi(-
enfchaftlich zufammenhängender Ueherblick „ eine
voll{tändige Berückfchtigung aller allgemeinen Mo—
mente, fort{chreitend bis zur Betrachtung einzelner
Pflanzenfamilien, Gattungen und Arten , laffen meh-
rere fpecielle Pfanzenliften, die fo oft nochunficher
find, leicht vermiffen. Die grofse Belefenheit des
Vfs bürgt dafür, dafs er nur mit Wahl und Abhceht
unterdrückt habe.

Den Begriff feiner Wilfenfchaft beftimmt Hr. 5.
fo, dafs er Pflanzengeographie die Lehre von den
jetzigen Verhältnillen der Pflanzen zur Erdoberfläche,
oder die Darftellung der Art ihres Vorkommens und
ihrer Verbreitung auf Erden nennt. Sehr richtig
unterfcheidet er dayon die Lehre von ihrem muth-
mafslichen Urfprunge, oder die eigentliche Gefchichte“
der Pflanzen , die er zum Gegenftand eines, eigenen.
Werkes zu machen gedenkt, und wovon er, gleich—-
falls fchon intereffante Proben geliefert, hat,.;. Auch
zeigt er den Fehlrgiff Decandolle’s, die Lehre vom
Einwirken der äufseren Momente auf.die Pflanzen
hierher zu ‚rechnen, bemerkt aber zugleich, dafs
diele fowohl als andere Verhältniffe lemmatifch zur
Erläuterung des Gegenftandes aufgenommen werden
müffen, Er unterfcheidet die Betrachtung. der
Pflanzen im Verhältnifs zur Erde y:van einer Betrach-
tung der Erdoherfläche zu den Pflanzen. Erftere
nennt er örtliche Verhältnilfe, oder das Vorkommen
der Pflanzen, das zweyte den Verbreitungsbezirk,
Die fchwankenden Bezeichnungen flatio und habita-
tin verwirft er, und weifet nach, das Eines in das
Andere übergehe, und man häufig nicht wilfle, wel-
ches von beiden gelten folle. .

In das Einzelne diefes fchätzharen Buchs zu ge-
hen, verbietet die Natur der Sache, ‚Wir begnügen
uns daher, nur den Gang des Vfs anzugehen, und
auf feinen Atlas aufmerkfam zu machen. Eine Eio-
leitung verbreitet fich über die Hülfsmittel und Quel-
len, den Nutzen, die Gefchichte und die Literatur
der Pflanzengeographie, Diefer ganze Theil ift faft
blafs phySlalifch und handelt fehr genau von dem
Luftkreife und feiner Temperatur, dem Feuchtigkeits-

zu-
