531

der nicht durch feine ganze Perfönlichkeit an jene
alterthümliche Einfachheit der Sitten, an jene Liebe
zur Ordnung, jene firenge Rechtfchaffenheit, jene
Verehrung des Centerichen Namens, jene Hingebung
für das Gemeinwohl, kurz an alle die Tugenden er-
innerte, welche den Staatsmännern der alten Zeit
eigen waren, und die Stärke, den Ruhm und die
Hoffnung der neuen Regierung ausmachen? (S, 270
bis 271)... Ihnen, (dem In v.B.) mein ge(chätztefier
Gönner, habe ich die Bekannt{chaft fo vieler meiner
Zuneigung, meiner Dankbarkeit oder Hochachtung
würdiger Genfer zu verdanken.... Ich kann es nicht
Jeugnen: überall, wo Ge mich hinführten, habe ich
lauter kenntnifsreiche 'Männer und eifrige Bürger
funden, voll Leiden(chaft für die Ehre des Genfer
amens und fähig, fe zu erhalten; lauter liebens-
würdige Frauen, wiffenfchaftlich gebildet, ohne pe-
dantifch zu feyn; geilireich, ohne etwas Gezwun-
genes.... In ganz Genf, unter Leuten jedes Standes
und Berufs, habe ich nichts gefehen, als den gerech-
ten Stolz, der Schweiz anzugehören; nichts als
offene Republikaner, in einem Lande, das blofs eine
Republik feyn kann; hichts als friedliche Bürger,
die eben fo fehr Freunde der Ordnung, als in ihre
Freyheit verliebt find;..,.. Leute, die in ihrem En-
thuhasmus über das Glück, deffen fie geniefsen, fort-
hin nach nichts weiter zu fireben  chenen, als die
anze Schweiz fo glücklich zu machen, als Ge es
elbit find;.... freye und reiche Männer, unter de-
nen Aufklärung und gute Sitten zu Haufe find
(S. 272—275).... Was foll nun der Unparteyi(che,
wenn er jene frühern Aeufserungen‘ des Hn. R. R,
elefen hat, von diefen fpätern und von dem Vf.
felbfi halten? Von diefer Unbefonnenheit und dem
Leeichtlinne, womit er fich felbfi Lügen firaft, von
diefem unverzeihlichen Verge(fen früherhin gefällter
Urtheile, die nicht minder abfprechend find, als
die jetzt ausgefprochnen, von diefem fchnöden
Sichhinwegfetzen über das Urtheil feiner Zeitgenof-
fen, unter denen er doch eines in andern Rückfich-
ten nicht unverdienten Iufs geniefst?....

Der Raum geliattet uns nicht, dem Vf. auch
noch auf feiner letzten Reife, vielleicht der interef-
{anteß en von allen, umfiändlicher zu folgen. Sie
geht von Genf‘ nach den am Fufse des Montblanc
gelegenen Savoyifchen Bädern von Saint- Gervais,
welche (5. 277 — 296) ausführlich befchrieben wer-
den und _ von da, längs der Südfeite des Montblanc,
im Angeficht einer gigantifch-erhabenen, hier und
da fchauerlich zu fchauenden Natur über Bionnay,
an dem ungeheuern Miayge - Gletfcher (die Gletfcher
füdlich vom Montblanc gehören zu den gewaltigfien
und impofantelien, die man f{ehen kann) vorbey,
nach Contamines , Notre- Dame de la Gorge, über
die Berge Bonhomme und Col de la Seigne, die beide
mit ihren theils fechönen, theils furchtbaren Umge-
bungen fehr anziehend, zum Theil malerifch be-
fchrieben werden ‚ı an den ‚einen ganz aufserordent-
lichen Anblick gewährenden Eismaflen der Tre-la-
Töte= und. Brenva- Glet/cher, fo wie auch derjeni-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

A

gen der Allde- Blanche, und an dem See Combal
vorüber,. nach‘ Cowrmajeur, Die Allde —- Blanche
felbR if eine gräfsliche, mit ein Paar Sennhütten
verfetzte Fellenfchlucht , durch welche der hier be-
fchriebene Wei mühfam , ‚aber ohne Gefahr ‚nach
dem See Combal hinabführt , und die Jeden, der fe
betritt, in Erfiaunen fetzt. Auch dem Rec. if auf
feinen zahlreichen Reifen durch die Schweiz und
ihre Umgebungen nicht leicht. etwas vor Augen |
kommen, das fich mit diefen Kevieren ver dchen
liefse, Eine Nacht feines Lebens, welche derfelbe
mitten im Aufruhr der Elemente, unter dem Heulen
des Sturmwindes und dem Anprellen des Schneege-
flöbers an halbgeborfiene Wände, unter dem bis an
den frühen Morgen nicht verfiummenden Geläute
der zahlreichen, unter einem Obdache mit ihm ge-
lagerten Heerden, unter den Erzählungen tief in der
Nacht eingetretner Wanderer, von aufgefieckten Räu-
berfchädeln, die unten am See Combal dem Vorüber-
ehenden entgegengrinfen, und dem Anblicke des
fern, an der auf Augenblicke durchfchimmernden
Mondfichel vorbeyfirömenden Gewölks in einer jener
Sennhütten verbracht hat, wird ihm fortwährend
in lebhaftem Andenken bleiben.

Von dem durch feime Bäder berühmten Cour-
majeur zieht der Vf. nach dem grofsen St. Bernhards -
Berge, {fchlägt aber, um dahin zu gelangen, anflatt
der Dora mi nE die gewöhnliche Strafse nach Aofta
zu verfolgen und von da aus jenes berühmte Gebirge
zu erfieigen , den weit weniger bekannten Weg ein,
der durch das Entreves- Thal über den Col de Ferret,
in einer Höhe von 7170‘ über dem Meer, und den Col
de Feneftres, oder, wie Sau/füre ihn nennt, Col entre
les deux Fenetres, der, nach der Angabe des Hn.
Lamon, vormaligen Priors vom grofsen St. Bern-
hards - Berge 8004’ über dem Meer liegen foll, nach
dem Hofpitium hinführt. Wir wünfchten, dafs Hr.
R. R. diefen höchft merkwürdigen Weg, in Betreff
deffen er (S. 364.) bemerkt , dafs weder Sauffüre ihn
jemals bereift, noch Ebel und Pıctet in ihren Hand-
büchern deffelben gedacht haben (womit es in fofern
feine Richtigkeit hat, als in Ebel’s Handbuche in
dem Artikel Ferret zwar wohl des Entreves- Thals
und des Col de Ferret, nicht aber des Col de Fene-
fires Erwähnung gefchieht), mit etwas mehr Aus-
führlichkeit, a er zumal gegen das Ende gethan
hat, befchrieben haben möchte.

Der fo ziemlich im alltäglichen Geleife fich be-
wegende Aufenthalt des Vfs. auf dem Bernhards—
Berge giebt zu keinen bedeutenden Bemerkungen
mehr Anlafs: wir eilen demnach, unfer Urtheil über
das Ganze noch in folgende Aeufserungen zufam—
menzufaflen. Hr, R, R, legt auch in diefem Bande
feiner Briefe die Gabe einer angenehmen Darfiellung
zu Tage Diefes gilt in vorzüglichem Grade von
Natur[childerungen, wiewohl fie zuweilen ins Ueber-
triebne und Sentimentale fallen. Dabey zeigt er
viel franzöflche Artigkeit und Gewandheit, auch
nicht wenig Gefchick , das, was Andre vor ihm ge-
fagt haben, zu benutzen und in feine Form überzu-

gie-
