giuı

zuftellen im Stande waren. Die ı. Tafel in Querfol,
‚enthält die Figuren zur ganzen pe entargaO metfie,
nicht weniger als 170, und dazwifchen noch eine be-

deutend gröfsere Anzahl von Formeln, fo dafs man
oft das Vergröfserungsglas zu Hülfe nehmen mufs,
um etwas gehörig zu erkennen. Die zweyte ift für

die praktifche, und die dritte für die höhere Geeme-
trie beftimmt, beide eben fo überladen und weni
erkennbar als die erfte. Am Ende finden fich noc
eine Menge Zufätze mit Angaben von Druckfehlern.
Der Vf. hat die neueften und beften Schriften be-
nutzt. Es ift Schade, dafs das Aeufsere dem innern
Werthe nicht mehr entfpricht. ;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 114. OCTOBER 1810. 5

RÖMISCHE LITERATUR.

Wızn, b. Degen: Catullus, Tibullus, Properzi
cum Galli fragmentis et Pervigilio Veneris. 18
470 S. 8. (18 Gr.)

* Diefe Ausgabe der drey elegifchen Dichter mac
einen Theil einer Sammlung lateinifcher Schrift:
ler aus, welche die Degenfche Buchhandlung in me
und minder prächtigen Abdrücken verkauft. D
Druck ift, fo weit wir verglichen haben , corra
Welche Recenfon des Textes zum Grunde gele;
worden, wird nirgends gefagt. Aus der Verel:
chung einiger Bogen hat es uns gefchienen ; dafs
die von Volpi fey. ;

A
POPULÄRE SCHRIFTEN.

JUGENDSCHRIFTEN.

ı) Müncaex, b, Giel! Schul- und Chriftenlehr-
Gefänge über alle wichtigere Dinge u. Umftän-
de, die men für den Schul - u, Chri/tenlehr - Ge-
fang benutzt wünfchen mag, nebft Liedern für
"Freunde u. Beförderer des Schul- u. Erziehüngs-
Wefens. Von Joh. Gregor Krämer (dem Vf. des
Buches Jakob Ehrmann, oder die Schule zu Wie-
fenfeld). Er/ter Theil, welcher die Gefänge von
mehr allgemeinem Inhalte in Gch fafst. rule
durchaus verbefferte und merklichft vermehrte
Auflage der Hundert neuen Schulgefänge u. f.w.
mit Melodien von verichiedenen Tonkünfiulern.
1810. 136 S. 8. (30 Kr.) .

2) STtuTTGART, b. Steinkopf: Neues Liederbuch
für die Jugend. Eine Auswahl von 250 Liedern
und Gelängen zur Beförderung unfchuldsvaller
Fröhlichkeit u. frühzeitiger Gottesfurcht. Nach
bekannten angenehmen Melodien für den häus-
lichen u. Schulgebrauch eingerichtet. Zum Be-
ften der, von der Stuttgarter freywilligen Ar-
menanftalt eingerichteten Induftriefchule, 1809,
1695. 8. (In rothem Umichlag geheftet 15 Kr.)

Wie fehr der Gefang, auch als Hälfsmittel für Er-
ziehung und Bıldung angewendet, zu nutzen und das
offene und fröhliehe Gemüth der Kinder für das Gu-
te und Schöne empfänglich zu machen vermöge, ift
längft erkannt, AU daber auch unter uns fchon man-
ches gethan worden, ihn zu-heben und befonders
auch in Schulen zu verbreiten. Kein Volk kann fich
wohl fo vieler dazu geeigneter trefflicher Lieder
rühmen, als unferes, wenn auch durch noch fo vie-
le politifche Verhältniffe unter Gch getrenntes, doch
durch feine gemein(chaftliche Sprache und Literatur
noch immer glücklich zulamımen gehaltenes Vater-
Jand. Schon die frühern Sammlungen von Liedern
diefer Art, die Salzmann für fein Inftitut in Schne-

fenthal, Niemeyer für die Erziehungsanf{talt zu Hal-
e u. a. anlegten, gaben den Beweis af. und noch

wird manches fchöne Lied, auch für ;5
Gelfchlecht gedichtet. Wer follte Geh ar pn
freuen lieber dergleichen von derfelben fingen zu 46-
ren, als den faden Sin lang aus unlern österr noch
immer fo fehr vernachläfßgten Operntexten? Hr.
Kr. verdient daher Dank, das Verdienft, das e fch
befonders zunächft in feinem: Umkreife durch de wi
dem Titel angeführte Schrift um die Schulen &-
warb, auch durch diefe Liederfammlung verntehrt
zu haben. Schon vor zehn Jahren gab er eine Samm-
lung von hundert neuen Schulgefängen heraus, von
deren guten Aufnahme fehon die Sthwendigkeit
diefer dritten Ausgabe zeugt. Ob fie gleich FOrzÜüg
lich für katholifche Schulen beftimmt Ead, fo zeigt
fch diefes doch nur in den für befondre kirchliche
Fefte gedichteten Gefängen, io den übrigen athmet
durchgängig ein rein Gittlicher und rehgiöfer Geilt,
wie er in Sifen Schulen herrfchen foll. Bey den Ver-
befferungen feiner ältern Lieder fcheint Hr. Kr. nicht
immer das Beffere getroften zu haben. Etwas fon-
derbar ift , dafs im Anhange Gedichte, oder, wie ße
hier heifsen, Anffätze abgedruckt find, von denen
der Vf. (elbft fagt, dafs fie micht für Schüler gehö-
ren, wie z. B. eines an Deutfchlands Pädagogen, für
Schuloberauffeher, Schulcommiffäre, Lancdesreger
ten u. f. w., von denen dem Vf. zwar nicht, wie &
fürchtet, Skandal erregt, wahrfcheinlich- aber ax
wenig Gelıör verliehen werden dürfte.

+

Nr. 2. enthält 230 forgfältig gewählte, hier usd
da zweckmälsig veränderte’ oder abgekürzte Lieder,
nach den mannigfaltig{ten Verhältnilfen: des jugend-
lichen Alters geordnet und ift daher bey dem fehr
wohlfeilen Preife doppelt zu empfehlen.  Voran geht
in alphabetifcher Ordnung eine kurze Erklärung
einiger minder bekannten Worte, und am Ende {teht,
anfser einem doppelten Regifter, die Angabe bekann-
ter Lieder, nach deren Melodien die gelammelten
gefungen werden können, was ihren Gebrauch {ehr
erleichtert. .

A EA
