A. L. Z. Nam. 2444. SEPTEMBER 1810

47 48

F. Stackh. (nicht , wie in der Syoopfs bringt in gewiffen En ein

5. en en ein jüngerer oder zwerg-. Rande ausgezacktes Blatt or, Miejohbreites, ne

bafter Zuftand des F. cormens fey, nachdem Hr. Bor- nahe an der Stelle, wo derfelbe aus dem Stängel her-

rer die (ehr verfehiedene Fructifcationsweilfe diefer vorkömmt, eine Art bernfö: @F, 2 — 3 Zull

Pflanzen beobachtet habe, Diele beftehe afmlich ia langer Biafen trägt, weiche mit A efüllt
find, und, als eben fo viel Luftbäalle, Blatt und Stän-

der vorliegenden Art

aus „Emhereulis globofis, Srfüli-
; orbungwe in ranulis (par uf
109) 5 amphibins, Ceram. forpioides Roth
exel, Symon. F. incurel Hud/. DE Abbildung
fehmeichelt diefer wirklich ba
Der Name ides, den Haud/om ihr zuerft gab,
nachher aber mit kibins vertaufchte, war aller-
dings paCender, zumal da das „, Eingeroilte” der Ens-
Spitzen etwas, dem Fiscus in j Alter eigenthüm-
ches, bleibendes (Mt, fratt dafs die Krümme der Emd-
Spitzen in andern aur einen jugendlichen Zaltand be-
zeichnet, Was die Fructification betrifft, fo-hadet
Rec. (oder fein Mikrofzop müfste fehr trägen!) Cap-
Jwlam ramulisr fnpremis incarvis inzalntam — eben das
"was auch Gooderongh und Woodweard andeuten.  Arr
ticmlirt erfaheint dem Rec, die Frons ebenfalls nicht,
vielmehr Geht er nür regelmäfsig neben einander ge-
freilte Atome oder, Körnchen, wie bey deo rühr!gen
Ulven; auch dünkt es ihm, als ob die vermeinte Kap-
felfrucht in den Winkeln der Zweige — nur Warzen
feyen. Jmtoch It Irrthum in diefen milrofeopifchen
Gegenfränden our zu fchwer zu vermeiden! In der
Flore Frangaife (Tom 11. 5. 43.) Wit unter der Denen-
mung Crramium incaruum diele ze ebenfalls neben
F. ingwruns und gin ides geletzt, Sie wurde dem
Rec. verfchiedentlich aus Frankreich unter dem Na-
men Crramlum Asım Dec.‘ zugelehickt. Da
aber Rec. fowohl Ceramiam polymorphum (Conf. -
morpha Tin.) als F. pinafroides von Decamdoile {elblt
scht erhalten hat, fo fcheint es, als habe Hr, Decan-
dolle der Belchreibung feines Crr. polym. auch ein
Exemplar dieles F, amphibins oder Efpers Icones (Tab,
32) vor fich bt, oder diele Art fehlt ganz in ’der

re fra 8,

110) F.pyriferus, (Fruck Wcognita), Wer Fol-
ende Befchreibung zus den Voyager aux terres Au-
‚alas Pfron vergleicht, wird in dem dort be-
fchriebenen Fucus gigantmns nicht allein die vorlie-
gende Art erkennen , fondern auch elolge von Tur-
nern unbeltimmt (Tene Kennzeichen zer nähern
Charakterifiik deflelben mit Intereffe bemerken.
„Eine ungeheure Menge Seegras in der Bay Riedie
(Infel Maria bey Vandiemeos - Lande) bemmte die
Fahrt des Schiffes. Es war nur eine einzige Art,
nämlich F. gigarttenr, uoltreitig der gröfste unter al-
len Tangen. Wir haben einige derfelben gensellen,
weiche nicht weniger als 230 — 300 Fuls lang waren.
Um diefe ungeheuern Stängel an die Oberfläche des
Wallers zu erhehen, bediest fich die Natur eines eben
[a einfachen, als wirkfamen Mittels, Jeder Stängel

 

gel aufrecht erhalten, Einige diefer Blätter waren
109 — 12 Fule Jagen ; On

un) Elinsar # de

X 1 ine ifo us Aliformi amngulo.

chen Art nicht. — fo, imd

glicibun ; Toll Timer bus tale gerrimis ; wefiewlis ler

De is eylindraceis, vracımofa; € Nova Hollandia,
F. deatus. Caoule 5

En Te ca .. U inf br

fuüptrns pankculato .ramofs, a . Kefeuliferis

€!

; Soli Jinearibnz, diflichis, errimis ;
Siewlis Tree moriliformibus ; Frerprachlir ö
„ /olit| il

af
Sei arls, terminalikus; € Freto Sunta, Watts,

n paar neue Arten, — Da Gmelin’s F, murk atus
der Linmdifche F fpinofüs it, fo konnte der varan-
te Name nicht paffender, als an die letzterwähnte Art
ausgetheilt werden.

113) FEreniformis. Coule terrie filiformi, ab-
breviato, ramofe, apice expanlo tn foline cartilagineum,
grlamunn, enerUE, lex, reutforme ve! orbimlare , in-
tegerrimum, fenectute € mar, ine prolifernm5 fuberculis
kemifphaericis , fefüilhur, Pe r [uperficiem eigent-
Ilch — marginen verfs) (parfis. Aulfser den ange
benen Wohnörtera, hat Nec. iba auch unter dem Na-
men F, Acstabulum Gowar, von den Küften des mit-
telländifchen Meers erhalten, Diele Exemplare, von
Jederartiger Subltanz, Gad nicht über anderthalb Zoll
hoch, die einzelnen Blätter kaum einen halben Zoll
in ihrer gröfsten Breite, mit Frucht. Tuberkeln ge
gen den obern Rand hin überfäet, und der Stamm
mit abgeftutzten Fortfätzen, aus deren einigen (nie
aber aus dem Rande} fich Blätter entwickeln, befetzt.
So grofse Exemplare als Hr. T. unter b. g (letztere je-
doch als Abart) darftellt, fıb Rec, noch nie, und
kann kaum glauben, dafs letztere hieher gehören foll-
te. Hr. T. Telbft läfst die Sache UEOUi

114) FHedgplis und 115) FE. palmatnz, wur-
den oft mit einander verwechfelt, unterfeheiden Sch
aber durch fehr beftimmte, von unferm Vf. fargfäl-
tig angegebene Merkmale von einander, F. hractes-
tus (Nr. 25.) bat, in feinem unfruchtbaren Zultande,
einige Aebnlichkeit mit F. sdulir, deffen Fructihea-
tion in kleinen rothen Körnchen befteht, welche, in
unförmliche Häufchen vertheilt, in einen durchfich-
tigen Schleim gehüllt, überall im /unern der Froas
wahrzunehmen fad. Im F. galmatur tritt fie etwas
aus (er Oberfl£che hervor, und im F. bracttatus be-
findet Ge fch auf der Spiize der Papillen,

(Der Bafchlufs, folge.) *

*
