633

—— 288 —

634

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

December 1824.

 

PHILOSOPHIE.

1) Kösicssene, b. Unzer: Grundlage zu einer
neuen Theorie der Gefühle und des fogenannten
Gefühlsvermögens. Ein anthropolozilcher Ver-
fuch vom Prof. Krug in Leipzig. 1823. VI v.
1405. 8.

2) Leirzıc, b. Hartmann: Ucber das Gefühlsver-
mögen, Eine Prüfung der Schrift des Hn. Prof.
Krug über denfelben Gegenftand, nebfı eignen
Abhandlungen aus dem Gebiete der Funda-
mentalphilofophie, Vooa M. H. Richter, vier-
tem Lehrer an der Thomas(chule und Privat-
docenten an der Univerftiät Leipzig. 1824. Xu.
158 5. 8.

D: Verfuch zu giger umfalfenden und haltbaren
Theorie der Gefühle ift vielleicht nie r.ehr an
der Zeit gewelen, als gegenwärtig. Nachdem die
wilfenfchaftliche Reflexion bey der Erforfchung des
Nothwendigen in der Beurtheilung der‘ Dinge auf
die mannichfaltigfte Weife verfucht hatte, durch
die Betrachtung der an fich und objectiv gefafsten
Begriffe zum Ziele. zu gelangen, aber um fo ent-
fchiedener zu einem, die Grundüberzeugung des ge-
meinfamen Menicheniebens aufbebenden, Idealismus
gekommen war, als Ge jene Erkenntnifselemente
mit der darin fich äufsernden Geiftesthätigkeit zur
aus(chlielslichen Bafıs genommen hatte, gelangte
man hie und da zu der Ueberzeagung, dafs nicht
der Begriff, und überhaupt. nicht die vorftellende
oder objectivirende Geiftesthäitigkeit allein das Be-
wufstfeyn des Wirklichen conftituire, fondern dafs
in dem men(chlichen Geiltr eine Kunde des Wirkli-
chen ftatt finde , welche u,.mittelbar‘ mit dem in ihr
er(cheinenden Wirklichen ’elbft gefetzt ilt. Zu die-
fer Anfcht konnte und mufste man geführt werden
pn die genaur® Analyfıs des eigenen Selbfibewufst-
eyns, indem daffelbe eine: Kunde des Geiltes von
fch, von der Realität und Gefetzmäfsigkeit des ei-
genen Wirkens, fo wie von dem Steigen und Fallen,
oder von der Beförderung und Hemmung feiner Le-
bensthätigkeit in fch fohliefst, worin diefles Innere
als ein Element des Bewufstfeyns erfcheint, nicht
er[t objectivirt durch einen belon lern Akt der Auf-
faffung und Vorftellung , fondern. unmittelbar wäh-
rend feiner realen Dauer felbft, und fo, dafs Wirk-
lichkeit und das Bewufstfeyn einander gleichfam
durchdringen.. Diele Art des Innewerdens, wo-
durch in dem Geifte auf die urfprüönglichfte Weife
der Stoff entfteht zu der Reflexion auf fich felbft,
„A. L. Z. 1824. Dritter Band,

oder zur innern Anfchauung: und zu den daduretr
yermittelten Begriffen, fo wıe auch zur Anwendung
folcher Begriffe auf das momentane innerlichGegen-
wärtige, ilt es, wofür viele der neuern Pfychologen
ein von dem objectivirenden, oder vorf(tellenden
Vermögen ver(chiedenes Vermögen (ftatuirt haben,
unter dem Namen des Gefühlsvermögens, freylich
noch unter verfchiedenen Deutungen, iowohl in
Anfehung feines Umfangs, als auch in Anfehung
feines Verhältniffes zu den Vorftellungen und zur
Erkenntnifs. Bald wurde es befchränkt anf die an-
genehmen und unangenehmen Gemüthsregungen,
bald ausgedehnt auf die Unmittelbarkeit des Re-
wufstfeyns überhaupt; bald wurde es blofs für eine
niedere Form des Bewufstifeyns erklärt, welche in

'.B-griffe zu verwandeln fey, und mit diefen ihren

Werth verliere, bald follte es, namentlich in den
fittlichen und religiöfen Dingen, die Begriffe ganz
entbehrlich machen.

Hiemit hat alfo zwar das Element des geiftigen
Wirkens, worin nach Rec. Ueberzeugung der Rea-
lismus des gemeinfamen Menfchenlebens eine fo un—-
erfchütterliche Grundlage hat, und ohne deffen An-
erkennung und allfeitige Beleuchtung die Philofo-
phie nie dahin gelangen wird, das in der Natur des
Geiftes Niedergelegte vollkommen darzuftellen, in
der veuern Philofophie eine Anerkennung gefunden;
aber es mangelt zur Zeit demfelben noch fehr an ei-
ner allfeitigen Beftimmung, und es mulfs, von dielem‘
Standpuncte aus betrachiet , allerdings. eine grüud-
Jiche und umfaffende Theorie darüber als ei OndeTS
Zeit gemäfs erficheinen. Rec. nahm daher Nr. I, mit
vielem Intereffe zur Hand, ob er gleich durch die
Anüfcht, welche der Vf.in feinen anderweiten Schrif-
ten über dielen Gegenftand , direct und indirect, zu
erkennen gegeben hat, niemals befriedigt worden
ift; denn Kec, ift überzeugt, dafs die Thatfache,
welche der Vf. bey leinem Synthetismus als Prinei
zum Grunde legt , fehr wohl einer weitern Analyfe
fähig ift, und auch derfelben bedarf, wenn der iu-
nerfte Sitz der m*n(chlichen Ueberzeugung, inner-
halb des Bewufstfeyus mit dem Reichthum der Be-
ziehungen, worin derfelbe zu den ührigen Functio-
nen des Geiltes fteht , ins Licht gefetzt werden fol], >
— Doch wir wollen fehen, wie. der Vf, hier das
Gefäöhl gefafst hat, und zu welchem Refultate über
die Natur und Bedeutung deffelben er-gelangt ift:

In der Einleitung (S. 3— 7) macht der Vf:
aufmerkfam auf die grofse Rolle, welche die Gefah="
le, nicht blofs im natürlichen Leben -fpielen ,- “fon=—:
dern auch in der Wiffenfchaft an fch zu reilsen ver-

L (4) fucht
