23 A. L. Z. Num 168.

Sauber? oder Scheurl? Jill, welcher Hn. R. hier
. abgefchrieben hat, fagt im Nürnb. Gelehrt, Lex. LV,
516: „Joh. Saubert nenat ihn — das allgemeine Ora-
kel unferer Republik, und er rühmt noch von ihm,
dafs er — einen gar anfehnlichen Büchervorrath

efammelt habe” u. 1. w, Die meiften jener Verftöfse
ftte ja wohl ein forgfamer Corrector weg({chaffen
können: allein dann wäre für einen folchen zu forgen
gewefen. Das Publicum hält fch an den Vf. und hat
ein Recht, {uviel Achtung für fch zu verlangen, dafs
ihm nicht fo forglos Hingefchleudertes dargeboten
werde.

Zu diefer grofsen Ungenauigkeit gehören dann
auch noch die Fehler in der Sehreibang der be-
kannteften Namen, Schröckh heifst ftets Schröck;
für Weg feheider {teht S. 427 Wegfechneider; Cochleus
wird S. 116 (o gefchrieben, fonft Cochlaeus u. 1. w.,
überhaupt aber wimmelt in dem übrigens {chön ge-
druckten Buche faflt jede Seite von Druckfehlern,
S. 14 Suoc. ft. Suob 5. 21 Churbelehrung ft. Chur-
belehnung. S. 29 1580 ft. 1520, S, 47 Murtinum {t.
Martinum. SS. 49 1780 ft. 1530. 5. 87 Jahann ft. Jo-
hann. S. 156.31. Oct. ft. 8.Oct, S, 191 cum Reinec-
cii ft. cura Reineccii. S. 246 Sagau ft. Sagan, S. 387
Karsftadt ft, Carlitadt; S. 459 Rechtsbibliothek {t.
Rathsbibliothek u. {.w.

Welche Begriffe mufs wohl Hr. R. von der Ge-
lehrfamkeit und Bildung des deutfchen Publicums
und von deffen Intereffe für den intereffantelten Zeit-
punkt feiner Nationalgefchichte haben, wenn er wa-
gen konnte, ihm ein /oölches Buch zu übergeben.

Lzirzic , b. Lauffer: Die Uebergabe des Augsbur-
gifchen Glaubensbekenntniffes am 25. Juni 1530
und das Leben Philipp Melanchthons. ine Vor-
bereitungsfchrift auf.das Jubeljahr der evangel.
Kirche 1830 für Lefer aus allen Ständen und für
Schulen von M, Joh.AErnft Volbeding , Diaconus
in Delitzfch. Mit dem Bilduiffe Melanchthons,
VI1u.855. 8, )

Ein wackeres Büchlein, welches feiner auf dem Ti-
tel angegebenen Beftimmung vollkommen entfpricht
und fich durch gute Darftellung empfiehlt. Esenthält:
1. Die Uebergabe des Augsb. Glaubensbekenntnifles
am 25.Jun. 1530 S.5—18. 2.Inhalt des Augsb. Glau-
bensbekenntniffes S.19.- 22, 3. Leben Philipp Me-
lanchthons. 5.25 — 53. 4. Noch einiges von und
über Melanchthon, S,54— 82, 5. Melanchthons
Charakter. gefchildert von G, J. Planck, S. 83 — 85,

» Nur einige Berichtigungen als Beweife unferer
Aufmerkfamkeit und Theilnahme.

Die Behauptung S.3, dafs Melanchthon den Auf-
trag zur Bearbeitung der Confeffion von den evangel,
Fürfien hatte, ift zu befchränken. Nur von dem
Churfürften von Sachfen, dem dann die übrigen frey-
lich beytraten , kann es gelten. Vgl. Weber’s Gefch,

SEPTEMBER 1829. 24

d, Augsb. Conf. 1, 28. — 5S.5 follte es {tatt: Karl V.
Kaifer von Deutfchiand, richtiger heifsen röm, Kai-
fer und König von Deut/chland. — Befremdet es an
fich, S. 7 die längft verworfene Meinung von Neuem
zu hören, Luther habe die fogenannten 17 Torgaui-
fchen Artikel felbft aufgefetzt, fo weils man gar
nicht, wie Hr. 7”, zu dem argen Verftofse kam, diefe
Artikel mit dem ein halbes Jahrhundert fpäter zum
Vorfchein gekommenen Torgifchen Buche zu ver-
wechfeln, — Wenn es S, 9 heifst, dafs Melanch-
thon die Torgifchen Artikel bey der A. C. zum Grunde
legte, fo hätten doch’ billiger Weife auch die andern
Vorarbeiten und (Quellen, aus welchen die Confef-
fion flofs, genannt werden (ollen. Vgl. Weber 1,6 ff, —
Sehr frark ift S. 16 das Verfehen in der Behauptung,
Juft, Jonas habe die Jatein, Confeffon in die deutfche
Sprache überfetzt. Könnte Hr. /. das erweifen,
dann brauchte es des langen Streites üb. das Original
d. deutfchen Confeffion wahrlich nicht und die deut-
ehe Confeff, wäre in Rückficht auf fymbol. Anfehen
von keiner weitern Bedeutung, Vgl. Weber 1, 48.
Unwahr ift es ferner, wenn es 5. 18 heifst, dafs die
evang. Fürften felbft das Glaubensbekenntnifs „an
den Papfı, an die Könige von Frankreich, England,
Portugal und an alle hohe Schulen” gefandt haben.
Der Cardinal Campegius fchickte ße in italien. Ueber-
fetzung an den Papft, Alex, Schweifs, der kaiferli-
che Seeretär lieferte die franzöGfche und Alfonfus
Valdefius die fpanifche Ueberfetzung. Diele Ueber-
fetzungen {chickte der Kaifer (nicht die evangel. Für-
ften) an die Regenten und bat um ihr Bedenken dar-
über. S. 26 ift von einem Prof. Pallas zu Heidelberg
die Rede; aber Pallas ift nur der Vorname des Man-
nes, er hiefs eigentlich Spangel. Vergl. Strobel’s
Anmerkung zu 5. 12 der Narratio Camerarii. S.27
fagt Hr. /,, M. habe fich durch die Verweigerung
der Magifterwürde in Heidelberg nicht niederfchla-

en Jaflfen. Aber Camerarius in der narratio p. 13

agt ausdrücklich: ,, Quo impedimento cur/ui cogilato
moraque illata offenfus — locum — relinquere fia-
tuit.” Womit Hr, /, S, 33 die harte Anklage der
Gattin Melanchthons: „des Hauswefens nahm he fch
nicht eben aufs befte an” rechtfertigen will, möch-
ten wir wiffen, Wir ftellen ihr nur Camerar’s Zeug-
nifs in der Vita Melanchthonis ed, Strobel pP: 38 ent-

egen: „„Fuit foemina haec — materfamiılias af-
iüua atque diligens inprimis etc.” und den
Vers aus Joh. Schloffer’s Elegie auf ihren Tod (in
den Script. publ, propof. Tom. fir. fol.*120. b.):

„Ocia_fi qua domus tribuit mihi cura regendae
Der einzige Vorwurf, welchen man der braven Haus-
mutter machen könnte, wäre ihre zu grofse Herzens-
güte, welche fich befonders in Uebung der Wohl-
thätigkeit fo ftark äufserte, dafs Ge fich und ihren
Kindern manches entzog, um Arme damit zu er-
quicken,
(Der Befchlufs folgt:)
