159

men, und nach des Rec. Urtheil verdient auch die
UVeberfetzung gelefen zu werden. Der Vf,, diefs feht

man fogleich, hat Gch auf diefe homiletifchen Arbei-

ten mit Fleifs vorbereitet ;. Ge find reichhaltig an Ge-
danken; die Gedanken find wohlgeordnet; des Red-
‚ners Sprache hat eine edle Würde und eindringende
Kraft, und obgleich des Rec. theologifches Syltem von
dem des Vfs. in mehrern Puncten merklich abweicht,
fo ift er ihm doch die Gerechtigkeit fchuldig, zu be-
zeugen, dafs der V£. Jolcher Predigten hohe Achtung
und feine Arbeit die Aufmerkfamkeit der Freunde der
Religion verdient,

Dafs Hr. Ray ein Univerftätslehrer war, und in
einer Stadt predigte, in welcher eine hohe Schule blüht,
feht der Lefler bald; nur ein wiflen(chaftlich gebildeter
Mann entwirft feine Predigten fo. Während z.B, ein
mehr frommer als gelehrter Mann in einer Predigt über
x Cor. I. 22. das Fragen der Griechen nach Weisheit
herabfetzen würde, fagt dagegen Hr. R.: „, Nichts
konnte löblicher feyn; das Fragen nach Weisheit i{t
die edelfte Befchäftigung des menfchlichen Geiltes.
Die Unwiffenheit erniedrigt den Menfchen, und löfcht
das himmlifche Licht aus, welches feine Seele der Gott-
heit ähnlich macht. Herabgewürdigt zu den T’hieren
ktiecht der Unwiflende in den Ketten des Vorurtheils,
oder ift das Spiel feiner Leidenfchaften und prahlt
mit feiner Schande, Aber der durch die Fackel der
Wahrheit erleuchtete Menfch wandelt mit anfgerich-
tetem Haupte; ohne Furcht erblickt er die ihn um-
ringenden Gegenftände in ihrem wahren Lichte, dringt
in ihr Wefen und in ihre Verhältniffe ein, und wankt
fie zu Werkzeugen feiner Ehre und feines Glücks.”
Eine gewille religiöfe Scheu hat indeflen vielleicht den
Vf. abgehalten, auch theologifche Gegenftände mit
diefem freyen Blicke anzufchauen. Befangen in fei-
ner kirchlichen Dogmatik, konnte er z.B, das Ratio-
nelle der van geliichen Lehre von der Gnade Gottes
gegen den fich beflernden Sünder nicht einfehen.
„Hier ift es, ruft er S. 12. mehr rednerifch, als phi-
lofophifch, aus, wo die be/türzte Vernunft inne hält;
bloße offene Abgründe erblickt fie von allen Seiten;
fe hört zur, die Donner der unerbittlichen Gerechtig-
keit.” Als wenn nicht die reine Vernunft lehrte, dals
die heilige Gottheit an der Sinnesänderung des fich
beffernden‘ Sünders, der Gerechtigkeit gemäfs, ein
eben fo reines Wohlgefallen, als Mifsfallen an des
Sünders Verkehrtheit haben mufs, und dafs das Be-
wufstfeyn dieles Wohlgefallens dem Sünder Vertrauen
auf Gottes Guade und auf einen von diefer Zeit an
fich datirenden beffern Zuftand einflöfst? In der P.
digt über Paulus vermifst man PräciGon der.Be ritfe,
In Pauli Verfolgungseifer ift nichts von elf zu
erblicken; eben fo wenig verfolgte er die Chriften

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. FEBRUAR 1813;

160

gegen. fein“ befferes Erkenntnifs; auch ift es fehr zu
ezweifeln, .dafs er Jefum per/önlich gehafst habe;
er handelte nur als ein Fanatiker. Seine Belefenheit
in den Meifterftücken der griechifchen Dichtkunft
dürfte fich fchwerlich  beweifen Jaffen, In der Predigt
von dem RE U Eindrucke , den Jefüs als Leh-
rer auf ver/chiedene Gattungen von Menfchen machte,
wird angeführt, es gebe Joh. VIlL. 49. eine beffere
Lefeart als erıxaraparoı; nach diefler beflern Lefeart
fey der Sinn: das Volk ift leicht zu verführen; Gries-
bachen mufs diefe Lefeart entgangen feyn; er giebt
in der Note zu diefem Verfe uur swaparoı als abwei-
chende Lefeart an, und diefs heifst ebenfalls.verwün-
fchungswerth. (Rec, führt diefs nur an, weil nicht
jedem gelehrten Zuhörer das Wort bekannt (eyn könn-
te, das der Vf. hier meynte). Zu hart ilt es, wenn
der. Vf. diejenigen Feinde der Offenbarung nennt,
welche bezweifeln, dafs die Antediluvianer fo ‚viel
Sonnenjahre gelebt haben , als ıB. Mof, V, angege-
ben wird; es verfteht fich, dafs die Erklärung dr
Jahre von Monaten unftatthaft ift; allein kann man
nicht, bey aller Achtung für die alten Urkundep,
daran zweifeln, ob {chon in jenen uralten Zeiten nach
folchen Jahren, wie wir jetzt (fie beftimmen , gerech-
net worden fey? In der AnGcht von Elifa's Wundern
und von Lazari Auferweckung weicht Rec. zu weit
von dem Vf. ab, als dafs er fich in der Kürze darüber
erklären könnte. Dagegen (timmen feine Gefühle in
vieles ein, was der Vf, in feiner am 19. Jul, 1807. zu
Paris gehaltenen Predigt über die Hoffnungen des
Chriften in Anfehung der Zerftörung des Körpers
durch den Tod gefagt hat. „O Ihr, die Ihr jemals
einen Geliebten ferien faht, fagt z.B. der Vf. mit
lebendiger Empfindung, die Ihr‘ den unausfprechli-
chen Schmerz fühltet, nun nichts mehr zu feiner Er-
leichterung auf irgend eine Weile beytragen zu kön-
nen, (tiefsen Eurg zerrillenen Herzeu nicht die Vor-
ftellung von der Vernichtung aller Lebenskraft, zu-
rück? Und fühltet Ihr £uch nicht von felbft zum
Glauben an Unfterblichkeit, als zu dem einzigen Trolt
im Tode, hingezogen?” — (Diefe Stelle redet je-
doch vonj;der  Ünfterblichkeit der Seele, nicht von
der Auferltehung des now), Die Anführung von
Soalger Grotius, Addifon, Newton, Boerhave auf
der Kanzel hatte wohl für das Auditorium des Vfs,
nichts Auffallendes.

Die Veberfetzung fcheint gut gerathen zu feyn, fo
weit fch, ohne das Original bey der Hand zu haben, da-
von urtheilen läfst. Nur S, 247. würde es vielleicht bel-
fer heifsen: „Im Schoofse der Freund(chaft ruhteJe-
fus von den Arbeiten feines Berufs aus;” die Ueber-
fetzerin fagt: „Amts;” Jefus itand aber in keinem

Amte,

 

19) ws
