657

wm 108 ——

658

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG-“

 

Auguf 1827.

 

KIRCHENGESCHICHTE,
4) AıLTexaunG, in d. Hofbuchdr. ‚EIrzIG , b. Hart-
Yan) Die katholifche Kirche Schlcheng u. En
} ‚ in d. Hahn, Hofbuchh: er Sieg
9 Ne Lichts über die Finfternifs in der katholifchen
Kirche Schlefiens u. $. w. - SAN
8) Hanxoven, gedr. b. Culemann: Merkwürdiges
Umlaufsfchreiben des Fürflbifchofs von Breslaw
an die gefammte Diücefan- Geifllichkeit u. 1. w.

. (Defehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)
\ hluffe diefer Schrift gedenkt der Vf. noch
A BGE in Schlefien erfchienerfen Diöcefan- Blatts.

© in demfelhben eine grofse Anzahl neuer For-
lee „ Tehr Freymürhige Saffätze einzelner Geift-

lichen über die Gebrechen der katholifchen Liturgie-

religiöfen Volksuntersichts und höc dt
ek würdist  Acalserungen von Seiten der Archi-
resbyteriats-Convente, die in der Breslauer Diöces
ehr alt, feit 1773 abgekommen, 1809 aber wieder
hergeftellt wurden, Und diefe Schrift ward nicht
nur unter der Direction der Dombehörde herausge-
geben, fondern das General- Vicariatamt forderte
auch die Geiltlichen felbft auf, eine neue Kirchen“
Agende zu bearbeiten. Und jetzt werden die, die
fh erbieten, dergleichen Arbeiten einzureichen, mit
Ernft zurückgewiefen und beftraft? Die von bar
11 katholifchen Geiftlichen zur S rache gebrachten
Bedürfnifle wurden aber nicht erft unter dem vorl-
en Bilchof, fondern fchon vor drittehalbhundert
ehren theilweife in Schleßen anerkannt. Schon in
der Diöcefan- Synode zu Breslau 1592 unter dem
Bifchof Ancdreas Jerin wurde der Antrag, ein aller
meines Gefangbuch zu verfertigen, gemacht. a
wurde in dieler Synode angeordnet, dafs in en
Landkirchen an Sonn - und Feyertagen das Hoc 7
amt in folgender Art gehalten werden follte, Nac
der Epiftel foll ein Lied in der Mutterfprache ange
ftimmt und vom Volke gefungen werden. Nach a x
elefenem Evangelium und beendigtem Symbolum fo
Ber Priefter vor dem Altare die Caful (Mefsgewand)
ablegen, die Kanzel befteigen, die Predigt halten,
die darauf folgenden Gebete verrichten, dann wie-
der die Caful anlegen und das Hochamt fortfetzen.
Nach der Confecration foll wieder ein deutfches

1 den. — War es nicht natürlich,
Mt MH den fo Anne Bedürfniffen ,
zum gröfsten Nachtheil der Religion noch nicht ab-

ift, diefe aufs neue zur Sprache

echt N ULUaN un Man mit allem Ernfte endlich

einmal denfelben abzuhelfen ftirebte? Verdienen die
“A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

Männer, die fo befcheiden darum bitten, zurückge-
ftofsen und beftraft zu werden? Der Vf, fü nun
einige wichtige Nachrichten über die in Schleßen
fratt gefundenen Diöcefan-Synoden bey. Alle auf
diefen Synoden gefafsten Befchlüffe erhielten erft
Kraft durch die Zuftimmung des Clerus. Selbft die
Annahme der Tridenter Canonen und Decrete hing
vom Clerusab, In der Diöcefan - Synode von 1580
befragte der Bifchof Martin Grafmann ausdrücklich
den Clerus, ob er die Canonen und Statuten. des
Tridenter Conecils annehmen wolle. Der Clerus
nahm das Tridentinum nur unter Befchränkungen
an, indem er erklärte, dafs die Decrete deflelben
in verfchiedenen Punkten einer Abänderun für die
Breslauer Diöces bedürften. In der "That find auch
mehrere Befchlüffe des Tridenter Coneils nicht an-
genOm Men worden, — Diele Synoden hörten mit

em J. 1653 auf. (Da mit diefem Jahre die Re-
ductionen der evangelifchen Kirchen und die er-
neuerten Verfolgungen der Proteftanten in Schle-
fen anfıngen, fo ilt es fehr natürlich zu vermu-
then, dafs die Urheber jener Verfolgungen, die
Jefuiten, auch den Ueberreft des freyen Sinnes in
der fchleffchen katholifchen Kirche vollends ver-
tilgten.) Seit dem Aufhören jener Synoden fehlte
es den wohlgefinnten Geiftlichen an jeder äufsern
Aufforderung, ihre Anfchten über die zum Wohl
der Kirche zu treffenden Einrichtungen laut wer-
den zu laffen. Um fo dankbarer {ollte es erkannt
werden, wenn fich eifrige Männer finden, welche
dennoch ihren Beruf — nicht aus den Augen ver-
lieren und die vorgefetzte Behörde aufmerkfam
machen auf das was Noth thut. Wenn fch aber
auch “die kirchliche Behörde fo weit vergeffen
konnte, Ge öffentlich zu tadeln und zu beftrafen,
fo wird doch die landesherrliche ihren Eifer für
die gute Sache nicht verkennen,

RECHTSGELAHRTHEIT.

Könr, b. Bachem: Preufsens gerichtliches Verfah-
ren in Civil- und Kriminal-Sachen, Ein Auszug
aus den darüber beftehenden Gefetzen, insbe-
fondre aus der allgemeinen Gerichts-Ordnung,
der allg. Depofital- Ordnung, der allg. Hypo-
theken-Ordnung, der Kriminal-Ordnung , dem
Stempel-Gefetze u. f. w,, nebft einer; Einleitung,
das Studium angehender Juriften und deren
Laufbahn betreffend, 1825. VIu. 616 5. gr. 8.
(2Rthlr. 8 gGr.) G

Bey der bevorftehenden Einführung des preufsi-
{chen gerichtlichen Verfahrens in den Rheinprovin-
0’(4) zen
