743 A, L..Z. Num. 197-

werde! — und es ward, Herr! wie find deine Werke fo
grafs und viel! Du hafı fie alle weislich, geordnet, und
die Erde if} voll deiner Güte!”

Auch aus dem N. T. (tehe ein kurzer Abfchnitt hier:
die Verklärung Jefu,

„Unter allen Jüngern des Herrn waren Petrus, Jakobus
und Johannes feine Vertrautelten. Einft nahm er he mit
fich auf einen hohen Berg, dafs er ihnen etwas von feiner
Herrlichkeit zeigte. Auf dem Berge ward er verklärt vor
ihren Augen, Sein Angeficht leuchtete wie die Sonne, und
feine Kleider wurden weils wie das Licht, Mofes und

LITERARISCHE

Il. Gelehrte Gefellfchaften.

UVeberficht der Befchäftigungen der philomathifchen
Gefellfchaft zu Roflock im dem Jahre vom May
1823 bis Aprıl 1824.

An 16. May 1823, wo die Gefellfchaft ihr Stiftungs-
felt beging, ‚zeigte der Hr. Ober - Medicinalrath Ma-
fius (+ Aug. 1823), nachdem einige, die innere Or-
ganifation betreffende, Befchlüffe gefaßst worden wa-
ren, verfchiedene Sachen vor, die man in dem Magen
oder viellleicht im Kropfe einer gefchlachteten Henne
gefunden hatte. Es waren drey meffingene Knöpfe,
zwey Flintenfteine , ein fcharfer Nagel und zwey Steck-
nadeln. — Dann wurde die von dem Hn, Prof, Flörcke
abgefafste Ueberficht der Befchäftigungen der Gefell-
fchaft während des abgelaufenen Jahrs verlefen, und
darauf ein vollftändiger aufgetrockneter Rennthierkopf,
welchen der Schiffs- Capitän Hr, #ilh. Davids aus Nor—
wegen mitgebracht und dem Hn, Prof. Flörcke für das
Roftocker naturhiftorifche Mufeum verehrt hatte, von
dem Ho. Dr. und akad. Privatdoc, Siemffen vorgezeigt,
der fich dabey über die Naturgefchichte des Rennthiers
verbreitete. Hr. Dr. Siem/fert erfreuete die Gefellfchaft
ferner durch eine grofse Mannichfaltigkeit mecklenbur-
gilcher gefchlilfener Steine , die er zur Anlicht brachte,
erklärte, und dabey zugleich die Kun(twerke nannte,
die aus einigen derfelben auf der unter Leitung des Hn,
Infpectors /Wangel zu Schwerin heftehenden Stein-
Schleifmühle gearbeitet worden find. — Zum Schlufs
dieler Sitzung übergab der Hr. Ober — Medicinalrath
Mafius das bisher von ihm geführte Directorium an den
bisherigen Vicedireetor Hn, Dr. Siemffen, und der
Hr. Juftizrath Sevecke wurde wieder als Vicedirector
gewählt.

Am 30. Junius zeigte Hr. Dr. Siem//en einige, aus
den Bleybergwerken in England erhaltene Bleyplatten
vor, die beyım Schmelzen auf der Oberfläche glän-
zende Farben, wie Gelb, Violett, Blau, Roth u. f.w.
angenommen hatten. — Dann las er noch einen, vom

 

AUGUST 1824

Elias erfehienen und redeten mit ihm. Da war den’ guten
Jüngern fo wohl. Sie. hätten nimmer von dem Berge der
Verklärung hinweggehen mögen, Petrus fprach: Herr,
hier ift gut feyn, Willft du, fo wollen wir drey Hütten
bauen! u. w.”

Die Erzählung fchliefst dann mit den Worten:

„Demnach fahen die drey Jünger etwas von der Herr-
lichkeit Jefu, wie das irdifche Auge fie wahrnehmen konnte,
Aber noch gar viel herrlicher verklärte er fich ihnen doch
in feiner Liebe, in feinen Fortgefetzten wohlthätigen Hand-
Jungen und in feinen erfreulichen Himmelslehren. ”

244

NACHRICHTEN.

Hn. Conrector Bühring verfaßlsten ,, Auffatz vor, über
die Luftreifen der Spinnen.

Die Julius - Sitzung fiel aus, und die für den Au-
gult wurde am T. Sept. gehalten. In derfelben zeigte
Hr. Prof. Flörcke mehrere, mit Schmierbrand befal-
lene Weizenähren vor, und bewies, dafs diefle Art
des Brandes eigentlich in einem kleinen „Aectdium
(Aecid. trit, Flörck,) beftehe , welches fich an der in-
nern Seite der Blumen[pelzen (Glumae corollinae) er-
zeugt, fchon wenn die Aehre noch in der Blattfcheide
oder Kappe (fogenannten Büchle) fteckt. — Nach ihm
Jas Hr, Dr. Siemffen: ‚Nachrichten über Mecklenburg,
der verehrlichen philomathifchen Gefellfchaft zur ge-
fälligen Derackfichtugung oder Beftätigung vorgetra-
gen.” Es waren Auszüge 'aus mecklenburgfchen und
andern Chroniken; welche verfchiedene auffallende
Angaben enthielten, die man zum Theil als baare Un-
wahrheiten anzuerkennen Urfache hatte,

Am 29. Sept. las Hr. Dr. Siem/fen „über die merk-
würdige Verwefungskraft, welche der Erde auf dem
Armen - oder St, Gertruden-Kirchhofe zu Roftock ia
alten Zeiten eigenthümlich gewefen feyn foll,” wobey
er zuförderft einige Stücke menfchlichen Fettwachfes,
in den Gräbern der Marienkirche dafelhlt gefunden,
vorzeigte, als Beyfpiel von der Unverweslichkeit man-
cher Leichen in’diefen und jenen Gräbern,

(Die Fortfetzung folge.)

Il. Beförderungen,

Der zeitherige Rector der Domfchule zu Ratze-
burg, Hr. Joh. Georg Rufswurm, it feit Oftern d, J.
zum Prediger zu Selmforf im Fürftenthum Ratzeburg
befürdert worden,

Der als Schrififteller durch feine ,, Kurze Anleitung
zu einem guten und richtigen Ausdruck in der lateint-—-
‚chen Sprache” bekannte Candidat der, Theologie und
Privatdocent zu Roftock, Hr. Karl Wilhelm Albrand,
ift zum Rector an der Stadtfchule zu Teffin im Meck-
lenburg - Schwerinfchen beftellt worden,

 
