475
Vebertreibung der nicht ganz zu läugnenden Aehn-
lichkeit. Hatte das Zeitalter Ludwigs XIV. einen
Klopftock ?) Die Unftatthaftigkeit und /Unangemef-
fenheit diefer Wiederholung könne vielleicht fekon (!)
aus’dem Erfolge dargelegt werden, da in eben dem
Mafse der Deutfche felbftftändiger geworden fey, in
welchem er. fich von jenem ‚goldnen Zeitalter ent-
fernte.
Hinderniffe der Poehe zu unfrer Zeit, wohin der Vf.
befonders das Entweichen der Religion rechnet, ent-
hält Dinge, die fehr oft befler vorgetragen fin.
Unter den drey deutfchen Dichtern wird über Goethe
"zuer[t, äm längften und mit der gröfsten Vorliebe,
aber auch‘ mit der meiften Uebereilung und Willkür
gefprochen. ‘Der Vf. findet das Leben diefes Dich-
ters, mehr als irgend eines, wahrhaft organifch, fo
Schthar und feft gezeichnet feyen ‚alle Momente des
Kreifes, den er durchlaufen. Er theilt denfelben in
drev Perioden, deren unterfcheidende Merkmale je-
doch wicht an und für fich ausgefprochen werden,
obgleich Hr.'W. die jeder Periode zugefchriebenen
Werke charakterifirt. Doch wird in der-eriten be-

‘ fonders auf das jugendlich freye Gemüth, das jeder +

Feffel fpottend, die zur Mode gewordene Kunft und
pedantifche Feyerlichkeit abftreifte, hingewiefen, und
es heißt von derfelben S. 67. ‘dafs in ihr nicht blofs die
reale Seite des Univerfums, wenn man fo fagen darf,
gelpielt werde‘, fondern auch die ideale mächtig her-
vortrete (in dem grofsen Fragment Fauft.) Werther,
Götz, Fauft, die Luft- und Faftnachts{fpiele gehören
zu diefer Periode. Lila fcheint Hr. W. der Wende-
unet zu feyn. "Aus der zweyten Periode werden
gmont, Irhigenia und Taffo "hervorgehoben; von
iedem diefer Werke wird fehr viel Gutes und Rühm-
liches gefagt, und nur Klavigo wird bey Seite ge-
ftellt. Eine allgemeine Charakteriftik diefer Perio-
de fuchten wir umfonft; eher läfst fie fich von der
dritten auffönden , die er als eine Herbft bezeich-
net.‘ Insbefondere wird Wilhelm Meifter mit einer
° fchönen Landfehaft in der Abendfonne verglichen.
Hzupttendenz diefes ‚Werks ift nach S, 77. Bil-
dung. des Lebens zur Kunft der Gefelligkeit. Her-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER- ZUR A. L. Z, \

Das nun folgende Raifonnement über die

*

476

mann und Dorothea ift’nach S.‘80. ein lyrilches Ge-
dicht. Mit dem, was über Schiller efagt wird,
kann Rec. im Ganzen übereinftimmen. Der Vf. er-
kennt fein oft fchon bemerktes (türmifches-Eingrei-
fen in die Räder der Zeit, im Gegenfatz der ftillen
Gröfse und ruhigen Klarheit in Göthe’s Werken, fein
fucceffives Aufftreben zum Höchften, fein tiefes phi-
lofophifches Produciren, fein Streben und Ringen
nach dem, was in Göthe fich von felbft lieblich zur
Erde hinabneigt. Manche Aenfserungen einer zu weit
fietrie ben zerftörenden Kritik kann Rec. nicht bil-
Tigen. * So’Tcheint’ dem Vf. Pofa im Don Carlos nur
der Speicher zu feyn, worin die kantifche Philofo-
phie aufgefchüttet wird. _ Wilhelm Tell, freylich
nicht das befte Werk Schillers, wird zu tief herab-
cfetzt. Ueberhaupt wird Göthe mit Liebe, Schil-
er mit Strenge beurtheilt. Nicht beffer ;’ oder viel-
mehr noch fchlimmer ergeht es Wieland , welches
indefs den Vf. nicht abhält, ihn mit dem Beynamlna
Dichter "des Reizes zu beehren. ‘Das Refultäat der
fehr kurzen Würdigung feiner Werke ift nach S-7108.
„dafs diefer Dichter einzig und entfchieden zn Azr-
len 'verfirt und info fern ganz “Schillers Antipode
ift.” Diefs führt den Vf. nach einem nochmaligenr
rafehen Blick auf alte und neue Welt zum Ziele fei-
nes Buches. „Was fich in Italien in Dantes Epoche
real gezeigt hatte,-kehrte jetzt in Deutfchland ’als
Ideal in Göthe, Schiller und Wieland, Göthe ward
Cwie Dante) der Vereinigungspunct für Vorgänger
und Nachfolger. In ihm ilt gleichfam der Geift der Poe-
fie noch innerlicher geworden und’ verkündigt eine
neue Welt, eine Walt der Concentration bis jetzt
zerftreuter Kräfte. Sein Hindrängen auf einen Punet,
ift in feiner innerften Tiefe religiös, und fo berühft
er alle Puncte unfrer Kultur.” Leieht zu begreifen
fey nun, wie der ideale Schiller und der reale, nach
aufsen gerichtete Wieland als zwey Extreme, die fich
in Götbe berühren, anzufehen tevem“ Alit dieler
Frklärung fchliefst‘ der Vf. ‚fein Buch‘, zu deflen
Beurtheilung wir-jetzt unfere Lefer hin!änglich im
Stande glauben. .

: POPULÄRE SCHRIFTEN:

THEOLOGIE,

MesrsaurG u. RotaweıIL, b. Herder: Handbuch
der Religion für das erwachfene chrift Kto he
Volk. Eine:von dem bifchöfl. Ordinariate zu Kon-

ı  ftanz gekrönte Preisfchrift. Von Fridolin Huber,
Weltpriefter, Doctor der Theol. y. Pfarrer zu

ı Waldmöffingen im Würtemb. E-t6r Band 542 S.

Zweyter Band 524 5. 1899-8. (4Fl. 15 kr.)

‚Als gekrönte Preisfchrift hat diefe Arbeit zwar
fchon den Beyfall einer Behörde für fich, '’an deren
Spitze die Namen von Dalberg und von Wellenberg
ftehen. Doch dürfte der ihr ertheilte Vorzug mehr

nur den relativen Werth andeuten, der fe vor den
ührigen eingegangenen minder befriedigenden Ar-
beiten auszeichnete, als dafs fie dadurch als allen
Forderungen vollkommen entfprecherd erklärt wur-
de. Mag daher das in der That hochwürdige Ordi-
nariat abfichtlich von diefen nachgelaffen ‚haben, um
die Geiltlichen feines Sprengels durch milde Beur-
theilung zu defto gröfserın Eifer im wifllenfchaftlichen
Fortfchreiten zu ermuntern, fo wird doch der Aus-
fpruch'des rückfichtslofen Beurtheilers, ‚welcher nur
den höhern Mafsftab des Unbedingten anzulegen hat,
anders ‚ausfallen: dürfen. , Wie weit nun die vorlie-
gende Schrift unter demfelben ftehe, wird fch bey
; » er
