Num, 104.

6o2

 

„LGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

nn

Freytags, den 20. Üulius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ERDBESCHREIBUNG,

us, b. Dufart: Voyages d'un Naturalifle, et fes
»fervations faites fur les trois regnes de la nature
ans plufieurs ports de mer francais, au continent
1 PAmirique feptentrionale , @ St. Yago de Cuba,
& St. Domingue. Par M. E. Descourtilz. 1809,
'ol. 1. 365 S. Vol. II. 4705. Vol. UL 4765. 8.
Lit vielen Kupfern. (49 Fr.)

{es Werk enthält eine Menge höchft {chätzha-
rer hiftorifcher, geographifcher und naturhifto-
r Nachrichten, alle in den genannten Ländern
ı Jahren 1798 — 1803. an Ort und Stelle gefam-

Man muls jedoch bedauern, dafs faft alles
entlich durch einander geworfen, und in einem
: fehlerhaften Stile vorgetragen ift. In der That,
man die befonders rubricirten Ab(chnitte über
ıfran, über die Neger, über den Cayman und
lie Gefangenfchaft des Vfs. ausnimmt, fo ift das
ge eine Art literarifchen Potpourris. Noch
mufs man den Vortrag tadeln, da es demfelben
ıaus an Präcifion und. Correctheit fehlt. Der
‘hreibt fo weitichweifg, fo fchwülftig, fo pre-
nd fo unrein, dafs er den pobldeten Lefer oft
erzweiflung bringt. Dazu kommen-eine Menge
%cial- und Kolonial- Ausdrücke, deren Sinn
‘ur mit Mühe errathen kann. Wir wollen bey
u gebenden Auszuge unfern eignen Plan ver-
,‚ wo dann das Ganze in den itinerarifchen, geo-
ifchen und naturhiftorifchen Theil zerfallen

‚ Eigentliche Reife und Schickfale des IR (Tb. I.
‚82. Si 179 — 240. S.298— 353. Th. I. S.1—gi
83. h. Il. S. 235—463.) Der Vf. begab
uerlt von Paris nach Hayvre de Grace, um von
aus mit irgend einem amerikanifchen Schiffe
Philadelphia und Charlestown nach St, Domingo
»:hn. Der nächfte Zweck feiner Reife war die
htigung gewiffer Familien - Verhältniffe, indem
it einer der vornehmften Coloniften - Familien
rt. Domingo in Verwandtfchaft gekommen war.
elt fch beynahe den ganzen Sommer zu Havre
:ace auf, ohne dafs er eine paffende Schiffsgele«
it fand. Daher entfchlofs er fich endlich im
{te, nach Bordeaux zu reifen, wo eben ein ame-
üifches, nach Charlestown beftimmtes Schiff fe-

rtig lag. . Er kam noch zur rechten Zeit dafelbft
und ging bald darauf mit gangigem Winde in
a

A. L. Z. 1810. Zweyter

See. Ehe wir ihn indeffen auf feiner Reife begleiten
holen wir noch einige vermifchte Bemerkungen über
Havre de Grace u.a. nach. Die Gegenden um Havre
find fehr romantifch, und zeichnen fch durch eine
feltene Vereinigung der herrlichften Land- und See-
Profpecte aus. Befonders reizend liegt das liebliche
Dörfchen St, Adreffe, von wo aus man die Pointe la
Here hinauffteigt, auf der zwey Leuchtthürme ftehn.
Hier werden unter andern ch die grofsen Auftern
felangen» die unter dem Namen Huitres de Hlve be-
annt find. Drey derfelben nehmen einen ganzen
Teller ein. Man macht zuweilen Sendungen nach
Paris davon, wo aber das Dutzend auf 36 Livres zu
ftehen kommt. In Honfleur, am jenfeitigen- Ufer
werden viel Spitzen geklöppelt, und fehr viel Gemüle,
befonders Melonen, gebaut. Man bekommt deren
zuweilen von 30 bis 32 Pfd., die man in Paris zu 70
bis 72 Livres verkauft. — KGironde ilt der Name der
Garonne nach ihrer Vereinigung, mit der Dordogne.
Nicht weit davon befindet fich, dem Städtchen B aye
Aegsnüber, eine kleine Infel mit einem platten runden
urme, der eine Art Fort abgiebt. Diefs ift das

fo genannte Patf de Blaye. Alle bewaffneten Fahr-
zeuge, die nach Bordeaux hinaufwollen, müffen hier
ihre Kanonen u. f. w. ausfchiffen, fonft giebt das Fort
Feuer auf fe, Pouillac ift ein Flecken 10 Lieues von
Bordeaux, wo faft jedes ausfegelnde Schiff zum letz-
ten Male anzulegen pflegt. Die Ueberfahrt des Vfs.
war nicht befonders angenehm. Häufge Stürme,
fehlechte Koft, fchlechte Gefellfchaft. Am 8. Januar
1799. ward endlich der hobe herrliche Leuchthurm
von Charlestown entdeckt, der in gigantifcher Grö-
{se mitten aus einem Fichtenwalde hervrorragt. Am
folgenden Tage inf der Vf, ans Land, Die Strafsen
von Charlestotwn find ungepflaftert, und mit Zedarachs
Melia azedarach fol. bipenn.) bepflanzt. Die Schorn-
fteine der hölzernen bunt bemahlten Häufer find mit
Aa5ge7emn (Aura, Vautour du Brefil Briff.) bevölkert
In en Häufern felbfit werden hier und da fliegende
Eichhörnchen (Seiurus volans) unterhalten, die man
wie die gewöhnlichen zahm zu machen pflegt, ob fie
gie weit phlegmatifcher 6nd. — Am ı2. Febr, gin
er Vf, nach St. Yago de Cuba ab, weil es (damals)
von dort aus die meiften Schiffsgelegenheiten nach
St. Domingo gab. ‘Die hohen Külten von Cuba find
öde und traurig, die Stadt St, Yago ift ungefähr
zwey Stunden von der Bay gleiches Namens entfernt.
Sie liegt am Abhange eines waldbewachfenen Berge:
der fich fanft ins Meer verliert, und fcheint ein ee
(4) GO heu-
