theils durch den neubelebten Eifer der Bürgerschaft
eine viel bessere Stellung gewonnen, theils auch durch
die wissenschaftliche Tendenz der Regierung. Noth-
wendig wirkt dies auch auf Lehrer und Studirenda
selber zurück ; und wir dürfen behaupten, dafs im All-
gemeinen auf dieser neu_ gegründeten Lehranstalt ein
trefflicher Geist herrscht, Dazu kommt ein einträch-
tiges Zusammenwirken der Lehrer und Behörden, wo-
durch der Einflufs der Wissenschaft auf das Leben um
Vieles befördert wird, Die Universität geniefst des un-

bedingten Vertrauens der Bürgerschaft. Daher erklärt.

sich die grofsmnüthige Unterstützung des trefflichen na-
turhistorischen Museums, welches fast ganz der Frei-
gebigkeit der Privaten seine Ausdehnung verdankt.
Daraus ist auch zu erklären, dafs sich eine freiwillige
Akademische Gesellschaft gebildet, welche durch Grün-
dung eines Kapitalfonds, sowie durch jährliche Bei-
träge alle wissenschaftlichen Zwecke zu fördern sucht,
für die der Budjet der Regierung nicht ausreicht. Da-
durch sind wir in den Stand gesetzt, unsere wissen-
schaftlichen Sammlungen beständig zu erweitern, ver-
diente Gelehrte zu ermuntern, den Eifer für Kunst zu
beleben, und jenen Sinn für allseitige Ausbildung des
Geistes zn unterhalten, welchem in Basel schon so-
viel Gutes seine Entstehung verdankt. Die Feier der
Wiederherstellung der Universität wurde deshalb auch
durch die allgemeine Theilnahme der Bürgerschaft zu
‚ einem wirklichen Volksfest erhoben. — Iın Chor der
Münsterkirche, an derselben Stelle, wo vor mehr als
vierhundert Jahren die päpstliche Bulle über die Grün-
dung der Universität vorgelesen worden war, fand die
Feierlichkeit Statt. BEioe zahllose Menschenmenge
hatte trotz der ungünstigen Witterung schon vorher
den gröfsten Theil des im schönsten‘ gothischen Style
aufgeführten Gebäudes eingenommen. Nach einander
nahmen der Zug der akademischen Lehrer, die akade-
mische Zunft, welche auch die gesammte Geistlichkeit
und die Lehrer aller Schulen, endlich der Erziehungs-
rath, die Regierungsbehörden und der Amtsbürger-
meister die ihnen angewiesenen Plätz&”ein. Kine
herrliche Musik, durch die freiwilligen Leistungen der
Bürger und Bürgerinnen aufgeführt, leitete die Feier-
lichkeit ein. Darauf trat der zeitige Rector, Herr Dr.
Dewette, auf, und schilderte mit ergreifender Wär-
me die Veranlassung des Festes, sowie dessen Bedeu-
tung! Ein zweiter Redner, Herr Prof. Schönbein,
sprach über die Bedeutung der Naturwissenschaft in
der Gegenwart, Die Promotionen verdienter schwei-
zerischer Gelehrten zu der theologischen, juristischen,
medicinischen und philosophischen Dactorwürde, die
Bekanntmachung von Preisaufgaben für die Studiren-
den der 4 Fakultäten, und eine zweite musikalische
Aufführung endete die Feier. Mittags vereinigte aufs
Neue ein grofses Festmahl zahlreiche Freunde der
Wissenschaft um die akademische Zunft; der Geist
der Eintracht, des Vertrauens, der sich auch hier in
mehrern sinnreichen Trinksprüchen und Gelegenheits-
gedichten, sowie in der ganzen Unterhaltung aus-
sprach, erhöhete den Genufs, Man schied spät, mit
dem freudigen Vorsaize, den Jahrestag dieser schönen

DH

‚ 4) für die pANloscp

100

Feier auch fernerhin festlich zu begehen. — Nach der
neuen Einrichtung ist num das Lehrerpersonale der
Universität Basel Fölgendes:

1) für die theologische Fakultät: „Dewette, Ha-
genbach, Stähelin und Müller;”

2) für die juridische: „Beseler, Adolf Burk-
hardt, A. Heusler, Christoph Burkhardt,
Gustav Christ;”

8) für die medicinische Fakultät: „Jung, Meifs-
ner, Roeper, Mieg, Nusser, Imhof,
3-3. Bernoutli, Brenner;”

hische: „Lin der, Christoph

ernoulli; r, Gerlach, Peter Merian,

Fr. Brömmel, Adolf Merian, Al Finet,

Fr. Fischer, Fr. Schönbein, Wilh, Wacker-=

nagel, Joh. Eckert, Wilk. V’ischer, Pic-
chioni, Laur.”

Von diesen 80 Lehrern sind 80 Vorlesungen angekün-
digt, die mit wenigen Ausnahmen auch wirklich ge-
halten werden, Auferdem: werden von mehrern
akademischen Lehrern noch mehrere populäre Vorle-
sungen gehalten für ein gröfseres Publikum, welche
sich eines allgemeinen Beifalls erfreuen. Durch diese
innige Berührung der Wissenschaft ınit dem öffent-
lichen Leben schlingt sich das Band zwischen der Uni-
versität und der Bürgerschaft immer enger; und wir
dürfien dem Zeitpunkte nicht mehr fern stehen, wo,
wie in den schönsten Zeiten der Baseler Geschichte,
die Universität recht eigentlich der geistige Mittelpunkt
des höhern Lebens is Volke wird.

 

I. Preise ;

Preisaufgaben des Vereins zur Beförderung des
Gewerbfleifßses in den Preufsischen Staaten,

i) Die goldene Denkmünze: und 400 Thaler, für die
Erfindung einer. Steinmässe, die dem Sandstein an
Brauchbarkeit gleich kommt. r

2) Die goldene Denkınäünze und 400 Thaler, für die
Erzeugung eines schönen Weils auf gelbem Seiden—

bast.

8) Die goldene Denkmünze und 490 Thaler, für die
Erzeugung einer echten schwarzen Farbe auf Seide,

4) Die silberne Denkınlnze und 500 Thaler, für die
Darstellung einer rothen Farbe auf Baumwolle,

5) Die goldene Denkınünze und 600 Thaler, für eine
Verbesserung der alten Indigoküpe zum Ausfärben
von Kattun mit mehrfarbigen Mustern,

6) Die goldene Denkmünze und 400 Thaler, für die
Erfindung einer Farbenleiter in Luft und Witterung
ausdauernder Farben,

7) Die goldene Denkmünze und 300 Thaler, für die

Darstellung einer Glasur auf Bildwerken aus ge-

branntem Thon.

Die silberne Denkmünze und 100 Thaler, für eine

neue Art, Hohlglas, wenn es noch in der Bearbei-

tung begriffen ist, an jeder beliebigen Stelle von

der Pfeifo abzusprengen, , 5

)

8)
