 

Num. I. a

 

zUNGSBLÄTTER

LITERATUR - ZEITUNG.

 

nnerstags, den ı. Yannar 1807.

’

 

OURNALE.

MM)
*

dafs unter unfern
lerbare*Unterfchei-
{chöne und — häfs-
eilte. . Schöne Wif-
:hmlich wohl nach

Tanz - Rüthen esrer
‚ Stallmeifter .
‚o fich auch befon-
ten fchönen Wiffen-
ıals vornehm, der

folide Koft halten;
Brod die Facultäts-
ındesperfonen an je:

mufste der gelehrte
en holen. Jenes er-
leit vernichtet , aber
t obgefegt, über das
m des Schönen für
3, und fomit für et-

Diefes Vorurtheil
jerblichften gehört,
ıd RR werden,
; je Zeit warf die
' gothifchen Etikette
h, als allein die rei-
Viel ift hierin fchon
übrig. Schiller war
jen neuen Weg ent-
‚en, zeigte er, fo ift
en Bildung zu erwar-
afch nie wahrer, völ-
ırer Bedeutung. So-
ung nicht etwas, das
kann, fondern etwas

und wer fie für et-
könnte es nur auf fei-

ifche hat feit Schiller
'n jene Zeiten gewon-
Z. 1807.

ya
“ng ZUE NS

nen, wo die Aefthetik kein vorzüglicheres Gefchäft
hatte, als zu unterfuchen, warum die fchönen Kün:
fte Vergn ewähren. Den Grund fand man im

B
der Natur der Einbildungskraft. Diele aber, zü dem'

niedern Seelanmermögen gerechnet, an deren Kul-
tur fo gar viel nicht läge, brachte ihre Kinder , die
fcehönen Künfte felbft, als blofse Zeitvertreiberinnen,
in übeln Ruf, fo dafs ihre Liebhaber, um die Ehre
der Geliebten zu retten, förmliche Unterfuchungen
über den wohlthätigen Einflufs der {(chönen in die
höhern Wiffenfchaften anftellen mufsten. Man fand
da befonders des Nutzen , dafs fie uns (pielend beleh-
ren und beffern, und Unterricht mit Ergetzung paa-
ren; kam aber bald hiermit in Verlegenheit, indem

man auf Werke der fchönen Kunft ftiefs, die unläug-‘

bar trefflich waren, und doch nicht belehrten, nicht

befferten. Was blieb alfo übrig als Ergetzung? Das
Tr

erzeugte Beforgnifs, Ift vielleicht diefe Ergetzung
nichts anderes als das Reizende und Rührende, was
dem Sinn fchmeichelt; fo fteht zu befürchten, dafs
fie uns mehr fchaden, als nutzen: oder ift he nichts
anders als jene fpielende Belehrung; fo ift wieder
zu fürchten, dafs die öftere Wiederholung derfelben
Wahrheiten und Ermahnungen endlich Ueberdrufs
bey uns erwecken: und fo in jedem Fall das Ver-

nügen nur von kurzer Dauer feyn werde. Kaum
fehe man, wie auf diefe Weife die {chönen Künfte
für den Genufs edlerer Freuden empfänglich machen,
von dem Gefchmack an blofs finnlichen Vergnügün-
gen abziehen, und gegen rohe Genüffe mit Wider-
willen erfüllen follen, wie man ihnen doch.oft genug
nachrühmte; vielmehr mufsten Ge erfchlaffen, ver-
weichlichen, und, wenn das ja nicht, mufste doch
eine Periode, wie für Individuen fo für Nationen,
eintreten, wo die fchönen Künfte als nun unnöthi-
ges und unwürdiges Spielzeug hintangefetzt wer-
den müfsten. Indefs — der Menfch braucht Erho-
Jung, Abfpannan von wichtigern Gefchäften , 'und
dazu, mufs man denn doch geftehen, find die fchö-
nen Künfte ganz gut. Im Dienfte des Staates kön-
nen fie fogar nützlich werden.

Darf man es bey folchen Urtheilen denen, die
Schiller für mehr als einen blofsen Luftigmacher zu
halten gewohnt find , und Jahre lang die undankbare
Mühe übernommen haben, in das Heiligthum der
fchönen Kunft einzudringen, - übel nehmen, wenn

A fe

gm
fs
(©)

  

 
