567

So eben ist bei Hinrichs in Leipzig er-
schienen:

Bibliothek englischer Lustspieldichter,
2tes Bündchen: Georg Farguhar’s dramatische
Werke, deutsch bearbeitet und mit einem Vor-
worte von Siegm. Frankenberg. Inhalt: Das
beständige Ehepaar. — Stutzerlist.
8. 1839. Velinpapier. 16 Bog. geh. 18 gGr.

Das iste, vor 4 Monaten erschienene Bändchen
enthält: Sheridan’s Nebenbuhler und St, Patricks-
tag. 21 gür.

Die Klage über den Mangel deutscher ächter
Lustspiele hat mehrere geschickte Uebersetzer ver-
anlasst, die kernigen englischen Comödien möglichst
treu zu übertragen. Bald sollen Foote, Garrick ,
Sheridan- Knowles u. A. in gleich guter Austattung
erscheinen.

"Jahreszeiten.

Eine Vierteljahrschrift , der Unterhaltung und der
Besprechung von Zeitinteressen gewidmet. Un-
ter Mitwirkung der ansgezeichnetsten Schrift-
stellerherausgegeben von 0. Marbach. Herbst
1839. Mit Beiträgen von L. Schefer , Henr.
Hunke, R. Morning, Jachmann, Kahlert, dem
Herausgeber und einem ungenannten, aber dem
deustehen Publikum wohlbekannten Dichter. 8,
Velinpapier, in elegantem Umschlag. 1 Rthlr.
8 gGr.

 

Schulatlas der neueren Erdkunde

für Gymnasien und Bürgerschulen, Nach den For-
derungen einer wissenschaftlichen Methode des
geographischen Unterrichtes bearbeitet und zu-
sammengestellt von Dr. €. Voge/, Director der
verein, Bürgerschulen zu Leipzig. kl. Fol. 15
col. Blätter. cart. 1 Rthlr. 8 gGr.

ist so eben in einer zweiten vermehrten und verbesser-
ten Auflage erschienen, nachdem derselbe sogleich
beim ersten Erscheinen mit allgemeinem Beifall auf-
genommen worden war, Die ihm zu Grunde liegende
Idee: die Verbindung der Geographie mit der Geschich-
te der Natur und Menschheit in ihrer Nothwendigheit

zu veranschaulichen — hat die Beistimmung aller ”

summberechtigten Männer vom Fache, so wie der er-
Jeuchtetsten Unterrichtsbehörden Deutschlands erfah-
ren. Namentlich hat dieselbe in Preussen Anerken-
nung und Anklang gefunden; wesshalb sich auch der
Heransgeber in Vebereinstimmung mit der Verlags-
handlung für verpflichtet achtete, die neue Aufl. mit
der „Charte der Preuss. Monarchie” zu vermehren,
ohne den Preiss des Ganzen zu erhöhen, — Den
Gebrauch des „neuen Schulatlas ” aber zu erleichtern

 

568

hat der Herausgeber in demselben Verlage ein beson-
deres „Hülfsbuch” erscheinen lassen (geb. 8 gGr.),
welches unter anderen auch „Winke zur Benutzung
des Schulatlas” und eine genauere Erklärung der
Kundzeichnungen enthält,
Leipzig, im Scptember 1839,
Hinrichssche Buchhandlung.

 

Bei F, Rubach in Berlin ist neu erschienen:
Analekten für die gesammte Staatsarzneikundo
oder auserlesene Abhandlungen aus dem Ge-=
biete der gerichtlichen Medizin und der medizi-
nischen Polizei, Zweites Heft, 21 gGr.

Rösch, Dr. C., Ueber den Missbrauch der geisti-
gen Getränke, in Beziehung zur Medizinalpoli-
zei und gerichtlichen Medizin, (Aus Vorste-
hendem besonders abgedruckt.) 16 gGr.

W. Fornet , Allgemeine Weltgeschichte für Töch-
ter gebildeter Stände. Ein Leitfaden zum Ge-
brauch in Schulen und zum Selbst - Unterricht.

"17 Bogen. gr. 8. 16 gGr. Ausgabe mit Kpfrna,
geb. 1 Ruılr, 8 gGr,

Wahlert, G. E, A., Deutsche Sprachlehre für
Bürger- und Volksschulen. to Aufl. 4 gGr.

Endung Fr., Erster Unterricht im Lesen. Ste Aufl,

Gr. -

Chrosich von Berlin. 20s Heft, 4 gGr.

Arndt's Christenthum, 6s Melt. ? gGr.

Bei K. F. Köhler in Leipzig ist so eben er-

schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Redslob Prof, der Begriff‘ des Nabi oder des soge-
nannten Propheten beiden Hebräern, broch. SgGr.

Der Herr Verf, giebt in diesem Werkchen eine
Untersuchung über- die Prophetenerscheinung bei den
Hebräern, die zu den erschienenen grösseren Werken
über alttestamentliche Forschungen cine willkommene
Zugabe sein wird.

— — — über die angeblich relative Grundbedeu-
tung der hebräischen Partikel (92). gr. 8.
16 gGr.

Diese gründliche Abhandlung der Partikel *3 rei-
het sich an die frühern gelehrten Untersuchungen des
Verfassers über die hebräische Sprache, — und wird
für alle Kenner dieser Sprache von Interesse sein.

Durch alle Buchhaudlungen des In - und Auslan-
des ist von mir zu bezichen ;

Goethe’s Briefe

an die
‚Gräfin Auguste zu Stolberg,
verwittwete Gräfin von Bernstorf.
8, Geh, 16 gGr,
Leipzig, im Scptember 1839.
F. A. Brockhaus.

 
