313

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN

314

 

März 1835.

 

. LITERATURGESCHICHTE,

‚ Barsıav, b, Hentze: ‘Bartholomäus Ri Idt und
Benjamin Schmolck — — von Hoffmann von
Fallerslieben u, 8, W.

(DBeschlufs von Nr. 89.)

Di. beiden Dichter, deren Geschichte wir hier
zusammengestellt finden, haben, so weit sie auch
der Zeit nach aus einander liegen, doch in ihren
persönlichen und literarischen erhältnissen „vieles
mit einander gemein, Der Vf, theilt ihre Lebens-
umstände mit, was er bei Ringwaldt, dessen eigne
Schriften fast einzige Quelle sind, zwar nicht mit
solcher Vollständigkeit, aber mit mehr eignem Ver-
dienste gethan hat, als bei Schmolck , dessen Leben
schon bekannter und öfter beschrieben ist; so dafs
Ringwaldts Leben, ungeachtet aller noch bemerk-
lichen und wahrscheinlich nie auszufüllenden Lücken
doch hier vollständiger und richtiger als bei irgen
einem früheren Hymnologen erscheint, Ego als
charakteristische Belege zu Ringwaldts Lebensge-
schichte dienliche Stellen seiner Gedichte, sind ein-
geschaltet. Mehr als von seinen Lebensumständen,
wird von seinen Welt- und Lehensansichten gesagt
am meisten aber über sein dichterisches Wirken,
In dieser Hinsicht bezeichnet ihn der Vf, als „einen
didaktischen Dichter von geringer Erfindungsgabe
und unausgebildeter Phantasie, der aber beides nicht
zu seinem Zwecke braucht: denn sein Zweck is
jeden seiner Nebenmenschen das Wahre und Rechte
zu sagen. — Er erzählt und schildert einfach, naiv
und mit vieler Treuherzigkeit.” Dies alles, so wie
das was der Vf, von R'’s, frommen Sinne sagt, und
wie ihm die Poesie-mehr- Mittel als Zweck, daher
auch bei der Beurtheilung seiner Leistungen vorziüg-
lich auf den letzteren zu sehen sey, ist zwar unbe-
Di richtig, nur liegt darin nicht R’s Eigenthüm-
lichkeit: denn er hat diese Eigenschaften mit den
meisten deutschen Dichtern seiner Zeit gemein, und
der Vf, stellt ihn gewissermafsen norh zu ıtief, in-
dem or das, wodurch er sich vor seinen Zeitgerntos-
sen, sowohl im Kirchenlied als im moralischen Lehr-
Sn auszeichnet, nicht genug hervorhebt, Die
ittheilungen aus R’s, Gedichten, an denen 6s frei-
lich nicht fehlt, sind dazu nicht ausreichend, da sich
bei ihnen keine Vergleichspunkte darbieten, Dieses
Auszeichnende ist aber in Ringwaldts Kirchenlie-
dern, neben seiner besondern Fruchtharkeit, in der
A, L. Z. 1835, Erster Band,

ihm unter seinen Zeitgenossen nur Ludwig Heimbold

gleich zu stellen ist, eine eigenthiümliche Klarheit

er Gedanken und edie Einfachheit des Ausdrucks,
verhunden mit einer, für seine Zeit ausgezeichneten
Korrektheit der Sprache und Leichtigkeit des Vers-
baues; daher auch unter allen Liederdichtern von
Luther bis auf Paul Gerhard sich kanm ciner findet,
dessen Lieder in größfserer Zahl selbst für unsere
Zeit noch so genielsbar wären. Höherer poetischer
Schwung und tief ergreifende Wärme der Empfin-
dang gehen ihm freilich ab, Als Lehrdichter charak-
terisirt ihn besonders der mit einer gewissen Leich-
tigkeit und anmuthigen Geschwätzigheit verbundene
Ernst seines Vortrags, da sonst die älteren Dichter
dieser Gattung meistens im satirischen Gewandte auf-
treten. Wenn übrigens der Vf, auf Ringwaldts Schil-
derungen der Zustände von Himmel und Hölle einen
mi(sbilligenden Blick wirft, so ist er seinem Grund-
satz objektirer Auffassung untreu geworden; denn zu
R’s. Zeit fiel es niemand ein, an solchen, wenn auch
sehr ins Einzelne gehenden uhd dabei für das Ideal
einer höheren Weltordnung nicht würdig genug ein-
gekleideten Schilderungen Anstofs zu nehmen; und
im Allgemeinen kann wohl diese Ausmalnng des jen-
seitigen Zustandes nach eignen Vorstellungen bei
dem Dichter nicht gemifsbilligt werden, weil sonst
üiher mehrere der erhabensten Dichterwerke ein glei-
cher Tadel ergehen würde, — Von Schmolckens Le-
ben wufste der Vf, mehr und genaueres zu berichten,
und schildert dabei seinen Charakter als Mensch und

t, als Seelsorger im vortheilhaftesten Lichte; als Dichter

stellt er ihn aber offenbar, auch für seine Zeit, zu
hoch, Zwar sucht S, nicht nur an Fruchtbarkeit als
Liederdichter seines Gleichen, sondern es ist auch
der gute Wille und die Lauterkeit der Gesinnung an
seinen Gedichten nicht zu verkennen; aber hierauf
beschränkt sich auch alles Lob, welches man ihm
ohne Einschränkung zugestehen kann; denn beider
rofsen Menge seiner Lieder, die sich weder durch
Reichthum noch durch Originalität der Gedanken
auszeichnen‘, kann es nicht fehlen, dafs einerlei Ge-
danken oft wiederkehren; auch in der Form und Xu-
fseren Anordnung herrscht bei ihm grofse Einförmig-
keit; die Leichtigkeit seiner Poesie wird oft zur
Wälsrigkeit und Inhaltsleere; mit Bildern spielt er
zu vielz kein einziges seiner Lieder, auch wenn sie
sonst zu den besseren gehören und im Ganzen edel
gehalten sind, ist ohne matte Stellen, und gezierte,
niedrige oder sonst unpassende Ausdrücke, Wen
sollte z, B. in einem übrigens recht guten Nenjahrs-
r lie-
