vu‘ ZU —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April

1834.

 

Uebersicht

der
Literatur im Fache der medicinischen Gelehrsamkeit

. oder der ; ;
Eneyklopädie, Geschichte und Literatur der Medicin.
aus den Jahren 1830 bis 1833,

D. Encyklopädie, Methodologie, Geschichte und
Literatur der medieinischen Wissenschaft und Kunst
haben das mit einander gemein, dafs, so schwer auch
ihre Bearbeituug dem wahren Kenner dieser Fächer
erscheint, sie dem Unkundigen und Neulinge um so
leichter vorkommt, so dafs die Versuchung für viele
junge Aerzte, namentlich solche, die sich dem Lehr-
. fache widmen, allzu lcckend ist, auf diesen Fel-
dern als Gelehrte glänzen zu ‚wollen, ohne des-
halb Gelehrte seyn zu dürfen. MDiefs erklärt es,
warum diese formellen Studien der Medicin fast zu
allen Zeiten reicher angebaut zu seyn scheinen, als
sie es in der That sind: denn oft ist hier ein üppig
griünendes Feld nur ein schmaler Grasrain, ein
wohnlich anzuschauendes Haus nur eine schwan-
kende Vorderwand, und eine anscheinend reiche und
mannichfaltige Bevölkerung zieht sich auf wenige,
in anderer Kleidung schon oft gesehene dürfüge
‚Wesen zurück, Indemdiese Bemerkungen sich auf
einen Theil des hier zu nennenden Literaturvorra-
thes ebenfalls janwenden lassen, ersparen sie uns
Manches in der Beurtheilung der nun aufzuzählen
den Kinzelnheiten,

1. Methodologie der Medicin,

An vollständigen Anleitungen zur Encyklopä-
die aan Methodologie der Medicin erhielten wir fol-
gende:

‚Alb, Frid, Hänel , hodogetice medica , sive de medi-
cinae studio Kber,
YIu, 106 5, 8.

Ein mehr zu Vorlesungen, als zum Selbststudium
geeignetes Werkchen des hoffnungsvollen , leider
schon verewigten Vfs, (Angezeigt in der A, L, Z,
1831. Bd, :3, 8. 341.) ;

Ergänz, DI, zur 4. L. Z, 1834. \

ipzig, b. Hinrichs, 1831,

P, M, Philippson , ädeutik und Methodik der
Medicin für Gymnasiasten und angehende Studi-
rende der Medicin, Magdeburg, b. Heinrichs-

hofen, 1832, 8, (16 gGr.)-

Bemüht sich, dem Schüler schon vor dem Univer-
sitätsstudium einen Begriff der Natar- und Heilkun-
de darzubieten, und giebt daher fast eine populäre
Darstellung der medicinischen N Wiesenschaglen:

Hans Locher- Balber , Grundzüge der Propädeutik
zum Studium der Medicin, (Zürich, b, Orell,
1832. 8. (1 Rthir, 18g Gr.)

Ausführlich, mehr zum Selbststudium, als zu

Vorlesungen geeignet,

Jo. Milk, Arnold, Hodegetik für Medicin Studiren-
de, oder Anleitung zum Studium der Medicin;
nebst einer ausgewählten medieinischen Literatur,
Ein Handbuch zum Gebrauche hei akademischen
Vorlesungen, Heidelberg u. Leipzig, b, Groos,
1832, VL u. 258 5. 8, (1 Rthlr. 8 gGr.)

In der Literatur aller Fächer reichhaltig.
Beschriänktere Zwecke verfolgen:

Jo. Chr. Godofr. Jörg, de necessitate ac ratione stu-
dium medicinae amplificandi et moderandi, Leip-
zig, b. Cnobloch, 1850. 8, (7 gGr.)

Als Worte eines langjährigen akademischen Leh-

rers beachtenswerth,

Jo, Chr, Aug. Clarus, Tabellarische Uebersicht der
zum wissenschaftlichen Studium der Heilkunde
nöthigen Vorle n. Leipzig, b. Gerh, Flei-
scher. 1831, 108 5, 8, und 1 Tabelle. (16gGr.)

Eine Erläuterung der in Choulant’s Anleitung zu
dem Studium der Medicin gegebenen Studientabelle,
Vgl. Hecker’s Annal. 1833, Bd. XX, S, 370, (Beide
Schriften sind recensirt in der A, L. Z, 1831. Bd, 3,

- * J.
