871

auf Vorzüge keinen Anfpruch machen, die mit den-
f{elben unverträglich find, oder ihm ein unbilliges
UVebergewicht über andere geben würden. Den Vor-
zug bey Befetzung von Civil- Stellen hat der Adel
fchon faft allgemein verloren, und da, wo er ihn noch
hat, wird er ihn nicht lange mehr behaupten können,
fo wenig als in Anfehung: der Landftandfchaft, von
der im dritten Abfchnitte gehandelt worden i(t. Selbft
in den fächüfchen Kurlanden, wo noch eine {trenge
Adelsprobe von dem Landtagsfähigen Rittergutsbe-
fitzer verlangt wird, ift diefer Gegenftand in den neue-
ften Zeiten auf eine Art zur Sprache gekommen, die
eine baldige Abänderung der hisherigen Grundfätze
hoffen läfst.

‚ Sechstes Kapitel. Adelige Gefchlechter. „In der
bürgerlichen Gefellfchaft geht mehr als todtes Ver-
mögen von den ‚Vorältern auf die Kinder über,” —
„Der Einfluß der Verhältniffle, worin die Stammvä-
ter lebten, erftreckt fich tief herab auf Enkel und
Urenkel. In allen Ständen wird die Geburt mit Recht

eächtet. In Frankreich blieb die Vernichtung die-
er idealilchen Belitzungen ein vergeblicher Verfuch
der ohnmächtigen. Wuth. Vorzüglich knüpft die
Cultur eines Landgutes das Intereffe vieler kleinen
Familien an einen Stamm, und begründet ein dauerndes
Anfelhın des Gefchlechts, das dich Herr von diefem
Orte nennt.”. Wie fehr diefes Anfehen durch den in
einigen Gegenden Deutfchlands überhand nehmenden
Güterhandel gefchwächt werde, hat der Vf, fehr rich-
tig bemerkt. Vielleicht dürften viele finden, dafs er
diefen Güterhandel zu bitter gerügt habe; aber fo
wenig auch gegen einzelne Käufe und Verkäufe ge-
fagt werden kann, die in jedem Zeitalter ftatt fanden
unıd ftatt finden mufsten: fo gewils ift es doch, dafs
wenn Kittergüter und die damit verbundenen Rechte
über ihre Bewohner blofs nach dem Ertrag gefchätzt
werden, das Band zwilchen den Befitzern und deren
Untergebenen, wo nicht zerriffen, doch gefchwächt
werden mufs. „Da,” fagt der Vf., „wo folche Sit-
ten einreifsen, da mufs wohl ein unwürdiger Adel
das Anfehn verlieren, das auf Gründen beruht, die
er hicht mehr für Geh anführen darf. Da kann dem
beklagenswerthen grofsen Haufen und dem verdor-
benen höhern Stande felbft durch nichts mehr gehol-
fen werden, als durch einen Fürften, der Verftand
und Einfcht befitzt, um neue Geletze zu erdenken,
wie fe die Zeiten fodern. 1ft er durch Sitten wie
durch die Geburt über den grofsen Haufen feiner
Zeitgenoffen erhaben, ftatt dafs die meiflten Regenten
ihre Fehler theilen, oder ihnen nachgeben: und hat
er Kraft und Beharrlichkeit des Willens: fo unterwirft
fch alles aus Verehrung feiner grofsen Abfichten.”
Veber den Adelftolz; den Werth des Adels über-
haupt und den des alten insbefondere; -über die
Nothwendigkeit, neue Gefchlechter in die Stelle der
ausfterbenden aufzunehmen; über die eigenmächtige
Ausfchliefsung künftiger Generationen aus. den
Adelsvereinen und Stiftern; über das Verhältnifs des
neuen Adels zum alten, und die Inconfequenz der
zu häufigen Ertheilung des Adels an Perfonen, die

A. L. Z. Num, 109. MAY 1807.

872
fich nicht durch vorzögliche Eigenfchaften und Ver-
dienfte über den grofsen Haufen erheben, macht der
Vf. viele fehr treffende Bemerkungen, von welchen
Rec. wünfcht, dafs fie wohl beherzigt werden möch-
ten. Nur felten hat er Bemerkungen oder Urtheile

efunden, die er nicht unterfchreiben möchte. Z. B.

- 130. „ Die Untheilbarkeit der Landgüter fey noth-
wendig für die Erhaltung, nicht, blofs der Familie:
des Beützers, fondern des Grundeigenthums feibft.”
Häufiger wird wohl durch Zerfchlagung grefser Land-
güter der Ertrag, allo auch das Grundeigenthum ver-
mehrt, als vermindert. S. 133. „Der Stolz, der fich
auf Geburt und Namen gründet, ift an fich felbft nicht
tadelnswürdig, So lange ein Volk noch einige Sitten
bewahrt, ilt diefer Ahnenftolz nie ganz von allem
Gefühl wahrer perfönlicher Vorzüge getrennt. Jeder
Stand hat feine eigen emlichen Tugenden, wie feine
eigenthümlichen “ehler, und diefle laffen fich in der
Wirklichkeit nicht ganz trennen. So fteht der
Ahnenftolz. in genauer Verbindung mit der Grofs-
muth: Die Verachtung geringerer Menichen hat
einige Verwandtfchaft mit der Erhabenheit über nie-
derträchtige , Gefinnungen.” Der erfte Theil diefer
Bemerkungen hät gewifs viel Wahres, aber den letz-
ten hat Rec. Erfahrung nicht beftätigt; er kann fich
auch zicht überreden, dafs ein Mann, welcher fähig
ift, andere ihrer.niedrigen Abkunft wegen zu ver-
achten, und welößer zu derjenigen höhern Klalle ge-
hört, von der der Vf. S. 237. fagt: „es fey ihr ange-
nehm Geringere verächtlich zu eben. um fie verach-
ten zu dürfen” dafs ein folcher Mann vorzüg-
lich dazu gelchickt fey, einen hohen Werth auf edie
Gefnnungen zu legen. ;

(Der Befchlufs folge.)

STATISTIK.

WreENn, b. Gerold: Schematismus des kaiferlichen auch
kaiferlich- königlichen Hofes und Staates, befonders
aber der in der Haupt - und Refidenz . Stadt Wien be-
findlichen höchften und hohen unmittelbaren‘ Hofftellen,
Chargen und ]Wüärden, niederen Kollegien, Infanzen
und Expeditionen; nebit vielen andern zum aller-
höchften Hof, den k.k. Erbländern und der Haupt-
ftadt Wien gehörigen geiftlichen, weltlichen und
Militär - Bedienungen, Verfammlungen, Stellen
und Aemtern, Mit Inhalt und Namen - Regifter
verfehen. 1806. Aufser dem allgemeinen Namen-
regilter 537 S. 8.

Was der Titel weitläuftig verfpricht, findet man
durch den Inhalt der Schrift treulich geleiftet. Unftrei-
tig gehört dieler Schematism unter die vollftändigften
und heiten Staats - Kalender , und bedarf in diefer Hin-
ficht keiner weitern Empfehlung. Der Werth und die
Brauchbarkeit deffelben würde aber um vieles erhöht
werden, wenn in einem befondern , für Gch beftehen-
den Bande die Gefchäfte jeder angeführten Stelle und
der Gang derfelben genau angegeben würden, Viel-
leicht erhält er mit der Zeit diefen wünichenswerthen
Anhang. \

 
