163

man Rosshirt’s Deutung des Begriffs des Histori-
schen billigen, so würde selbst für das römische
Recht der geschichtliche Theil auf ein Minimum re-
ducirt werden müssen, das noch viel unbedeutender
ist, als der Vf. selbst andeutet: denn warum sollte
man z. B, nicht sagen können, es gelte noch etwas
vom Ediete? Sollte wirklich die römische Rechts-
geschichte nur bis auf Justinian gehen und das
übrige nur Literärgeschichte oder Dogmengeschichte
in der Vermischung der Sätze des canonischen und

germanischen Rechts mit römischen Begriffen
seyn?
Wenn Rosshirt den Satz aufhält: Kein Recht

ist weniger historisch, wie das der Kirche: so möch-
ten wir demselben vielmehr den Satz gegenüber-
stellen: Kein Recht ist mehr historisch, wie das der
Kirche: wie schon Jo. Dan, Brunquell in der: Dis-
sertatio de utilitate ex historia atque antiquitetibus
sucris in jurisprudentiae ecclesiasticae studiis, vor
seiner Ausgabe von Imxnoc, Cironü observati juris
canon. in den Worten aussprach: studium juris ec-
clesiastici fere totum esse historicum, In der Sache
gelbst, in der Charakteristik des Kirchenrechts ste-
hen wir übrigens durch diesen Ausspruch Rosshirt's
Auffassung nicht so schroff gegenüber, als es im
Worte der Fall ist: denn eigentlich sollen beide Sätze
dasselbe ausdrücken, dass sich nämlich im Kirchen-
rechte verhältnissmässig mehr, als in einer andern
juristischen Diseiplin, vom älteren Rechte praktisch
erhalten hat. Dennoch aber sind in fast allen Par-
tien des Kirchenrechts die bedeutendsten und we-
sentlichsten Veränderungen erfolgt, so dass diesel-
ben Institute der Kirche in der Gegenwart einen
vollständig andern Charakter haben, als in ihren
Anfängen und Entwickelungen während vieler Jahr-
hunderte. Im Sinne der neueren Philosophie nen-
nen wir diese Momente der Veränderungen aufge-
hoben und also historisch, ohne damit den Unter-
gang bis zur Wurzel bezeichnen zu wollen, Die
Betrachtung der Verfassung der Kirche und der
Verwaltung in allen Zweigen bestätigt unsere Be-
hauptung. Ja Rosshirt selbst erkennt dies unter
andern in Beziehung auf die Synoden an, indem er
in seiner: Geschichte und System des deutschen
Strafrechts Theil I, S. 178 andeutet, dass die Sy-
noden völlig untergegangen, in seinem Sinne also
ein historisches Institut sind — was überdies nicht
einmal richtig ist, da in manchen Diöcesen in
Deutschland und ausserhalb Deutschlands noch jetzt
regelmässig Synoden gehalten werden, Freilich ist

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

164

die Bedeutung der jetzigen Synoden eine andere
als in früherer Zeit, wovon der Grund in der ver-
änderten Gestaltung der Kirche selbst liegt. Dies
nachzuweisen ist Aufgabe der Geschichte. Rosshirt
will Bickell einen Vorwurf damit machen, dass nach
seiner Methode jedes Zeitalter eine andere Kirche
habe, dass der Synchronismus verschiedene Kirchen
annehmen müsse. Diesen Vorwurf lassen wir uns
gefallen: denn allerdings hat jedes Zeitalter eine
andere Kirche d. h, die katholische Kirche hat in
jeder Periode einen verschiedenen Charakter. Dass
dem also sey, lchrt die Geschichte, Nennt Ross-
hirt dies antikatholisch, so haben wir nichts dage-
gen, und folgern vielmehr aus dem Widerspruche
zwischen dem starren katholischen Begriffe und der
flüssigern geschichtlichen Entwickelung desselben,
dass jener nicht richtig sey. Daraus folgt aber nicht,
dass die protestantische Kirche eine blosse Nega-
tion sey, oder dass der Untergang der katholischen
und orientalischen Kirche angenommen werden müs-
se. Die beiden letzteren bestehen vielmehr aner-
kannt, jedoch verändert, und ihnen gegenüber ınmmt
die protestantische Kirche ihre eigne Stelle ein,
sowohl negirend, als ihrem Charakter gemäss affır-
mirend,

Es giebt daher sowohl eine äussere, als eine
innere Kirchenrechtsgeschichte, und die letztere
kann chronologisch und synchronistisch dargestellt
werden, Die synchronistische Methode wird bei
der Reichhaltigkeit des Stoffes und den sorgfältig
zu wählenden Perioden im Kirchenrecht mit viel
grösserem Erfolge angewendet werden können, als
im der römischen Rechtsgeschichte, bei welcher wir
für das Privatrecht die chronologische Darstellung
geeigneter finden würden. (m. vgl. überhaupt Schil-
fing Bemerkungen über römische Rechtsgeschichte
8. 3 ff.) Uebrigens entfernt davon, die synchroni=
stische Meihode der römischen innern Rechtsge-
schichte selbst für unzulässig zu halten, möchten wir
vielmehr dieselbe neben der chronologischen in der
Weise empfehlen, dass die letztere in Verbindung
mit den Institutionen gebraucht werde und daneben
ein vollstündigerer Vortrag der Rechtsgeschichte,
bei welchem das Privatrecht synchronistisch behan-
delt werden mag, zu halten seyn dürfte. Achnlich
wünschten wir auch für das Kirchenrecht in Zu-
kunft zwei Vorträge, wie sie ja auch bereits für
das deutsche Rocht üblich sind. Für den bisher
nicht auf unsern Universitäten gewöhnlichen Vor-
trag: Geschichte des äusseren und inneren Kirchen-
