--

25

Ts ib 4

ALLGEMEINE

LITERATUR ZEITUNG

.41 . im

af

 

Mai 1836.

 

nf STATISTIK, Rn

ü Beau, "b.. Duncker u, Humblot: Geschichtliche‘

. md statistische Nachrichten über die Universi--
täten im preufsischen Staate, Von Wilhelm
Dieterici, Königl. Geh, Ober - Regierungsrathe,
ordent!, Professor dör Staatswissenschäften an
der Königl. Friedrich - Wilhelms - Universität
zu Berlin u.s, w. Ritter des rofhen Adlerordens
vierter Kl. und ‘des eis, Kreuzes zweiter KI,

1836, VI wu 188 8, 8, * (1 Rithir, 4 gGr,}

V V elchen Einflafs die Universitäten anf die 'wis-
‚senschaftliche Bildung der Bewohner eines Staates
haben und wie grofs der Werth besonders der deut-

schen Universitäten in dieser Rücksicht ist, dies hat’

unter den neuern Gelehrten und Staatsmännern kei-
ner auf eine ruhigere, umsichtigere, bündigere und
würdevollere Art gezeigt, als der berühmte Savigny
in seiner Abhandlung über: „Wesen und Werth der
dentschen Universitäten,” (S, Ranke’s historisch -
litische Zeitschrift Ar Bd, S. 569.) Möchten doch
gewichtigen Worte des geistreichen Mannes von’
allen denen öfter gelesen und 'beherzigt werden, von
welchen ‚die Erhaltung unserer Universitäten ab-
kdnni! Diese haben in’der neuesten Zeit das Feuer
r

stenz bedroht zu-sayn schien,
sen wieder angefangen , gegen die Lehrer auf densel-
ben Zutrauen zu fassen, welches durch das staats-
verbrecherische Beginnen einiger jungen Studirenden

geschwächt worden war, indem , bei dem ersten An-'

scheine, das auf Rechnung ihrer Lehrer gesetzt zu
seyn schien, was, höchst wahrscheinlich, vom Aus-
lande her war angestiftet worden, Mit Recht sagt
daher der berühmte und ehrwürdige Heeren im ersten
Stücke der Göttingischen gelehrten Anzeigen d, J.
„nieht von den Kathedern gehen die Gefahren aus,
welche die Sicherheit der Staaten bedrohen können ;
sie kommen von andern Seiten, die wir wohl nicht
genauer zu bezeichnen brauchen,” Demnach haben
einige deutsche Regierungen und deren Ministerien
angefangen, mehrere Beschränkungen der Universi-
täten stillschweigend wieder eufandeben und wenig
stens die Vorschläge zu wissenschaftlichen Einrich-
tungen den Reetoren und Senaten , die ja doch wohl
diese Sachen am besten beurtheilen können, unmit-
telbar wieder zu übertragen. Möge dieses Vertrauen
ämmer mehr und mehr wachsen und die Ehre und
Würde der deutschen Universitäten überall gefördert
werden! . .
4. L. Z, 183%. Zweiter Band,

fung bestanden , von welchem sogar ihre Exi-'
Jetzt hat man 'indes-'

'' "Zu ‘dieser erfreulichen Hoffnung giebt auch das‘
vorliegende Buch Veranlassung. Es beschäftigt sich
Zwar nur mit den preufsischen Universitäten, aber,
man ersieht daraus, wie sehr diese höchsten Lehran-
stalten im preufsischen Staate geachtet werden, da
für sie in den neuesten Zeiten so vieles gethan wor-
den ist, was man der F Teigsbigkeit des grofsmüthi-.
en Königs Fr. Wilhelms III. und der schätzbaren
 ürserg® des gegenwärtigen Ministerii des Unter-
richts verdankt. Es. mufs daher jeder Beitrag zur,
Kenntnifs derselben willkommen seyn. Kin solcher
ist das gegenwärtige Buch, Der. Vf, desselben, wel-.
cher sich‘ auch als Statistiker schon früher vou einer
sehr vortheilhaften Seite bekannt gemacht hatte,
ziebt‘ es kelbst am Ende der Vorrede nur für einen
itrag zur. Kenntnifs.dieser Institute aus. , Damit
aber der Leser der A. L. Z, erfahre, was er in dem,
Buche zu suchen habe, so möge hier der Inhalt des-,
selben kurz aufgeführt werden. Nach einer Einlei-:
tung folgen IX. historische und statistische Notizen
über 1) die vollständig organisirten Universitäten:
a) Greifswald; b) Breslau; c) Königsberg in Preufsen3
d) Halle- Wittenberg; e) Berlin; 7) Bonn. 2) Die
höhern Bildungsanstalten; a) Die akademische Lehr-
anstalt zu Münster; 6) .das Lyceum Hosianum in
Braunsberg. 3) Recapitulation und Zusammenstel-
lung der gefundenen Zahlen- Resultate; 4) einige
Notizen über die bischöflichen Seminarien: a) Trier
b) Paderborn; c) Pelplin; d) Posenz €) Gnesen,
. Anzahl der Studirenden in der ganzen Monar-
chie, Vergleichung derselben mit der Einwohnerzahl
des Staates, dem Bedürfnisse und ähnlichen Ver-
hältnissen, IM. Vergleichung des jetzigen Zustan-
des der Universitäten des preufsischen Staates gegen
den früheren in dem Zeitraum von 1797 bis 1806 in
welchem folgende sechs Universitäten vorhanden wa-
ren: Erlangen, Duisburg, Erfurt, Frankfurt a.d,0.,
Königsberg in Preufsen und Halle,

Aus dieser Uebersicht des Inhalts ersieht man
schon, dafs, die historischen Notizen abgerechnet,
das Ganze auf Angaben von Zehlen beruht. Durch
diese bekommen wir nür freilich keine Einsicht in
das eigentliche Wesen und in die innere geistige
Wirksamkeit der Universitäten, welche aus einem
höhern Standpunkte betrachtet werden mufs; aber
sie liefern doch Resultate, aus welchen auf die Be-
nutzung der Universitäten zu einer höhern wissen-
schaftlichen Bildung von einem bedeutenden Theile
der reifern Jugend der Nation geschlossen werden
kann, wenn gleich viele Einzelne auf denselben sich
nicht aug-reiner Liebe‘zur Wissenschaft dieser DT-

D ung
