4165

“459 —

466

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1841.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

GıEssEN, b. Ferber; Grundriss der biblischen Her-
meneutik und Kritik entworfen von Jonath.
Mich, Loehnis, u. 8,,W. ;

(Beschluss von Nr, 58)

Asch das im Ganzen (S, 100) über Allegorie
Gesagte muss man durchdacht nennen, und’ die
Ansichten von der Geologie, S. 138, verrathen eine
erfreuliche Bekanntschaft mit den neuesten For-
schungen auf diesem Gebiete,

Der Accommodation (S. 167) ist auch ein in-
structiver Abschnitt gewidmet worden, wenn auch
Rec. manches Einzelne etwas anders ausgeführt
haben würde, Die Darstellung hat auch etwas
Gefälliges, indem man nicht über eine unnöthige
Breite Klage zu erheben braucht. Dass wegen
S. 179 mit dem Dativ construirt wird, fällt unange-
nehm auf, indem man sonst einer correcten Schrei-
bart begegnet,

Ueber den zweiten Theil des vor uns liegenden
Werkes haben wir nur wenig zu sagen. Im All-
gemeinen stehe hier die Bemerkung, dass wir den
ganzen Stoff logisch richtiger vertheilt und ange-
ordnet finden, als es bei der Hermeneutik der Fall
war, Am weitläufigsten kommt im ersten Theil
die niedere, sehr kurz im zweiten (S. 429— 435)
die sogenannte, höhere Kritik zur Sprache.

Als Hauptmängel stellt sich auch diesmal wie-
der heraus, dass Hr. £, mehrmals von nothwendi-
gen Cautelen spricht, ohne zu zeigen, wo. und wie
sie zu finden und. in Anwendung zu bringen sind,

Dann fehlen auch zu sehr selbstständige For-
schungen, und in dem Abschnitt über die alten

Uebersetzungen ist Eichhorns Einleitung oft wört«

lich ausgeschrieben worden. Ausserdem springt es

in die Augen, wie dem ganzen Abschnitt, welcher

sich mit den alten Uebersetzungen befasst, einer-

seits eine sehr ungleiche, und andererseits auch
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1841,

eine höchst unvollständige Behandlung zu Theil
geworden ist. Die Untersuchungen über die Vulg.
und über die LXX nehmen den meisten Raum ein,
dann folgen die über die Peschito und einzelne arabi-
sche Uebersetzungen. Was aber dann noch vor-
kommt, ist so dürftig, dass sich niemand orientiren
kann, der nicht schon von anderswoher die nöthi-
gen Kenntnisse mitgebracht hat. Die Unvollstän-
digkeit finden wir unter andern gleich darin, dass
Hr. L. wohl von der samaritanischen Uebersetzung
des Pontateuch, mit keiner Sylbe aber von dem
samar. Pentateuch selber gehandelt hat. Und doch
haben wir an ihm eins der wichtigsten Documente
für die Kritik, Vgl. Gesenius, de Pent, Sam, ori-
gine etc.

Es heisst, der Katholik habe eigentlich an der
Kirchenübersetzung genug und die Lehre, zu der
er sich bekenne, werde sich unabhängig von der Kritik
und selbstständig zu behaupten wissen. Dem gemäss
werde sich ihr Gebrauch nur auf die Stellen beschrän-
ken müssen, wo die Vulg. und der Originaltext von
einander abweichen, Bei dieser confessionellen Befan-
genheit meint der Vf. doch, dass Katholiken den
Werken über Kritik weit günstiger gewesen wä-
ren, als Protestanten, ohne sich auf weitere Be-
gründung dieser Behauptung einzulassen. Dem
Katholiken muss Alles willkommen seyn, was dazu
beiträgt, das alleinige Ausreichen der Schrift her-
abzusetzen und der Tradition Vorschub zu leisten.
Da sich die Protestauten oft genöthigt sahen, nur
das alleinige ' entscheidende Ansehen. des geschrie-
benen Wortes in der Bibel zu behaupten , jede an-
dere Quelle aber gänzlich zu verwerfen, so trieben
sie irrig die Theorie von der Inspiration auf die
äusserste Spitze, und mussten sich unter solchen
Umständen der Kritik oft abhold erweisen,

Ungeachtet der gemachten Ausstellungen glaubt
Rec. dem angezeigten Werke in seinen Kreisen
vielfältige Verbreitung wünschen zu können,

Nan
