sos Num; 101.
cheinde Analyfen der vier vörzüglichen, durch den Handel
bekannt gewordenen Sorten von Alaun ; mit Bemerkungen

über ihre Natur und ihren Gebrauch, von Cha ptal
Diefe vier Sorten find A. von Rom, aus dem Orient,
aus England und Fabriken - Alaun. AUSZUG Aus
Haüy’s Lehrbuch (Fortletz.). Ueber den Hügel von
Champigny bey Paris von Brogniart.” Die roth und
violblau gefärbten kiefelartigen Incruftationen (cal-

cfdoines de Champigno)) Enden fGch auf einem dichten.

Kalkfteine der hier als Gemengtheil einer Kalkftein-
Breccie vorkommt. Sie werden zuweilen von Quarz-
und Kalkfpath - Kryftallen begleitet, Bemerkungen:
über den vorfichenden Auffatz von Gillet-Laumont.
. Ein und dreyfigfier Heft. Auszug aus Haüys
Lehrbuch. (Fortfetz.) Bemerkungen über die von V af-
Sali vorgt/chlagene elliptifche Form des Magnetz von
Tremery. Literatur des Auslandes.
und dreyfigfer Heft. Auszug aus Haüys:
ich (Fortfetz.) eberfieit der Berg- und Hütten-
werke. des Alpes baffes. Im Often des
Durance, welche diefes Departement durchf/lrömt,.
erhebt fch das Land allmählig bis zur. piemontefh-
fchen Grenze und felbft bis zum Depart. des hautes
Alpes. Kalkftein - Gebirge, häufig mit Muf(cheln.
Weiterhin zieht aus O. nach W. die  Oebirgskette der
Kalkalpen. Weftlich von den Ufern der. Durance
findet man im Ganzen keine fo. bedeutende Gebirgs-
züge uhd was.man davon fieht, gehört gleichfalls
dem Kalkgebirge an. Was die Produkte des Mine-
ralreichs betrifft, welche mehr oder weniger berg-
möännifch gewonnen werden, (0 findet man mehrere,
theils noch im Bau behndliche, theils auflälhge
Steinkohlenwerke, Eifen- und Bleygruben u, f. w,
Auch Schwefel, Bernftein u. dergl., kommen hier

vor.
Drey und dreyfligßer Heft. Auszug aus Haüys
Werk, (Fortfetz.) und Supplement. Dolomien ü
die Kunft der Bearbeitung AM Feuerfleins. Mit der Zu-
bereitung der Flintenfteine befchäftigen Geh faft aus-
fchlielslich vier Gemeinden in den beiden Departem.
Loir-Cher und de ]' Indre und es war diefe, Kunft
langeZeit nur (ehr wenigen bekannt, daher die man-
cherley Vorurtheile, das Mährchen vom Weichfeyn
dies Feuerfteines vor feiner Bearbeitung u. f. w. Yen
allgemeinen würden Gch alle harten, am Stahle Fun-
ken Abenden Steine zu Feuerfteinen eignen, wenn
man ihnen allen auf eine fo leichte und wenig koft-
fpielige Weife die nötige Form geben und ße für
as Schlufsblech des Flintenhahnes paffend machen
könnte; d. h., wenn alle gleich gut eeigen(chaftet
wären, fcbarfkantig zu fpringen; ‘ Be chreibung -der
eigentlichen Feueriteine. Sie finden
nannten Departements unter den bekannten Verhält-
| niffen des Vorkommens im jüngern Flötzkalkftein-
und Kreide - Gebirge: Man teuft, fo namentlich
ı am Ufer der Cher, Schächte von 45— 50’ Tiefe nie-
„| der und banet dann erft das Feuer heimittz ab. Be-
< ,/chreibung der Inftrumente und der Art der Bearbei-
‚tung, durch beygefügte Kupfertafeln erläntert. Noch
in einigen andern Gegenden. Frankreichs bereitet

AUGUST 1808.

fich in den ge-:;

806

man Flintenfteine, aber nirgends ift diefer Indüuftrie-
Zweig fo bedeutend als in den beiden oben genann-

ten Departements, Auszug aus einem Bericht von.
Saltivet über die Fabrication des Feuerfleines in den
Departements de *' Indre und de Loir - et Cher von Gillet-

Laumont. Die Feuerfteine finden fich unter den

im. vorigen Auffatze erwähnten Umftänden in etwa

50’ Tiefe. Die Arbeiter miethen Gch einen halben

Acker für 2'— 500 Liv. und gewinnen nun den Feu-

erftein, Betrachtungen über den Vortheil , weichen das

franzöfifche Gouvernement aus dem Betriehe mehrerer

Bergwerke, theils im eigentlichen Frankreich, theils. in

den eroberten Ländern gelegen ,. im vielfacher Hinficht ev-
langen könnte. E

Vier und dreyligfer Heft. Vauquelin’s Zerlegun-
gen des fibirifchen Roth- Bleyerzes. eberficht der Perg-
und Hülttenwerke, Depart. des hautes Alpes. Die Wöch-
ften Punkte der Alpenkette findet man in dem nörd-
lichen Theile des Depart. , zumal nach den Quellen
der Sevraife zu. Die Beftimmung der einzelnen Hö-,
he-Puncte ift noch sicht mit der Di fn Genauig-
keit vorgenommen worden.  Steinkoh enbergwerke
findet man an mehrern Orten, und aufserdem noch an
anderen Spuren diefes Brennmaterials. Man bauet
ferner auch auf Eifen, Kupfer und Bley (das letztere
ift unter den metallifchen Erzeuguiflen das häußg-
fte) fodann kommt Grau - Spiesglanzerz auf Gängen
von fpäthigem Kalkfteine vor. In dem Berge Aurel
bey d’ Embrun ift eine Kryftallhöhle, die zwar keine

rofse, aber Kryftalle von einem fehr hellen Waffer

fefert. Mineralifche Quellen an mehrern Orten.
Lafteyrie über‘die Art die Alcarrazas zu verfertigen.,
A. nennt man bekanntlich die Gefälse,‘ deren man
fich in Spanien zur Erfrifchung des Wallers’ bedient.
Der Gebrauch derfelben ift durch die Araber in Spa-
nien eingeführt worden. Auch in Aegypten und in
einigen heilen von Afrika bedient man fßch ihrer.
Bericht über die Kupfergruben von Fifchbach, von Beu-
rard, - Die herrfichenden. Gehirgsarten find Wacke
und Mandelftein, häufig mit Amethyft- und Achat-
gängen durchfetzt. In diefem, oder wahrfcheinli-
cher in einem Gebirge, das der neueren Porphyr-
Formation angehört, Enden fich, auf Gängen von
einem thonigen Gelteine, gemengt mit fpäthigem
Ralkfteine und Quarzkörnern, Kupferkies, Kup-
fergrün und andere Kupfererze. Fleuriau- Bel-
levue über den Vulpinit. Beobachtungen über daffelbe
Mineral von Haüy.

Fünf und dreyfßligfter Heft. Pa/finges über die Na-
turgefchichte des Departements de ia Loire oder des ehe-
maligen Foreiz. er Verf., ein eifriger Anhänger
der vulkanifchen Hypothefe über ‘den Urfprung des
Bafaltes, geht nach einer allgemeinen Einleitung zu
den Details über, welche jede einzelne Gegend mehr
oder weniger intereffant für den Mineralogen machen.
Ein Auszug würde uns zu weit führen. Lemaiftre
über die topographische Mineralogie des ehemaligen Di-
firictes von Laon und eines Theiles von Chauny. Lao0
ift im füdlichen Theile eben, im nördlichen DingeBen
mit einer mäfsig hohen Gehirgskette bedeckt, wel-
