vn ‘989. hl

213

LLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

A

   

nn

f

; ‚7 3 8; ; :
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Der aufserordentliche :Prafeffor und Univerfilätspre-
ger zu Halte, Hr. Dr. :Behj. „Adolph Mätks , ilt- zum
.deritHthei Profellor "det, Theologie, der ‘bisherige
rivatdötent; Hr. Dr. v. Buchholz in Königsberg, zum
ıfserordentlichen Profeffor in der jüriftifchen Facultät
ar dortigen Univerfität; und der Oberbergrath Hr.
m Charpentier- zu Brieg-zum- Viceb
2y dem dortigen fchleßfchen Oberbergamte ernannt
‚orden. in ;
Hr. Superintendent Ideler zu Beeskow hat bey
>inem 50 jährigen Dienftjubiläum am, 4. Junius von
‚r. Ma): en Könige deu rothen N NEE KlalTe
ınd vonder Univerßtät zu Berlin das Theolög. Dottor“
liploni-erhalleh, ES a ‚ Da
° Hr. Profefor Dr. Middeldorpf zu 'Breslau‘ilt von
Jer Königl.afatifchen Gefellfchaft zu London zum
Mitgliede &rtbanht, Diefer‘ Gelehrte wird’ eine neue
Ausgabe ‘des Prudentius mit' grofsem Ktitifchem Appa-
:ate beförgen, Ey MET OR

Zum Director des neugegriündeten Gymnnfpme in
Coesfeld ift der bisherige Lehrer ‚am .Gymnafium, in
Münfıer, Hr. Sökeland , ernannt worden. : Er

” Der bisherige Praeceptor am Lyceum zu Oehringen,
Hr, M, Pahl, ift zum Rector-diefer Anftalt ernannt und
als folcher beftätigt worden, :

Hr. Profeffor,Dr. Hücffell in Herborn ift als Mini-
flerial- und Kirchenrath’nach Karlsruhe berufen, und
wird in Kurzem fein Amt’antreten,

Durch Refeript vom 9. "Julius ift‘ dem bisherigen
Profeffor der Moral x d,Gefehichte beym adeligen Ca-
dettenep s ‚in, Dresden, n, Friedr.. Chriftian Aug,
Hoffe, Hie ördenAiche Prb2elfur (alter Stlftahg) der
hiltorifchen HülfswiffenfcKaften, in. der philofophifchen
Facultät der Univerfität Leipzt erteilt worden,

7 Di Rektor Jon ’BAtEL hat dem Ha. Profellor Dr.
de TVette, in‘ Folge’ mehrerer ah‘ ihn ergangeher Rufe
nach Deutfchland , lie Aufts über das Alumneum,
mit einer bedeutenden‘ Gehältsverbefferung, übertra-
gen, in der Abfcht / den’um die wifferfchaftliche Bil-
dung in‘ Bafel’hochverdienten Mann der. dortigen Uniz
verfilät zu (erhalten! „Von: der tKeölogifchen, Kacyltät
ehen diefer Uhiverftät ühd: bey Gelegenheit ; des: am
1.Jon. gefey&tbn Reformations- Jubiläums die Herren
Studer; Oberdeckts der Bernifchen Geiltlichkeit, Stapfer

'4,1.,Z. 1828. Dritter Band. ;

 

; September 1828..

vu EFTERRARISCHE NACHRICHTEN! 450 80H

any

ART

oT 62 7 an EOS AH
und Hünerwedel, Profefforen an der Bernifchen Aka-
demie, zu Doctoren der Theologie ernannt worden. *

Der bisherige Privatdocent an. der Univerfität zu
Roftock ,. Hr.. Dr. Friedr. Francke ; hat eine aulseror—
dentliche Profeffur in /äer' philoföphifchen Facultät er—
halten. ‘An’ des’ näch Breslau abgegangenen Ha, Prof.
jur. Ed. Hufchke’s Stelle ift Hr. Pro£, Chr. Fr. ’Elvers
aus Göttingen berufen,

" Hr. Profeflor, Domherr u. Ritter Leonhard v. Hug
zu Freyburg im Breisgau, durch feine Einleitung in das '
Neue Teftament und ‚andere Schriften rühmlich be-

Kannt, wird im jetzigen Herbfte feiner Kränklichkeit :

halber, feine Profeffur niederlegen.--Zu.. feinem Nach-
folger IM Me Pralfret Schott am bifchöflichen Se
minar in Trier berufen, a

„Hr. Hofrath Joh. George Keil in Leipzig, als ila-
Henifcher und’ fpanifcher Sprachforfcher rühmlich be
kannt, hab ein Ganornicat im Stifte Würzen erhalten.
15 Der Hd, Dr. just: Beer? Sönnleuthner ; Sk! k; Rath
und Profeffor der’ Hand&lswi'fenfchaften "u, If, w. am
polytechnifchen ‘Inftitute in Wien, hat der Kaifer von
Qeftreich-den erlilichen: Adelftand mit. dem: Prälicat
‚-Bdler‘ von: verliehen,

Hr. Dr. Biemfleld; bisheriger BifcHof von Chefter,
bekannt als Herausgeber mehrerer klafffcher Autoren,
hat die durch Dr. Höwtey's: Beförderung zum Erz-
bifcho£ vön Qahterbury ezledigte Bifchofsftelle von Lont-
don erhalten, WA ;
ai ı Der Grofskerzog von: Baden hat dem Director des
Gymhaßtims: zu Wertheim ih Franken, Hn. Dr. Föhr
liföh ,vormaligem. Mitbürger. der.Univerfität Halle: und
nachherigem Lehxen’am ‚Königl..Pädagogium dafelbft,
den Charakter und Rang-als Hofrath exiheilt. j
ui.! Der düreh:£eine Ausgahen klaffifcher alter; ift>
fteller .rühmlich: bekannte bisherige ‚Profeffor ‚in, Prag,
4. Dr. Franz Nici: Titte ;' hät die Profeflur der Umpiver+
fab- dnd öftreich. Staatengefchichte ‚:in Verbindung mit
Diplomatik’uhd Heraldik; auf der Univerftät zu Wien
erhalten, ‘ “x. , NO

”' ‘Der zweyte Secretär an der Bibliothek zu Muiland, *
Hri Lodigiani "it erlter Cultos-derfelhen. gewörden.
Der bisherige Oberlehrer m Gymriaflum zu Ras

lbor, Hr. Eduard Hänifch, ıtt zum Director diefer An-

fialt ernannt, | Va HR
Der bisherige Conrecior an der Nicolaifchule zu
Leipzig, Hr, Profelfor Karl Friedr. Aug, Nobbe, hat
AA ‘das
