5353

Ohne uns weiter auf die Frage einzulassen, ob
der Vertrag von Verdun wirklich als der Zeitpunkt
bezeichnet werden kann, von dem an sich Deutsch-
lands Selbstständigkeit oder auch seine Vereinigung
zu einem Volke herschreibt , da ja bekanntlich schon
vorher die Siege Ludwigs bei Fontanatum und auf
dem Ries nur die Erfolge des Zusammentrittes der
Hauptstämme Deutschlands (Franken, Baiern,
Schwaben, Sachsen) und eines allgemeinen Natio-
nalgefühls waren, auf der andern Seite aber noch
ein halbes Jahrhundert später Deutschland wieder,
wenn auch nur vorübergehend , einer fremden Macht
unterworfen war; — wählen wir unter den Prodig=
ten, resp. Reden, welche jenen Vertrag feiern, drei
besonders aus, weil sie so ziemlich die Grenzen
bestimmen, innerhalb deren sich jene Jubelvorträge
halten konnten, indem wir die Rede von Hildebrandt
als eine wirkliche Predigt, dem Ort und den Ver-
hältnissen, unter denen sie gehalten wurde, ange-
messen betrachten können, die von Marheincke aber
mehr als einen Vortrag, dem das Religiöse nicht
einmal als Relief, sondern nur hin und wieder als
Anknüpfungspunkt dient (mit Ausnahme des Schlus-
ses), bei dem die Kanzel mithin Nebensache ist,
ansechn dürfen, während die Rede von Droysen
durchweg einen oratorisch - scientifischen Charakter
an sich trägt, wio er für das gebildete Publikum,
vor dem sie gehalten wurde, sich eignete. Wir
haben somit ein Dokument specifisch = kirchlicher
Feier, ein unbestimmt gehaltenes juste milieu und
endlich eine Rede rein politischer Art. In einer an-
dern Beziehung ist die Auswahl weniger erschö-
pfend, nämlich was die Gesinnung der Reden anbe-
trifft, denn alle drei zeichnen sich durch eine dem
Despotismus entschieden widerstrebende Freimüthig=
keit und das Streben nach Fortschritt in jeder Art
würdiger Freiheit aus. Wir lassen somit billig ganz
unberücksichtigt das vulgus iners, das in herge«
brachter Phraseologie um die Sache herumgeht,
weil. es derselben in’s Angesicht zu schauen ent-
weder zu bequem, oder zu furchisam ist, alle jene
Reden, aus denen man eben nichts erfährt, als dass
Deutschland die Krone von Europa und Preussen
deren schönster Edelstein sey u. s. f., ebenso die,
welche aus bösem Willen oder falsch verstandenem
Eifer das freudige Weiterstreben unsers Jahrze-
hends für die Ausgeburt eines bösen, verkehrten
Geistes halten und uns so gern in die Zeiten
vor der französischen Revolution zurückschräuben
möchten.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Fragen wir nun, was billiger Weise Gegen-
stand der Betrachtung bei jenem Jubiläum hätte
seyn sollen, so ergiebt sich das einfach aus der
Bedeutung einer Jubelfeier überhaupt. Wir können
vernünfuger Weise nur solche Ereiguisse oder Por-
sonen zu Gegenständen von Jubiläen machen, de-
ren Bedeutsamkeit für die Gegenwart noch entschie-
den ist, deren Erfolge oder Thaten in ihren Früch-
ten noch von uns genossen werden, Wir feiern
darum z. B. wohl das Andenken der Reformation
und ihrer Helden, aber nicht mehr das der Kreuz-
züge u.s8, w. Hieraus folgt ein Doppeltes. Zu-
nächst konnte die Kirche nur ein secundäres Inter-
esse haben, das Andenken an den Vertrag zu Ver-
dun zu erneuern, weil derselbe nicht bestimmend
auf ihre Entwickelung einwirkte. Die Missionen
hatten längst auf friedlichem und Karl der Grosse
auf gewaltsamem Wege das Christenthum in Deutsch-
Jand begründet, und seine Fortbildung, welche da-
mals noch nichts Nationales war, weil die Kirche
als katholische über alle Nationalität hinausreichte,
war ganz von römischem Kinflusse abhängig. Noch
mchr, die Kirche verlor cher durch jene Scheidung
der Reiche, denn theologische Wissenschaft und
religiöses Leben zog sich in Paris und Frankreich
überhaupt zusammen, und drängte von dort aus
mehr nach England und Italien hin, als nach Deutsch-
land. KErst ziemlich spät erwachte hier durch
andre, als bloss nationale Elemente bestimmt, der
wissenschaftliche, protestirende Sinn, der zuerst in
den Mystikern, dann in den Reformatoren seine Thä-
tigkeit fand. Die zweite Folgerung ist die, dass, wie
alle Jubelreden, auch die vorliegenden die Gegenwart
in die Vergangenheit zu vertiefen, d. h. ein möglich
getreues Bild jener alten Zeit und ıhrer Zustände zu
geben, und die Vergangenheit in die Gogenwart
hinüberzuholen d. h. dieser ihr Recht zuzugestehn
und nachzuweisen hatten, sowol wie sie sich folge=
recht aus der Vergangenheit entwickelt, als auch
ob und wo sie in solcher organischen Entwicklung
gehemmt worden, Kine Vergleichung musste an-
gestellt werden sine ira et stwlio, hierzu forderte
indirect selbst der königliche Befehl auf, sich mit
der fortschreitenden Entwicklung Deutschlands von
seinem ersten Anfange an zu beschäftigen. Aber
das ist freilich eine bedenkliche Sache für den, der
über die Gegenwart selbst seine Bedenken hat.
Diese ist so mächtig, dass sie cinen Tadel schwer
hinnimmt. Daher dies unbestimmte Hin- und Her-
reden, wo es doch darauf ankam, wenn eben nicht
