® : ]
261

fchaft das Gymnafiuum durch grofse Summen zu un-
terftutzen uud au heben.

—VERMISCHTE SCHRIFTEN.

‚.GorTaa, b. Ettinger: Bemerkungen, auf Reifen in
Dänemark, Schweden und Frankreich gemacht , von
Chrift. Ludw. Lenz. Erfle Hälfte. 1800. Zweyte
Hälfte. 1801. XIV u. 620 S. 8. (1 Thlr. ı2 gr.)

Diefe Schrift ift aus dem Tagebuche einer im Jahr
1796 nach Dänemark und Schweden, und einer zwey-
ten im Jahr 1798 nach Frankreich unternommucn
Reife ent/tanden und zufammengefetzt. Kinzelne Auf-
fätze daraus waren vorher in unvollkomumuerer Ge-
ftalt im N. TI. Merkur zunlelen, yon wo he auszugs-
weife auch in anslän:lifche Zeitichriften, namentuch
in Milliu’s Magafis encyclopredique an VI. #7, ul in
Mijcellanca de literatura, Madrid 1799 Num. 23 über-

egangen find. Da zZwilchen nahen Reifen
Balbft und der Erfcheinung diefer Reifebemerkungen
eine geraume Zeit verfloffen war, während deren ch
vieles geändert hatte, vieles in andern Reifebe{chrei-
bungeu dem Vf, fchon vorweggenommen und hin-
Länglich ausgeführt war; fo begnügte fich «dieler mit
einer Auswahl von Bemerkungen, Anlıchten und
Ausführungen über einzelne Materien, ohne ftrenge
Ordnung und Zulanimenhang, felbit,‘ worüber er
Futichukügungen beybringt, ohne nach der Schön-
heit der Compoßtion und Darftellung zu freben, die
ein vollendetes Kunftwerk erfordert. Wenn wir auch
nicht jlurch alle Partien angezogen oder befrimligt
worden fin, fo verkennen wir doch nicht die Un-
terhaltungsfähigkeit, und den Werth, den diefe }e-
merkungen, theils durch die Mannigfaltigkeit der
Uhnnlficht, theils’ durch fehr detaillirte Schilderungen,
theils durch einen frommen, guten Geift bey Lch rüh-
ren, dem der Charakter autgeprägt ilt: Homo /um,
wiki! humani a me alienum puto, .

Der V£., ein eifriger Pädagog und Schulmann,
(jetzt Director des Weimarfchen Gymuaaßums), rich-
tet feine Aufimerkfumkeit zunächft auf das Krzie-
hangs- und Studiemwelen, vellen Eigenthümlichkei-

* tom, Schickfale, Fort- und Rüäckfchritte in den Län-
dern und Oertern, die er berührt. UVeber Deutfch-
ları-1 auf der Reife nach Dänemark nur fehr weniges;
über «lie, Unjverbtät Kiel und ihre Lehrer ein ges,
Dänemarks Schul- und Erzichungswelien kaum be-
rührt, wie überhaupt der Bemerkungen über dicefes
Land keine bedeutende Zahl ift. Auch über Frank-
reich, das in allen Purioden fo vielfach gefchilderte,
wollte der Vf. nicht das !ängft Gefagte (viederholen
und befehrärkte fich daher auf einen engen Kreis
von Gagenftänden, vorzäglich das Religons- und
Schulwefen, von jenem die theophilauthropilche
Gottesverehraung S. 572 ff., von dielem die Central-
fchule S. 527 tf., beides in Auxerre, wo fich der Rei-
fende am lJängften aufhielt, auch den Jakobinerklub
befuchte. Aner es wird auch eine allgemeine Ueher-
ficht des Krzielhungs- um! Schulwelens in Frankreich
von 5. 513 un gegeben, in welcher mehr Schatten

Num. 33. MÄRZ 1809,

262

als Lichter angebracht find. Merkwürdig ift auch
S. 538 ff. die dem Vf. von einem Franzofen felbft
mitgetheilte, keineswegs gefchmeichelte, Schilde-

rung des franzöfilchen Schulwefens vor. der .Revolu-

tion, die uns aber. doch etwas einfeitig vorkommt,
in fo fern unter andern-der rhetorifchen und poeti-
fchen Uebungen im Lefen, Declamiren, Answendig-
lernen, dramatifcher Darftellung der franzöhlchen
fowolil als Jateinifchen Mufterwerke in den franzöß-
fchen Schulanftalten, welche auf die Gefchmacks-
bildung fo mächtig wirken, mit keiner Sylbe Erwäh-
nung gefchieht. Wer wird abrigens nicht bedauernd
einftimmen, dafs Frankreich, fo weit vorgelchritteo
in allerley Art von Cultur, dis Feld ger Erziehung
und des Unterrichts noch immer‘ im Ganzen nach
alten oder veralteten Grundfätzen baut, oder wenige
fiens in dem Neuern, was an die Stelle von jenem
gefetzt worden, auch nicht immer das. Bellere ge
troffen zu haben fcheint.

Wie ja jeıler andern Räckficht, fo in Rückfcht
des Religions-, Gultus- und Studienwelens geht der
Vf. bey Schweden am nreiften ins Einzelne, mit ei-
ner Art von Vorliebe diefe Nation wegen ihrer Anl
gen des Geiles und Herzens hetrachtenul, aber fo
wenig blind gegen vermeinte Gebrechen und. Män-
gel, dafs man ilin der Purteylichkeit; wider fe hat
zeihen wollen. Dem Landfchulwelen fowohl (von
den ambulirenden Dorffichulmeiltern S. 212 an) als
den Privatinfritsteu, Winkel-, Bürger- und gelelhr-
ten Schnlen- und Univerhtäten widmet der Vf. feine
Aufmerkfamkeit; am ausführlichften Ichildert er die
Univerlität- Upfala S, 403 ff. von ihrer Licht- und
Schattenfeite, ihre Profefloren, infonderheit der phi+
lofophifchen und meciicinifchen Facultät, ihre ‚Lehr-
vorträge, ihre Inftitute und Hülfsmittel, den Geift
und die Sitten der Studirenden, auch manches. KEi-
genthümliche, das anderwärts Nachahmung verdien-
te, Ferner befchäftigt den Vf. das Kirchenweflen,
Jätureie, Katechismus, , Gefangbuch, die Predigten
und der Grad der theologifehen Aufklärung oder
Finfternifs, endlich der Literaturftand fberhanpt,
die Schwierigkeit der Einführung und Verbreitung
fremder Werke, das Journal- und Zeitungswelen,
Der Vf. theilte (eine Bemerkungen über alle diefe
Gegenftände vor dem Druck, fachkundigen Schwe-
den mit, und erhielt on ihnen Erläuterungen und
Berichtigungen, «die er aus Wahrheitsliebe feiner
Schrift einwebt. ; '

Nicht ausfchliefsend find aber des Vf. Bericht
und Bemerkungen der Kirche und Schule gewidmet,
und fein Blick Ir ausgedehnter unml auf eine größere
Mannichfaltigkeit von Gegeuftänden gerichtet als
man wohl von pädlagogifchen Schriftitellern gr-
wohnt ift. Man wird gern die Vergleichung und
Würdigung der dänifchen und fchweılilchen Sprache
S. 100 ff. lefen; «die an mehreren Stellen zerftrenuten,
recht anziehen en Züge aus dem Charaktergemählde
der Ichwedilchen Nation, unter denen fich Ehrlich-
keit, Gutmüthigkeit, Gefälligkeit, Genüglameit

er
