625

ALLGEME

INE LITERAT.U.R.- ZEITUNG

 

626

—

April 1827.

 

4

THEOLOGIE,

Marz, ind, Müller, Buchh.: Die morgenländifche
gricchifch-ruf]ifche Kirche, oder Darftellung
ihres Urfprungs, ihrer Lehre, ihrer Gebräuche,
ihrer Verfaffüng und ihrer Trennung. Von
Hermann Jofeph Schmitt ‚*Kaplan in Lohr, hey

> Och end Mit einer Steintafel (kirchliche

© - Geräthe u, dgl. darftellend)., Mit bifchöflich
Würzburgifcher Approbation. 1826. XVI u.
464 S. 8. (1 Rthlr. 18 gGr.)

\

Rec zwar des Glaubens, dafs man ein frommer
Chrift feyn kann, ohne fich grofses Heil von einer
Vereinigung. oder Wiedervereinigung der abend+
und morgenländifchen Kirche zu verfprechen, und

chört auch zur Kirche derer, von welchen unfer

f, fagt „dafs noch bis heute eine Decke über ihrem
Herzen liege” (Paulus II. Korinth, 3, 15); aber’er
hat dennoch diefes Buch. mit der Aufmerkfamkeit
und Unbefangenheit gelefen, welche dio Wichtig-
keit des Gegenftandes erfordert. Nach einer kurzen
Angabe über den Urfprung und die Gründung‘ der
morgenländifchen Kirche verbreitet dich der Vf.
2 über den Lehrbegriff der morgenländifchen Kir-
che (S. 4—67.) 2) über den Cultus, die Gebräuche
und Ceremonien derfelben , mit ganz ausführlichen
Formularen, „die eigentlich nur dem Clerus ver+
frändlich und nützlich find (S. 68 — 280), 8) über
die Kirchenverfalung ‚oder Hierarchie (S. 281 bis’
807); und endigt 4) mit einer kurzen Ge{chichte der
Tre nung der griechifchen Kirche... Seine Quellen
und Hülfsmittel find, aufser einigen griechifchen
Kirchenvätern (die nirgends. mit ‚ihren Original-
Worten und, meiftens alle emein citirt werden), He-
Zias Meniatcs, Zeitgenofte des ‚Patriarchen. Photius,
ein alter berühmter Bifchof des Peloponnes: Vom
Urfprung und von der Urfache der Spaltung der

riechifchen und Jateinifchen Kirche, das''zu Ken

tantinopel 1743 gebilligte Glaubensbekenntnifs_des
Metropoliten Magilas von-Kiew 1751 zu Breslau in
drey Sprachen gedruckt, Fleury’s Kirchengefchichte,
Bingham’s kirchliche Alterthümer (nach einem deut-
fchen Auszug aus dem Original) Glen King Gebräu-
che der rufß{chen Kirche, Stolberg’s Gefchichte der

eligion Jefu, hin und wieder auch Stourdza’s Con-
Jiderations fur 1a doctrine et Vesprit de V’Eglife or-
thodoxe, Stuttgart ‘1816. Zuerft muls man den
Muth oder die glückliche Blindheit des Vfs, be-
wundern, der nach der Erfcheinung diefer in‘ ihrer
Art ‚vortrefflichen und bewundernswürdigen, aber

A, LI. Z; 1827. Erfier Band,

der abendländifchen Kirche nicht fehr vortheilhaften
Schrift des Hn, von Sturdza, nach der abermaligen
Vertreibung der Jefuiten aus Rufsland (1309 am 17,
April, wovon der Vf. fchweigt, gefchah der An-
fang damit), nach dem unfäglichen Unheil, welches
feit Jahrhunderten die den Serven und andern in
Oelterreich und im Bereich, der Jefuiten gelegenen
Slawen und Griechen zugemuthete und aufgedrun-
fon Union geftiftet, nachdem man fo lange in Ita-
ien den Griechen die letzte Ehre zuletzt den Zu-
tritt zum Papft verweigert hat ,- fich moch der Hoff-
nung hingeben kam, dafs feine Darftellung „als eine
friedfame. Weckftimme den Orient dem Occident
wieder ‚näher rücken könne.” . Für’s zweyte glau-
ben wir, dafs es zur gründlichen Auffaffung und
Darftellung der morgenländifchen Kirche wo nicht
eigener Anfcehauung (damit. man die Praxis etwas
von der Theorie, den Geilt vom Buchftaben unter-
fcheide) doch einer genauern.Kenntnifs der griechi-
fchen und flavonifchen Kirchenfchriften bedarf (der
Vf. hat augenfcheinlich nicht einmal die von Sturdza
benutzten Dialogen des in Rufsland hochgeachteten
Metropoliten Philaret’s gekannt). Drittens ift nö-
thig, dafs derjenige, welcher eine Yorgieichun
zweyer fo lange getrennten Kirchen anftellen will,
um Zu einer innern Vereinigung, zu führen, nichts
von den wefentlichen Punkten des Unterfchieds
übergehe. Inn wollte man auch die alten Rang-
und Diöcefan - Streitigkeiten der orientalifchen und
occidentalifchen, Kirche in Vergeffenheit ftellen,
welche doch die Haupturfache des Schisma waren,
und annehmen, ‚dafs der Patriarch zu Rom, verzich-
tend auf die vermeintliche univerfale Statthalter-
fchaft Petri’s und feiner Nachfolger feinem jet zu
Konftantinopel unterdräckten Bruder aufrichtig die
Hand böte (abgelehen davon, ‚dafs, wie die Entwi-
ckelungsge(chichte der Meufchheit jetzt vor uns
liegt, die politifchen Verhältniffe vorherrfchen,
und keine weltliche Macht mehr einem auswärtigen
Patriarchen huldigen wird), fo hat fich doch feit jes
nem Schisma (welches nach dem Ausfpruch des
rufGfchen. Gefchichtfchreibers, Karamfin den chrift-
lichen Glauben ‚fehr förderte, weil es den Bekeh-
rungseifer der beiden kirchlichen Oberhäupter fchärf-
te) die Dogmatik der griechifchen Kirche zu ihrem
Vortheil (unbefchadet ihres uralten Ritus) derma-
[sem ausgebildet, ‚dafs eine ‚Annäherung der lateini-
fchen Kirche nicht ohae grofse. Reformen derfelben
denkbar ift. Und hier bietet fich ‘in Betreff der
Punkte, welche die neueften Dolmetfcher und Für-
{precher der griechifchen Kirche an Lehre, Cultus,
K (4) Ri-
