7
sammengesetzten Zeit, dem docvder05 youras, Ver-
wechseln dürfte, weil jener nur etwas Absiractes,
dieser Jagegen eiwas Voncretes bezeichnete. Ks
kann daher der douvderosg ygüros auch zugleich cin
zg6r0g yodros seyn, nämlich in cinem Musikstück,
wo man die Kürzen in einem 8so schnellen Tempo
auszusprechen oder zu singen genöthigt wärc, dass
sich die dazwischen liegende Zeit nicht wieder aufs
Neue theilen lässt, doch dies ist nur zufüllig. Der
docrderog yo6vog ist nur der jedesmalige kleinste
Zeittheil eines Musikstückes, mag dasselbe nun
rasches oder langsames Tempo haben. Hr. £. hat
es denn auch nicht versucht, seine Definition von
rhythmischea und rhythmopöischen Zeiten aus dem
Aristoxenus selbst abzuleiten, sondern er glaubt sie
aus einer. Stelle des Psellus als alterthümlich dar-
stellen zu können. Diese lautet: xal dor: vuduüs
wi, Danep HONTEL, AÜGTTUC Tı OUYXELLEVON kr TE Tür
modıxmp XaÖywWr‘ dr Ö fıev Üpnsws, 6 dE Pdaotmg, 6 08
Ökov nmodös‘ grduonodu d’, dv A TO OuykelnevOV Ex TE
zÖr nudızdv yoovwp Kul x Tv aUERc INS QudnO-
nodug iur, Diese Worte geben, wie sie hier stelın,
und Hr. F, getreu übersetzt hat, keinen guten Sinn.
Schr einfach ist.die erste Bemerkung des Psellus,
die in den Worten xuf are his Aunews enthalten ist.
Wie ist aber der Zusatz 6 de Glov nudug zu Vver-
sıchn? — Hr, F. übersetzt: der Takt ist ein Ge-
füge, gebildet aus Taktzeiten, wovon die eine die
des schweren Takitheiles, dıe andere die des leich-
ten Takıtheiles, die dritte die des ganzen Tahtuh-
schnittes ist.” Demnach würde ein "Theil des Rhy-
thmus in der Arsis, der andere in der Thesis, dur
' dritte im ganzen Takt bestehu? — Wie kann man
diese drei Dinge so parallelisiren, als ob neben Ar-
sis und Thesis noch irgend etwas Anderes existirle,
das auch eine von den Zeiten genannt werden kann,
aus denen der Rhythmus besteht? — Und wie kann
man behaupten, dies dritile wäre gerade die Form
des Taktes, in welcher sich aber der Rhythmus
deshalb gar nicht aussprechen könne, weil es an je-
der Gliederung des Stoffes fehlt? — Der Rhy-
thmus besteht anerkannt in dem Verhältuiss von guten
und schlechten Takttheilen, er ist ein 0007740 aryxei-
geror dx mv nodızdv zur und jetzt wird noch eine
Bestimmung und zwar als Unterabtheilung, als rhyth-
mische Zeit, hinzugefügt, die den ganzen Rhy-
thmus in der Anschauung unmöglich macht , denn es
ist unmöglich, irgend ein. Musikstück aus lauter

ERGÄNZUNGSBLÄTYTER Nom %: NOVEMBER 1841,

760

ganzen Takten bestehn zu lassen, wenn man nicht
(«hose unter einander wieder in das Verhältniss von
Arsis und "Thesis bringt, also damit eine andere
Taktarı hervorruft, als die ist, in der diese Takte
scheiubar stehn. Wir müssen dahor die Worte
ü de öhov zoV6s für ganz ungehörig erklären, Die
Verderbniss des Folgenden aber bestätigt diese Mei-
nung. Psellus fährt nämlich, nach der Uebersetzung
von Mr. F. fort: „Unter Taktbau dagegen verstehe
man das Gebilde nicht nur aus den Taktzeiten, son-
dern auch aus den dem Taktbau selber angehörigen
Zeiten.” Damit wäre nichts weiter gesagt, als
dass die Rlhyihmopödie zum Theil Rhythmus, zum
Theil aber auch sie selbst ist; eine so sonderbare
Delinition kaun weder von Psellus noch von ir-
gend einem Rhythmiker ausgegangen seyn, Glück-
licherweise bedürfen wir nun aber über den Rhy-
thmus und Rhythmopöie gar nicht des Kpitomators,
Aristoxenus nennt sie zu Aufaug des 4ten Kap. eine
X9045 Tot Gvdno05, vie auch die pelorodu eine you

_ 70% fıdhovg sey; es ist also in der That kein andrer

Unterschied zu statuiren, als der von Theorie und
Praxis, Abstractem und Concreiem, und dieser reicht
auch zum Verständniss des Aristoxenus vollkommen
aus. Zugleich geht aus seiner Darstellung bestimmt
hervor, dass die ganze Abtheilung des abstracten
npGrog yoörosg durchaus nicht auf vorliegende Mu-
sikstücke zu bezichn ist, sondern allein dazu dient,
seine Zuhörer aus dem Wust der sinnlichen Er-
scheinung zu einiger Ucbersichtlichkeit des Stoffes
vorzubereiten, Die practische Kintheilung der Zeit
beginnt erst mit den Zeiten der Rhyihmopöie und
da nach den eignen Worten des Aristoxenus diese
nur eine Anwendung des Rhythmus in abstracto ent-
hält, so werden wir.auch hier nichts der Sache
nach specilisch Verschiednes zu erwarten haben,
und der ganze Unterschied zwischen rhythmischen
und rhythmopöischen Zeiten möchte wohl für die
Krkenntniss des Rhythunus in seiner Erscheinung
durchaus unerheblich seyn.

Von den Zeiten der Rhythmopöie, wie sie Hr.
I. nach der behandelten Stelle des Psellus nennt,
spricht er eigends in der zweiten Beilage, sucht
auch hier in den Worten des Aristoxenus indessen
mehr, ‚als eigentlich darin liegt, und erschwert
das Verständniss durch zu viele Unterabiheilungen
mehr, als dass er ihm zu Hülfe kommt.

(Die Fortsetzung folgt.)

(WERE EN
