17 a) =

18

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1844.

 

KIRCHENGESCHICHTE.

1) BerLıx, b. Duncker und Humblot: Kirchen - und
Reformationsgeschichte der Mark Brandenburg,
von Chr. W. Spieker, u, 8. W.

(Beschluss von Nr. 2.)

Aber, da dio Slaven das Christenthum für Ur-
sache und Mittel zu ihrer Knechtung hielten. so
wurden bei den Kämpfen für ihre Unabhängig-
keit die geistlichen Stiftungen immer zuerst der
Gegenstand ihrer Verheerungswuth. Die beiden
Bischofssitze Havelberg und Brandenburg lagen
mehr als einmal, zuerst schon 983, in Schutt und
1020 gelang cs dem riesenhaften Slavenhelden Miste-
voy m Verbindung mit dem ihm gleichgesinnten Mi-
zudray die Herrschaft der Deutschen und mit ihr der
christl. Kirche zu zerstören, Vom Fanatismus oines
rohen Jahrhunderts erfüllt, übten die Sieger unsäg-
liche Gräuel — sacerdotes'et ecclesiae ministros vau-
rüs suppliclis enecantes — und wenn sie auch wieder
besiegt und zur Unterwerfung gezwungen wurden,
go blieb der ihnen gleichsam als Strafe aufgedrunge-
nen Religion der Eingang zu ihren Herzen verschlos-
sen, unter neuen Grausamkeiten wurden heidnische
Alıäre durch das Blut christlicher Priester geweihet
und diese den-Schrerckensgestalten der Götzeu ge-
opfert. Aber es waren auch jene Priester nicht alle
gekommen, um vermitielst der Predigt des göttlichen
Worts und der Würde des christlichen Gottesdienstes
die Kirche zu gründen und zu befestigen. Das Joch
der Habsüchtigen lastete schwer und der christliche
Hochmuth drückte dem „verachteten Slavenhunde”
den Stachel der Erbitterung ins Herz bis zur ersehnten
Stunde der Rache, ;

Nachdem nun, bis ins zwölfte Jahrhundert hinein;
mit wechseindem Glücke gekämpft war, entschieden
zwei Sächsische Fürsten ondlich den Fall des nord=
deutschen Heidenthums, Albrecht der Bär, WW dessen

Kyanz. Bl. zur A, Lo Z, 181,

Hand Kaiser Lothar 1132 das Schicksal der so oft
beunruhigten Mark legte, stürzte das Wendenreich,
um auf dessen Trümmern einen Thron zu errichten,
der einer der mächtigsten und segensreichsten in Eu-
ropa geworden ist, Mit diesem berühmten „Mark-
grafen von Brandenburg” vereinigte sich später,
nebst andern minder mächtigen Fürsten der grosse
Welfenheld Heinrich der Löwe (die Freundschaft
war freilich nicht eben dauerhaft) , zur Unterjochung
und Bekehrung der Wenden und Slaven. Hätte man
dem ehrwürdigen Bischofe Gerold von Bremen mehr
Gehör gegeben, der es augenscheinlich durch. die
That bewies, dass auch rohe Haufen auf dem Wego
der Ucberzeugung für das Christenthum gewonnen
werden konnten (dieser wirkte nämlich mit um so
günstigerm Erfolge, als er nicht mehr deutsch oder
lateinisch, sondern slavisch predigen liess), so würde
das Ziel auf eine erfreulichere Art erreicht worden
seyn. Allein wenn es den Fürsten mehr auf das Be-
zahlen als auf das Bekennen ankam, wenn auch die
Priester und kirchl, Obern über Leib und Gut zu herr-
schen trachteten, und Abgaben und Leistungen (das
Cathedraticum oder Synodaticum , eine Abgabe an die
Hauptkirche der Diöceso, Procurufiones, Gebühren
für die Kirchenvisitationen , Subsidia charitativa,
ausserordentliche Beiträge zur Bestreitung kirchlicher
Bedürfnisse u. s. f.) unter den verschiedensten Namen
und Vorwänden forderten, und die Slaten immer nur
als Geknechtete ohne Rocht angesehen wurden: 8o
konnte es nicht anders kommen, als dass ein freiheit-
lebendes Volk im Kampfe für seine Existenz und für
seine Götter bis zur gänzlichsten Erschöpfung be-
harrete. Auch wird man den Widerstand, welchen das
Heidenthum der christlichen Kircho leistete, gewiss
nicht zu gering anschlagen , wen. man bedenkt, dass
allerdings auch mit geistigen Waffen gekämpft wurde,
dass dabei nicht etwa einzelue Dogmen und Schul-
theorien zu überwinden. waren, sondern cin ganzes
Leben mit tiefgewurzelten KEigenihümlichkeiten, ‚die
C
