289

299

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April ı822,

 

SCHÖNSCHREIBEKUNST.

Barı1InN, b. Trautwein, CÖLN a. R., b.d, Verf.:
Mufterblätter für Liebhaber der höhern Kal.
ligraphie, von Joh. Heinrigs. ıftes Heft, 1820,
15 Bl. in grofs quer Folio (extra fein Velinpap.
4} Thlir.) ates Heft. desgl,

Ts God wir erlt feit Kurzem, mit einem, von

Hrn, H. in das Intelligenzblatt der Jenailchen
Allg. Lit. Zeit. (Auguft 1818) eingerückten, gar
bittern Auflatze gegen unlere Anzeige feiner „, Deut-
fchen und Eagideben Vorlegeblätter” ( Ergänz. Bl.
J. 1818., Nr. 33.) bekannt geworden. Wir bedau-
ern, aus der Art und Weile wie Hr. H. fich gegen
vermeinte Unbill zu vertheidigen fucht, den Schlufs
ziehen zu müffen, dafs er zu der Zahl derjenigen
Künftler gehört, die nicht anders, als durch unbe-
din Lob befriedigt werden; bedauern es um (o
mehr, da vielleicht nur die zu hohe Idee, welche
er von feiner bereits erlangten Vortrefflichkeit hegt,
ihn verhindern wird, in {einer Kunft fich auf dieje-
nige Stufe der Vollendung zu fchwingen, die er,
bey feinem ent{chiedenen Talent für diefes Fach,
ohne allen Zweifel erreichen .würde, — ‚Uebrigens
finden wir, nach genauer Prüfung und gewiflenhaf-
ter Vergleichung der Acten(tücke, in feiner Be-
fchwerdefchrift nichts, was uns einer befondern
Widerlegung zu bedürfen fchiene, und wünfchen
daher nur, dafs es ihm, bey kälteren’ Blute ge-
Jingen möge, fch von der möglichften Parteylobg-
keit unferer frühern fowohl, als der nachfolgen-
den Bemerkungen über feine Kunftleiftungen, zu
überzeygen.

Die „, Mufterblätter”, welche wir jetzt anzuzei-
gen haben, bilden nun den Anfang eines kalligra-
hifchen Prachtwerks, wie es deren, auch im Aus-
ande, nur wenige giebt, und wir freuen uns, recht
viel zum Lobe de(felben (agen zu‘können, Hrn. Hs,
rühmliches Beftreben feine Kunftfertigkeit immer
weiter auszubilden , ift darin auf jedem ‚Blatte ficht-
bar; {eine Hand ift bedeutend fcherer und fefter ge-
worden; fein Gefehmack ‚hat fch.in ‚vielen Stücken

Fe und obgleich wir ‚uns nicht .rühmen dür-,

en, ihn durch untere. frühern ‚kritifchen Andeutun-
en zu Abänderung einiger auffaltenden Eigenthürn-
fchkeiten in deiner deut fchen «Currantfchrift bewo-
n zu haben, fo ‚räumen wir doch,gern ein, ‚dafs
iefe Schrift, wierfe, z.B. anf dem 3ten bis 6ten
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z, 2822. ;

Biatte des ı/ften , und auf dem 3ten, 4ten, gten und
gten Blatte des acen Heftes fich darftellt , in ihrer
Art durchaus untadelhaft zu feyn Scheint. Auf dem
2ten Blatte des ı/ten und des aten Heftes hat Ge uns
weniger befriedigt, vielleicht nur, weil Ge hier in
vergröfsertem Maafs{tabe ausgeführt ift, wobey
felbft die kleinfıen Mängel mehr ins Auge fallen,

Gleichmäfsig, und vielleicht in noch höherem
Maafse, verdient die Englifche Currentfchrift em.
pfohlen zu werden, Das grofse Alphabet, welches .
in den frühern Werken des Verf. noch fo viel
mifslungene Buchfiaben darbot, ift hier, fowohl auf
dem zısten Blatte des ı/ ten Heftes, wo es fich zu-
fammengeltellt beßndef, als auf den übrigen Blät-
tern, wo die Buchltaben einzeln im Texte vorkom-
men, wirklich fchön zu nennen. Nur das N hat
faft überall nicht recht gelingen wollen; und der
Fehler möchte wohl hauptfächlich in der etwas zu
{tarken Windung des Mittel{trichs liegen; auch dem
Kopfe des J wünfchen wir.eine leichtere, und unge-
zwungenere Form. Im Allgemeinen würde diefe
Schrift noch fehr gewinnen, wenn Ge, belonders
im vergröfserten "Maafsftabe, etwas weniger zufam-.
mengedrängt, und was auch für die deutfche Cur-
rent/Chrift gilt, ‚mit wilden Schöfslingen, mit phan.
taftilchen Anbängfeln und Auswüchfen (in der Schnl-
{prache, zwar etwas unedel, aber fehr richtig be-
zeichnend, Schwänze genannt) weniger überladen
wäre. Bef[onders leidet an diefer Ueberfüllung, die,
‚wenn auch jeder einzelne Zug an fich untadelhaft i(t,
doch immer dem Ganzen fchadet, die {onft {owohl

erathene ıote Platte des 1 /ten Heftes, Am reinften

agegen, und eine vorzügliche Zierde des Werks,
ift Platte 13. de{lelben Hefts, die freylich, nach dem
fremdklingenden Namen des Kupferftechers (Gul-
Jan) zu urtheilen, in England geftochen feyn dürfte,
und von welcher wir daher, ‚wenn ‚wir nicht fürch-
ten müfsten, ‚Hrn, H. aufs ‚neue gegen uns ia Har-
nifch zu bringen, die Vermuthung äufsern würden,
dafs he ‚vielleicht ‚dor£ , wenig(tens von einigen Uep-
‚pigkeiten diefer Art fey geläubert warden, deren
KH , wie.alle übrigen Platten bezeugen, -fch noch
nicht -hat „ent(chlagen können, die aber befonders
den englilchen Kalligraphen ein Gräuel Lfad.

‚Der Jtalienifchen Currentfchrift (Blatt 13. des
aten Heftes) ‚können wir, als einer ungsatürlichen,
„durchaus nutzlofen Verzerrung und Verkrüppelung
der {chänen englifchen Schrift, ‚obgleich fie die Au-

‚O (2) tori-
