617

" ..
mn TB m

618

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

#

 

April

1830.

 

FRETMAURERSCHRIFTEN,

Isuzyav, b. Voigt: „Astrüa, Taschenbuch für

reymaurer auf das Jahr 1830. Herausgeg, von

Fr. v. Sydow. Fünfter Jahrgang. VII y. 400 S,
kl. 8, (1 Rbir. 12 gGr.) . ;

L der diefsjährigen Asträa esbalten die Leser
1. Eine Novelle für Freymaurer, woraus sie denn
schon erkennen, wie der Vf. mit dem Gelste der
Zeit fortschreitet, da Novellen , und nur Novellen,
das Publicum verlangt. Uebrigens könnte die vor-
liegende zwar auch eine Erzählung, eine. Skizze
heifsen, jedoch müssen wir ihr. zugestehen , dals sie
den Titel, den sie führt, wenigsteDs mit weit mehr
Recht verdient , als manche andere sogenannte No-
velle, Hier sehen wir einen jungen Referendar,
Fedor Werthemann , zufällig das Gespräch zweyer
Freymaurer hören, welches ihn, der für das Gei-
stigere, Vollkommnere im Mensohen Sinn hat , be-
gtimmt, sich zur Aufnahme zu melden. Durch den
erlangten Beytritt zur Gesellschaft fühlt er die frü-
. here Leere seines Gemüthes angenehm: ausgefüllt,
er sieht einen Zweck für sein reinmenschliches
Streben vor sich; und in Folge ‘der Ereignisse, die
ihn nun treffen «+— ‘er geht als Freywilliger ins
Feld — übt die Maurerey überall ihre freundliche,
stärkende, tugendliche Gewalt auf ibn aus. Das
alles würde auch ohnediefs geschehen seyn! rufen
die Ungläubigen und Spötter, und wir geben es zu;
denn der junge Mann erhielt wohl nichts vom Logen-
wesen was er nicht schon besafs, ‘allein diefs bildete
aus, beförderte, erhöhte die guten Gesinnungen, und
führte ihm denn doch (wie man lesen kann) manche
freundliche Stunden, heitre Genüsse, ernste Be-
trachtungen zu, die aufser der Verbindung in die-
ser Maaise nicht sein werden konnten, Also zu
loben ist diese maurerische Novelle in Zweck und
- Anlage, die Ausführung jedoch blieb sehr mangel-
haft; denn wenn der Vf, nur etwas seine Phantasie
anstrengen, und nicht blofs gar zu gemächlich wollte
spatzieren lassen, so hätten wir, da der Stil recht
ut ist, wirklich etwas noch weit Besseres erhalten
önnen. 1. Die Auszüge aus Fef/ster’s Rückblicken
auf seine siebzigjährige Pilgerschaft , sind — Aus-
züge. Gegen die 11. Biographicen würdiger Frey-
maurer würden wir nichts einwenden, vielmehr ist
der Gedanke, solche in diesem Taschenbuche mit-
zutheilen glücklich zu nennen, aber mit aller Ach-
tung gegen die Bbr. Jagemann und Riedel, hätten
wir doch, besonders beym Anfange, Nekrologe von
A. L, Z. 1830, Erster Band,

fr

Maurern gewünscht: die entschieden auf oder in
dem Orden gewirkt haben, weil es ja hier darauf
ankommt, maurerischer Vorfälle von Interesse zu er-
wähnen. 11V. Beleuchtung einiger geheimen Gesell-
schaften , welche zum Theil fälschlich als verbunden
mit der Freymaurerey angesehen werden, zum Theil
auch damit verbunden waren. Es sind 1) die Agape,
(viel zu weitläuftig behandelt, da sie mit der Mau-
rerey wohl kaum in irgend eine Verbindung zu brin-
En ist); 2) die Pythagoreer (da diese in besondern
roschüren , namentlich aber durch den Br. v. }e-
dekind ausführlich beschrieben worden, so ist es zu
loben, dafs sich der Vf. dabey kurz fafste); 3) die
Kleusinier; 4) die Essäer; % die Culdeer, sind
ausführlich dargestellt, besonders aber müssen wir
hier das rühmen, was der Herausgeber gegen die
Wahrscheinlichkeit, dafs Jesus ein Essäer gewesen,
soklar als überzengend beybringt; 6) derBund scien-
tihscher Freymaurer, steht hier mitten ziemlich
wunderlich da, denn es folgen nun 7) die Engels-
brüder; 8) Frances r&genercs ; 9). Harmonisorden;
16) Damen vom Hospital, die alle zusammen gar
nicht erwähnt zu werden verdienen. Jener scienti-
fische Bund aber, den Hr, v, Sydmv nicht uneigent-
lich einer maurerischen Akademie vergleicht, existirt
noch und hat allerdings, wenigstens früher mehr
noch als jetzt, Kinfufs auf Belebung des Studiums
der Freymaurerey gehabt, 11) Die Carbonari, neh-
men zwar den starken Kaum von S, 198 — 245 weg,
aber es thut nichts! Rec. weifs dem Herausg, viel-
mehr für die Mittheilung Dank; denn es kann nicht
fehlen, dafs hierdurch nicht allein das maurerische,
sondern, was mehr sagen will, auch das nichtmau-
rerische Publicum aufgeklärt werden kann, und wie
viele davon, selbst anufser Miguelisten und Congrega-
tionisten, werfen Maurer und Carbonari noch immer
in Eine Klassezusammen! Was V, die Blicke in die
Freymaurer - Literatur betrifft, so wäre zu wün-
schen, dafs solche reichhaltiger, die Beurtbeilungen
dagegen gedrängter als die der „freyen Bekenntnisse
eines Veteranen der Freymaurerey u. s. w.” darin
ausgefallen wäre, weil man in einem Taschenbuche
Originalarbeiten und leichte Ueberblicke, weniger je-
doch Auszüge aus andern Büchern zu lesen wünscht.
VI. Unter den Gedichten von Kummer, hat tıns „der
Nachtwächter in der Neujahrsnacht” gar wohl ge-
fallen, VI Maurerische Fragmente. Es sind
Bruchstücke aus der gewöhnlichen Logenrhetorik.
VIUL Friedrich des Grofsen Ansicht von der Frey-
maurerey. Dieser Aufsatz ist, wie der Herausg. im
einer Note bemerkt, dem rbheinisch- westphälischen
1 (4) ; An-
