247.

INTELLI

ALLGEM. LITE

GENZBLATT

der

RATUR-ZEITUNG

218

‚.Num. 28.

 

Sonnabends den

ııten April 1807

 

LITERARISCHE

N Akademieen und gelehrte Gefellfchaften,

Ueberficht der Arbeiten
der marhematifch - phufikalifchen Claffe des franzößifchen
Nasional - Infliruts im zweyren Halbjahre 1806,
Marhemasifcher Theil
(Von Delambre.)

/ (Befchlufs. )

U den Berichten über die der Claffe vorgelegten
Erfhodungen und Beobachtungen bemerken wir zu-
erlt den von Carmor über den von den Hn, Nieps erfun-
denen dur ccopkore (Feuerwindträger) ,. wobey er die
AbüGcht hatte, eine phyüfche Kraft zu erfinden, welche
der Kraft der Feuermafchine gleich käme, ohne [o viel
- Feouerma'erial zu verbrauchen. Um Lch eine Vorltel-
lung von der Art zu machen, wie fie die fchnelle Aus-
dehnang der Luft hervorbringe und wirkfam mache: fo
fıelle man Geh einen kupfernen Recipienten vor, der an
einem horizontalen ftark befehigt ift. An einer «der
Wände ift eine Röhre angehracht, durch die man eine
Maffe von Luft in den Recipienten treibt, Auf ihrem
Wege begegnet diefe Luft einigen Granen brennbarer
Materie, die Ge auf eine Flamme wirft, wo Ge Gch ent-
‚zündet, Die in den Recipienten vordringende entzün-
dete Materie erweitert die Luft mit einer grofsen Kraft,
die fch gegen die Wände äußert, und einen Kolben
vor Gck her treibt, der fich in einer zweylen, an einer
der Wände angebrachten, Röhre bewegt. Liefer Kol-
ben treibt vor fich her cine Säu'e Wailer oder jeden
andern Körper, den man feiner Wirkfamkeit ausferzt,
woranf diefer Kolben von felbft feine vorige Stelle wie-
der einnimmt, und die ganze Mafchine in ihre vorige
Lage zurückkommt, fo dafz Ge zu einem neuen Hub be-
reit ift. Alle diefe Wirkungen gelchehen innerhalb 5
Secunden. Bey einem von dem Erfinder gemachten
Verfuche gieng ein mit 9 Zentnermm beladener Kahn,
mit einem Vordertheil von 6 Quadratfufs, die Saone auf-
wärts, mit einer Schnelligkeit , welche die des Stromes
um das Doppelte überftieg. Bey einem andern, von
den Commiflaren angeltellten Verfuche hielt der Druck
auf einen Kolben von 3 Quadratzoll das Gleichgewicht
einer Schwere von 57 Kilogrammen; der Inhalt betrug,
21 Kubik- Zoll, und die Confumtion des Feuermateriah

NACHRICHTEN.

betrug nur 6 Gran, Die Erfinder wollen ihre erften
Verfuche vervo!lkommnen ; aber felbft jetzt Ichoo lalfen
die Wirkungen dıefler Mafchine nicht an der Intenftät
dieles neuen Bewegungsmittels zweifeln , und bey meh-
rern Verfuchen wird man ihr noch mehr Kraft geben
können. Der Bericht wird den Memoiren der Claffe
einverleibt werden,

Hr. Picter, Correfpondent des Infıituts, überreichte
demfelben, im Namen des Hn. Malley zu Genf, zehn
Modelle von Hemmungen von demf(elben Caliber, wo-
von drey mehr oder weniger dem Verfertiger diefer Mo-
delle, dem Uhrmacher Hn, Tavam, gehören. Nach Hn..
Prony's Bericht darüber, wevon fch hier in der Kürze
keine genaue Idee geben läflst, vereinigt Gch in ihnen
der Erhndungsgeiflt mit einem ausgezeichneten Talente
der Ausführung. — Bald nach dem, im vorigen Be-
richte erwähnten, Spinnrade von Bellemere legte diefer
Künftler der Claffe eine andere, durch zweyjährige Ver-
Luche erprobte, Erfindung eines neuen Werkzeugs zum
Stricken mit Floreifeide vor, wodurch der Mechanis-
mus um die Hälfıe wohlfeiler wird. — Ferner gehören
hieber die von den Hn. von Humbolde und Gay- Luffac
auf Reifen in Frankreich , Italien und Deutfzhland an-
gefrellten Beobachtungen, über die Intenfutät und Incli-
nation der magnesifchen Kräfte, Vermittelft der gelehr-
ten Unterfuchurgen Hn. Comlomb's und der Formeln der
Hn. Borda und lace kann man jetzt mit ziemlicher
Gewißheit und ohne zu grofse Schwierigkeit die Ab-
weichung und Neigung der M:gnetnadel und die Inten-,
Jität der magnetifchen Kräfte befiimmen; aber diefe‘
(cbwierigen Umerluchungen erfordern vollkommene In-
Zırmnente, Zeit und die genaue Kenntnifs des Meridiang
des Orts, Die Reifenden, denen nur allzuoft die mei-
fıen diefer Mittel fehlen, baben nur zu wenig lfichere
Beobachtungen anfıel’en können, als dafs man daraus
mit Genauigkeit auf die Lape der magnetifchen Pole
dor Erde, die des magveiifchen Aequator und der
Punkte; wo er den Frd. Aequator durchfchneidet, hätte
fchließsen können. Indeffen hat Hr. Bior verlucht, nach
Beobachtungen von Lapeyroufe und Humboldr., alle diefe
Flemente der magnetifchen Theorie der Erde zu be-
ftimmen, und er hat die nöäıhigen Formeln zu der Be-
rechnung gegrben, welche Abweichung und Neigung
die Magneradel an jedem Orte haben müffe. Die nach-
herige Reife der Hn. v. Humboldt und Gay Lwffac in Ita

(2).E hen.
