217

ALLGE

gr a

JURISPRUDENZ.

Ü 6, b. dem Vf. u. in Commission 'b. Riegel

Nm Vielsner: Der Rechtsweg, Ein Versuch
vergleichender Gesetzes — Kritik des französi-
schen mündlichen und gemeinen deutschen
schriftlichen Civil - Processes, mit Rücksicht
auf die neueren legislativen Verbesserungen
beider, und auf die Mischungsversuche der
neuesten Zeit. Von Dr. Rudolph Freyherrn
von Holzschuher. 1831. X u. 591 S. gr. 8.
(2 Rıhlr. 12 gGr.)

“Seit länger als funfzehn Jahren hat die Frage:
Seit länger enannter gemeiser deutscher Procefs,
wenigstens das schriftliche Verfahren, den Vorzug
vor dem in dem Code de procedure enthaltenen
öffentlichen und mündlichen Verfahren werdiene,
oder nicht vielmehr letzteres den Vorzug vor dem
erstern, die Federn unserer Rechtsgele ırten. und
Geschäftsmänner in Bewegung gesetzt. Ein siche-
res Resultat ist nicht dadurch gewonnen; sowohl
das eine als das andere hat Seine Vorzüge und
seine Gebrechen, Klar. wird dieses vorzüglich bey
der practischen Anwendung, und Rec., welcher
sieben Jahre lang Mitglied eines französischen Ge-
richtshofes war, dann in einen deutschen über-
trat, und in diesem siebenzehn Jahre lang nach
gemeinen deutschen Procefsvorschriften , Recht
sprach, also gewifs die beste Gelegenheit hatte,
sich sowohl mit dem öffentlichen und mündlichen
Verfahren des französischen Processes, als mit.dem
schriftlichen des deutschen vertraut zu machen,
bekennt offenherzig seine Meinung dahin, dafs so-
wohl das erste als das letztere, unter Vermittelung
‚tüchtiger und gewissenhafter Richter dem Zwecke
der Rechtspflege entspricht, und er daher‘ nimmer-
mehr rathen würde, da, wo sich Volkssitte und
langjährige Erfahrung für das erstere erklärt, das
letztere einzuführen, so wie dem letztern ‚das er-
stere vorzuziehen, wenn-gleiche Verhältnisse ob-
‚walten, Kin: Experimentiren in der Jegislation ist
immer höchst gefährlich, wenn es darau| ankommt,
Rechtsinstitute aufzuheben, welche seit Jahrhun-
derten festgewurzelt waren, und die Erfahrung für
sich hatten, um etwas Neues an deren Stelle zu
setzen, in welchem sich das Volk erst enge yöhnen
mufs, und für welches wenigstens die einheimische
Erfahrung sich noch nicht befriedigend ausspre-
chen konnte , noch ausgesprochen hat, Eine andere
Frage ist es aber: ob ‚nicht. wenjgstens eine Ver-
A. L. ZZ. 18831. Zweyter Band.

 

408 . 218
MEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Junius 1831.

schimelzung beider Verfahrensarten in der Maafse
möglich sey, dafs die Vorzüge, welche die eine
vor der andern hat, eingeführt, und die Gehrechen
der bereits bestehenden geheilt würden? Rec. hälr,
seiner Erfahrung nach, dieses an und für sich nicht
für unmöglich, falls man nur das reine Procefsver-
fahren und dessen Vervollkommnung im Auge be-
hält, sich ferner vor allen Vereinigungsversuchen
hütet, durch welche das System oder der Geist .des
einmal vorhandenen und zu vervollkommnenden Ver-
fahrens untergraben wird, und namentlich politi-
sche Nebenrücksichten, welche allenfalls mit dem
einen oder dem andern beider Verfahrensarten
verbunden sind, möglichst bey Seite liegen läfst,
Völlig unmöglich hält er es agegen, wenn man
versuchen wollte, für einen Staat » in welchem
einzelne Provinzen sich nach den Vorschriften des
gemeinen deutschen Pracesses richten » in anderm
dagegen der französische Code ‚de procedure gilt,
um die Wünsche beider zu befriedi en, eine Pro-
cefsordnung zu verfassen, in welcher der ge-
meine deutsche Procefs durch die in jenem Gesetz-
buche enthaltene französische Art des Verfahrens
gemodelt, letztere dem erstern gleichsam einge-
schaltet werden sollte, Schon dasjenige, was man

die organische Umgebung des Code ‚de rocddure
nennt, und was, als solche, so oft die rundlage
einzelner Vorschriften desselben bildet, würde sich

diesem durchaus widersetzen Nach diesen vor-
ausgeschickten allgemeinen Bemerkungen, wendet
sich Rec, zu dem vorliegenden Werke-selbst. Ver-
anlassung zu seiner Entwerfung war der Baiersche
revidirte Entwurf einer Proce ordnung, . welcher

‚sich die doppelte Aufgabe eines verbesserten schrift-

lichen gemeinen Processes, und der Verbindun

öffentlicher Mündlichkeit mit demselben gesetzt hat;

der nächste Zweck einer Kritik dieses Entwurfs, und
die AI ung, dafs das in demselben aus espro-
chene halbe Wollen der öffentlichen Münd ichkeit
im Ciyilprocesse nicht zum Bessern, sondern zur
Verschlimmerung führe , dafs man vielmehr , um
der Forderung einer miader ‚kostspieligen , weniger
Schreiberey und Zeitaufwand, ‚als die bestehende,
erfordernden Rechtspflege zu ‚genügen, die öffent.
liche Mündlichkeit ganz wollen, und das für die-
selbe, als Muster Geltende französische Procedur-
system in ‚allem Wesentlichen festhalten müsse.
Der Vf. ist unbedingter Lobredner des öffentlichen
und mündlichen  Verlähtens, so wie. es im Code de

procedure enthalten ist, er sucht die Vorzüge des-
selben durch eine Menge mit größtem ‚F. und
Ee : 7

uD=-
