Psychologie lehrtkir. Pro£ B en akm nach seinem Licht-
buche viermal A anche Bra ets N
ch ‚1 HresDra uw Keyserkiogkınat aninelı

U HE (Wissenschaft vom Menschengeiete: 3829),
sechsmal wüächentlich prävatima anne nn

Anthropologie und‘ Psychologie, Hr. Prof, Michelet
viermal wöchentlich privatim}

„Anthropologie, Hr, Prof, Steffens wöchentlich wier-
‚mal privalimı,..,

Ethik ‚als moralischeiKunstlehte He Prof. Bencko
viermal wöchentlich privatim,

Moralphildsophig, : He,Drc m Ko yanrlingk wöchest-

lich viermal usentgeulich.

Philosophisches Criminatrecht ’ "Br. Prof. Beneke
Sonnabends‘ öffentlich.

„Pädagogik ij. Hr Prof; Straufs. wöchentlich: viermal,
Montags, Dienstags und Dannkrstagb, privatig/;

‚Die"Grundlehnän der, Sprachphilosäphie, rägt Hr. Pröf,
Heyse wöcheetlich zweitnäl öffentlich vor: . !i
‚Geschichte-der Philosophie, Hr; Prof. Michetet w-

chentlich fünfmal privatietsı un ia

Geschichte der Philosophie alter und‘ neueren. Zeit, Mt.
Prof, Yra ng lnn Hure fünfmal wöchentlich‘ pri-
vatim, cl

Ueber Fichte’s Tdealismus Vest Hr. Dr. Röes-Mitt-
wochs öffentlich.,! ı 1! .* Hal \ Ay ab in

il Sal tal wer Ah

Mathematische Wisdenschaften: :

Reine Mathematik, nach Thibaut’s Compeadium, Jehet
Hr. Dr. v.Sommer Montags, Dpanerstags, Freitags
und Sonnabends privatim.

uxlidische, Geometrie, Hr. Prof. Oh m: Sonnabends öf-
fentlic

‚Eaklidische G rie, vebst, Anleitung‘ ‘geometrische

; Apfgaben zein geumetrisch, zg‘/lösen ,., Hr. Prof,
Grüson wöchentlich viermal. privalim..;.

‚Analytische Geometrie, mit vielen nwendungen, wird
Derselbe fortsetzen viermal wöchentlich pri-
vatim:

‚Analytische Geometrie, Hr, Dr. Luhbe wöchentlich
viermal privatim,

„Arithmetik'und Algebra, Hr. Prof. Ohm nach seinem
System der Mathematik 2, Auflage Th.'1. Möntags,
'Donnerstägs und Söbnabends privatim:: ' Hiemit b6-
giant Derselbe einen neuen zweijährigen Cutsus,

Höhere Arithmetik, Hr. Dr. Minding nach seinem
Lehrbuche: Mittwochs und Sonnabends öffentlich.

Algebra nebst. Auflösung der Gleichungen,
erselbe dreimal wöchentlich-privatim..

„Anfangsgrünge, der. Theorie den Gleichungen , Hr. Prof. -

ejeune- Dirichlet Sonnabends öffentlich,

‚Differential - und Integral - Rechnung, Derselbe
viermal wöchentlich privalim,

„Anwendung der Integral - Rechnung auf die Geometrie,
Hr. Prof. Dirksen Sonnabends öffentlich,
Differentiat- Rechnung, Derselbe Montags; Diens-
tags, Mittwochs und Freitags privatim,‘' "

idrifangegrürde‘ der Statik und Dyaamik Derselbe
an denselben Tageu:prövatipa, 10. / STE

.J

TE26

Ele el en Statik und‘ -Mechämik , mit praktischen
eb mpmreil ungen ze Dr. yı, Sommer Dienstags,
Mittwochs, Donnerstags und Sonnabends;) «is
„Mechanik Und Förtsetzuhg: der Statik ‚Hr, Prof O Kin

‚ze L.Mentägs , ‚Donnetüags'änd Sotinabends privatim,
Theorische Astronomie, He Dr. Encko viermal wö-
‚cbemtlich privatim,

Populäre ‚Astronomie, Hr, Dr, v; Somm er (nach ’sei-
7o )nenyı Catbusl! der Astronomie, 1826.) bs,
Dienstags; Mittwochs: und Freitags tivatim,/
„Zum ‚Unterricht da beliebigen: Theilen: der. Mathematik

erbielet sich Hr. Dr. ind in'g privatiaie In x

18 lem anmB mn
v Naturwissenschaften.

ANgemeine Naturlehre lehrt Hr. ‚Prof. P..‚Erman

a0 TU: ‚Dienstags und Donnerstags privatim,

rimental- Physik. mit erklärenden Fersuchen ;! Hr.
‚Prof, Mitgscherlich: Montags, Dienstage, Mit-
"wochs und Freitags privalim,

Experimentali = Physik, Hr. Prof, Dore Mittwochs
und Sonnabends,privalimn,

Baperimentnl = Physik durch V ersucht eläutert, Hr.

of..Magnus Montags, Dis Donnerstags,
Freitags und Sonnabends priyatim.
‚Borperäntentat- Physik, Hr, Tot, Torte Dienstogs und
a: ‚Ronnepstags. privablim,
eber einzelne Zweige der Physik. ‚mit Benutzung ei
„1, mes ‚vollständigen. 316.) Doxselbe-in noch zn
EA Stunden,

"Ugber Licht und Wärme, Er. Prof..P. Erman.Diens-
tags, Mittwochs;und ‚Freitags, privatim,

Die, Sätze der reinen JWärmelehre in ahrer Beziehung auf

-\, ‚das Verhältnifs,der Erde trägt Hr, Pro£ A.Erman
öffentlich, vor, ‘

‚Die Resultate, 8gographisch—- physikalischer Beobachtun-

en oder systematische ‚Physik der Erde, Derselbe

N jenstags., ‚Donnerstags und Freitags privatim.

Meteorologie und Klimatologie,‘ Hr, Prof. Dove wö-
chentich, zweimal öffentlich, ..ı

Physikalische Erdbeschreibung , Hr, Prof. F.Hoffmann

— yiermal wöchentlich ‚pri vatim,

Ueher die Erscheinungen der Erdbeben und Fulkane liest
Derselbe Mittwochs und Sonnabends öffentlich.
Akustik, ‚Hr{)Df,. Seaheck, Midwochs und Sönn-

abends unentgeltlich. ;

Experimental - Chemie, Hr. Prof. Mitscherlich
sechssnal wöchentlich privatim,

„Allgemeine Geschichte der neuern: Physik und Chemie,
Hr. Prof. Poggendo ff Miltwochs und Sonnabends
Öffentlich. ,

‚Theoretische: Chemie, 30. Verbindung "mit der pharma-
} ‚igemtischen, Hr, Prof, S'eh u balnth/Montags,: Diens-
tags, Donnerstags und Freitags privatim.

Ein: Examinaiorium ‘der Chemie hält Derselbe
Dienstags, Mittwochs und Freitags privatim

Hylognosie, Hauptlehre, der Chemie, r. Dr. Wutli g
nach eigenem Cyotcna und eigenen Diclaten durch
’Experimente lerläutert, Diehbstags und Freitags pr
yatim,

u 23.14 74

. Che-
