467

Hermenentik) lehrt nach der zweiten Bearbeitung
seines Conspectus der Encyklopädie und Methodo-
logie der Rechtswissenschaft, Mittwochs und Sam-
stags, Prof, Dr. Weiss,

Juristische Encyklopädie und Methodologie, in 2
bis 3 Stunden wöchentlich, trägt Privatdocent Dr.
Schmidt vor, .

Geschichte der Rechtsphilosophie von Hugo Grotins
bis auf unsere Zeit, eine Stunde wöchentlich , pu-
blice, Derselbe,

Das Naturrecht, viermal wöchentl,, Prof. Dr. Weiss,

Geschichte und Characteristik der deutschen Rechts-
zustände und Gesetzgebungen seit dem Ende des
achtzehnten Jahrhunderts bis auf die Gegenwart,
zweimal wöchentlich, Derselbe,

Ueber die legislativen Richtungen und Resultate
der neuesten Zeit in Deutschland liest Privat-
docent Dr, Seitz, einmal wöchentlich, unentgeltl,

Die Geschichte und Institutionen des Römischen
Rechts trägt mit Rücksicht auf das Mackeldevw-
sche Lehrbuch, vor, Geheimer Rath and Prof, Dr.
von Löhr, täglich,

Die Pandecten erläutert, nach von Wening-Ingen-
heim’s Lehrbuche (Ste Ausgabe), Prof. Dr. Sell,
täglich in 2'/a Stunden und Montags, Mittwochs
und Freitags in einer Stunde,

Das Römische Erbrecht \ehrt Geheimer Rath und
Prof, Dr. von Löhr, täglich,

Das gemeine deutsche Privatrecht, mit ‚Einschluss
des Lehn-, Handlungs-, Wechsel- und Seerechts,
entwickelt, nach Eichhorn’s Einleitung, Prof, Dr,
v. Grolman, täglich,

Das öffentliche Recht des deutschen Bundes und
der Bundesstaaten lchrt, täglich, Geheimer Justiz-
rath and Prof, Dr, Birnbaum,

Die deutsche Staaten- und Rechtsgeschichte erzählt,
nach von Lindelof’s Lehrbuche, Prof, Dr. von
Grolman, täglich,

Veber Latinität des Mittelalters mit besonderer
Rücksicht auf Rechtsquellen liest einmal wöchent-
lich, publice, Derselbe, ;

Das heutige deutsche Kirchenrecht trägt, nach der
dritten Bearbeitung seines Conspectus (Giessen 1840),
Prof. Dr. Weiss an den fünf ersten Wochent, vor.

Das Kirchenrecht der christlichen Confessionen
lehrt Privatdoc, Dr. Seitz in 6 Stonden wöchentl!,

Das gemeine deutsche Criminalrecht in Vergleichung
mit dem französischen und neuen Grossherzoglich
Hessischen Strafgesetzbnehe erläutert Geheimer Jn-
stizrath und Prof, Dr. Birnbaum, täglich 11 St,

Den gemeinen deutschen Civilprocess erörtert, nach
der neuesten Auflage des von Linde'schen Lehrbu-
ches, Privatdoc, Dr, Seitz, in 9 Stund, wöchentl,

Den gemeinen deutschen Criminalprocess erklärt
mit vergleichenden Hinblicken anf das französische
Strafverfahren, nach Müller'sa Lehrbuche, Der-
selbe, in 5 Stunden wöchentlich,

Zu Eraminatorien über die gesammte Rechtswis-
senschaft oder einzelne Disciplinen erbietet sich
“Derselbe.

468

Heilkunde,

Acussere Encyklopädie und Studienlehre der Na-
tur- und Heitkunde , dreimal wöchentlich, öffent-
lich, Repetent Dr. Wetter,

Geschichte der Heilkunde, täglich, Geheimer Medi-
cinal- Rath und Prof, Dr. Nebel.

Allgemeine und vergleichende Physiologie, viermal
wöchentlich, Geheimer- Medieinal -Rath‘ und Prof.
Dr. Wilbrand,

Entwicklungsgeschichte der Thiere und Menschen,
4 Stunden wöchentlich, Prof, Dr: Bischoff,
Naturgeschichte des Menschen, öffentlich, 2 Stunden

wöchentl,, Geh, Medicinal-Rath u, Prof. Dr. Nebel.

Naturgeschichte des Menschen, wöchentlich zwei
Stunden, Privatdocent Dr. Hofmann,

Gesammte Anatomie des Menschen, mit Ausnahme
der Osteologie und Syndesmologie, an Leichen
und Präparaten, täglich, Geheimer Medieinal - Rath
und Prof, Dr. Wilbrand,

Knochen - u, Bänderlehre des menschlichen Körpers,
"zweimal wöchentl,, Prof. u. Pros, Dr, Wilbrand.

‚Anatomie des Gehirns, des Rückenmarks und der
Sinnesorgane, viermal wöchentlich, Derselbe,

Histologie, mit Uehungen in anatomischen Unteran-
chungen, unter Benotzung des Mikroskops, öffent-
lich, zwei Stunden wöchentlich, Derselbe.

Pathologische Anatomie, tägl., Prof. Dr. Wernher.

Physiologie unter Rücksicht auf Pathologie, mit De-
monstrationen, fünf Stunden wöchentlich, Privat-
docent Dr, Hofmann,

Allgemeine Pathologie gestützt auf Physiologie,
viermal wöchentlich, Assistzenzarzt Dr. Winther.

Allgemeine Pathologie, nach Friedländer, viermal
wöchentlich, Geheimer Medieinal-Rath und Prof,
Dr. Nebel],

Allgemeine Pathologie, in Verbindung mit allge-
meiner Therapie, täglich, Repetent Dr, Wetter.

Pathologische Semiotik, viermal wörhentlich, Ders,

Geographie der Krankheiten, öffentlich, eine Stunde
wöchentlich, Privatdocent Dr. Hofmann.

Den medicinisch - practischen Theil der Pharma-
kologie (Pharmakodynamik) trägt, viermal wö-
chentlich, vor, Prof, Dr. Phoebus,

Arzneiverordnungslehre, mit Ucbungen im Recept-
schreiben, auch practischen Demonstrationen in
einer Apotheke, dreimal wöchentlich, Derselbe,

Diätetik, zweimal wöchentlich, Derselbe,

Ueber die Heilquellen Deutschlands, eine Stunde
wöchentlich, öffentlich, Dersel be.

Pharmakodynamik, wöchentlich sechsmal, Privatdo-
cent und Physicats- Arzt Dr, Stammler.

Pharmakognosie des Thier-, Pflanzen- und Mi-
neralreichs, viermal wöchentlich, Privatdocent Dr.
Mettenheimer,

Medicinisch - pharmaceutische Receptirkunst, wö-
chentlıch zweimal, Derselhe.

Specielle Pathologie und Therapie der Entzüh-
dungen und der acuten Kwantheme , täglich
zwei Stunden, Geheimer Medieinal- Rath und Prof.
Dr. Balser.
