911

mal bestimmend, der Artikel die Bestimmtheit be-
zeichnend. Das Verhältniss des Attributs zum Sub-
stantiv oder die verschiedene Weise der Attribu-
tion oder des Bestimmens — nicht die Bestimmtheit
oder Unbestimmtheit des Substantivums — ist das
einzig Denkbare, was durch die verschiedenen For-
men des attributiven Adjectivs ausgedrückt werden
kann, Wenn nun Grimm meint (S. 543): „eine
Verschiedenheit des Sinnes zwischen der guote man
und der guoter man ist nicht anzunehmen; welcher
wäre denkbar?” so haben wir zu sagen, rücksicht-
lich der Bestimmtheit und Individualisation des Sub-
stantivums — und nur diese berücksichtigt Grimm —
ist zwischen jenen Redewcisen allerdings kein Un-
terschied: denn die Bestimmtheit steht lediglich mit
dem Artikel in Verbindung und wird in beiden Fäl-
len in gleicher Weise durch den Artikel ausge-
drückt; aber wo die Verschiedenheit der Form ist,
in der Adjectivform, da ist auch die Verschiedenheit
des Sinnes, in der Attributionsweise. Diese aber
ist eine doppelte: die starke Form drückt die At-
tribuirung als gegemoärfig aus; erst indem jetzt dem
noch unbekannten Gegenstande die Bestimmung,
welche das Adjectiv ausspricht, ertheilt wird, wird
jener ein bestimmter Gegenstand. . Die schwache
Form dagegen drückt die Attribution als schon voll-
bracht aus, was freilich allemal mit der Bestimmt-
heit des Gegenstandes zusammenfällt. Daher kommt
es, dass die schwache Form nur bei dem bestimm-
ten Substantivum stehen kann. Da aber die Be-
stimmtheit nicht immer‘ durch den Artikel bezeich-
net wird, so kann die schwache Form ohne Artikel
vorkommen. Die starke Form aber kann auch neben
dem Artikel vorkommen: denn wie sollte nicht einem
sonst schon individualisirten Gegenstande jetzt noch
ein näheres Attribut gegeben werden können? und
diese neue Attribution erfordert die starke Form.
Die starke Attribution steht der Prädication sehr
nahe, ist selbst eine Art Prädication und es liegt
ihr die Erinnerung zu Grunde, dass die attributive
Erweiterung ursprünglich cin ganzer selbständiger
Satz ist, eine Aussage enthalte. Ja, die Kraft des
starken Attributs kann zu der Höhe gesteigert wer-
den, dass eigentlich eine Redefigur vorliegt, wo
das was im logischen Urtheil das Prädicat wäre, mit
rednerischer Lebendigkeit als Attribut vorausge-
griffen wird, Altdentsch — und noch in heutigen
Dialekten — würde man z. B. sagen: der guter
Vater züchtigt seinen Sohn, was logisch genauer
heissen würde: der seinen Sohn züchtigende Vater
ist ein guter Vater. Attribut und Prädicat haben
hier gorACZU ihre Rollen getauscht, „Der über-
lebender Ehegatte” sagte man noch vor ‚wenigen
Jahrhunderten, und es bedeutet fast so viel wie:
wenn der Ehegatte überlebt. Damit in Uceberein-
stimmung sagt der Vf. (1. 8. 439): „„In der star-
ken Form ist das Adjectiv mit seiner vollen attri-
butiven Kraft, welche unmittelbar an die. prädica-

A, L. Z., Num, 258. NOVEMBER 1849.

 

tive grenzt, dem Artikel beigeordnet (der guter
Mann, d. i. der Mann, welcher gut ist)” — dieses
Gränzen des Attributs haben wir so eben näher
bestimmt; beigeordnet ist dem Artikel das Adjectiv
und der Form nach gleich, weil die neue Bestim-
mung, welche das Adjectiv aussagt, der alten, an
welche der Artikel erinnert, gleich und beigeordnet
ist.— „In der schwachen Form steht es mit schwä-
cherer Betonung in einordnendem Verhältnisse zum
Artikel (der gute Mann)”, die Attribution ist längst
vollzogen und das Adjectiv drückt in Beziehung
auf sich diese Vergangenheit durch die schwache
Form aus, wie der Artikel sie rücksichtlich des
Substantivums bezeichnet.

Wie also die verschiedenen Modi des Verbums
nähere Bestimmungen der Prädicative ausdrücken,
so die beiden flectirten Adjectivformen Bestimmun-
gen der Attribution. Auch in ihnen liegt inclusive,
wie in den Verbalformen, eine Copula. — Diese
Andeutung möge genügen, um die hohe, nicht ge-
nug anerkannte, Bedeutung der Adjectivdeclination
zu zeigen. Vieles was sich noch an dieselbe knüpft,
muss hier unerörtert bleiben. Wir möchten die-
selbe wiederholt der Aufmerksamkeit des Vf/’s für
sein grösseres Werk empfohlen haben. Wir müs-
sen aber überhaupt hier abbrechen, und. schliessen
mit der freudigen Anerkennung der höchst sorg-
fültigen Betrachtungsweise des Vf/’s, der sich selbst
Einzelheiten nicht entziehen, wie seines Strebens,
die deutsche Sprache nach allen Seiten hin in ihren
Gesetzen. darzulegen und diese geschichtlich und
begrifllich zu begründen. Der Vf. wollte weder
eine rein historische noch. philosophische Grammatik
geben. Die Thatsachen der heutigen Sprache sind
sein Ausgangspunkt; von ihnen steigt er hinab, um
ihre Wurzeln im Alterthume und noch weiter im
sprachbildenden Volks- und allgemeinen Menschen- ,
geiste .zu suchen. Die Darstellung ist klar, und
das Werk eben so sehr zum durchgehenden Stu-
dium, wie zum Nachschlagen geeignet. Denn ab-
geschen von einem sorgfältig ausgearbeiteten Re-
gister, ist auch jeder Stoff an seiner Stelle als ein
Ganzes, für sich Vertändliches, erschöpfend behan-
delt, ohne dass dadurch die systematische Kinheit
litte oder zu grosse Weitläufigkeit entstünde. Wenn
zu allen Zeiten ein Werk, welches die Ergebnisse
der strengen Wissenschaft überhaupt ins Leben
bringt, oder ein Werk, welches die Ergebnisse der
philosophischen Forschung frei von der philosophi-
schen Schulsprache den historischen Forschern all-
gemein zugänglich macht, Bedürfniss ist, und da
niemals ein Werk, und strebte es noch so schr nach
ÖObjectivität, ganz frei von der Individualität des
Vf/’s ist, so können wir Lehrern und Nichtsprach-
forschern, wie auch den geschichtlichen Sprachfor-
schern, welche sich nicht starr. gegen Begriffe und
Ideen abschliessen wollen, vorliegendes Werk als
vortrefflich empfehlen, Steinthal, Dr.

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
