853
In dem A‘Cchnitte über die Aegypter hnd zuvör-
derft die vorzüglichften Notizen über die Bilder - und
Buchftaben- Schrift gut zufammenpefafst. Jene war,
der Hauptbeltimmung nach, Steinfohrift (auf Monu-
menten etc.) diefe, zum Gebrauche des gemeinen
Lebens, auf beweglichen Dingen. ; Zum Theil nach
Zoega wird die Art erklärt, wie mit Hieroglyphen
zu fchreiben, wie allo diefe Schrift zu lefen {ey. Io-
fchriften, in folchen Charakteren abgefalst, feyen,
die Quellen der Aegyptifchen Priefterlagen ‚' aus de-
nen Herodot, Plutarch, und andere Griechen, ihre
Aegyptifchen Erzählungen herps nommen ; Teen die
Stütze derfelben, und damit der wiffenfchaftlichen
Kenntni(le der Aegypter, da auch Yiefe in der Hiero-
glyphenfchrift enthalten feyen, wie insbefondere die
ganze Alterthumskunde diefes Volks von der Küunft
abgehangen habe, die Infchriften der öffentlichen
Denkmaler zu def(chiffriren. Ganz will uns das nicht
einleuchten; da wir jedoch zum Schluffe eilen möf-
fen: fo DnPUERn wir uns, die Vorftellung des Verf.
mitgetheilt zu haben. Sehr lefenswerth ift die Dr
fkalifch - geographifche Anficht Ace tens. Dafs
weder die menfchlichen Figuren auf den Denkmä-
lern, noch die Idole, noch die Gemälde an den Wän-
den der Begräbniffe, in der Gefichtsbildung Aehn-
lichkeit mit den Afrikanifchen Urvölkern haben, ja,
dafs in den Gräbern zu Theben helle und fchwarze
Menf(chen unterfchieden find, jene vorgeltellt als
herrfchend, diefe als unterworfen (S. j47 — 552.)
kann auf intere(fante hiftorifche Unterfuchungen füh-
ren. In der Schilderung des politifchen Zultandes
von Aegypten, wo dem Verf. mehr vorgearbeitet
war, ift das bekannte gut zufammengeftellt: Entfte-
hung der Staaten, Unterjochung derfelben durch die
Hykfos, Vereinigung in zwey Staaten, endlich in
Einen, Caften der Bewohner; Verhältnifs der Kö-
Dip zur Prieftercafte, Religion und Cultus, Wiffen-
fchaften als Eigenthum der Prieftercalte , befonders
‚Aftronomie, Sorge für den Ackerbau, Bemühungen
der Obern, Abneigung gegen das Hirtenleben zu er-
regen und zu unterhalten; Kalenderwefen, Geome-
trie, Arzneykunde, Rechtskunde, Gefchichtskunde,
Architektur, Sculptur;, Volksreligion, befonders
Thierdienft, Glaube an Fortdauer nach dem Tode;
fummarifche Gefchichte Aegvyptens bis auf die Perß-
fohe Eroberung. Bey dem Entwurfe des Verkehrs
der Aegypter ilt gut entwickelt, warum fe in frü-
hern Zeiten keinen activen Seehandel trieben, ja auch
keinen pafGven zulalfen wollten. Grofser Tranfito-
Handel. Der Handel der Aegypter mit eigenen Expor-
ten, befonders mit Zeugen und Getreide, war paffıv.
Im erften Theile hat der Verf vergeffen, einige
Stellen auszaftreichen, die fich auf die olgereihe der
Völker io der erften Antpade beziehn, z.B. S, 515.
748- Seine Art, die Quellen anzugeben , ift in eini-
gen Fällen unbequem. "Wir wählen Diodor als Bey-
iel. Zuweilen fteht, wenn diefer Schriftfteller ci-
rt wird, fehlechthin eine Römifche Eins oder Zwev,
mit einer Seitenzahl; z.B 7%. 7 S. 633. Th. IL S. 47.
100.: da werden uuter der Römifchen Ziffer die Bän-

Num. 107. SEPTEMBER 1808.

854

de der Wellelingfchen Ausgabe verltanden. Zuwei-
Jen ift das Buch nebft derjenigen Seitenzahl citirt,
welche mit der  Abodomanalohen übereinftimmt, z. B.
Th. II. S. 35. 92. Zuweilen das Buch nehft der Wef-
felingichen Seitenzahl, z, B. 7%, II. S. ie Nirgends
wird diefe dreyfache Citationsart erklärt. Manches
Stellen Diodors haben wir nicht finden können, mans
che nur mit Mühe. 7%. IL S. 85. wird citirt: „JS. XI.
P- 165. 691 :” hier ftimmen die Seitenzahlen mit kei-
ner Ausgabe. Die Citation Th. 27. S. 153: „ZI. p. 697”
mufs heifsen: Z. p. 701. Ebendafelbft die Citation:
„dA. p. 412” mufs heifsen: ZZ. p. 412. Fine andere,
S. 1827 „II. p. 676” mufs heifsen: Z. p. 676. — Fer-
ner Th. II. Ef 182. find alle drey aus Diodor citirte
Stellen unrichtig: a) ZZ. p.-676: im zweyten Bande
von Weffeling reichen die Seitenzahlen nicht bis 676;
im erlten fteht blofs auf diefer Seite, dafs der Syra-
kußfche Dionyfus viele Kriegs(chiffe erbauet habe,
nicht aber, ivas dafelb(t ftehn foll, dafs der Hafen
zu Syracus voll Karthagifcher Schiffe gewefen fey.
b) p. 203: in keinem von beiden Weffelingfchen Bän-
den fteht auf diefer Seite, was angegeben wird. ©) /,
XXX. IT. p. : mufs heifsen, p. 4:1. — Wir be-
merken Tiefe Pieinen Irrungen blofs für die kiforicos
Mminorum pentium , die unfern Verf. und feine Citaten
abfchreiben, ohne, wie er, die Quellen zu verplei-
chen. Wir verringern dadurch keinesweges die Xhre
der klafüfchen Schrift, eines Werks voll überralchen-
der Auffchlüffe, das, wäre es die Frucht des Studiums
eines ausländifchen Gelehrten, gewifs lang (t auf Drat-
fchen Boden verpflanzt wäre.  alere Nachbaren find
darin weniger fchnell; nur Frankreich hat fich das
Werk angeeignet, ;

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Gönrutz, b. Anton: Der Geift der Gefetze aus dem
Franzöffchen des H. von Montesquied neu über-
fetzt, und mit berichtigenden Anmerkungen ver- *
fehen von 4. W. Hawswald, Kurfürftl. Sächh-
fchem Geheimen - Secretär. 1804. Erßfler Theik
XXXWVI. u. 424 5. Zweyter Theil. XVL. u. 5125.
Dritter Theil, X, u. 398 S. gr. 8. (6 rthl. 12 gr.).

Allerdings ift die vorliegende neue, durchaus
umgearbeitete Ausgabe der im J. 1782. bey Richter
in N ieenaurg herausgekommenen, Jetzt falt vergrif-
fenen, Ueberfetzung Montesquieu’s für eine nützli-
che wiffenfchaftliche Arbeit zu halten. Bey aller
Bekanntheit der Franzößfchen Sprache in Deut(ch-
land dürfte dennoch die Zahl derer nicht unbe-
deutend feyn, welche diefs tiefgedachte Werk in
ihrer Mutterfprache lefen und vorzüglich benutzen‘
zu köngen, wünfchen. Dafs fie das mit möglich-
fter Sicherheit thun können, dafür hat der Verf.
mit gewilfenhafter Treue geforgt. Aller Schwie-
OK en ungeachtet , die in der eigenthümlichen

reibart Montesquieu’s liegen, und derentwegen
Friedrich II, behauptete, Montesquieu laffe fch fo
wenig, wie Tacitus, in eine fremde Sprache über-

= etzen,
