167

höhere Weisheit oder ein befonderer Auffchlufs über
Gott und Menfchen fich darin verkünde, wird von
den Gleichgefinnten etwas rafch vorausgefetzt. We-
nigftens fand Rec. im Ganzen keine usfagen, die
nicht fonft in der Gefchichte fchon Eigenthum des
menfchlichen Denkens geworden wären, und nun
hier als unmittelbare Wahrnehmungen hervortreten.
Einen Unterfchied zwifchben Geift und Seele haben
manche Pfychologen angenommen, unfere Seherin
fetzt die letztere als Bindeglied zwifchen Geift ‚und
Materie. „Der Geift könnte die plumpe Materie,
den Körper, ohne die Seele nicht in Bewegung fe-
tzen; der Geift, wie er von Gott ausgegangen .ift,
verhält fich zur Materie wie ein Stein, den man aufs
Waffer fetzt, durch die Seele aber kann er benutzt
werden. Die Hauptkraft der Seele ift eine äufserfte
feine lichthelle Materie; fe ift etwas Erfchaffenes,
der Geift ift etwas Gegebenes” (S. 138). „Die we-
fentlichften Theile der Seele find Feuer, Wind,
Licht” (S. 141); „der Sinn, diefe Haupteigenfchaft
der Seele, ift ein inneres Licht, kein materielles,
ein inneres Auge, dafs von Allem gleichfam berührt
wird. Der Geift kann nicht auf gleiche Art berührt
werden, feine Eigenfchaft ift Denken, ihn kann nur
der Geift Gottes berühren. Der Seele kann (ich Gott
nur auf finnliche Art zeigen, dem Geifte zeigt er fich
anders und ohne Zuthun der Seele, doch theilt ihr
der Geift davon mit” (S. 157). Das Leben 'in’der
Natur ift das Licht, das Alles in Bewegung fetzt,
wodurch die Luft ilt, was fie ift, das Alles gehörig
vertheilt, jedes Ding an dem ihm beftimmten Platze
fefthält u. f. w. (S. 161). „Die Farben der Seele find
fanft und fein, oder fchwer und grob. Die Seele
einiger Menfchen hat, gleichwie der‘ Lichtftrahl,
etwas Gelbliches” (S. 206). NachS. 214 ift die Farbe
unferer Seele im Ganzen grauweiß „Der Geift ift
ein Wefen das in fch felbft lebt, immerdar wirkfam
ift, und zu wirken nicht aufhören kann. So wie
die von der Kraft des Geiftes verurfachte Wirkung
fich von ihr noch weiter entfernt und tiefer herab-
wirkt, entfteht Materie, diefe ift nichts Wefentli-
ches” (S. 229). Der Geift bringt mittelft des Lebens
Bewegung in die Materie und wirkt in ihr; er geht
aus und nimmt wahr, dafs alle Körper zulammen-
gehören, nur Einen ausmachen” (S.

Schon hierin find Züge der Emanationslehre
kennbar, ße kehren auch an anderen Orten wieder,
und werden mit dem Maguetismus in Verbindung
gefetzt. „So wie das Leben in der Natur eine ein-
zige Kraft ift, und doch Millionen verfchiedener
Wirkungen macht, fo ift es auch mit dem Magne-
tismus, und deshalb ift er nie ganz zu erklären”
(S. 142). „Vom Geifte können wir uns keinen Be-
griff machen, weil er eine Einheit ift. Wie der

A, L. Z. Num. 232. SEPTEMBER 1828.

Geift, diefe Einheit, ausgeht, fo entfteht Mehre
entftehen mehrere Kräfte, Weltgeift, Weltfeele,
f. w. und aus diefen das Mannichfaltige in der Se!
pfung” (S. 248). „Gott ift im Leben der We
(S. 321), „Gott ift uns in der Materie fo nahe,
wenn er felbft in ihr wäre.” „Die unfichthare Sch
Ka; aus welcher die Gchtbare entftanden ift, b
teht immer in der Welt, und ilt von Gott avsg
gangen.” (S. 172). „Es giebt auch unfhchtbare DL
terie” (S. 179), Die Entftehung der Materie wir
S. 886 befchrieben. Es ging Leben von Gott av
aus ihm entftand. ein Dunftkreis, aus diefem ei
REN: aus diefem ging der Erdklos oder dz
fefte Salz hervor. Unfer Geift ift auf andere Weik
wie das Leben in der Natur von Gott ausgeganger
Jedes Wefen, je nach der Befchaffenheit (feines
rufs und feiner Beftimmung, geht auf eine andere!
Weife von Gott aus (S. 173). Alle Geifter der Mes-
fchen find einerley Art. Die Geifter der Engel hats
fchon eine andere Beftimmung; zwar find fie den G&
ftern der Menfchen ähnlich, aber doch andes |
(S. 174). Der Teufel ift ein Geift, wie die Enze
find, er kann nur mittelbar auf Menfchen wirken,
ift gebunden, wird aber, wenn es das Befte de
Menfchheit erfodert, losgelaffen. Er bedient fch
ewiffer Mittel und diefe find die Satanaffe (S. 291).
hriftus, das Licht, das Lieben, die Schöpfung
bleibt immer für uns das Mittel Gott zu fehen (S. 325
Das Leben des Geiftes ift vom Leben in der Natur
unterfchieden und doch Eins; deren Einheit in Gott
ift in Gott Zuter genannt (S:392)., — Wir enthalten
uns, mehr Aeufserungen diefer Art hervorzuheben,
welche im Buche rhapfodifch wiederkehren, und
bemerken nur noch, wie von der Seherin empfoh-
Jen wird: „Gott wolle uns Alles mit: Weisheit recht
lieben lehren! Die wahre Liebe‘ läfst Nichts unbe-
nutzt; denn in Alleın ift etwas Gutes. Haben wir
fie, fo haben wir auch mehr magnetifche Kraft , und
wirken beffer auf Andere” (S, 187). Und wo von be-
fonderen Kenntniffen, auch ärztlichen , die Rede ilt,
welche der Menfch erhält, wenn er fich der Natur
überläfst und in fich einkehrt, fagt fe: „Derglei-
chen Kenntniffe ind immer mit Befcheidenheit und
Demuth gepaart; des Menfchen Beruf in Rückücht
auf Andere geht dahin, allen Leidenden durch Trolt
und Theilnalıme und mittelft feiner Fähigkeiten zu !
helfen, er mufs fch nicht höher achten als Andere, |
foll fıch der Führung Gottes überlaffen, Wir müf-
fen Alles um Gottes .und unferntwillen thun, nicht
um des Tadels oder des Lobes der Men({chen willen,
denn Tadel oder Lob ift -nicht mehr, als wenn
ein Thier mich anbrummt oder mir f{fchmeichelt“
(S. 199). = Tadle oder lobe nun der Lefer, wie er
wolle, PP,

 
