639

Anleitung zum Höhenmeffen und nebft kleinen ba-
rometrifchen Tafeln. — JWafferreichthum, Pflan-
zenwachsthum. — Thäler, deren Richtung, Erftre-
ckung, Breite und Tiefe u. {. w. — Ebenen und de-
ren Befchaffenheit. — Schneegrenze, — Gletfcher ,
deren Lage, Ausdehnung, NelKung, Befchaftenheit
u. {. w. — Quellen: Süfse-, Sool-, Mineral-, heifse
Spring -, Erdöl- Quellen, — Flüffe. — Seen. —
Meer und Infeln. — Erdbeben, — Vulkane, deren
Befchaffenheit und Erfcheinungen, — Schlamm-
Vulkane. — Flammen- und Feuer - Ausbrüche. —
Erdfälle und Felfenftürze. — Erforfchung innerer
Zu/ammenfetzung und Verhältniffe der Berge und
Gebirge. — Vorhandene Gefjeine, deren Beftand-
theile, Struktur u.f.w. — Schichtung. — Abfonde-
rung. — Zerklüftung. — Lagerungsverhältni//fe und
Formationen, ns

Gefchichtete Gebilde: — Alluvial - Ablagerun-

en. — Diluvial- Ablagerungen. — Tertiäre Gebilde.

© Secundäre oder Flötzgebilde: Kreide, Jurakalk,
Greenfand und Ironfand, Lias, Keuper- Sandf(tein
und bunter Mergel, Mufchelkalk, rother oder bun-
ter Sanditein, Zechliein, Todtliegendes, Steinkoh-
Jlengebirge. — Ueberpangsgebilde” Bergkalk, rother
Uebergangs-Sandftein, Uebergangskalk, Grauwacke,
Thonf(chiefer. — Primitive Gebilde: Glimmerfchie-
fer, Gneifs. — Ungefchichtete Felsmaffen: Erzeug-
nifle neuerer Vulkane: Trachyt, Laven, Obfidian,
Bimsftein, vulkanifche Tuffe, — Bafalte und andere
fogen. Trappe: Bafalt und Dolerit, Augitporphyr,
Wacke, Phonolith, bafaltilche Conglomerate. —
Granit, Syenit, Granulit, Diorit, Ye) teinporEPyTs
Gabbro, Serpentin. — Gänge und Lager, — Höhlen
— Ausführung einer geognoftifchen Befchreibung.

Die vier Birhographirten Tafeln ftellen Inftru-
mente, beym Kartenzeichnen zu berfutzende Zei-
chen u. {,w. dar.

HOMILETIK,

Hassvune, b. Perthes: Homiletifches Magazin über
die evangelifchen Texte des ganzen Jahres. Von
H. L. A. Vent, Prediger zu Hadermarfchen in
Holftein. Er/ier Theil, vom erften Adventfonn-
tage bis Pfingften, 1828. XII u, 627 S, Zweyter
Theil, von Pänglten bis zum Ende des Kirchen-
jahres. 1829. 570 5. 8. (3 Rthlr. 12 gGr.)

Vorliegendes Werk kündigt Gch (cf. Vorr. p. V.)
als eine Fortfetzung von Samuel Ebert homileti-
ehem Magazin über die evangelifchen Texte an, def-
fen 2te Aufl, in zwey Theilen, Leipzig 1788. 89. bey
Böhme erfchien. Wie diefes „die Hauptfätze vieler
Predigten der damaligen Zeit, fo enthält es aus dem
weit gröfserem Reichthume der predigt fammluhgen
unferer Zeit eine bedeutende Menge kürzerer und

A. L. Z. Num. 240. DECEMBER 1829,

640

längerer Dispoltionen über die Evangelien.” . Der
Vf, ift alfo nur Sammler, und als folchem können
wir ihm Fleifs und Sorgfalt nicht abfprechen. Frey-
lich finden fich in dem vorangeltellten N Werseichmife
der Schriften, aus welchen diefes Magazin gefam-
melt if,” auch manche Namen von Männern, die
fonft nicht unter denen aufgeführt werden, welche
wir zu unflern vorzüglichen Kanzelrednern zählen,
und man vermifst dagegen andere, die nicht fehlen
follten, z. B.: Wankel Een zwey Bände Predigten
mit ungetheiltem Beyfalle aufgenommen wurden)
und den zu Weimar als Generalfuperintendent u. £. w.
verftorbenen Joh. Friedr. Kraufe; (cf. deflen Predig-
ten über die gewöhnlichen Sonn - und Fr/itogsevan-
elien des ganzen Jahres, drey Thle. Leipzig bey
Aeinicke, 1803 — 5, welche er, damals DOCH Dom
rediger und Schulinfpector zu Naumburg, auf Ver-
angen herausgab;) indeffen wollen wir hierüber
nicht mit ihm rechten, Die theologifchen Anfichten
des Vfs. ind durch den von ihm beforgien Auszu
aus Luther’s Schriften dem Publikum bekannt, un
es will uns bedünken, als fey er in der Sammlung
folcher Schriften, die jenen entfprechen, forgfälti-
ger gewefen und habe Ge höher gefchätzt, als man-
che Andere an feiner Stelle gethan haben würden.
Die Einrichtung des Buches ift folgende: Es wer-
den über jeden Text die längeren oder kürzeren
De numerirt hinter einander aufgeführt
und hinter der letzten finden fich mit kleinerer
Schrift unter den ent’prechenden Numern die Na-
men der Vff,, aus deren Predigten Ge genommen.
Die Zufammenftellung hat fich der Vf. fehr bequem
gemacht; denn es ftehen weder durchgängig die
verwandten Materien neben einander, noch die
Dispofitionen derfelben Vffr. Nas Erftere würden
wir aber befonders gern gefehen haben. Reichhal-
tig ift übrigens die Sammlung. So werden über das
Ev. am 1. ‚Adv, Sonntage 73; über das am Il. „Adv.
Sonntage 78; über das am Ill. „Adv. Sonntage 70
Dispoßbtionen mitgetheilt. Wer Hülfsmittel der Art
nun einmal gebraucht, wird daher zu diefem Maga-
zine nicht leicht vergeblich feine Zuflucht nehmen;
nur wollen wir noch fchliefslich bemerken, dafs
diefs mit VorGcht gefchehen müffe. Denn der Vf,
hat Dispofitionen aufgenommen, die gegen die er-
ften bey ihrer Abfaffung zu beachtenden Regeln fo
offenbar verfiofsen, dals man kaum begreifen kann,
warum er ße nicht lieber weggelaffen hat, wenn er
fe nicht verbeffern wollte. So findet Gch, um von
vielen nur Ein Bey/piel zu nennen, über das Evang.
am 17. Sonnt, nach Trinit, Luc, 14,1—11 (cf. 'Cbl.M.
S. 374) unter Nr. 15 folgende Dispohtion von Jochims:
Wie der Chrift den Sonntag feyern müffe? ). Wie
das gefchehe? II. Warum es nöthig und wie es
nützlich fey?

 

Halle,

gedruckt in’der Gebauer’fchen Buchdruckerey.
