A

251

den letzteren ein Schlufs gemacht werden, fo mülste
vor allen Dingen der Beweis’ geführt werden, dafs
auch eine qualitative Abweichung im Organismus
nur den Grad,. nicht aber die Beichaffen eit der
Wirkung verändert. Den Beweis ift der Vf. noch
fchuldig; fowie er denn mit den Beweifen für feine
Meinungen überhaupt fehr zurückhaltend.ift... .

So weit die Einleitung. Der erfle Abfchnitt giebt
uns die Vorftellungen des Vfs. vom Leben. Kr hat,
wie eine alte und eine neue mecdicinifche Schule es,
fchon gethan haben, die Anlichten herausgehoben,
die das Leben in feinen Verhältniffen zur Aufsenwelt
darftellen. Der Unterfchied zwifcehen Einflufs und
Reiz, den er aufzuftellen bemüht ift, findet fchwer-
lich ftatt. Offenbar hat der Vf. den Begriff, den die
allgemeine Phyfiologie und Pathologie dem Worte
Reiz beylegen, mit dem in der Heilmittellehre üb-
lichen Gebrauch des Ausdrucks: reizende Mittel, zu-
fammengeworfen. Reiz ift aber im Allgemeinen Al-
les, was eine Veränderung in einem Organe hervor-
bringt, und in fo fern find auch die fehwächenden
Heilmittel und die niederfchlagenden Affecte Reize,
On keine reizenden Mittel. Reiz und Ein-
Aufs Gnd in fo fern verfchieden , als das erftere Wort
in der Arzneywiffenfchaft eine ganz beftunmte Bedeu-
tung gewonnen hat, aber auf das Wechfelverhältnifs
zweyer Dinge deuten beide, und different müflen
die Dinge eben fowohl feyn, wenn fie fch reizen, als
wenn fie Einflufs auf einander haben follen. Von
dem Unter(fchied, den die Sprachwiffenfchaft zwi-
fchen Reiz und Einflufs feftgefetzt hat, kann die Rede
nicht feyn, — Der zweyte Ab(chnitt ftellt die ge-
fchichtlichen Momente der Heilmittellehre dar. Von
Hippokrates heifst es, er habe keine aus dem Mine-
ralreiche ftammenden Mittel angewendet. Beftimm-

ter hätte der Vf, fagen follen, er habe von den me-,

tallifchen Mitteln keins zum inneren Gebrauch ver-
ordnet. Von Hippokrates macht der Vf. einen klei-
nen Sprung bis zu Galen: in der Zwifchenzeit muf[s
feiner Meinung nach für die Heilmittellehre nichts
geichehen feyn. Ueberhaupt bringt uns dieler hifto-
rifche Abrifs eben keine glänzende Meinung von dem
gelchichtiichen Wiffen des Vfs bey. Joh. Heinr.

schulze ift als Stahlianer aufgeführt ; "Fr. Hoffmann’s
Verdienfte un die Heilmittellehre beftehen blofs
darin, dafs er mehrere Arzneyen bereitete, auf die
er fich viel zu Gute that. (S, 38 fteht unter den Na-
turphilofophen Bertholet; wahrfcheinlich ein Druck-
fehler, ftatt Bertele.) Äm weniglten hätte der Vf,
doch /Filh. Alexander’s medicinilche Yerfache (Tipe-
1778) nicht vergeffen follen, wenn er von Verfuchen
mit eilmitteln an lebenden Individuen fpricht. Der
dritte Abfchnitt — Von den Veränderungen, welche
die Heilmittel in der organifchen Erregbarkeit her-
vorbringen — läfst fich feinem Inhalte nach auf die
allgemeinen Gefetze der Erregbarkeit zurückführen;
nur hat fie der Vf. hin und wieder auf feine Weife
zugeftutzt. Nach dem erften von ihm aufgeftellten
Gefetze fordert jede Thätigkeitsäufserung des @rga-
nismus ihre Reizmittel. Diefs fteht, abgefehen da-

ALLG. BITERATUR-- ZEITUNG

252

‚von, dafs eine Aeufserung nichts fordert, fondern

den Grund; der Agufßserung, im fonderbaren. Wider-

fpruch mit dem, was der Vf, oben vom Begriff des
Wortes Reiz gefagt hat.

Nun kommt im vierten Abfchnitt die Eintheilung

der Heilmittel, wie fie der Meinung des Vfs. dem ge-

ärti ‚der Ph ‚hologie entfprichrt,

nämlich in die Heilmittel des Bildungslebens, des

animalifchen und pfychifchen Lebens,. und des ge-
fchlechtlichen Lebens. Die erlteren zerfallen wie-
der.in zwey Klaflen: in (diejenigen, die der {ynthe-
tifchen Richtung des Bildungslehens aufhelfen, und
indie, ‘welche der analytifchen Kichtung, dem Ver-
flüchtigungs - und Abförptionsproceffe: entfprechen,
Unter den erfteren finden wir zunächft die (chleimi--
en Mittel,,an fie fchliefsen fich unmittelbar. die Ad-
tringentia , Tonica, Roborantia. Bey den zulam-
menziehenden Mitteln fprieht der Vf. mit großer Ge -
ringfchätzung, ja mit Verachtung, von der Yheorie
ihrer blutftillenden Wirkung, die er früher felbft
aufgeftellt und vertheidigt hat. Seiner jetzigen Mei-
nung nach erklärt fich (iefe Eigenfchaft aus der Sym-
pathie der Blutkügelchen, die einen erhaltenen Ein-
druck auf der. entfernteften Stelle refßlectiren. Die
plötzliche Zerletzung des Blutes durch einen Tropfen
eines thierifchen Giftes, die er zum Beweife anführr,
pafßst in fo fern nicht hieher, als «iefs unrhittelbar in
den Blutftrom gebracht wird, ein Aditringens aber
nicht unverändert aus den Digefltionsorganen in den
Kreislauf gelangt. Wäre diele Erklärungsweife die
richtige, 6 müfste die kleinfte Dofs eines zuflam-
menziehenden Mittels eben fo kräftig wirken, als
die gröfste. Bey den frärkenden Mitteln finden wir
eine Eintheilung der Arten der Schwäche, der es an
nichts, als an einem Principe fehlt, Mit der erften
A DE befonders in den willkür-
ichen Muskeln, als Folge einer anftretenden Krank-
heit) meint der Vf, vielleicht die Debilitas /puria;
denn deutlich ergiebt fich feine Meinung nicht. Die
zwerte ift die, welche fich durch Herabliimmung der
Spannkraft mit ungewöhnlich erhöheter Reizbarkeit
des Nervenfyftems verbunden, offenbart. Das wäre
allo die irritable Schwäche. Es folgt aber, fie werde
durch Mangel der nothwendigen Lebensreize er-
zeugt, und [omit wäre es Brown’s directe Schwäche;
allein diefe kann eben fowohl eine torpide und ato-
nifche fevn. Die dritte ift die Schwäche der einzel-
nen Syfteme; die vierte die Alters- und Gefchlechts-
fchwäche. Wir müölffen geltehen, dafs es uns un-
möglich if, den hier befolgten Eintheilungsgrund
aufzufinden. Die Heilmittel, welche die Nerventhä-
tigkeit im Bildungsleben verändern, werden nun im
Allgemeinen betrachtet; die fchwächenden Nerven-
mittel, fagt der Vf., find fonft antifpasmodifche, ano-
dynifche genannt. Demnach fcheint es beynahe, als
wenn er zwilchen Anti/pasmodieis und „Anodynis
keinen Unterfchied anerkenne, Ein fchwächendes
Nervenmittel foll die gefteigerte Neceptivität der
Gangliennerven herabftinımen, und zu gleicher Zeit
das gefchwächte Wirkungsvermögen der Ganglien
er-
