‘

131

v. Eschenmayer: praktische Philosophie, 4 St,;

Naturphilosophie, 2 St. — „HH. CC. W.Sigwart:
Anthropologie, A St.; Geschichte der ‚Ad

äischen Philosophie, 5 St. — Tafel: Charakterg ®
1.7

es Theophrast, 4 St.; Annalen des Tacitus, 5 5

philologische Interpretationsübungen. — „Han ge vr

zweiter Theil.der Universalgeschichte,-5 St.5 Ge-
schichte und Geographie des alten Orients, oder
1ster Theil der deutschen Geschichte, 8=4 St; ==
Nörrenberg: Experimental- Physik, 5/St. —
Hohl: praktische Geometrie, 4 St.; Anfangsgründe
der Coordinatentheörie, 2 St.5 beschreibende Geo-
metrie, 2 St.; Anfangsgründe der höhern Geome-
trie und Analysis, 5-St.5 Privatissimum über Arith-=
metik, Algebra, Geometrie und Trigonometrie. —
Walz: Geschichte der alten Kunst, 2, St.; Ajax
des Sophokles, 4 St.; lateinische, und ‚griechische
Stylübungen. — Schönweiler: ‚Erziehungs -
und Unterrichtswesen , 8 St.;., yaterländische, Ele-
mentarschulgesetze, — Eisenbach: französische
und englische Sprache, — Ofterdinger: allge-
meine Naturlehre, 3 St.; Elementar- Mathematik,
4 Stunden, — K, Fischer: Religionsphilosophie,
45St. — Zenneck: Pneumatologie; Entomolo-

“ gie, — Wolf: Geschichte der orientalischen Poe-
sie, 3 St.; Makamen Hariri’s,, oder Geschichte Ti-

' murs von Ibn Arabschah} arabische Grammatik;
Guilistan von Sadi; Nalus aus Maha Bharata; Unter-

“' richt im Syrischen und Aethiopischen. — Keller:
' Novellen des Boccaccio, 8 St,; Repetilionen,.1 St.
englische, französische, spanische und ‚portngiesi-
sche Sprache, — Fr. Vischer: Geschichte der

" deutschen Poesie, 3 St.; Vorlesungen über Goethe’s
‘Faust, 2 St. — Mauclerc: Belagerung yon Ant-
werpen v, Schiller, 4 St.; nouvelle literature fran-,
vgaisen — Decker: pülgrims ofthe Rhine of Bul-
Weiz Ossiah’s poems), the merchant of Venice,of Sha-

kespeare,' 4 St. ;

VI. Staatswirthschaftliche Fakultät, — .v. Fulda:
_:Finanzwissenschaft, .5 St; Handelswissenschaft. —
j OpP8: specielle Technologie; 5 St,; Geschichte
der Erfindungen, 3 St. —. R. Möh1:; Encyklopä-
' die.der Staatswissenschaflen, 5 St; württembergi-
"sche Verwaltungsgesetze,: 5. St, —. Widenmannn:
Encyklopädie.der.Forstwissenschaft, -5. St. Forst-
taxalion, 5 St. — ‚Schütz: National-Oekonomie,

_ 8 St.; Steuerwissenschaft , 2—8 St.

 

v. Hermann: Reiten; — 'Silcher: ' Musik, —

Zeichnungslehner Dörr ‚und Helwig:. Zeichnen
„an Malen. — Kastropp:: Fechten. = Beck:

 

Das Ende der Ferien ist auf den 12. Aprib fest-
geseizt; am 18, April wird die Eröffnung der Var-
lesungen, an der schwarzen Tafe| bekannt gemacht;

RE und; die Hauptvorlesungen ‚werden, am

; 14189 ihren Anfang nehmen, Acht; Tage später.darf
nach der K, Verordnung vom, 26. Dec, 1884 ‚ohne

r

———————

z 132

‚besondern Grund keine Immatriculation mehr Statt
finden, Zum,Zxecke fir diese hat sich jeder neu
‚ankommende Studirende innerhalb zwei Tagen nach
seiner Ankunft bei der Immatriculations - Commis-—-
sion zu melden und die nöthigen Urkunden vor-
zulegen. VE “ . ;
Tübingen, den 8, März 1886,

Königliches-Rectoramt der Universität,

 

"IL Akademiegen u, gelehrte Gesellschaften,

Bezläan.

In der Sitzung der geographischen Gesellschaft am

6. Februar theilte Ar. Prof. Ritter eine Uebersicht der
von der geographischen Gesellschaft in Paris unter-
nommenen wichtigen ArBeiten, nach dem Berichte ih=
res General - Secretairs d’Avezac, mit, Hr, Haupt-
mann‘ v, Ledebur‘ schenkte zur Biblidthek das von
ihm herausgegebene Allgemeine Archiv für die Ge-
schichtskurnde des PFeufsischen Sıaätes in 18 Bänden,
und sprach sodamn über die Cisterzienser- Klöster in
Preufsen. Hr. Prof Ritter trug aus einem Schreiben _
des Hrn, Baron 4. v. Humboldt Notizen’ vor über die
ältesten Karten von Amerika, ynd den ersten Gebrauch,
dieses Namens” zur Bezeichnung‘ des Erdiheiles. Hr,
Lieutenaht 'v. Bennigsen legte eine Karte vom Preu-
fsischen Staate vor, mit Bemerkungen über die ver-
schiedenen dabei beabsichtigten Zwecke und‘ die be-
Hutzten Hülfsmittel. Hr. Prof, Ritter übergab Na-
mehs des Hrn. Dr. Froriep eine Weltkarte über die
Varietäten des engehel hach Blumenbath‘, und über
die' Verbreitung des Mehschengeschlechts 'nach Bory
d8 St. Vincent. Hr. Pro£. Dr. Er m'an übergab der Ge-
sellschaft den ersten Eee i wm sikalischen Beob-
achtungen auf seiner‘Reise um tde, nebst Atlas,
und hielt darüber einen Vortrag, Hr. Prof, Ritter
spräch über die‘ Mäckenzie Collection, und über ihre
Wichtigkeit für die Kenninifs von Iödien. Als Ge-
schenk des Hrn.’ Verfassers wär eingegangen: Datz
Meines Lehrbuch der Geographie von Meineke. Dritte
Aufl. 18386. — - In der Sitzung am 7. März hielt Hr,
Dr. M@dter -einen Vortrag über Rüppel’s meteorolos
gische und! hypsometrische Beobachtungen in Habesch
und die: von ihm daraus. öbgeleiteten Resultate, Hr.
Baron u. Kittlitz sprach über.den Plan einer Samm-
bıng von.chärakteristischen, Vegetatigns- Ansichten von
Küstenländern und Inseln des: stillen. Oceans ; welche
derselbe ‚auf seiner Reiss:um die Welt-gesammelt hat
yod. Herauszugeben. gedenkt.. Hr. Prof, Dove. Kielt
einen Vortrag über die neueren. Fortschritte, welche
die Hypsometrie durch die Verbesseruäg des Baro-
Thermometers zu erwarten: hat, so wie über einige
neuere Vorschläge zur Vervollköommnung der Höhen-
messungen. Hr..Prof, Ritter trug eine Abhandlung
vor; über. die Indische Meridian = ung nach ihren
gegen wärligen ME ‚Als Geschenk für die
ibliothek der/G t. übergab ir. Gropius, Na-
mens der Herzen. Treu und Nuglsch, einen neuen sehr
gro-
