ab67

SI
perfonen in diefer felbft als Zeugen, und noch dazu
als Zeugen über die Richtigkeit de(len aufgeftellt
wurden; was eben als unrichtig angefochten wor-
den war. Was konnte dadurch rum werden
Kann irgend Jemand Zeuge in feiner eignen Sache
feyn? ann eine OericMapcıfon dadurch unver-
dächtig werden, dafs fe felbft folches bezeugt?
Aber für Richter, die micht nach Vernunft -Maxi-
men, fondern nach ihrem fubjectiven Gefühle Gch
beftimmen und, entfcheiden, will es viel fagen, wenn
angeflehene Staatsbeamte, mit dem ganzen Gewichte
ihrer Amtswürde, und unter der ehrfurchtsvoHiten
Behandlung der Afhfenrichter , hintreten und höch-
lich(t betheuren: es verhalte Gch alles, was Ge. ge-
than, durchaus Jegal, und es fey blofse Verleum-
dung der verzweifelnden Schuld, ihnen das Gegen-
theil nachzufagen. Welchen Eindruck mulste es
auf die Gelchwornen machen, als der Afhfenprä-
fılent zu dem Hn. v. Sandt öffentlich fagte: ‚Ich
halte fie für unfähig, gethan zu haben, ‚was Ihnen
vorgeworfen wird, und es ift ur meine Amtspficht,
die mich nöthigt „Sie darüber zu befragen!” Diele
einzige Aeufserung .ilt. hinreichend gewefen, das
Urtheil. der. Gefchwornen zu beftimmen. Dafs der
PräGdent.dabey keine böfe Abficht gehabt habe, er-
hellet daraus, dafs er auch bey dern Gelegenhei—-
ten feine Meinung, ausgefprochen hat. z. B
fagte er zu einem Defenhonalzeugen: „Ihre Ausfagey
trägt das Gepräge der Wahrheit!” Aber unvor-
Gcbhug, im höchften Grade unvorfichtig, war jene
Erklärung. Der Präfhdent (foll nie und nirgends
dem eignen Urtheile der Gefchwornen vorgreifen;
wenn er diefes aber‘ fogar.da thut, wo fein Aus-
fpruch felbft die Stelle eines wichtigen Zeugnpiffes
vertritt , fo verfündigt er fch (chwer an feinem Be-
rufe. Sollte einmal vor der Affe (elbft darüber ver-
handelt werden, in wie fern durch den Widerrpf
Hamachers. and durch die denfelben beftärkenden
Umfrände die gerichtliche Treue der dadurch com-
promittirten Gerichtsperfonen umgeltofsen. werde
oder nicht; fo mufste der Gerichtshof auch in den
Stand gefetzt werden, Alles vollltändig.kennen zu
}jernen, was auf die Beurtheilung irgend einen Ein-
Aufs haben könnte, Es mufste nichts unterdrückt,
bey keiner unbefriedigenden Antwort fich begnügt,
und gegen die nunmehr im Incidentpunkte Ange-
fehuldigten nicht mit mehr Schonung, fondern mit
derfelben Strenge verfahren werden , als gegen den
Angeklagten in der Hauptfache. Diefs ilt keines-
wegs gefchehen. Die Behandlung der Hauptperfo-
wen, als (elhft der Zeugen, ift fehr verfchieden; es
£ad bey einer Menge ungen gender Antworten nicht
ihre Unzureichendheit und Blöfse aufgedeckt , noch
die folchergeftalt Ausweichenden weiter zur Rede
geftellt worden ; es find fade Entichuldigungen , de
ren Gehalt die Gefchwornen jedneh aus Mangel: an
Gefetzkunde nicht zu beurtheilen vermochten, (till-
fchweigend hingenommen worden; wie z.B, die des
Mn. v. Sandt, dafs er als Generaladvocat anch die
Funcjionen der Staatsprocuratoren zu übersehmeng

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

a

und den Fonk vermöge des öffentlichen Gerüchts zu
arretiren befugt gewelen,fey wenig!tens folches

glaubt habe, und, durch diefen Glaaben. fchon

rechtfertigt werde. Ja der Gerichtshof hat fogar,
‚auf den Antrag des öffentlichen‘ Minifterii, den
Grundfatz angenommen: es dürften die angefchul-
digten Gerichtsperfonen nur allein nach den Hand-

“Jungen, die fe im Laufe des gegenwärtigen Procef-

fes vorgenommen, befragt werden; aber fie hätten
weder über ihre Bewegungsgründe dazu Rechen-

\fchaft, noch: über ihre fonftigen Lebensverbhältniffe
Auskunft zu geben, wenn auch, diefe in üunmittel—

barer Beziehung auf ihre Amtsführung Ständen.
Dafs auf diefe Weife:der Nachweis der ihnen vorge
worfenen Unrechtlichkeit überaus er(chwert,

-der künftliche Beweis ganz abgefchnitten worden if

liegt am T. Denn’ wie ift diefersanders.za füh-
ren, als dadurch, dafs dargethan wird, es habe zu
varegelmäifsigen und gefährlichen Handlungen: kein
die Probe haltender‘ Bewegungsgrund Statt gefun-
den, fo dafs fie nur in-der böfen Ablicht unternom-
men feya können, welche dadurch wirklich erreicht
‚worden ift? Die Vergefelllchaftung mit Menfc
‚wie Hilgers und E/ser, die.Art der Arretirung and
Fefthaltung des Kiefers Humacher ,. die Anordnun-
on in Betreff der Behandlung der Gefangenen, das
einfpenden , die Bemächtigung der Fonkichen "Bü—
cher und die-geflilfentliche Verfchleppung der ge—
richtlichen Unterfuchung derfelben , die unterlaflfene
Confrontation Fonks mit Hamacher, die Verzöge-
rung der Protoeollirung des Geftändnifles, und War
terhin (eines Widerrufes, die Ahbrechung des Ver
höres ‚vom: sten. May 1817, die Unterlaflusg der
fchleunigen Conftatirung des Alıbi; dası Abhänden-
bringen oder Anfichbehalten der wichtig{ten Akten-
fiücke u. f..w., Gfnd eine Reihe von fehr auffallenden
Handlungen, welche, wenn fie nicht gerechtfertigt
werden können, in ihrer Verkettung unter fich und
mit den übrigen Umftänden, wohl an eisem. voll-
ftändigen künftlichen Beweife: nicht viel feblen.Jaf--
fen dürften. ' Genug nach alle dem ift ausgemacht,
dafs die Angeklagten in dem Incidentpunkte und in
der Hauptfache nicht avf gleiche Weife und mit glei-
cher Unparteylichkeit behandelt worden Gnd;, und
dafs eben dadurch einer der wichtig/ten Vertheidi-
gungsgründe-der letztern Gans im Dunkeln und Un-
gewifsheit geblieben ift. Hr, v. Sandt machte unter
andern bey feiner Vernekmung eine fehr lebendige
Schilderung von dem Benehmen des-Fonk;,. als er ihm
perfönlich die Gensd’armen ins Haus legte, und
malte mit lebendigen Farben die Gch ihm dabey auf-
dringende Ueberzeugung , dafs jener durch das Be
wufstfeyn feiner Schuld niedergedrückt gewelen fey. .
Es bleibe dahin geftellt, ob den Gefchwornen di
UVeberzeugung dadurch mitgetheilt worden, oder ob
ihnen‘ dabey eing-fallen fey, dafs der unfchuldi
Menfeb, dem ein Mord auf den Kopf zugefagt wird,
darüber betreten feyn wird, zumal wenn dıefles von
einem Manne gefchieht , der zum Schiedsrichter ge
wählt, warden war; weil die Wählenden fch, von
fei-
