719

ben, welches seine Wurzel vor allen Dingen in der
Vernünftigkeit des Individuums selbst hat.

Die beiden Momente des freien Staatslebens sind,
dass nichts als der Wille des Volks Gesetz sey, und
dass die Bürger des Staates das Vernünftige zum In-
halte ihres Denkens und ihrer Kein unE S7macht
haben. Keiues dieser beiden Momente kann ohne
das andere vollkommen realisirt werden, und wo
das ‚eine derselben seiner Verwirklichung wenig-
stens nahe geführt ist, da ist auch das andere trotz
alles entgegengesetzten Scheines nicht gänzlich in
dem Schoosse der blossen Möglichkeit zurückge-
blieben. Nun ist das erste Moment am meisten in
den Vereinigten Staaten realisirt worden, und dass
uoch gar Manches an der vollkommenen Verwirk-
Jlichung fehlt, liegt eben daran, dass bisher auf das
zweite Moment eın uugleich geringeres Gewicht ge-
legt worden ist. In Deutschland dagegen findet
gerade das umgekehrte Verhältniss statt. Die Deut-
schen haben immer die, wenn der Ausdruck erlaubt
ist, materielle Scite der Freiheit, nämlich die wis-
genschaftliche Erkenntniss und die sittliche Gesin-
nung vor allen Dingen ausbilden wollen, Die Ver-
nachlässigung der formellen Seite hat sich dann da-
durch gerächt, einmal, dass die objecuve Freiheit,
wie sie iu den Institutionen des Staates vorhanden
seyn soll, weit hinter der Bildung der Nation zu-
rückgebliebeu ist, und zweitens, dass die subjec-
tive Freiheit, welche nicht bloss ‘in dem Treiben
eines schönen und edlen Privatlebens, sondern auch
in den Tugenden des öffentlichen Lebens sich of=-
fenbart, in weit geringerem Maasse unter uns vor-
handen ist, als man bei der Tiefe und dem sittli-
chen Adel des deutschen Gemüthes erwarten sollte,
Dass der Mann ohne Rücksicht auf Nutzen oder
Schaden, bloss um seiner Menschenwürde willen
fordern sollte, dass nur Recht und Gesetz, uicht
aber höheres Ermessen seine Entschliessungen re-
gelna dürfe, und dass die öffentlichen Angelegenhei-,
ten von ihm als einem Mündigen in vollkommener
Freiheit mitverwaltet werden, das ist eine Tugend,
die unter den deutschen seltener als selbst bei sol-
chen Nationen gefunden wird, die in ihrer Bildung
noch tief unter den Amerikanern stehen,

Vollkommen unabhängig, aber von dem Werth
oder Unwerth der nordamerikanischen Institutionen
ist die Auswanderungsfrage, die der Vf. öfter be-
rührt, Diese ist aus einem ganz andern Gesichts-
punkt zu beantworten. Die Arbeit Türks hat im
Grunde genommen keinen andern Sinn als den,
die Vereinigten Staaten gegen alle wider sie erho-
bene Vorwürfe zu vertheidigen, sie als ein glück-
liches Land von einer viel verheissenden Zukunft
zu preisen und deutsche, namentlich aber meklen-
burgische, Landleute zur Auswanderung dahin zu
bestimmen. So sagt er S, 1091. inmitten einer
Schilderung von dem „blühenden Zustand des Acker-

A, L, Z. Num. 858, OCTOBER 1844.

RO,

Ööaues” in den Vereinigten Staaten: „Es ist unbe-
Ge dich , dass gleichwohl rüstige junge Landleute,

ie weder unbekannt mit den dortigen Zuständen,
noch ganz ohne Vermögen mit ihrem Wuusche,
ihren eigenen Heerd zu errichten , den hiesigen Ver-
bältnissen erliegen, deu Grundsatz, „Bleibe ım Lande
und nähre dich redlich,” im Munde führen, als ob.
nicht die Welt überall des Herrn wäre und jener
Grundsatz dummer für sie, als für Andere.” Sol-
chen Ansichten kann man nicht scharf genug ent-
gegen treten, Allerdings hat die Gründung der
nordamerikanischen Kolonieen ihre volle sittliche
Berechtigung gehabt, wie wir angedeutet haben.
In uuseren Tagen dagegen kann: die Auswanderung,
nur dann gerechtfertigt werden, wenn sie nicht eine
freiwillige , sondern eine durch physische Noth oder
durch begründete Furcht vor dem Verluste der lecib=)
lichen Freiheit erzwungene, also eigentlich keine:
Auswauderung mehr, sondern eine Verbannnng i8t..
Denn in der gegenwärtigen Zeit ist auch unter den‘
Deutschen das nationale und politische Bewusstseyn,
ein so mächtiges geworden, dass man dasselbe ge-
radezu als die unerlassliche Bedingung einer jeden
sıtllichen Handlungsweise betrachten muss. Diese
Bediugung wird aber von einem Deutschen nicht
erfüllt , der den Boden seiner Heimath verlässt, um,
in einem fremden Staate in Unterordnung unter eine
fremde Nationalıtät, sey es als Einzelner, sey es
auch als Mitglied einer grösseren deutschen Genos-
senschaft , ein seinen moralischen oder physischen:
Bedürfnissen angemesseueres Leben zu führen, als:
es im Vaterlande ihm vergönut war. Alle Menschen
nämlich, die nicht von einem schimpflichen oder.
doch bornirten Egoismus verblendet und befangen
sind, wissen es oder fühlen es doch wenigstens,
dass sie frei und glücklich nur in dem Maasse seyu
können, als auch ihr Volk ein freies und glückliches
ist. Die geistige, die sittliche Eigenthümlichkeit des.
Judividuums hat nicht eine für sich bestehende, ver-
einzelte Existenz; sie ist vielmehr auf der gegen-
wärtigen Entwickelungsstufe unseres Bewusstscyns
durch die geistige und sittliche Eigenthümlichkeit
desjenigen Volkes, dem wir durch unsere Erziehung
und Bildung angehören, erzcugt; sie hat also ihr
volles und freies Daseyn auch nur in solchen Ver-
hältnissen, die uns in stäter Wechselwirkung mit
dem Geist und Sinn unseres Volks erhalten. Wer
nur für sich in einem freien Staate leben, nicht
aber an dem Befreiungsprocess seines Volka nach
seinen Kräften mitarbeiten will, wer nur zum Besten
seiner Seligkeit, sey’s in der Heimath, sey’s in
der Fremde ein Kirchlein bauen möchte, ohne die
sittliche Freiheit seines Volks zu fördern, wer nur
für sich ım Wohlstand leben will, ohne durch seine‘
Arbeit auch das Vermögen seines Volks steigern
zu wollen, erhebt sich damit nicht über einen bor-
nirten Kgoismus.

H. Büttner.

 
