221

selt mit 5 Becher) no/am nobis ostemlisti, iam fuc
cognoscamus et ampullae plenitudinem (yas

statt 5?) et medullam (A verwechselt mit &—).
Die erstere SE ICh M Or Eich Phrase kommt im Gten
Consessus nochmäls vor, wo sie Hr, P, richtig wie-
dergegeben. Weiterhin S, 387, Z.8 hat er wieder
XS ygw mit 5yzw verwechselt und danach tenuitas
übersetzt. — Hareth erkennt den alten Schalk un-
ter seiner Maske, behält aber das Geheimnifs für sich
und verräth den Betrug nicht, ob er ihm gleich offen-

dar war. Dies bedeuten die Worte Ja u.

Fälschlich Hr. P.: quamvis ille non opinabatur. Die
vierte Conjug, von AS ist hier s, v. a, at, das ist
aber für diesen Fall dubia et intricata fuit res, was
aus der Parallelstelle Mek, 3. S. 31 unzweifelhaft
hervorgeht. Wir hemerken nebenhei, dafs diese Be-
deutung in Freytag‘s Lexicon fehlt, ob sie gleich
schon Golizes andeutet, — Der Alte beginnt nun mit
Gebet zu Gott um Vergehung der Sünden, die auf
seinem Rücken lasten, Schon mancher habe er den
Hals gebrochen, bis ihm die Haare grau geworden,
(Die Ausdrücke sind hier so gewählt, dafs die Zu-
hörer gemordete Mädchen verstehen, während er ge-
mischten \Vein meint.) Noch habe er eine zu Hause,
die schon in die Jahre sey, und die er sorgsam wahre
sogar vor jedem Lüftchen, wieviel mehr vor Män-
nern, Im Original 2373 42 A us, wo A
os vel ab ungefähr so gebraucht ist wie jo 5x Hiob
5, 5 und anderwärts 4» und 5. Hr. P. verkannte das
and übersetzte verkehrterweise: amorum fere prac-
terlapso teimpore, — Zu der Aussteuer, setzt der
Alte noch hinzu, brauche er mindestens hundert Dir-
hem, um welche er die Gesellschaft bescheidentlich
anspricht, da seine Hand keines einzigen Dirhems
mächtig, sein Boden unfruchtbar und sein Himmel
wolkenleer sey. Da wird ihm eine reichliche Spende,
mit welcher er abzieht. Hareth aber folgt ihm, um
über seine räthselhafte Rede Kunde einzuziehen, Da
erklärt sich der Alte dahin: Wenn unser einer mor-
det, so heifst das: er mischt Wein; ich morde nicht
mit Spiefs und Schwert, Die Jungfrau aber, die ich
zu Hause halte, ist die Tochter der Rebe (d. Wein),
sie mufs ich dem Becher vermählen. — Kür Spiefs,
6, Spitze, hat Hr, P, dente acuto, offenhar
durch Mifsverständnifs des Scholion, wo das Wort
erklärt ist =>) lim, d, h, die scharfe Spitze,
Hr, P, dachte an yw dens!

., Anmerkungen giebt Hr, P, in der Decas gar
nicht, ob sie gleich zuweilen sehr am Orte gewesen
wären, Erst in den beiden später edirten Abthei-
lungen hat er deren auf den Rath eines Freundes bei-
gefügt, Er verspricht einen besondern Anhang mit
Aumerkungen, Für diesen Fall rathen wir, vor al-
en Dingen die ganze Arbeit noch einmal sorgfälti

zu revidiren und die begangenen Fehler nachträglich

Num, 104, JUNIUS 1834,

222

zu verbessern, Noch ist zu bemerken, dafs Hr. P.
auch einen Prodromus de Haririo eiusque opere beige-

ehen, sowie die Uebersetzung einer Mekame des

amedani, der bekanntlich dem Hariri zum Muster
diente, Der erstere enthält Bekanntes in schwerfäl-
ligem Stil, die letztere ist ein leichtes Stück, wel-
ches Hr. P, aus der ersten Ausgabe von de Sacy’s
Chrestomathie nahm; die zweite Ausgabe hätte ihm
an einer Stelle einen besseren Text geboten,

E. Roediger,

STATISTIK,

. Beruiy, b. Duncker u. Humblot: Neue Beiträge
zur Kenntnifs des gewerblichen und commerciellen
Zustandes der Preufsischen Monarchie. Aus amt-
lichen Quellen, Yon C, W, Ferber, Kön, Preufs,
Geheimen Ober. - Finanzrathe, Mit 13 Tabellen,
1832. YIIL u, 1995, gr. 8, (1 Rthlr. 16 Ggr.)

In der Frage: ob sich wohl auch in den letzten
schweren Jahren das seit dem Jahre 1818 in der Preu-
fsischen Monarchie befolgte System der Freiheit des
Handels und der Gewerbe mit so glänzendem Erfolge
für das Wohl des Landes hewährt habe, dafs es eine
allgemeine Annahme verdiene, fand der Hr, Vf, die
nächste Veranlassung, schon nach einem dreijähri-
gen Zeitraume dem ersten Theil seiner Beitrüge die
vorliegende Fortsetzung nachzusenden, Schon bei der
Anzeige des Hauptwerkes in diesen Blättern, an
welches diese neuen Beiträge sich eng anschlielsen,
haben wir darauf aufmerksam gemacht, wie ver-
dienstlich das Unternehmen selbst ist. Ganz richtig
bezeichnet die Einleitung die seit dem Erscheinen der
ältern Beiträge verflossenen Jahre als ereignifsreich,
Das waren sie allerdings; denn die ringsherum um
Preufsen tohenden politischen Ungewitter erschütter-
ten gewaltsam manche benachbarte Staaten, und Preu-
sen selbst mufste grofse Opfer bringen, um den all-
gemeinen Fricden zu erhalten, und dadurch dem all-
gemeinen Umsturze aller hestehenden Verhältnisse
vorzubeugen, Dazu gesellte sich endlich noch die asia-
tische Cholera, die mehrere Theile der Monarchie ver-
herend anfıel. Die ihretwegen angeordneten , höchst
kostspieligen Sperranstalten lähmten ebenfalls, wenn
auch nur vorübergehend, die Gewerbthätigkeit und
den Handel Preufsens, Trotz diesem unerwarteten
Zusammentreffen eben so aufserordentlicher als un-

ünstiger Ereignisse hat sich dennoch der materielle

Vohlstand des Staates gehoben. Um dies darzuthum
werden zuvörderst Nachweisungen über die in den Jah-
ren 1829 bis mit 1831 statt gefundene Ausfuhr- Ein-
(N. und Burchfuhr der hesteuerten Gegenstände fr

iefert. Es ist nicht möglich die im Texte oder in den
Tabellen enthaltenen Zahlen hier mitzutheilen. Dies
würde uns zu weit führen, Ohnehin müssen wir we-
gen der sie hegleitenden sachgemäfsen und scharfsin«
nigen Bemerkungen auf die Schrift selhst verweisen,
in welcher mit grofser Klarheit die Ergebnisse zusam-
mengestellt sind.  Dafs dabei die Ordnung des Tan
