111

der Schweiz wirkten viele Schüler Hirscher’s an
der Universität von Freiburg, Nun wollten sich
die Jesuiten damals in Luzern festsetzen, und um
die Nothwendigkeit dieses Schrittes der Welt und
dem katholischen Volke darzuthun, sollte Hirscher
und in ihm alle seine Schüler verketzert und ge-
brandmarkt werden. Gleiche Absichten haben die
Jesuiten geleitet, indem sie sich an der Verfol-
gung der Hermesianer betheiligten. Hier war es
noch auf Grösseres abgesehen; ıhre Absicht war
keine geringere als das Erzbisthum Köln aufzuhe-
ben und die Erzdiözese durch einen Ficarius aposto-
Heuss wie Luxemburg verwalten zu lassen.” Hie-
mit ist nicht zu viel gesagt. Herr Laurent wurde
durch die Intriguen der Jesuiten von seinem Bis-
thume Luxemburg entfernt, und blieb es, so lange
die Jesuiten auf dem päpstlichen Stuhle sassen;
jetzt wo sie abgedankt sind, hat Hr. Laurent wie-
derum die Erlaubniss erhalten, zurückzukehren.
Das sind freilich lauter Zufälligkeiten in den Au-
gen derjenigen, welche an die Providenz der Je-
suiten glauben. Ref. kennt die Jesuiten genau
oder glaubt sie wenigstens genau zu kennen; er ist
von ihren schlechten moralischen Grundsätzen über-
zeugt, muss aber zugleich gestehen, dass sie als
strenge Religiosen mit ihrem angelernten Gewissen
nicht in Conflict kommen, obschon sie vor keinem
Mittel zurückschrecken, wenn es sich unter die
grössere Ehre Gottes rubriciren lässt.

Dieses ist, in Beispielen nachgewiesen, der
Geist und die Gesinnung dieser Zeitschrift. Sie
ist basirt auf den strengsten kirchlichen Glauben,
indem sie durch eine wissenschaftliche Behandlung
der Kirchenlehre, auch nach ihrem Inhalte, zu er-
kennen gibt, dass sie das Vertrauen auf die Ver-
nünfligkeit desselben, wie ihre Opposition noch
nicht verloren, und an der wissenschaftlichen
Haltbarkeit der Religion noch nicht verzwei-
felt habe. Kinen Verstoss gegen den katholischen
Kirchenglauben konnten wir in ihr nicht wahrneh-
men, und wenn sie auch weit ging, so doch nicht
weiter, als sie unbeschadet der Orthodoxie gehen
durfie. Sie möge sich aber hüten, nicht zuletzt
in ein Gefühl des Absoluten, in ein blosses Be-

A, L. Z. Num. 14. JANUAR 1849.

112

wustseyn des Glaubens an Gott zu verfallen. Das
formelle Verhalten gegen ihre Gegner wünschten
wir etwas gelinder, und wenn wir auch zugestehen,
dass sich die modernen Theologen, wie sie sagt,
rücksichtlich des Glaubens und der Gnade auf pro-
testantischem, mit pantheistischen Bestandtheilen
untermischten Boden befinden, dass Staudenmaier
in seinem projectirten Scofus Erigena deutlich aus-
gesprochen, das Christenihum, weil es noch nicht
subjectiv geworden, habe bisher noch nicht zu
existiren angefangen; so muss man doch voraus-
setzen, dass Irren menschlich, und dass man es
mit würdigen Gegnern, die allen Ernstes die Wahr-
heit suchen, und keinen Feinden zu thun habe.
Was den materiellen Inhalt betrifft, so findet sich
in dieser Zeitschrift (65. und 68. Heft) die kirch-
liche Wissenschaft nach verschiedenen Seiten ver-
treten. Die Abhandlungen und Aufsätze an erster
Stelle behandeln vornehmlich das Dogma, die Re-
censionen an zweiter die literarischen Erscheinun-
gen der Gegenwart, die wissenschaftlichen Erörte-
rungen und kirchenhistorischen Nachrichten an drit-
ter Stelle bezeichnen durch den Namen ihre Ob-
jecte; die Miscellen und Aphorismen in bunter
Reihe geben uns die nicht genug zu würdigenden
Erfahrungen jener Männer, welche, über den Strom
der Zeit erhaben, das Wellenspiel des Blutlaufes
des menschlichen Herzens beobachten. Die Philo-
sophie wird nur in sofern vertreten, als sie überall
die Grundlage der wissenschaftlichen Forschung
bildet. Als selbstständiges, wissenschafilich kirch-
liches Organ erkennt diese Zeitschrift die Forde-
rungen der Gegenwart, ist sich der Stellung der
Kirche zu dieser und der Opposition derselben be-
wusst, aber auch der Stellung derer, die bei dem
besten Willen dieser Opposition nur das Spiel er-
leichtern, anstatt sie zu bekämpfen, Es möge da-
her dieser Zeitschrift, welcher man unter den wis-
senschaftlichen Organen der kath, Kirche, ihres
wissenschaftlichen Gehaltes wegen, mit Recht den
ersten Rang zugestehen kann, auch von Seite Je-
ner Anerkennung finden, welche bisher so skrupu-
lös waren, die Ehre der kath. Kirche blos in den
Händen der Jesuiten zu suchen,

 

Gebauersche Buchdruckerei
