'

863

enthalten folche Erkenntniffe, welche Erfahrung mög-
Kch machen, auf welchen die empirifche Wahrheit
beruht; fie find die Bedingungen der Möglichkeit der
Erfahrung felbft. Dergleichen Wahrheiten find die
fynthetifchen Grundfätze des reinen Verltandes, z. B.
er: alle Veränderungen gelchehen nach dem Gefetze
‚der Verknüpfung der Urfache und Wirkung. Die
Erklärung des Vfs. erklärt nichts und lälst das trans-
cendentale Wahre von dem empirifch Wahren' nicht
unterfchieden. In dem. fachleeren Abfchnitte: was
Mt von den neneften Fortfchritten in der Philofophie
zu halten? heifst es von Fichte und Schelling, fe hät-
ten fich ein grofses Verdienft dadurch erworben, dafs
fie allem Mechanismus in der Confiruction und Behand-
kung der Begriffe ein Ende gemacht hätten, und gleich
darauf lieft man folgenden Galimathias: „Der Menfch
kann in der Vernunftbetrachtung nicht als ein zwie-
faches, fondern muls als eine Einheit behandelt wer-
den; jeder Zwiefpalt ift vor der Vernunft ein Gräuel;
es mufs alles geeinigt werden; allein diefe Einigung
betrifft blofs die Form des Gedachten, nicht ihren In-
halt , der eben fo mannichfaltig ilt, als es verIchiedene
'Gegenftände giebt,” — Doch genug der Proben!
mekıere dürften wohl nicht nöthi feyn, um die
Wahrheit unferes Urtheils von der  eheirt des Vfs.,
der auch fchon eine Kunft zu lefen und eine Kunft zu

A. L. Z. Num. 108. MAY 1807.

86;
denken gefchrieben: hat, zu ‘beftärken. Noch mag

"das Verzeichnifs der 22 Abfchnitte, die den Inhalt des

Buchs. ausmachen, hier ftehen, ı) Was heifst philo-
fophiren? 2) Zweck des Philofophirens. . 3) Bedin-
ungen zu philofophiren. 4) Was ift unter einer
Kunk zu philofophiren zu verltehen? 5) Die Kunft
kritilch zu philolophiren: 6) Was ilt wahr? 7) Giebt
es ein erftes Princip aller Philofophie? 8) Princi-
pien der einzelnen philofophifchen Wiffenfchaften.
) Ueber den Gebrauch der Ideen bey Befolgung der
ritilchen Methode. 10). Die Kunft dogmatifch zu
philofophiren. ı1ı) Die Kunft {keptifch zu philofo-
hiren. ı2) Noch einige Vortheile der kritilchen
lethode, 13) Was ift von den neueften Fortfchrit-
ten in der Philofophie zu halten? 14) Kann Philofo-
hie als Wiffenfchaft gelehrt werden? 1ı5) Wie mufs
fe auf Univerftäten gelehrt werden? 16) Soll fe’auf
Schulen gelehrt werden und wie? 17) Wie mufs.

man philofophifche Schriften lefen? 18) In welchem
Verhältniffe fteht das Philofophiren und die Philofo-
phie zu den pofitiven Wiffentchaften ? 19) In wel-

chem Verhältniffe ftehen fie zur Medicin? 20) Ueber
das Verhältnifs der Philofophie zu den fchönen Kün«
ften und über das Studium der letztern. 21) Ueber
die Naturphilofophie, 22) Befchlufs,

KLEINE SCHRIFTEN.

PASTORALWISSENSCHAFTEN. Frankfurt a. M., b, Geb-
hard ü, Körber: Kurzer Unterricht im reinen Chriftenthum
für alle, welche nebft der Bildung ihres Verfltandes auch ihr
Herz veredeln wollen, . Iosbefondere für feine Schüler von
Philipp Preufser. 13804. XXXIL 1035 8. (12 gr.)

Leipzig, b. Crufins: Kurzer Leitfaden zur Mittheilung
richtiger Chriftenthumskenntniffe. 1304 IV. 59 $. 3. (4 gr.)

S Das erfte diefer beiden Bächer empfiehlt fich fowohl
durch richtige Anlıcht der Lehren des Chriftenthums, als
auch durch den Plan, welchen der VE. zum Grunde gelegt
hat, da er in der Einleitung von den Anlagen, der Beftim-
mung, den Bildungsfiufen des Menfchen, von Pflicht, Tur
gend‘, Wahrheit, Glanben, Aberglauben, Unglauben vu, [. w.
redet; dann, nach einer kurzen Darftellung, wie fich die
Wahrheiten der natürlichen Religion bilden können, zur
chriftlichen übergeht, von den Yeniien derfelben , von den
Glaubenslehren Jefnu; am ausführlichften von der Pflichten-
kehre de[/felben handelt, und die dem Chriftenthume ganz ei-
gemhämlichen Lehren, z. B. von Taufe, Abendmahl, jüng-
tem Gericht u, £ w. zuletzt Lolgen 1äfst. In der langen Vor-
rede fcheint der Vf. ein wenig zu fehr für feine Arbeit einge-
nommen zu feyn, und viele fe Vorgänger nicht zu kennen,
Der Stil feiner Aphorismen ift, gefetzt, dafs man nur Kinder
aus den gebildeteften Familien darnach unterrichten wollte,
für ein Lehrbuch diefer Art zu volltünend, oft pretiös. Fol-
gendem ift das Mehrefte ähnlich: „Das Beftreben des Men-

Sanen mit Wafjer befprengt.

,

Sehen, feine Herrfchaft über feines Gleichen ohne Einfchrän-
kung zu verbreiten, gebar einen gröfstentheils auch unter uns
noch fortdauernd verderblichen Streit. Der Starke oder
Liftige hegte, wierwohl er immer nur auf eine kurze Zeit der
Früchte feines Sieges gewifs feyn konnte. Die Unterdrückung
verband die Unterdrückten, und die Vereinigung einzelner
Kräfte zum Vortheil Mehrerer brachte eine Macht hervor,
die der Herrfchaft einzelner Gränzen fetzen konnte.” —
Gerade das Gegentheil mufßs von der zweyten Schrift gelagt
werden, welche. für Sehulmeifterfeminarilten und Katechu-
menen gefchrieben ift, Nachläfbger, fchlaffer, nnbeftimm-
ter,, oft Undentlichkeit, oft Lächerlichkeit veranlaffender find
Rec. Ausdrücke in einem Religionsbuche wicht leicht vorge-
kommen. So {fchliefst der Vf. $. 67. ans dem Vorhergehen-
den: dafs die Menfchen bey Gott fehr hoch angefehrieben wär
ren, und er noch viel mit Ihnen vorhabe, $. 48. if die Befrie-
digung des Gefchlechtstriebes Pflicht, wenn wir keine wichti-
gen Abhaltungen davon haben. Nach $ 124 il der Tod eine
nöchige Laft der Natur. Von der Taufe heifst es: Menfchen,
die Chriften werden wollen, werden durch dazu beftimmte Per-
Es gefchicht das mit Feyerlich-
keit. Man gebraucht dubey die Worte: im Namen wu. 1. w.
Vom Plane des Vfs. können wir nichts Auszeichnendes lagen,
Angehängt ift eine kurze Vorübung zum Chriftenthumsunter-
richte, beftehend aus kurzen moralilchem Lehren mit ange-
£chloffenen Liederverfen,
