465

ALLG

 

Montags,

'

Num.

4655

207.

 

EMEINE LITERATUR. ZEITUNG

En

den 29. October 1810

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE,

ı) Ohne Druckort (am.Ende fteht Müncren, mit
Zängelfchen Schriften): Gefchichte der Deportirun
der k. bayrifchen Civilbeamten nach Ungern und Büh.
sen, neblt Bemerkungen über die gleichzeitigen

- + Kriegsereignife und über die durchwanderten Lön-

‚der. Vop einem Deportirten, 1810. Erfler Theil.
2625. Zweyter Theil. 206 u. 63 5. 8.

: 2) Ohne Druckort: Epiflel an Malfiner, 1810. 605. 8.

Pride Schriften gehören zu den traurigften Erfchei-
nungen unferer Zeit, die man aber doch, eben
weil man unfere Zeit kennen lernen mul, wie fie
wirklich ift, nicht überfehen kann,

Für den Vf. und Redacteur der Schrift‘ Nr. ı.
wird Hr. Dr. und Prof. Schulter gehalten, und wer
feine Reife durch Oeftreich ob der Ens und andre fei-
ner Schriften gelefen hat, wird über die Richtigkeit
diefer Meinung keinen Augenblick im Zweifel feyn. —
Dafs eine Gefchichte diefer Deportirung erfcheinen
weride,y das war zu erwarten, und klug und mäfsi
verfafst, hätte fie in Oeftreich einen guten Eindruc

emacht, und vielleicht manches Gute bewirkt. Im-
merhin hätten die Deportirten ihre Befchwerden fine
%jira et Audio auch wider das Benehmen der öftreichi-
fchen Agenten in Tyrol richten , und diefe Befchwer-
den in einer Reihe von Thatfachen zufammen fallen
mögen, worauf (die öftreichilche Regierung gewifs
nicht ermangelt hätte, diefe T’hatfachen unterfuchen
zu lalfen, die befchuldigten Agenten darüber anzuhö-
ren, und fodann öffentlich das „(chuldig oder nicht
fehnldig” auszuflprechen. — Der Zweck einer an-
Rändigen Genugthuung wäre daan fcher erreicht, und
ein neues Beylpiel der Gerechtigkeitsliebe Franz I”
aufgeltellt worden. — Allein dem Vf. von Nr. 1.
möchte man zurufen:; „Non accufatore ifo.” Auf dem
Wexge, den er betreten hat, konnte nur Erbitterung
und tiefe Verachtung bewirkt werden, Wenn einer
oder mehrere der öltreichifchen Agenten in Tyrol
der ihm zur Laft gelegten Thatfachen fchuldig feyn
follten: fo wird er triumphirend über die unkluge Lei-
denfchaftlichkeit (eines Gegners, herzlich darüber
lachen, dafs der Vf, in (einer Wuth das gefammte
öftreichifche Kailerhaus, mehrere Minifter, ganze
refpectable Nationen und Armeen angegriffen,. und
fich des Verbrechens, Meuterey im fremden Lande
auch im Frieden erregen zu wollen, deffen.er andere
befchuldigt, in vollem Mafse theilhaftig gemacht habe,

A, LI, Z: 1810. Dritter Band, :

Denn nun mag auch der febnl ige Agent hoffen un-
unterfucht und ungeltraft durch zu kommen, weil
fein Ankläger allen Glauben verwirkt hat,

Alle Menfchenfreunde freuen fich ‚herzlich der
Pref(sfreyheit, der freyen Verbreitung hellerer Ein-
fichten in dem Königreiche Bayern, und fe fegnen
auch im Oeftreichifchen den Regenten für diefe (ei-
nen Ländern gefchenkte Wohlthat. Aber dafs die
Prefsfreyheit fo gemifsbraucht werde, wie Ge Aretin
und Schwites milsbrauchten, diefs kann unmöglich
dem edeln Sinne der königl. bayrifchen Regierung an-

eimeffen feyn. Der Himmel bewahre die bayrifche
 Kesierung vor dem freywilligen oder abgedrungenen
Schritte, das trefliche Gefchenk der Prefstrayheit von
ihren Völkern im Allgemeinen zurück zu nehmen:
aber hoffen darf man, dafs der Mifsbrauch einer gu-
ten Sache nicht an. den Unfchuldigen und allgemein
(wie es leider! allerdings nach der Epoche Jofephs 11.
im _Oeltreichifchen gefchehen ift), fondern an den Ur-
hebern des Mifsbrauchs einzeln geltraft werde.

Rec. hebt, ehe er zu dem eigentlichen Inhalte
des Buches übergeht, einige Stellen aus, welche obi-
en Eingang feiner RecenGon bey allen unbefangenen
Een OS motiviren dürften, Es find deren
fo viele, dafs Rec. nur der Auswahl wegen verlegen
feyn kann, Gleich das Motto aus Voltaire kündigt
den leiden{chaftlichen Ton des Buches an:
De ces da reine eft 4 Üfes
9 7 EP OF en TIER Jawnieraihe nn
f "eft rien qu'u n 7 f
a

La fourberie oft fon minijire avide etc,

Th. I. S. 89. will er die Barbarey der öftreichifchen
Regierung in ihrer Schändlichkeit zeigem&. Nach
S. 144. fängt in der Verwaltung des öltreichifchen
Staates die Sottife fchon an der Grenze an, und hört
im Cabinette auf, S, 167. wird Oeftreich ein „treu-
lofer Staat” genannt. Nach S. 200. hat man in
Oeftreich. die Liberalität mie gekannt. S. 250. heifst
es: „Das unglückfelige Oeftreich defiruit, aedificat
mifcet quadrata rotundis — überall in allen feinen Pro-
vinzen. Der Untergang der öftreichifchen Monar-
chie wird mehrmals prophezeyt,” S, 68. „Ueberall
Pfaffen, überall Dummheit uud Betrug, und folglich
überall Untergang” (5, 871) Allerbhand Symptome
einer baldigen Auflöfung des Hn. Patienten 8. 207.
Bey Ruinen denkt der Vf, an das Erzhaus Oeftreic
u. f. ww. Wir übergehen mehrere Satiren auf die Kai-
Nan ; ferin
