245
ers nicht dazu dienen, in dem Verhältniffe der
beftehenden erträglichen Grundfteuern ‚etwas zu än-
dern; fondern nur’ die etwanigen Erhöhungen der
alten ‚oder ganz neue Steuern, aber nicht aufseror-
dentliche Staatslalten, die nach dem Grundf(teuerfuls
gar nicht aufgebracht werden dürfen, darnach gleich-
mäfsig zu [vertheilen.  Gewifs ift diele Anfcht. die
richtige und rechtlichfte. Aus eben dem Grundf(atze,
dafs die Grundfteuer ein fixirter Theil der natürlichen
Bodenrente, das heifst desjenigen Reinertrages des
Bodens ilt, welchen letzterer nach feiner. urlprüng-
lichen Befchaffenheit. bey vernünftiger, aber nicht
induftrieller, Benutzung abzuwerfen vermag, fol
denn auch nothwendig, was der Vf. verlangt, dafs
es bey der Abfchätzung nicht auf die wirklich
{tatt  Hadende Bearbeitung und Benutzung des Bo-
dens, fondern lediglich auf feine natürliche Ertrags-
fähigkeit ankommt; (S. 20 und 36.) namentlich nicht
auf den Anbau von: Handelsgewächfen; ‚da(s über-
haupt die Indultrie gar nicht befteuert, um defswillen
auch der Ob(tbau nicht berückGbchtiget werden dür-

fe; dafs Viehweiden,- Teiche und Wälder, nach. der)

Befchaffenheit ihres Bodens, als Aecker oder Wielen

'Num, 31. MÄRZ 182%

zu clafffeciren find, wenn fe dazu tauglich find; dafs;

die Bodenfläche der Gebäude in Anfchlag zu bringen
fey-, Je richtiger alle diefe Regeln find, defto mehr
ift die Inconfequenz anftöfsig, dafs der Vf, die Wei--
den gleichwohl niedriger, als den. Acker, und die
ungen fogar nur zu 4 oder } des Werths ihres
Ackerbodens im Cataflter auswerfen, dafs er die
Grundfläche aller Gebäude als Ackerland erfter Claffe
anfetzen, Gärten höher als Feld veran{chlagen, Ser-
vituten- und Reallaften im Catafter befonders auffüh-
ren, und die Entfernung vom Marktorte und andre
merkantilifche Verhältniffe berückfchtigen will. In
diefe Claffe willkürlicheraund zufälliger Verhältniffe,
welche auf den natürlichen Werth der Grund(tücke
keinen Einfßufs hat +1, gehört denn auch die Ent-
Fern von den Gebäuden des jedesmaligen Behtzers,
und die Maffe {eines Grundbeßbtzes, Der Vf, hat-die[fs
felbft gefühlt, indem er bey walzenden und bey bän-
erlichen Grundftücken darauf keine Rückficht ge-
nommen wiffen will. In Betreff des natürlichen Wer-
thes der. Grondftücke aber ift es ganz gleich, wer
fie beftzt und wie fe benutzt werden... Noch mehr

und Genisaren ces Unrecht würde es feyn; nach der Idee
des Vf. bey der ‚Abfchätzung N HOReF Vorwerke 10

„A C. von Reinertrage für die Koften der Beauf-
Kchtigung abzurechnen weil diefer, Naehtheil: gro-
durch ‚überwiegende. Vertheile

fser
derfelben hinlänglich eufgewogen wird, und kleine‘,

Winhichaften wohl, einen gröfseren-Brutto+ Ertrag,
einen kleineren Netto.- Ertrag geben, |
Es ift indeffen nicht,das einzige Verdienft, des
Vfs., überhaupt die wefentliche Verfchiedenheit der
Abfchätzengen forgfältiger als bisher beobachtet zu
haben; auch in Arfebuns der Methode bey der Auf-
nahme eines Grund{teuercatäfters ftellt derfelbe An-
Schten auf, welche dem in prazxi bisher befolgten
Verfahren {ehr entgegengefetzt, und gleichwohl die

6

einzig richtigen find. ‚Meiftentheils-find die Abfchä-
En indem verfchiedenen Landesgegenden nach
verfchiedenen materiellen Grundf(ätzen vorgeneom-
men und nur in die Form eine Vebereinftimmung
ebracht worden. Das aber heifst, die begangene
ngerechtigkeit verbergen; nicht aber fe vermei-
den... Der Vf, zeigt, dafs die ganze Cataltrirung in
dre Hauptgefchäfte zerfällt, nämlich in. die Ver-
meifung, Bonitirung und io die Berechnung des Er.
trages. Bey der erlteren hält er Geh gar nicht auf,
Bey der zweyten aber hat er vollkommen Recht,
dals Gleichheit des Verfahrens im ganzen Lande und
bey allen den. einzelnen Commiffkonen, welche das
Catafterwerk ‚ausführen. müffen,. von unten herauf
nicht zu bewerkftelligen ift, ‚fondern von oben her-
ab befchafft werden mufs. Zu dem Ende begehrt.
der. Vf, I..eine durch das. Gefetz beftimmte aus-
reichende, aber nicht übermäfsige, Eintheilung der
Grundftücke in Claffen nach ihrer Ertragsfählgkeit”
damit alle Willkür der Boniteure vermieden wer.
de; 1. Ganz genane Beftimmung der Merkmale und.
Kennzeichen einer jedenBodenklaff eim Gefetze; IM,
eine Unterordnung der mit der Ausführung beauf-
tragten Behörden zur Controlirung und Uatertuel .
vorkommender Befchwerden; endlich IV. Auswa
von Normalftücken in jeder Bodengattung durch jede
höhere Behörde in den Diftricten der ihr untergeb-
nen Behörden, zu ihrer Belehrung in der pratifchen
Anwendung des Gefetzes und zur Richtfchnur. Be
dem dritten Hanptgefchäfte geht der Vf, von der febr
richtigen Anßcht aus, dafs die Ertragsberechnungen
bey den einzelnen Grundftücken zu wiederholen und
einzeln anzulegen, nicht. nur eine ganz überflüfsige
Zeitverfchwendung , Tondern auch eine gefährliche
Methode ift, weil gerade hier Leichtinn oder Untau-
terkeit fo grofse und fehwer zu bemerkende Unrich-
tigkeiten zu veranlaffen Gelegenheit finden. Daher
will er, dafs. das, Gefetz {t. den Reinertrag. für
jede einzelne Claffe von Grundfiücken fogleich aus-
werfe, fo dafs es ein ganz einfaches Re -detri-
Exempel ift, ‚nach diefer Angabe den Ertrag jedes
bonitirten Grundftückes zu berechnen. Vo 8.
fetzt, dafs den Taxationscommiffarien nachgelalten
werde, ‚aus erheblichem: und. genau /ämnzb nden‘
Gründen diefe, generelle gefetzliche Abfehätzang zu
modificiren, ' i{t die(es: Verfahren das foherfie und
einfachfte.  Dabey-hat der Vf, noch eben fo richtig
die. Bedingung gemacht,'; dafs diefer legale Ert
nicht in Gelde, Sondern in. Roggen angegeben feyn
milffe,, und zwar. nicht blofs bey den Aeckern, fon-
dern auch. bey. allen übrigen Grundftücken, wodarch
wicht ‚blofs die: Veränderlichkeit ‚des Geldpreiles,
fondern auch die Ungleichheit deffelben in verfchie.
denen Gegenden des Landes, ganz‘ umgangen wird.
Diefen letzteren Vorthei} aber verliert der Vf. wie.
der; wenn er diefen Netto. Ertrag in Hörnern nach
dem Durchfchnittspreife einer gewiffen Periode in
jeder Gegend zu Gelde berechnen, und diefes Geld.
Yan als Steuercapital cataltriren Jaffen. will.
m die Grunditeuer in Gelde zu erheben, was aller.
dinge
