Ss

665

 

Num. 34.

«6

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

“ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG;

 

Dienstags, den 14. Yulins 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

'Fnaankront a. M., b. Mohr: Der Rheinifche Bund,
'' eine Zeitfchrift , hiltorifch - politifch - (tatiltifch-
eographifchen Inhalts. Herausgegeben in Ge-
ellfchaft fachkundiger Männer von P, A. JVin-

kopp. u. (. w. ;
r (Befehlufs der in Num. 83. abgebrochenen Recenfion.)

VI. ]se0retische Ausführungen über ein-
. zeilne Theile des Staatsrechtes und

der öffentlichen Verhältniffe des neuen Bus-'

desftaats. Unter diele Rubrik gehören folgende
mehr oder minder gehaltreiche Abhandlungen:
ı. Ob ein, von einem geifllichen Fürflen mit Confens
feines Domkapitels auf die Hofkammer aufgenommene
Schuld, zu deren Sicherheit eine auf dem linken Rheinufer
gelegene Specialhypothek und zugleich eine Centre
gothek aller fiftifchen Güter beftellt worden, auf den
menen Befitzer zu feiner Entfchädigung erhaltenen
diffeits-rheinifchen fiftifchen Lande mit übergegangen
und von demfelben zu bezahlen fey. (11. Meft Nr. 19).
Da die Rechte, welche Staatsglänbiger durch den
jüngften Reichsdeputations- Haupfchlufs erhalten

aben, durch den a2ten Artikel der Rheinifchen
Bundesacte ausdrücklich gefichert find: fo ift
(iefe, auf einen wirklichen ‚Fall fich gründende,
- Abhandlung um fo willkommener, da zugleich al-
le, auf das Schuldenwefen Bezug habende, Stel-
len des Gefeizes darin ausgehoben, und hifto-
rifch und publiciftifch erörtert find, fo dafs fie ei-
nen vollftändigen Ueberblick derfelben gewähret.
2. Ueber die Verhöltniffe des Protectors des Rheini-
{chen Bundesflaates zum Staate Ef (daf. Nr. 23).
Die Rechte der Protectors find durch die Parifer
Convention wie bekannt, ausdrücklich nur auf die
Ernennung des jedesmaligen Fürlten Primas, und
«die Initiative zur Bewaffnung der Bundes Mitglie-
der befchränkt und das Fundamentalltatut, welches
nähere Modifcationen enthalten möchte, ift bis
jetzt noch nicht püblicirt.
hier in der Urfprache und in deutfcher Veberfe-
zung abgedruckte, Schreiben des Kayfers Napoleon
an den Fürften Primas vom ırıten September 1806,
worin erfterer fich über (eine Verhältniffe zum In-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1897.

Wichtig i(t daher das,

nern des protegirten Staats fehr beltimmt äufsert.
En Vacceptant (le litre de Protecteur de 1a Comfidira-
tion, du. Rhin) nous avons contract£ — heifst es unter
andern darin — /a dawble obligation, de garamtir le
territoire de la Confidtration contre les trouppes Eiran-
gires et le territoire de chagqgue conftdirE contre les en-
treprifes des autres. — — — Nous wentendons eu
rien nous arroger” la portion de fowverainit£ qu'exer-
goit P’ Empereur d’All 8 comme Suzerain — — Les
affaires intirieures de chaque Etat ne nous regardent
pas. Les Princes de la Conftdtiration du Rhin font
des Sowverains, qui wont point de Suzerain, Nous les
GUORS recoNnnUS comme tels. Les discufions, qwilr pour-
roient avoir avec leurs /ujets, ne peuvent donc Eire
ortles @ un tribunal Eiranger — Ayant reconnu tous
es autres Princes, 1 formoient le corps germanique
comme fowverains indipendans, nous ne powVoNs FPCON-
noitre, qui que ce foit, comme leur. Suzerain, Ce ne
font point des rapports de fuzerainit&, qui Nous lient
& la confederation du Rhin, mais des rapports de fim-
ple protection, Plus puiffant, que les Princes con/£de-
riss nous voulons ufer de la fuperiorit£ de notre puif-
Jance, non pour reflreindre leurs droits de Souveraine-
t£, mais pour leur en garantir la plenitude. 8, Ue-
ber die Unterhaltung des gefammten Perfonals des Kai-
JSerlichen und Reichskammergerichts (TIL. Heft Nr. 34.)
Ein ausführlicher und intereffanter Auffatz, wel-
cher eine vollftändige Nachricht über dasjenige
gen was über diefen Gegenftand bisher gefche-

en ift. Lefens- und beherzigenswerth ift er un-
ftreitig für jeden Deutfchen. Ueber die Ausle-
Kung der ini/chen Bundesacte (IV. Heft Nr. 1.)

in vortrefflicher, fcharfünniger, Kopf und Herz
verrathender Auffatz, obgleich Rec, ihm nicht in al-
len Aeufserungen und befonders nicht in der Behaup-
tung beytreten kann, dafs das bisherige deutfche
Staatsrecht bey der doctrinellen Auslegung der Rhei-
nefchen Bundesatte aufser Anwendbarkeit ftehe,
fo wie auch nicht darin, dafs bey einer doctrinel-
len Auslegung jenes Staatenvertrages überhaupt
nicht das mindefte gedeihliche harauskomme, wenn
man noch von dem ehemaligen Zultande ausgeht.
Der unbekannte Vf legt die Behanptung zum Grun-
de, dafs man, wenn man doch eine doctrinelle Aus-
le ng der Bundesacte wagen wolle, blofs die wahr-

"fcheipliche Intention aller Contrahenten, oder doch

PppP des
