1073

Num. 135.

1074

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den ıı. November 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE.

HaMzurG , b. Perthes: Beyträge zur leichtern Ueber-
ficht des Zuflandes der Philofophie beym Anfange
des 19. Yahrkunderts; herausgegeben von Carl
Leonhard Reinhold, etc.

(Befchlufs der in Num. 134, abgebrochenen Recenfion.)

x echfies Heft. 2) Gefpräch über die franzöfilche und
deutjche Logik. Auf Veranlaffung.der vom National-
inftitut aufgeltellten Preisaufgabe: über die Zergliede-
rung des Dinkvermögens. Der Zweck diefes Gefprächs
ift der für die Philofophie zu erwartende Gewinn von
der Beantwortung jener Preisfrage. Hierüber erklärt
-fich in diefem Gelpräche. Gallophilus, Teutophilus
und der Vf. auf verfchiedene Weife. Der erlfte,
nach dem Geifte (einer Nation eingenommen für
den Empirismus, erwartet von ihr eine Denklehre,
welche vor der Locke-Condillacfchen den weflentli-
chen Vorzug haben werde, dafs fie das Eigenthümli-
che des Denkens von dem Eigenthämlichen der übri-
en Gemüthsäufserungen rein ablondern, und die
Logik von. der Pfychologie gehörig trennen werde,
"T’eutophilus ift  GUELKRUN, dafs die Deutfchen in
der formalen Lowik diefen Punct fehon erreicht, und
den Verfuch gemacht haben, die Denkgefetze unab-
hängig von allen fremden Ingredienzien, fowohl den
empirifch-pfychologifcheu, als den metaphyffchen
clarzulftellen , ‘dafs indeflen jene Preisfrage [doch kei-
nesweges überfiüfsig fey, weil fch in die Verfuche
der deutfchen Denker, eine Logik zu gewinnen,
die.nichts als das Denken vorausfetzt, doch von ih-
ven tranfeendentalen , als Reinigungsmittel der Lo-
gik gebrauchten Einfchten, die aber an fch in die
peculative Philolophie gehören, ihnen unbewulst
manche Eigenthümlichkeiten eingefchlichen haben,
welche das A!lgemeingeltende des Reinlogifchen un-
kenntlich machen, und daher eine ‚reine allgemeine
auch von derjenigen Anfıcht des Formalen, welche
nur durch den Gegenfatz mit dem Tranfcendentalen
möglich ift, befreiete Logik zu wünfchen ift; und
diele fey allein von einer Nation zu erwarten , deren
Tenkart durch eine blofse Naturwirkung der Ge-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809

fundheit ihres Verftandes fich von allen metaphyfi-
fchen Vorurtheilen rein erhalten hat; dafs Ge durch-
aus keiner Kritik der fpeculativen Philofophie be-
durfte, und ihr fogar die Idee einer folchen Kritik

lücklicherweife unverftändlich geblieben ilt. Der

f., der nach dem Geßchtspuncte des rationalen
Realismus diefen Gegenftand betrachtet, und nur
erft von Bardili das Denken durch zwölfmal wieder-

‘holte Vorlefungen über die erfte Logik lernen mufste,

laubt, dafs die reine Lögik noch weniger durch die
ranzofen zu Stande kommen werde, als durch die
Deut(chen in der formalen Logik, weil es diefen nur
an einem deutlichen Begriffe von dem Denken, jenen
aber an was immer für einem Begriffe, ja felbit an
einer Jeifen Ahndung davon fehle. Im Grunde
meint er, {ey das reale Denken. der Franzofen , und
das formale Denken der Deutfchen feinem Wefen
oder Unwefen nach.einerley: denn beiden fey das
Denken nichts als das Vorfiellen des Zulammenhangs
an dem Vorfiellbaren. Nun ift das Denken als ein
Vorlftellen etwas gemeines, verächtliches, und gr
vermifst in dem Selbftbewufstfeyn die gewifle Ueber-
zeugung, dafs das Denken, deffen Form die Logik
wiflenfchaftlich beftimmen full, kein Scheindenken ey,
wog gen felbft nicht das Allgemeingelten des von
uralten Zeiten her entdeckten und von jedem Logi-
ker wieder gefundenen Denkformen genug zu bür-
en (cheint. „Wollt ihr, -heifst es am Ende der Ge-
prächs, nicht etwa die Wahrheit diefes Begriffes
m Denken nur iofoferne aus feinem Allgemeingel-

ten herleiten, in wieferne Aır das wirkliche A
meingelten überhaupt {chon für den Charakter
Wahrheit (elbft annehme: fo habt ihr in eurer Lo-
ik zu beweifen: dafs jenes wirkliche Aligemeingel-
fen eine Folge der Allgemeingültigkeit jenes Begriffs
fey; — dafs das Denken am fich /elbft nichts anders
feyn könne, als wofür daffelbe vermittelft jener Be-
riffs gehalten wird; — dafs jener Begriff nicht eben
lo gut eine optifche Täufchung der Sinnlichkeit des
innern Sinnes feyn könne, als die ehemals allgemein-
geltende Bewegung der Sonne um die Erde herum
eine folch® Täufchung durch den äufsern Sinn ift;—
dafs endlich jener Begriff nicht darum von Philo-
fo en Nichtphilofophen und von allen Socitn
6 er
