653

Ychied’der Winterfolftitien betrug vier Secunden; er
gab, dafs diefe Differenz, ihren Grund in einer für

onne und Fixfterne verfchiedenen Strahlenbrechung
habe; eine Vermuthung, die bisher noch zu keinem

ofsen Grade von Wahrfcheinlichkeit gebracht wer-

en konüte. Aus Schiefen der Ekliptik , von Brad-
ley und Mafkelyne zwilchen 1756 und 1801, und in
dem Zeitpunkte beobachtet, :wo der Mondsknoten
im Anfange des Widders und der Waage war, fand
der Vf. die 'gröfsere Axe der Ellipfe für die Schwan-
kung der Erdaxe = 18‘,94 oder in runder Zahl 19“,0.
Mafkelyne fand nahe, dalfelbe, oder 19“,1. Die Mit-
tel unktsgleichung der Sonne für 1805 ift nach dem
vr = 1° 55' 25”,18. (vach v.' Zach ift 58 für eben die-
fen Zeitpunkt nur 2“%,66 gröfser); die Abnahme in
"100 Jahren wäre alfo, wenn Za Lande’s. Tafeln für
1750 verglichen werden, 20*,73. Aus Mafkelyne’s
Beobachtungen beftimmt 7riesnecker diefle Abnahme

auf 19“%,18 (die Theorie giebt 18“,8) und die grüfste
Mittelpunktsgleichung auf 1805 = 1° 55‘ 26",26:..Die
Länge des geum für 1805 fetzt Piazzi =,99° 34’

1‘“,5' und deffen jährliche Bewegung im Mittel. aus
amfleed’s, La Caille’s, Bradley’s und Mayer’s Beob-
ächtungen 62“,2 ; das anomaliftifche Jahr, durch
Flamfieed’s Beobachtungen, = 365' 6% 13' 56", Die
mittlere Länge der Sonne für den Meridian von Paler-
mo ilt nach dem Vf. = 279° 39‘ 43 für die Epoche

1805. Secularbewegung der Sonne’ 45' 51",59541. Ver-
Hoaler Sonnendurehmeltr im Apogeum 3; us bach-
tungen der Sonnenrander am Horizontalfaden des

Fernrohrs = 3 30” 6. Sonnendurchmefler im Pe-
rigeum. nach der Richtung des hequators um 1",7
und im Apogeum nach ‚eben diefer Richtung um 1,5
röfßer, als der Verticaldurchmefler im AÄpogeum.
je Jrradiation, welche den Durchmeffer-der Sonne
fcheinbar vergröfsern foll, ift, nach Piazzi's Urtheil,
noch keine entfchiedene ”Thatfache. N
“Dritte Sammlung. — 1. Aftronomifche Beobach-
Horn im J. 1807 zu Wien, Prag, Kremsmünfter,
Krakau und Padua, insbefondere auch Beobachtun-
gen der Velta und des grofsen Kometen, von 1807,
an "diefen ‘ vier Orten angefreilt. Aus verfchieden
tombinirten Beobachtungen hat 7riesnecker auf fechs,
fache Art die Elemente des Kometen berechnet ; an-
dere Berechnungen feiner Bahn von Santini, Beffel,
Gauß, Oriani werden mitgetheilt. ‚2, Beytrag. zu
geographifchen Längenbeftimmungen aus beobachte-
fen Sternbedeckungen und. Sonnenfinfterniflen, von
Triesnecker! Häufge Berec| zen dieler. Art JJie-
fsen den Vf. einen Irrthum in den Bürgfchen Monds:
tafeln (Parifer Ausgabe von. 1806) entdecken ; die ı19te
Längengleichun t..dafelbft ein. fallches Zeichen,
was der Vf. ein/tweilen nur als wahffcheinliche Ver-
“«mutbang aufftellt. (Die Vermothung ift fehr. rich-
tig, und "m Olf+amy’s Mondstafeln, welche auf die
Bürgfchen Gleichungen fch gründen, fo wie in von

DECEMBER 1813.

654

Sonnenfinfternifs 16. Jun. 1866. Orte, die der, Vf,
hier nach ihrer Läpge beftimmt hat , uod deren Lage
'bisber_noch mit eniger ‘Genauigkeit bekannt war,
find folgende: Schweidnitz, öftlich in Zeit von Paris
56’ 39,2; Brünn, aus der Sonnenfnfternifs 1806;
56’ 58,5, und ans einer Sternbedeckung am 7, Sept,
1806, 57’ 5%a; Dorpat.ı® 37 29,6; Lutzk 15 31°
495; oskau 2.21’ 2,7. Berlin beftimmt der Vf.
im Mittel aus neueren Beobachtungen 44’ 16”,7; Li“
lienthal 26' 21“,2; Marfeille 12‘ 10,1, ®
Vierte Sammlung. — 1. Aftronomifche Beobach-
tungen 1808 in Wien; darunter Beobachtungen der
Velta im October, zur ‚Zeit ihres fcheinbaren Still-
ftandes. Die Polhöhe der Wiener Univerßräts - Stern
warte, vom Hauptmann Augwfin mit einem Reichen-
bachfcben Multiplicationskreife beobachtet, ift nach
einem Mittel der. Befltimmungen 48° ı2' 355 ; ge
nau wie fe Liesganig. gefunden hat, nach welchem
bisher 48°. 12‘ 36” angenommen wurde. Die Polböhe
von Kümmerleinsdorf, im Marchfelde, vier Meilen
von Wien, fand Triesmecker am 7. May 1808 mit ei-
nem 1ozölligen Sextanten 48° 11’ 35,1. 2. Prager
Beobachtungen 1808 von Dia und Bitimer. Beob-
achtete Oerter der Sönne und der, Vefta. Sternhö-
hen, mit einem 12zölligen Reichenbachfchen Multi-
licationskreife beobachtet, um die, Gröfse der Re-
raction_für das Klima von Prag genauer zu beftim-
men, David hatte Gch zu diefem Behufe zuvor. von

der richtigen Gröfse feiner Polhöhe, unabhängig von
der Refraction, durch Hell!che Methoden verhfchert,
und folche ="s0” 5’ 18” gefunden, Damit liefs fich

der wahre Scheitelabftand für jeden Fix{tern berech-
nen; der Unterfchied des berechneten und’beobach-
teten Scheitelabftandes gab alsdann unmittelbar die
Refraction für jeden befiimmten Grad Abftand' vom
Zenit. Grofse Ueberein(timmung folcher, die äufser-
fte Aufmerkfamkeit erfodernden Beobachtun en it
den Refuhaten für mittlere Horizontalrefraction ift
nicht zu erwarten, zumal da bey kleineren‘ en
die Strahlenbrechung nicht ganz .diefelben Gefetze,
wie ‚bey. gröfseren Höhen, zu ‚befolgen. fcheint. ‚So
wäre, nach David’s Unterfuchungen + die mitt

horizontale Refraction; aus. der Mittagshöhe des Si-
rius (233°) = 32‘ 6“,.aus der Mittagshöhe ‘der Ca-
pella von 6° hingegen == 32* 533: Ferner gaben Da-
vid’s. Beobachtungen „, mit_den, Refractjonstafeln des
Frhrif. v. Zach verglichen, die Refractioni für die
Mittägshöbe des us Kkleiner,,als die Tafeln, um
9,9, des Proeyon um 4“,73, des Polarfterns bey der
untern. Culmination. um 432,des Ayhajr um A387 x
des: Antares um 14”,2, der Capella um 6%9. Den
Unterichied der beobachteten Refrastion ‘yon ' dem
Tafeln. fand der Vf, Btteigeuze, im Orion, in
Vergleich mit Procyon, um 3”,6 zu grofs; diefe und
ändere Ancmalieen Seinen ‘überhatpft, wie fchwierig
gute Beobachtungen diefer Art find, und welche

ZacWs Tables abrigtes de la Tune, Endet. Gch.diefels.. Agliche ewandtheit in Behandlung der In-
be Gleichung mit dem verbefferten, aus der Glei- ramente abey erfodert wird. 3. Beobachtungen

chung felbft fliefsenden Zeichen.) Unter den berech-
neten Beobachtungen find auch zahlreiche von der

1807 — 1809 von Derflinger in Kremsmünfter,

find unter anderm Gegen!cheine des Jupiter, Saturn
un
