I

 

El
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEIT

58

UNG

September 1824.

 

ALTERTHUMSKUNDE,:

1) Beau, b. Maurer: Harufpices, feripfit Dr.
Petrus Frandfen u. {. w.

2) Görrinces, gedr. b. Baier: Harufpices Ro-
mae — — quaeltionem dijudicavit Raven u, (. w.

3) Jexa: David Ruhnkenii in AA DER HIT
lectiones .Academicae , editore Eichfiadio u. (. w.

(Beföhlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion )

unächft fchliefst der Vf. eine Betrachtung über
die eigentlichen Gefchäfte der harı/pices an,
wo'er S. 38 ff. zuerft von den prodigäüs, welche fıch
auf regiones fulmine tactac und überhaupt auf die
'guratio beziehen, fpricht, diels aber mit Kürze,
weil er hier auf Boulenger de fulminibus und Picrius
de fulminum fignificatione und auf noch andere
verweifen,konnte.. Den ganzen Umfang ihrer Thä-
tigkeit befchreibt Ruhnken kurz aber vollftändig mit
den-Worten S. 7: '„ Confulebantur de fulguribus,
terrae motibus, portentis, oftentis, monftris , pro-
digiis, eaque confulti interpretabantur, /üfbipienda
aut nom /uftipienda monebant , expiabantiet procs-
rabant..., Hae: enim propriae häc in re loquutiones
funt.” Die ‚ars Talgwreonin der harufpices hat
Ruhiken jedoch in dem folgenden. faft ganz übergan-
n.- Was uns Hr. Frandfen in dem folg. darüber
- wie über das exfi/picium mittheilt, erlauht keinen
Auszug im Einzelnen, weil es gröfstentheils felh(t
aus lanter Einzelnheiten befteht,‘ die wir nur mit
einzelnen Aus/tellungen begleiten ‘können, So hätte
eine.zweyzüngige Grabfchrift, in röm. und hetruri-
‚fcher Sprachesabgefafst bey Fabretti Infor. antiq.
ec. 10. Nr. 171, Lanzi Saggio Th. 2. S. 652, 696 und
da wo von den harufpicibus fulgaratoribus die Rede
ift S. 39 » nicht überfehen werden follen. Der latein.
"Theil derfelben lautet: I;...ATIVS.L.F.STE.
‚HARYSPEx.FVLGVRIATOR. Das letztere Wort
wird. hetrurifch. daf. durch ac (Beovrdw) ausge-
‚drückt. Ob der; vor! Ha. Frandfen aus Perjius 2, 25
.angezogene Name. Ergenna für NEE mit diefem
orte. in Uebereinftimmung der Bedeutung frehen,
was Hr. Frandfen nicht erweifen zu können gefteht,
Jäfst Geh: vielleicht ,- durch Combination wenigftens,
bis zu einem gewiffen Grade von Wahrfcheinlichkeit
erheben. Denn: zugegeben, dafs Ergenna (tatt Ar-
enna gebraucht fey, wie dieles dem hetruscifchen
Taiom emäfs ift, nach welchem „4 'häufg in E über-
(hehe Lanzi Th. ı. 5. 247) und man z. B. he-
trüurifch Elefandre {tatt Mlexander (agte, fo darf man
obiges .Argenna nur mit deyrwös in Beziehung fetzeri,
"AT, ZZ. v824 Dritter Band,

u ıd fich daran erinnern , dafs.eine befonder

Blitzes , vielleicht das Wetterleuchten von dA
d Xo7%5 genannt wurde, um in dem Ergenna einen
Julgurator wiederzufinden. Ueber den os vgl.
Laur. Lyd. de menf. S. 54. 127. de oflentis 8. 170,
171, cd. Hafe, — Das S. 40 erwähn  bidental und
puteal ıft zu kurz abgefertigt: mehre es darüber bey
Salmuf. zu Solin, S.799. Auch wäre hierbey' wohl
auf einen irgendwo vom Plutarch als in Rom befind-
lich angeführten ßwpös dorexmäg Rück icht zu neh-
men gewefen. Eben fo vermilst man e'n« Aufzäh-
lung der deorum Julguratorum bey den idetruskern
welche Plinius H. N, 2, 52 auf neun befe .ränkt wie
auch die Bemerkung, dafs nur die von ver Linken
kommenden Blitze eine günftige Vorbed utung hat-
ten, nach Plinius 2, 54, und dafs die h truskifchen
Dit dler daher wohl den Donnerkeil in der Lin-
ken {tatt in der Rechten hielten. Siehe Lanzi Th. 2
S. 239. — Was endlich die vom Vf. aufg {teilte Mer.
‚nung betrifft , dafs die procuratio fulminu n er(t (pä-
terhin Ge(chäft der haru/pices geworden 'ey wel
che Anlficht nur durch die Behauptung gehalten wird
‚dafs fich aus den ältern Zeiten kein Beyfpiel vorfinde,
fo fcheint diefe Rec. nicht nur dem Wefen der harı.
Spicina geradezu widerfprechend, fondern fe ift
qurchaus ungsgründet, ie fich allerdings Beyfpiele
aus den ältern Zeiten beybringe i %
ler a zu fr a gen laffen , wie das von

Bey Unterfuchung des andern Theils’der har
Jpicina, nämlich des fogenannten exti/picium, ek
ich Hr, Frand/fen überhoben zu feyn, die belondern
dabey Statt findenden Gebräuche anzu eben, welcher
Lücke dagegen Ruhnken S.8 ff. zu Hülfe zu kommen
fucht. Da letzterer aber den engen ihm feftgeftellten
Grenzen feines Vortrags nach den Gegenftand einer
ausführlichen, eindringlichen Unter uchung nicht
unterwerfen konnte, fo ift derfelbe bis jetzt noch als
angenAg=ad erörtert anzufehen , indem man den Be-
mühungen Boulengers nichts weiter ‘als die relativ
voll(tändige Auffpeicherung des nöthigen aber noch
rohen Materials zu danken hat, welches fchon hin-
länglichen. Stoff zu einer neuen Unterfuchung darbig-
ten würde, felbft wenn man fich auch nicht mit. Wi-
derlegung von Abfurditäten herumfchlagen wollte
wie z.B. die Beckmannfche Meinung (de hiftorin na.
‚turali veterum libellus, * Petropoli et Gotting. 1.766 )
ift, nach welcher die Aaru/pices die erften Anator-
men gewelen feyn follen. Auch müfste hier; um
nur auf Einen bisher ganz aufser Acht gelaffen*n Ge--

enftand zufmerkfam zu machen, -die bildliche Dar
‚ftellung derextifpicorumf’5 weit fch davon Munumente

A a
