1039

Herausgeber fein Verfprechen, jährlich vier Liefe
rungen mitzutheilen, vollitändig erfüllt; und es
läfst fich hoffen, dafs dieles Wappenbuch, als das
einzige dieler Art von einem deutichen Staate, in
ein paar Jahren mit Einfchlufs des Supplements,
vollendet (eyn wird. ; Zu wünlchen ift, dafs der
Herausgeber von dem gefammten Adel in Baiern,
{o wie von allen Liebhabern der Heraldik in feinem
Unternehmen auch künftig zahlreich unterftützt
werde. Auch Polizey- und Jultizbehörden müffen
in machen Fällen zu diefem Buche ihre Zuflucht

hmen,
m "Die Brauchbarkeit delfelben wird erhöht durch
den dazu gehörigen Text, von welchem bereits vor
einigen Jahren der Anfapg erfchienen ift:

NöürnuerRG, inCommilf, d. Tyrofffichen Kunfthandl,
und Steinfchen Buchhandlung: Befchreibungen
aller Wappen der fürftlichen, gräflichen, frey-
herrlichen und adeligen jetztiebenden Familien
in Königreich Baiern, Nach heraldifchen Re.

ein entworfen von Martin Karl Wilhelm von
ölckern auf Kalchreuth. Erftie Abtheilung.
3821. 242 S.gr. 8. (ıfl. zokr.)

Rec. hat 1817 in der oben angeführten Recenfon
eine {olche Befchreibung gewünfcht, und freuet Gch,
dafs eio’ehemaliger Gefchäftsmann feine Mulse dazu
benutzt hat , diefen Wunfch zu erfüllen. Die gegen-
wärtige erfte Abtheilung enthält die Blafonirung der
im ersten Bande des WER VChS enthaltenen hun-
dert fürftlichen und gräflichen Wappen, wobey der
Vf. mit Recht Gatterers Regeln durchaus befolgt hat,
indem de/fen Lehren von den Ehrenftücken und He-
roldsfiguren fowohl, als von den Sectionen logifch
richtiger find, als die von ältern Heraldikern vorge-
tragnen, ohne fich an die in Adelsbriefen vorkom-
menden oft unnöthig weitläuftigen und doch un-
deutlichen, oder unrichtigen Angaben zu kehren.
Doch hat er nicht unterlaffen dergleichen Abwei-
chungen zu bemerken, z.B. 5.78, 81; fo wie Va-
rianten bey Siebmacher, Einzinger v. Einzing, Spe-
ner, Rudolphi, Meding, Robens und andern ange-
führt find, Das Gefchichtliche der einzelnen Wap-

enbilder konnte der Vf. meiltens nur bey den fürlit-
chen Wappen, bisweilen nur muthmafslich, ange-
ben, Nachrichten diefer Art, die aus Familienar-
chiven mitgetbeilt werden könnten, erbietet fich
der Vf. noch künftig zu benutzen, wenn ße in fran-
kirten Briefen ihm zukommen, Aufser den vorhin
genannten heraldifchen Werken hat der Vf. auch auf
andere Schrift{teller bey vielen Wappen verwielen,
wo Abbildungen und Be Chr DURAT eines Wappens
vorkommen. Dabin gebört auch eine Handichrift
von Salvers Matrikel und Wappenbuch des Cantons
Baunach 1785; und dieS, 173 angeführten Namen und
Wappen der Grafen von Rothenberg, 1598. Jedem
Bande wird ein alphabetifches Regifter, über die
Bilder, gemeine und Heroldsfguren der Wappen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 1306. NOVEMBER 1824

1040

beygefügt, nebft einem Verzeichni(s derjenigen Wa:
pen und Felder, welche nur Sectionen enthalten, fo
wie der Lofungsworte und Wappen Sinnfprüche:
eine {ehr nützliche Bemühung für den, der ein Wap-
pen oder Siegel, welches ihm vorkommt, noch
gicht kennt. Rec. glaubt, dafs diefe heraldifche
Arbeit nicht nur den Befitzern des Wappenbuchs
fehr willkommen oder vielmehr unentbehrlich feyn
foll, fondern dafs auch andere durch Atıkauf derfel.
ben den Vf, ermuntern werden, fein {fo rühmlich
angefangenes Werk zu vollenden. Dafs der Abfatz
deffelben bisher nicht grofs war, und man def(len
Unterbrechung fürchten mufste, möchte blofs daher
Kommen, dafs daffelbe, befonders im Auslande,
nicht genug bekannt geworden,

Da nach einer König!l. Baierfchen Verordnung
von 1819 den erblichen und Jebenslänglichen Reichs: .
räthen eine heraldifche Auszeichnung im Wappen
bewilligt werden foll, fo hat der Vf. dazu vorgelchla.
gen ein mit einer von Blau und Silber (chrägrechts
geltreckten fchmalen Einfelung umgebenes purpur-
nes Schildeshaupt, in deffen Mitte ein bellleuchten.
der goldener Stern fich befadet. Rec. hat noch
nicht erfahren, ob diefer auf heraldifchen Grundf(ä-
tzen beruhende Vorfchlag die Genebmigung des
Keichs- Heroldenamts erhalten hat, und diefe oder
eine andere Auszeichnung gewählt worden ift.

SUGENDSCHRIFTEN.
FRANKFURT a, M., in d.Jägerfchen Buch-, Papier-

- uod Landkartenh.: Lehren des Troftes und der

Warnung. Eioe Reihe von Erzählungen aus äb
terer und neuerer Zeit, zur Belehrung und zur
Unterhaltung, Gefammelt von J. E.Melos, Pro.
feilfor und Lehrer am Landfchul(lehrer)- Semi-
nar zu Weimar und Mitglied der mineralogi-
{chen Gefellichaft zu Jena. ı824. X u. 2265. 8-

Der Titel, obwohl etwas unbeftimmt, fagt, was
der Lefer hier zu {uchen hat. Rec. hat weiter nichts
hinzuzufügen, als dafs diefe Sammlusg von morali-
fchen Erzshlungeo gröfstentheils zweckmälsig ift,
wenn man fiean and für fich betrachtet. Zwar ift
manches Unbedeutende und felbft "Criviale darin
aufgenommen; allein man findet doch auch viel
Brauchbares und Lehrreiches; dafs fe aber gerade
bey dem Religionsunterrichte zweckmälfsig als Hülfs-
mittel gebraucht werden können, daran zweifelt Rec,
Der Religionsunterricht erfordert nach feiner Mey-
nung, eine höhere Würde und einen eroftern Ton,
als ein grofser Theil diefer Gefchichkten hat. Diefs
gilt befonders von den morgenländilchen Erzäh-
Jungen, die eine Zeitlang Mode waren, und Rec.
nie recht behagt haben, Bey dem Unterrichte in der
Religion kann nicht wohl von Kahifen, Kadis, Der*
wilchen u. f. w. die Rede feya. Die unter den Ge-
febichten als „kurze Morai” ([tehenden Bibelftellen
könnten fehr oft viel zweckmäfsiger und treffender
gewählt feyn, '

 
