„MXN ' 19 56

; X T} 1. .» 9. 4 I
AA TIL GE)
* .. ‘ ’ +
sr N

 

ALLGEMEINE. LITERATUR - ZEITUNG

= LITERATURGESCHICHTE.,

Lzxmsen6: Dykeyonarz uczönyCh Polakow, zawieraiacy
Krotkie rysy %ycia ich ete, ne g,‘ Ignacego
Chodynickiego, d, 1, Ignatz Chodynitzki Gelchrtes
Lexicon Polens (wörtlich von Gelehrten Polen)
Tom, I. A—K, Il. L— P, 391 u, 386 S, 1833,
(jeder Theil 1 Rthlr, 8 Ggr.)

De: VS.,.,ein, gelehrter Lemberger Karmeliter, H

der sich durch eine gute Geschichte der Stadt von
Lemberg und mehrere Schriften rühmlichst bekannt
gemacht, beginnt mit. diesen 2 Theilen ein bibliogra+
hisches und bio pa phiSche® Werk, welches. allen
ank verdient. . Er at viele Kenntnisse in der. Ge-
schichte Polens und besonders, in der neuern Literar
tur. Er berichtigt aueh die. ältern ‚Artikel oft, sehr
ründlich, und schreiht in; einem angenehmen
gichten Vortrag. Schwulst und Panegyrikenstil sind
ihm freind. Hierin gieht Rec, Hn. CA, gern den‘ Vor-
zug vor Siarczynski, der.ein ähnliches Werk unter
dem Titel: Wieki uszone Tygernnuta IV geschrieben,
wo er oft dieses Erbübel polnischer Schriftsteller sich
hat zu Schulden kommen lassen, . Vollständigkeit in
etwa:6 Bänden ist:nicht zu erwarten, :also wäre es
thöricht, . wenn man dem Vf, Unvollständigkeit vor-
werfen wollte. Man sieht es, leicht „., dafs :er ‚die
neuern wohl mitunter auch persönlich gekannt, und
mit. den ältern Schriftstellern ‚durch das Lesen ih-
rer ‚Schriften ‚sehr. vertraut ist., Rec, lobt. in die-
Rücksicht die Arbeit des Vfs, ‚und sieht mit
Vergnügen der Vollendung: des Buches entgegen.
/as Rec, mifsfällt , ist nur, die, Modernisirung alter
Namen auf cki, ‘ski, u. 8, w. üls wenn diese jetzt
meistentheils adeligen Namen uralt wären, ‚da viele
bekanntlich doch kaum ‚300 Jahre zählen; denn der
alteTa
dern von Tenczyn, von Tarnow u..s, w. . Wer wird
aber wohl den Mathematiker Joh, von Lanczut unter
Lancuuki, den Simon von Lowicz Arzt 1535 unter
Lowicki, den ehrlichen Thorner Murinius unter Mur-
zynski,. den alten Mathematiker Olkuscher. unter ()l-
kırski, den alten ehrlichen Miechowiten unter Miechowski
suchen? Auf diese Art müfste, der Glvugauer , Gloguw-
czyk, Joh, von Glogau, Glogowski, der alte Kromer von
Biecz, Kromerski oder Breczynski heifsen, Die alten
Bürger in Krakau hatten sonst das Recht, dafs, wenn
sie ürger der Stadt, 6 u wurden, sie ihre alten
ausländischen Namen ‚in Polnische verändern und

sich polnische Namen beilegen konnten,, . So nannte
sich Mathes Scharffenberger, der Buchdrucker, ginmal
4, L. Z, 1834. Dritter Band,

September 1834.

 

i, Tenzeynski nannten sich nicht also, son- C

wa.

Ostrogorski, —.. die Guteter hatten zu ihrer deutschen
Correspondenz diesen Namen — sonst aber i
und so machten es auch viele andere. Aber es steht
einem Schriftsteller des 18ten und 19ten Jahrhunderts
nicht frei, Namen der Schriftsteller des 15ten und
16ten willkürlich zu ändern, denn dadurch verwirrte
man die Geschichte. Bielski, der auch Wolski heifst,
der bekannte Geschichtschreiber Polens, nennt den
alten Boguful einmal Boguchwalu; diels macht ihm
r. Maciejowski gleich nach, und verkündigt mit Ju-
bel in seiner Rechtsgeschichte der slavischen Völker
diesen glücklichen Fund, da(ls ‚er nicht Bogufal son-
dern Boguchwala geheilsen. Wozu dieser Unsinn?
man lasse einen jeden bei seinem ehrlichen Namen,
den er zu seiner Lebenszeit führte, oder unter dem
er bekannt wurde, Der Mathematiker Albert von
Brutlzewo , Coperniks Lehrer, nannte. sich nie Brud-
zewskt, er hiels eigentlich Blar. Diels machte eine
ehrenwerthe Gesellschaft in Krakau zu einem deut-
schen Namen, und schünp fie gar weidlich auf einen
neuern Schriftsteller, dafs er ihn nicht Brudzewski
nennen wollen , wie der moderne Hr, Voltykowicz und
Juszynski gethan. Blar ist diesen Herrn Deutsch
und nicht hübsch , denn sie wulfsten es nicht, dafs es
weder deutsch noch polnisch ist, und dafs 1492 viel-
leicht keine Brudzewski in der. Welt waren, BeiHn.
Chodynicki heilst er auch Brudzewski, doch ist es gut,
dafs er ihm. keine Wappen zugegeben, Der Mathe-
matiker Broscius heifst hier ganz richtig Brozek, denn
so nannte er sich polnisch, nicht Broski, wie ihn Sol-
tykiewicz und Juszynski genannt; dafür aber wird
Johanicy (Gabriel. Johann’ Fius) in Johanicki umge-
tauft. Aichler Glandimus bat Zolondek geheifsen , und
aus der erdichteten: Chronik des Prokosch hätte Hr,
Ch, den Dominikaner Boczulo. mit allen ‚seinen Wer-
ten nicht anführen sollen (S, 56); Der biedere Arzt
i i, Expiarist und' wohlverdienter Pro-
fessor. in Krakau; hat mehrere Theile seiner Chi-
rurgie. auf seine Kosten herausgegeben: Narzodie
chirurgicznego opatrzema. 8, 1816, 5 Theile, es feh-
Jen noch etwa ‚3 des Werks, apparatus chirurgieus
mit Kupfern.: Oldakowski S, 195 reiset nach Göttin-
en über Prag, wo er Dobrowski und Hanke, gelehrte
Kepakın, kennen lernt... Von Dobrowski kann die(s
gelten, weil er wirklich in Ungern geboren ward,
nicht so von Hanke, der aus Böhmen selbst gebürtig
ist... Oldakowski ist d. 13. Jul. 1821 gestorben. Vom
Klonowiez hat die Buchhandlung Czech in Krakau. eine
neue abe aller seiner polnischen Werke. besorgt.
1829. 2 Theile. 8. Die Jateinischen Werke werden
wohl Kl wind er’ gedrackt werden, denn die neue-
ren
