231

Klärt bereits am 24. Jan, ‚den Herzog in die Acht,
macht ihm jedoch fortwährend vertrauliche Mitthei-

Jungen (S. 181—187) und giebt zu gleicher Zeit den

Generalen Gallas und Piccolomini, gegen die W,
ohne alles Mifstrauen ist, Befehl ihn „zu fangen

er zu tödten” (S. 179). Diese beiden waren die
Sole des Complotts, ihnen schlossen sich die Feld-
marschälle Maradas, Diodati, Suys, und der Mar-
chese di Caretto an; in Wien thaten die Jesuiten,
Wallensteio’s alte Feinde‘ (111, 82 f.), das Ihrige,
das Gewissen ihres kaiserlichen Beichtkindes zu
bearbeiten. Auch darf nicht unbemerkt bleiben,
dafs mehrere Verschworne diese Unternehmung als
einen Kampf für die Kirche ansahen, wie aus den
Stellen auf S. 277 und 295 hervorgeht.

Die Vorgänge in Pilsen bis zu Wallensteins Ab-
reise hat Hr, Förster von S, 228 —318 geschildert, Von
bekannten Leuten erscheint hier Buttler als ein sehr
roher und beutegieriger Mensch (S. 294. 303, 307,
811.317). Er sowohl als der Obrist Teufel (5, 186)
bieten sich zum Morde Wallenstein’s an und bedie-
nen sich harter Ausdrücke über ihren gewesenen
Feldherrn, wie il tiranno, il forfante u. ig Die
Mordscene in Eger hat der Herausg. von S. 313 —
817 in verständiger Zusammenstellung beschrieben,
oline grade hier Neues zu geben,

Rec, schliefst hiermit seine Anzeige, ohbschan er
sich es nur ungern versagt, aus den vielen charak--
teristischen Zügen uud Details Einzelnes herauszu-
heben. So erfährt man z. B,, dafs Arnim im J. 1623
Feldmarschall mit einem Gehalte von 1500 Gulden
Rhein. (den Gulden zu 15 Batzen oder 60 Kr.) ge-
worden ist (1, 331); ferner stellt W, dem Könige Gu-
stav Adolf das Horoscop (I, 338), und an einer an-
dern Stelle klagt derselbe seinem Feldmarschalle
aus Anklam unter dem 2, Jul. 1628, dafs „er kein
Weifsbier in der Mark bekommen könne und daher
seinen Durst mit /Wein löschen müsse. Dieweil er
das Gerstenbier nicht trinken könne, bittet er den
Feldmarschall, dafs er aus Barth für ihn mach An-
clam in sein Hauptquartier /Weitzenbier schicken wolle
(1,355). Auch in Betreff der schon an sich sehr zwey-
deutigen Thränen (vgl. Schiller a.a. O. S. 164), die Fer-
dinand II. bey dem Anblicke von Gustav’s blutigem
Koller vergossen haben soll, ist es interessant, ijer
zu lesen, wie der,Kaiser dem Herzoge in den. zufrie-
densten Ausdrücken seine Freude ‚; über den glück-
seligen Succe/s und des Schweden Tod” zu erkennen
giebt (11, 307). /

Vieles in Wallenstein’s Leben deckt allerdings,
um mit Arndt a. a. O. zu !reden, die Nacht zu, die
ihn in seinem Blute schwimmen sah, Vieles ist
aber doch durch diefe von Hn, Förster mitgetheilten
Briefe aufgeklärt worden, wodurch das Interesse

A, L.Z. Nu. 29. FEBRUAR 1880.

unsrer Zeitgenossen wird in Anspruch genommen
werden.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lurzie , b. Brockhaus: Licht und Schatten , „Al-
tes und Neues, An seine Waffenbrüder, von
einem invaliden Soldaten. VI u. 268 5, 1829.
8. (1 Rthlr. 8 gGr.) .

Was der invalide Soldat im Tone eines Lehrers
sagt, sind fast durchgängig Dinge, die jeder den-
kende Militär weils, und dem, der nicht denkt,
werden sie auch nichts helfen. Dafs z. B. es besser
ist, dafs auch der UOfücier einen gesunden und kräf-
tigen Körper habe und nicht das (jegentheil: wer
weils und wünscht dies nicht? Wenn.nun der V£.
verlangt, derselbe solle, wie der gemeine Soldat.
auch ärztlich beym Eintritt ins Militair geprüft wer-
den, hat er ganz recht. Was ist dies aber nun wei=
ter? Kommen nicht die meisten, fast alle junge Of-
ficiere der deutschen Armeen, entweder aus den Ka-
dettenhäusern zu den Regimentern, oder avancıren
vom Fahnjunker zum Officier, und werden daher in
beiden Fällen (als Kadet oder als Volontair) zuvor
jedesmal ärztlich untersucht? — Was das Kapitel
der Kriegerehre, abgesehen von dem Staate dem wir
dienen, wie als Soldaten betrachtet, betrifft, so
scheint uns diese im Felde hauptsächlich aus der
Rubmsucht, vereint mit einer gewissen Erbitterung
gegen den Feind, zu entspringen, die im Laufe ei-
nes hartnäckigen Feldzuges, einer Belagerung u. f. w.
stets eintritt und oft grofse Dinge leistet. Ofhcier
und Gemeiner legen nämlich, abgesehen vom Zweck
des Krieges (so war es z. B, bey den deutschen, dem
K. Napoleon mitstreitenden Kriegern der Fall) einen
Werth darauf den Feind zu schlagen und sich aus-
zuzeichnen, um dadurch eine grölsre Achtung im
Feldlager zu gewinnen, der Belohnungen — welche
der Orden der Ehrenlegion auch in baarem Gele
selbst dem Gemeinen brachte — kaum zu gedenken.
Der Gegner geht mit uns in der Schlacht auch nicht
höflich um, Gefangene werden wohl gemifshandelt ;
Veberfälle geschehen, Magazine werden aufgehu-
ben, dies alles reizt und thut weh, und so sind wir
nun, die tapfersten, zuverlässigsten Alliirten, denn
wir berücksichtigen zunächst den Feind der uns
schadet, und den Freund der uns dagegen schmei-
chelt und befördert. — Der Vf, zeigt nebenbey
eine grofse Belesenheit, bald citirt er Berenhorst (von
dessen Aphorismen sein „Licht und Schatten” uns
eine verungiückte Nachahmung scheint) Napoleon,
Lossow, Valentini, Jean Paul, die Fundgruben des
Orients, Göthe und viele andere; dies aber gereicht
der Schrift zum Voriheil und leiht ihr da und dort
noch einen Schimmer von Interesse.

 

232
