287 A. L. Z.

die Schrift, daher num aber auch deren Nachrede
in Gch hat, und fo das Ganze ift. Die Vorrede
hat die Nachrede aber noch unentwickelt in fich,
und ihr Anderes it daher die Entwickelung, das
heifst eben, fie fetzt die Nachrede voraus, und
diefe Vorausfetzung mufs fich mithin realilren,
das heifst, die Vorrede mufs zur Nachrede werden.
Indem die Nachrede als Entwickelung der Vor-
rede, das iflt als Zeigen des bisher nur gefagten
Syltems der Tonwilfenfchaft das ganze Syltem, oder
den Anfang und das Ende zeigen [oll, ift‘ der Anfang
die Einleitung , und die Vorrede, welche als Zeigen,
dafs die Ein eHSPE Tonmehr gezeigt werden müfle,
diefer Anfang der Entwickelung bereits ift, ift jetzt
fomit die Einleitung, welche, die Ausführung der
Einleitung an fich habend, felb(t das Ganze ift.” —
Darauf hebt die Einleitung mit den Worten an: „die
Finleitung ift der Anfang.” Aus dem Anfange kann
man {fchon das Ende erkennen, wie aus den Federn
den Vogel. Die Philofophie ift daher mit ihrem An-
. fange noch nicht im Reinen. Ift der Anfang unrein,
fo ift es auch das Ganze. Das oberfte Princip ift der
allgemeine Begriff, von Seiten der Tonwiffen{chaft
der Tonbegriff, von Seiten der Natur der Naturbe-
riff u. 6 w. 1. Die Einthelung. „Der Begriff ift
as Ganze, das heilt, er ift nicht blofs als Theil,
das ift theilweile, fondern als Ganzes oder ganz und

_ daher überall vorhanden, er ift fo die Wirklichkeit.
Das Ganze iflt die Wirklichkeit, das Ganze ilt aber
einerfeits nicht ohne Theile, andrerfeits ift das Ganze
eben fo fehr kein Getheiltes, Auf folche Weile ift
aber das Ganze, indem es eben fo fehr getheilt als
ungetheilt ift, das Eine, nämlich das Getheilte, und
das ‚Andre, oder das Ungetheilte, und ift fo nur als
Eins und Andres, das Ganze, Als Eins und Andres,
getheiltes und ungetheiltes, ilt das Ganze aber ge-
theilt, mithin kein wirkliches, fomit nur das mög-
liche Ganze, oder da das Ganze die Wirklichkeit
ift, nur die mögliche Wirklichkeit, oder die wirk-
liche Möglichkeit, Es ift fo der wirklich mögliche
Begriff, Mithin ift das blofse oder leere Eine, oder
das blofse Andre, nicht die gänzliche oder wirkliche,
fomit nur die mögliche, oder blofse Möglichkeit,
_ oder die blofse Wirklichkeit, welche ohne ihr An-
dres felbft hlofse ee feyend, nur der mög-
liche Begriff oder die Abftraction; und das lcere,
weder das Eine noch das Andre feyende, fomit un-
zusfprechliche Nichts, daher der‘ unmögliche Be-
griff” u. f,w.. Der Begriff ift alfo als Eintheilungs-
princip die unendliche Entzweyung in das Eine und
das Andre. Das Eine ilt das Wefentliche und das
Andre das Unwefentliche u. f. w, „Die Grundlage
der Tonwilflenfchaft ift die theoretifche Theorie oder
die Theorie der Tonwillenfchaft, und deren Grund-

Num. 142. JUNIUS-1828.

288

m ift daher wieder die theoretifeh theoretifiche
Theorie oder die Theorie der Compoktionswillen-
fchaft” u. f. w.. In der Folge, nachdem Harmonie
und Melodie befiimmt worden ift, werden die In-
tervalle als Quantitäten, darauf als Qesliräten oder
Accordlehre behandelt. Da hbeifst z. B. die Secund-
die erfcheinende Unbegreiflichkeit oder Gottlnjgkeit,
ferner das dumme Kind. Sie ift die Wirklichkeit
ohne Wahl, da die Terz die Möglichkeit mit Wahl
ift. Die Quart ift die diffonirende Confonanz oder
die confonirende Diffonanz. Bey diefer Gelegenheit
erklärt Geh der Vf. fo (S. 71—7%): „Bisher war die
Quant das Eines und Andres feyende Eine, und das
nes und Andres feyende Eine, fomit ift ihr Andres
die Trias des Eines und Andres feyenden ‚Andren
und des Eines oder Andres feyenden ‚Andren. Als
die das Eine feyende Trias der Dyas war die Quart
die Gonfonanz. Als folche ift fie als der directe Be-
riff oder die innere und äufsere Verftändlichkeit
er Secunde und Terz das unmögliche Mifsverftänd-
nifs, das ift als mögliche Wirklichkeit unmöglich
die hlofse ROCKEN oder die unmögliche Mo
lichkeit. Das heifst die Quart ift, wenn fe blofs de
Confonanz oder das unmögliche Mifsverftändnifs ift,
oder wenn fie nie ein Mifsverftändnifs veranlaffen
kann, die unmögliche Möglichkeit oder die blofse
Secunde, und diefe Unmöglichkeit ift fo, als die Se-
cunde, welche das Anregen, Zeigen, Wollen oder
Werden der möglichen Wirklichkeit das ift ihres
„Andern ilt, das Zeigen, dafs die Quart eben fo febr
auch das ‚Andre oder das mögliche Mifsverftändnifs
fey, als die Terz. Indem die Quart aber als der di-
recte Sinn die unmittelbare Verftändlichkeit ift, ift
ihr Andres, die OT als Mifsverftändnifs, die mit-
telbare Verltändlichkeit, das heifst die Quart ift das
Mifsverftändnifs, wenn fe micht unmittelbar oder
direct, fondern nur indirect (omit als nicht unmit-
telbar beab/ichtigte Quart erfcheinend, zu ihrem di-
recten Sinn oder zu ihrer Erklärung oder Grundlage
das directe Intervall oder die Qui mithin aber
eine andre Quart haben muß als fie felber ift. So if
denn die nur indirect verftändliche Quart wie die
indirecte Terz die RT bnüns als‘ Quart aber die
Diffonanz als Hauptfache erftlich der Confonanz und
Diffonanz, und zwar zuerft als dufserliche Quart
oder felbft{tändiges Intervall, als welches fie ihren
eignen Sinn habend eben fowohl das Mi/fsverfländ—
nıfs als das Unverftändnifs ift, demnächlt als inner-
liche Quart oder als der, ohne felbft erklärt zu feyn,
mifs- ung unverftändliche indirecte Sinn der Terz
und Secunde; zweytens ift die Quart auf gleiche
Weile die Dillonanz als Confonanz oder Diffonanz,
fowohl als innerliche, denn als äufserliche (Quart,
(Der Befchlufs folgu) ©

 
