103

che gegenwärtigen Abfchnitt wefentlich bildet.
(f. A, L. Z. 1808. Nr. 129.) Im achten Abfchnitt wer-
den die Verbindlichkeiten und Rechte der Bundesglieder,
als folcher und als Souveräne ($. 33 — 141.) abgehan-
delt. Sehr richtig ift die Bemerkung, dafs bey den
Verbindlichkeiten der Bundes - Fürften, ihre beiden
Hauptcharaktere, nämlich der der Bundesglieder und
der der Jouveränen Regenten ihrer Staaten, wefentlich
zu unterfcheiden feyn; da aber bey beiden es auf die
Ausmittlung und Feftftellung des wahren Sinnes. ein-
zelner Stellen der Bundesacte ankomme, fo ftellt der
Vf. in $. 34. folgende vier Regeln der doctrinellen In-
terpretation der Bundesacte auf: ı) die Worte einer
Difpoftion der Bundesacte müflen fo lange in dem
Sinne genommen werden, den Ge a) zur Zeit ihrer
Schöpfung, 6) unter der Klaffe von Perfonen , welche
ihr das Dafern gegeben haben, und c) nach dem
Sprachgebrauch der Nation, für die Ge zunächlt be-
{timmt ift, haben, bis andere zufammentreffende Um-
{tände einen andern Sinn nothwendig machen, in wel-
chem letztern Falle der befondere Redegebrauch der
Difponenten aus emittelt und zum Mafsftabe genom-
men werden mufs; 2) demnächft ift Rückficht zu neh-
men auf die Verbindung, in der einzelne Worte vor-
kommen und auf die Stellung einzelner Beftimmungen
zum Vorhergehenden und Nachfolgenden des Ganzen,
wovon ße einen Theil ausmachen; 3) hierauf trifft
die Reihe die, aus dem Geifte und der Tendenz der
Bundesacte zu erholende, Ausmittlung der Veranlaf-
fung und des Grundes der einzelnen Difpofition, wel-
cher Grund zugleich die Norm der Ausdehnung und
Gränze der Anwendbarkeit der Difpofition abgiebt,
und 4) endlich ift allenthalben der deutlich ausgefpro-
chene Zweck des Bundes nach feiner doppelten Rich-
tung und die Hauptbeftimmung der Acte, conftitutio-
nelles Urwyefetz des Bundes, Norm des Verhältniffes
der Bundesindividuen unter fich, {o wie des Verhält-
nifles der fouveränen Glieder des Bundes zu den, ih-
nen unterworfenen, Ständen des ehemaligen Deut-
fchen Reichs zu feyn, unverrückt im Auge zu behal-
ten. Neben diefen Regeln find, nach dem Vf,, fol-

ende Betrachtuggen nicht zu vernachläfGgen: ı) die
Bundesacte ift nicht lange vor ihrer öffentlichen Mit-
theilung entworfen worden; 2) die Idee diefes Ent-
wurfs ift zwar urfprünglich ganz allein von dem Fran-
zöffchen Kabinette ausgegangen (ift noch keineswe-

es hiftorifch gewifs; Rec. hätte gewünfcht, dafs Hr.
Prof. Behr fıch hierüber weiter verbreitet und diefs
wichtige Factum in dcr neuern Deutfchen Gefchichte
auf, eklärt hätte); allein die Acte felbft hat unter ein-
fielsender Mitwirkung, wo nicht aller, doch wenig-

A.L.Z. Num. 267. SEPTEMBER 13808.

104
ftens einiger der mächtigeren Buncdesglieder auf ein-
zelne Detailbeftimmüngen, ihr Dafeyn erhalten, und
8 die Concipienten haben mit der Reflexion gefchrie-

on, dafs die Bundesacte zunächft für Deut/che Völ-
ker beftimmt fey, und alfo ihren gewählten Ausdrük-
ken denjenigen‘ Sinn untergelegt, der diefen Aus-
drücken nach dem Sprachgebrauche ebeır diefer Deut-

'fchen Völker jetzt eigen iit. Nach diefen Vorbemer-

kungen zerfällt diefer Abfchnitt in folgende zwey Ti-
tel: Erfler Titel: Verbindlichkeiten und Rechte der Bun-
desglieder , als Telcher ($:36 — 56.) Die nächfte Quelle
der Erkenntnifs diefer Kechte ind Verbindlichkeiten
{etzt der Vf. in dasjenige, was rechtliches Mittel zur

Erreichung des Bundeszwecks ift: alle, im Bunde be-
griffenen, Staaten und deren Regenten find daher ver-
pflichtet, fich gegenfeitig als unabhängige Staaten und
als Souveräne anzuerkennen und zu refpectiren; jeder
von ihnen muf fch auf die Sphäre feiner Souveränität
befchränken, uod jeder Einwirkung auf die innern
Angelegenheiten der andern fch enthalten; alle ver-
bündete Staaten haben gegründeten Anfpruch auf voll-
kommene Gleichheit des Rechts owohl in der Eigen-
{chaft als Staaten überhaupt, als in der als Bundes-
ftaaten insbefondere; keiner darf alfo Gfch eines diefer
Rechte, als ihm nur allein zuftändig, anmafsen. und
andere Staaten von der Ausübung eines folchen Rechts
ausfchliefsen, Eine vorzügliche Bedingung der Reali-
firung eines geGcherten Friedenszuftandes unter den
verbündeten Staaten fey die Feltftellung der Gränzen
ihres Eigenthums gewelen, welches durch die Arti-
kel 13-— 25. und 34. der Bundesacte gefchehen fey.
I diefer Gelegenheit beltreitet unler Vf. $ 39.)

je Theorie des Geh. Raths Brauer in feinen Beyträö-

en u, f, w. Satz 44. und folg., und behauptet, dafs

je wechfelfeitige bundesactsmäfsige Entlagung fıch
auch auf die Privatgüter erftrecke, welche ein Souve-
ıän in den Landen des andern beßtzt. Rec. kann ihm
indeffen hierin nicht beytreten, fondern pflichtet viel-
mehr dem Hn, Geh, Rath Brauer bey, weil die Bun-
desacte nur von Rechten und BeßGtzungen der Regen-
ten, nicht des Privatmannes, redet, ein (olcher Behtz
auch der Souveränität der andern Fürften nicht nach-
theilig ift, indem dielelbe auch auf die von einem an-
dern  rarften, als folchem, befeffenen Güter fch er-
ftreckt, und überhaupt Renunciationen nicht anders
als aufs genauelte zufinterpretiren find; Rec. heht über-
diefs keinen erfchöpfenden Grund, der zu einer fol-
chen Entfagung die Veranlaffung bätte geben können,
zumal die Bundesacte felbft eine hinreichende Gränz-
fcheidung zwifchen Staats- und Privat- Rechten auf-
ftellt ].

(Dig Fortfetzung folgt.)
