317

und. seine "Wittwe' Elizabeth" liefs durch William
Newttöns auf Kosten’ der Society of dilettanty den Zten
Theil’ diesqs "elassischen Werkes herausgeben und
dün dritten vorbereiten, * Der‘ 2te Theil enthält den
schönen Tempel der Miherva Polias mit den Carya-
den und den elegantesten Säulen Ionischer Ord-
anng, das Choragische Monument des Thrasyllos,
das Theater des Bacehus (nach meiner Annahme das
Odeion des’Herödes) und die Propylien nebst dem
kleinen Ionischen Tempel rechts am Eingange der-
gelben , letztere nach Rerött’s Aufnahme, —

Auch der zweite Herausgeber starb über der
Vollendung des Ganzen, und nach Newtons Tod be-
sorgte Reveley 1794 den dritten Theil der grofsen
Arbeit. In diesem Theile waren die übrigen noch
vorhandenen Tempel und Monumente aus Athen, die
Ruinen von Saloniki, der Dorische Tempel zu Co-
rintk und. die Reste der alten Kunst auf Delos darge-
stellt.‘ Aber auch der dritte Herausgeber starb vor

nzlicher Beendung des Werks und der vierte und

tzte Theil erschien erst von einem ungenannten
Editor besorgt im Jahre 1816, also 56 Jahr nach dem
Beginn der Reise, Er enthält das Reisejournal, die
Antiquitäten von Pola, den Bogen des Sergius, den
herrlichen Fries am Parthenon, das Theater des
Bacchus , und stellte Bruchstiicke von noch mehrern
andern Tempeln Athens, und der Griechischen In-
seln, Medaillen, Inschriften, Basreliefs u, 8, w. dar,

So wurde ein grofses Werk vollendet, das

„ welches je über Griechenland ausgeführt

ist, und welches, wenn die Vernichtung den Resten

der Griechischen Kunst von Tag zu Tage drohender

entgegentritt, der Wissenschaft zu erhalten ver-

spricht, was damals noch vorhanden war, und aus

dem alles auf’s Vollkommenste wieder restaurirt wer-

den kann, was früher die glänzende Hauptstadt
Griechenlands verschönte,

Aber die Zeit! die Zeit! die darüber verging
bis alles fertig war, dünkte den Franzosen zu lang,
Darum ging fast zugleich mit Stuart ein Franzose
le Roy ebenfalls nach Griechenland, durchflog die
Alterthümer Sparta’s und Athen’s und gab noch ehe
Stunrtis erster Theil erschien, im J, 1758 das ganze
Resultat seiner Reise in seinem Prachtwerke ',, Les
plus beaux Monuments de 1a Gröce” (nur zu voreilig)
zu Paris heraus, Stuart wies dem flüchtigen Fran-
zosen im ersten Theile seines Werkes viele Fehler
und Irrthümer nach, und /e Roy mulste in der zwei-
ten Ausgabe seines Prachtwerkes ( Paris 1776) man-
che gar zu schlecht gerathene Blätter, auslassen;
allein 2 Roy erklärte in der Vorrede, dafs Genauig-
keit bei solchen Zeichnungen nicht nöthig sey. Seine
Landsleute nahmen sich seiner gegen die „scrupuleuse
Jidehite“ Stuarts an *) und meinen, dafs Le Roy
trotz seiner mangelnden Treue in Rücksicht der me-
sures den gens de V’art doch nichts zu wünschen
übrig gelassen habe *), Wir woHen "den Franzosen

1) Chattaubriand Itineraire de Paris & Jerusoiem S. LXILX,
2) Cholsul Gouffier’s Voyage Pittoresyue T, 1, p. 39,

Num, 40, MÄRZ 1836,

318
Le Roy’e ‚ouvrage honorable pour Ina France lassen ,
und uns vorzüglich an den scerupuleusen Stuart hal-
ten, wenn wir in Hinsicht der Erklärung der von
ihm gezeichneten Ruinen auch “nicht immer seiner
Meint ng seyn können, da ein Tag den andern lehrt,
Stuart lieferte in seinem Werke auch Pläne von
Athen, der Acropolis, den Häfen von Athen und
eine (jedoch unvollendete) Karte von Attica, wel-
che die Franzosen (zu ihrer Schande) gänzlich über-
sahen, — Die Society 0, dilettanty mit ‚dem glän-
zenden Erfolg der Stuart’schen Reise noch nicht zu-
frieden, sandte nun unter Chandler’s Leitung eine
neue Enpedıion nach Griechenland und Kleinasien
im J. 1764), bei welcher auch Revett wieder sich
and, so wie der geschickte Zeichner Dr. Pars,
Diese sollte nach Woods Instruction das vallenden ,
waß Stuart und Revelt früher ‚nicht hatte ausführen
können. Die, Resultate dieser Expedition wurden
zum Theil von Chandler in mehrern Werken 3) Chand-
ler’s Travels in to Greece Oxf, 37763 2) Desselben
Travels in Asia Minor , Qzl, 1775; 3) Desselben
Inscriptiones e Urf. 1771 und 4) Jonian Anli-
quities 2 Bde, Fol, 1769 u. 1797 herausgegeben, theils
in Stuarts Werk (Th, £V) mit verwebt, in sofern sie
Athen betrafen, theils auch in einem besondern
Werke; The unedited Antiquities of Attica, compri-
sing the architectural Remains of Eleusis, Rhamnus,
Sunion and Thoricus, by the Society of Dilettanty,
Lond, 1817 mit einer Menge von Kupfern, Karten
und Plänen heraus egeben. Die Hauptwerke unter
diesen waren die Jonian Antiquities und die unedited
Antiquities of Attica, In ihnen war alles enthalten
was noch in den Ionischen Colonien Kleinasiens und
in Attica gefunden und mit derselben Sorgfalt aufge-
nommen wurde , mit welcher Stuart gearheitet hatte,
Es ist bewundernswürdig, wie diese Gesellschaft
aus den Ruinenhaufen ‚in denen alle andre Reisende
vor ihnen nur ganz ungeordnete Massen hatten fin-
den können, geordnete Tempel uud Tempelgruppen
entdeckten, und eine schöne Zugabe ist die Halb-
Plan - Karte der Ebene von Eleusis von William Gell,
so wie die Pläne von Ephesus und Milet. Chandler
selbst fehlte nur darin, dafs:er bei Athen einen alten
1657 von den ‚Venetianer, Fanelli, aufgenommenen
Plan zum Grunde legte, obgleich Stuart einen weit
bessern genau aufgenommen hatte, und dals er sei-
nen Text nicht mit den nöthigen Citaten versah,
weswegen man, wie schon Lenke bemerkt, ihm
schwer folgen und ‚oft nicht ganz trauen kann.
Choiseul G. nennt ihn einen Mann &tranger & tout en-
thousiasme , aber dennoch habe er ihn als Autorität
gut gebrauchen könmen, +
Ver berühmte d’Anville arbeitete als Geographe
du Roi um diese Zeit seine Karten der alten nie
da er wenig Lateinisch und gar kein Griechisch ver.
stand, gröfstentheils nach Cellarius aus, und über-
traf Jet£tere in der graphischen Darstellung , weil er
durch’ bessere xcuere Karten unterstützt war, So
cnt-
