— 199 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1836.

 

KIRCHENGESCHICHTE.

” 1) Hamsure, b. Perthes: Johann Wessel, ein Vor-
gänger Luthers, — — Von Dr, C, Ullmann u, 8, w.

2) Ebendas.: Hi Savonarola und seine
Zi *. den Quellen dargestellt von 4, G.
Rudelbach u. 8. W,.

(Beschlufs von Nr. 198, )

- ir n übrigens dem Vf, darin Recht,
dafs mit dem äufseren Glanze des Herrscherbauses,
mit Ausdehnung der Gewerbe, selbst mit dem Glan-
ze der Literatur und Kunst, ein Volk und Staat
noch ‚nicht wahrhaft beglückt wird; allein was er
dabei vermifst, ‚die höhere Sittlichkeit, ist theile
Kiberhaupt nicht durch einseitige Bemühungen eines
ten hervorzurufen, wenn nicht in allen Ständen
and Klassen des Volkes verhältnifsmäfeig dazu mit-
irkt wird, theils fällt der Mangel derselben nicht
lorenz unter der Regierung der Medicler vorzugs-
weise ‚sondern ganz Ttalien- a mit wenig Ausnah-
men fast dem ganzen Europa der damaligen Zeit zur
Last; denn ‚man lese nur ernster gesinnte Schrift-
ateller jenes Zeitalters, aus welchem Lande man wol-
le. man findet bei allen im wesentlichen dieselben
Klagen.und Wünsche, Wenn nun nicht zu leugnen
ist, dals eine ernstere wissenschaftliche Richtung,
wenn auch nicht unmittelbar, doch mittelbar zugleich
der Religion und Sittlichkeit förderlich werden
‚mulste, ‚so ist. ja auch nicht zu verkennen, dafs das,
wasdie Medicäer für wissenschaftliche Bildung thaten,
wenigstens vorbereitend für eine spätere Folgezeit,
der ‚höheren sittlichen Bildung zu Gute kommen
‚mu(ste, wie wenig auch von letzterer selbst die Män-
‚ner; welche wir als Koryphäen der Wissenschaft im
‚Medicliischen Zeitalter anerkennen, in sich aulg-
‚nommen haben, und wie sehr sie zum Theil den
wahren Zweck ihres Strebens verkennen mochten. —
„Ganz verfehlt finden wir aber den.Uebergang 3 wel-
‚chen der Vf, von der Schilderung ur Zustan: es von
‚Florenz auf die Wirksamkeit Savonarola’s macht,
indem er (S. 73) sagt: „Am meisten muf(ste dieses
‚einen jeden Rechtschaffenen hetrüben, dafs bei dem
‚Uebergewicht des blos sinnlichen Lebens alle christ-
lichen Stimmen wie verhallt waren, und dals .nie-
mand es wagte, offen die Thorheiten und Laster der
Zeit zu züchtigen.. Die gefeiertsten Prediger wa-
‚ren Moral - Prediger, das heifst : solche, die den tie-
fen Schaden des Volks geflissentlich verbargen, und
- 4A. L.Z. 1886. Dritter Bond,

“sprechen will

die Gottseligkeit auf eignen, selbst erwählten Wer-
ken bauten, Man bewunderte ihre herrlichen Dis-
itionen, ihre logische Klarheit und Bündigkeit
Toms doch allerdings ein Untergeordnetes ist, wo
zuerst die Beweisahg des Geistes und der Kraft seyn
muf(s ), und ging kalt und unbewegt aus ihren Pre-
digen: An einer do en Hinsicht müfste Savona-
hier eine Opposition bilden, einmal gegen die
Zeit überhaupt, und dann gegen die ganze belobte
Predigtweise” u.s,w. Wie schief dieses Räsonne-
ment im Ganzen — unbeschadet einiger darin auf;
nommenen richtigen Ideen — ist, und wie wenig der
Vf, sich dabei in den Charakter der Zeit, von der er
hineingedacht hat, fällt sogleich in
e Augen, Zuvörderst möchte man fragen, was
denn vorher für christliche Stimmen in Florenz sich
hatten vernehmen lassen, wenn sie damals verhallt
waren? Dann, wenn Florenz wirklich solche Predi-
ger gehabt hat, wie sie der Vf,, obgleich tadelnd,
schildert, so müssen das, beziehungsweise für ihre
Zeit, ganz vortreffliche Leute gewesen seyn, die er
doch hätfe namhaft machen sollen, Moral- Prediger
waren vor der Reformation fast alle ausgezeichnete
Prediger, auch in Deutschland, z, B, ein Geiler von
Kaisersberg; und weit entfernt, deshalb Tadel zu
verdienen, wurden sie gerade dadurch Vorläufer
der nachfolgenden Verbesserung; sie machten das
Volk aufmerksam auf. das, was zu thun und zu las-
sen sey, und bereiteten dadurch die Bahn für Lu-
ther und seine Geistesverwandten, die nun zeigten,
wie man dazu gelange, das Rechte zu thun und das
Unrechte zu lassen. Wenn sie auch die Frömmig-
keit nur auf eigne gute Werke bauten (und nach dem
Standpunkt ihrer Zeit, so lange sie nicht selbst. als
Reformatoren auftraten, konnten sie nicht anders ),
so muflsten sie ja schon damit, auch als blofse Mo-
ral- Prediger den bösen Werken und Lastern ihrer

‚Zeit wirklich entgegentreten; und wenn ihnen über-

dies gute Dispositioneu, logische.Klarheit und Bün-
digkeit Bachgirülemt werden , so sind dies Vorzüge,
die man in ‚den Predigten des funfzehnten Jahrhun-
‚derts nicht allzuhäufig findet, die also, wenn sie
auch für den Mangel höherer Eigenschaften nicht
ganz entschädigen konnten, doch für ihre Zeit ein
großer Schritt zum Bessern waren, Die Wahrheit
ist indessen , dafs der Vf, sich ein Phantasiebild ge-
staltet hat, welches er als Folie brauchen wollte, um
seinen Savonarola desto glänzender hervorleuchten
zu lassen, womit es ihm aber, aus Mangel an der
nöthigen Besonnenbeit, nicht vorzüglich geglückt ist.

Yy on
