107 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG zo

hat, könnte zu feiner weltlichen Macht nichts Billiges
hinzufügen, und müfste von religiöfen Katholiken als
eine Beeinträchtigung ihrer Gewiffensrechte betrachtet
werden, In Ankhung der Proteftanten in dem Kaifer-
reiche befitzt die Regierung das jus circa /acra ebenfalls
im vollem Mafse; is jws in /acra hingegen wird der
allen Gewiflenszwang verabfcheuende Monarch, fo
Jange er feinen bereits geäufserten Grundfätzen treu
bleibt, gewifsnie anfprechen, Wozu alfo die de Beau-
fFortiche Motion dienen foll, wenn ihr ein edler, würdi-
ger Zweck unterzulegen ift, begreift Rec, nicht; und
noch.weniger feht er ein, wie ein edler, würdiger
Zweck durch die Art, wie f£ch der Vf. bey dem Vor-
trage feiner Motion nimmt, erreicht werden kann;
fein Ton ift fo profan, fe weltgeifltig, fo zum Theil
beleidigend für das feinere fittliche und für das reli-
jöfe Gefühl, dafs Rec, diefen Bogen kein gröfseres
b ertheilen könnte, als dafs fie für ein Pamphlet
unterhaltend genug gefchrieben, und auf einen vor-
übergehenden Effect gut berechnet find.
ir. 2. ift die Ueberfetzung derfelben. Der Vor-
bericht enthält die in diefer Anzeige gegebenen Noti-
zen, von der Entftehung diefer Schrift; auch kom-
men einige Noten vor, die der Ueberfetzer, welcher
der Umftände genau kundig zu feyn fcheint, hinzu
efügt hat. Der Lefer kann fich nur in feine zuver-
Bchtliche Behauptung , dafs die proteflantifche Kirche
nicht nur dem nizäifchen und athanafanifchen , fondern
auch dem apoftolifchen Glaubensbekenntniffe ent-
fagt habe, nicht finden; gerne geflteht, wenigftens
der Rec., dafs er davon noch nicht das geringlte ge-
hört hat,

BIBLISCHE LITERATUR.

DorTtMuND, b. Mallinckrodt: Verfuch einer Einlei-
tung fin die biblilchen Schriften, als Vorbereitung
zum Verflehen derfelben. Ein Buch für Schulen und
forfchende Bibelfreunde, von Fried. Wilh. Tilgen-
kamp, ref. Pred, zu Gartrop im Clevifchen. 1808.
XVI u. 2385, 8.

Mit.Recht wird es von Hn. T, getadelt, dafs man
in Schulen die Bibel bey dem Elementarunterricht als
- Lefebuch gebraucht; aber eben fo richtig ift es, dafs
„ein früher zweckmäfsiger Gebrauch der Bibel von

rofsem Nutzen ift, wenn nur die erwachfenern Schü-
er an dieler Lektüre Antheil nehmen und dabey or-
dentlich geleitet werden. Hierzu bedarf es aber einer
befondern Anweifung, welche die zum Verfiehn der
Bibel nothwendigen und allgemeinen Vorkenntniffe
enthält. Diefe zu liefern ift die Abfcht diefer Schrift,
‚worin nach einigen allgemeinen Vorerinnerungen, die
auf das Ganze der Bibel gehen, von jedem einzelnen
Buche befonders gehanıdelt, der Verfaffer deflelben
kennbar gemacht, die Veranlaffung zur Verfertigung,
nebft Bemerkung wann? und wo? fo viel gefchehen
kann, angegeben, das Buch in feinen Haupttheilen
zergliedert und in feiner Nutzbarkeit für unfere Zei-
ten dargeftellt wird. Wenn der Vf. fagt, dafs es an

ANNO -
EOS
inte W TEEN

va

einer folchen Anleitung bisher gefehlt habe, und dafs
nur brauchbare, doch richt für Schulen und Layven
fe lanz% Vorarbeiten von einigen geliefert wor eD,
o müffen ihm mehrere Schriften diefer Art unbe-
kannt geblieben feyn, ..

Freylich werden durch jene Schriften: noch nicht
alle Forderungen erfällt, die man an ein Schulbuch
diefer Art machen kann; abef auch die gegenwärtige
von Ha, T. hat ebenfalls ihre Mängel. Ser befchei-
dene Verfaffer will Ge felbft nur als Verfuch angefe-
hen haben, und er gefteht, dafs er nach vollendeterrz
Abdruck manches finde, was er ändern würde, wenn
es in feiner Gewalt {(tünde. Inzwifchen trägt Rec.
kein Bedenken diefe Schrift zum Gebrauch ‘Dev der
Vorbereitung zu dem eigentlichen Religionsunterricht
zu empfehlen. Wenn Prediger und Schullehrer fıe
dazu nützen, wie Ge es verdient, fo wird auch bald
eine neue Auflage mühe werden, und dann wird der
Vf. manches felbft abändern und berichtigen. Man-
ches könnte gedrängter, beftimmter und fafslicher
dargeftellt und auf einzelne. neuere Anüfchten könn-
te mehr Rückficht genommen werden; befonders
wünfchteaber Rec, eine vorangefchickte kurzezweck-
mäfsige Belehrung über die reale Möglichkeit und
Wahrfcheinlichkeit der göttlichen Offenbarung und
die Kriterien derfelben mit Anwendung auf die Bibel
und ihre Abfaffung. Dadurch würde auf das folgen-
de zugleich vorbereitet und das Ganze mehr begrün-
det werden. Die einzelnen Unrichtigkeiten, die ich
einge(chlichen haben, wird der Vf. bey forgfäliger
Benutzung der Hülfsmittel felbft beme . Rec.
will hier nur den Hauptinhalt kurz angeben. ’

Die erfle Abtheilung enthält die Einleitung in das
A, Teft. Der Vf. redet zuerft von der Nation der
Hebräer, die fich vor andern durch ihre richtige
Kenntnifs von Gott auszeichnete, von der Offenba-
rung, als Quelle der religiöfen Kenntnille, von Abra-
ham dem Stammvater der Nation, wie die Offenba-
rung auf uns gekommen fey, von der Wichtigkeit der
Bibel, ihren Benennungen, Eintheilung in; A. und
N. T’eft.; von der S unbe und den Ueberfetzungen
der Bibel, von der Eintheilung in Kapitel und Verfe,
vom Hauptinhalt des A. Teft. und feinem Nutzen für
Chriften, vonder Anzahl der altıeft, Bücher und ihrer
Eintheilung, von den Apokryphen, von der Sam mlung
diefer Bücher, von der Echtheit und Unverfälicht-
heit derfelben, von Gottes Veranftaltung und Mitwit-
kung bey diefer Sache. Darauf folgt die befondere
Einleitung in die einzelnen Bücher des A. Telt, (S. 32
bis 102) und zuletzt eine kurze Ueberficht der Zeiten
nach Maleachi. — Die zweyte Abtheilung liefert die
Einleitung in die Schriften des N. Telt. (S. 309—211)-
Zuerft ftehn allgemeine Vorerinnerungen, Bemerkun-
gen über die Zeit, zu welcher Jefus geboren wurde,
über die Geburt, das Leben und den Charakter Jefu,
über die Abfcht Gottes bey der Sendung Jefu, über
den Vorzug des N. Teft. vor dem Alten. Dann wird
davon geredet, dafs Jefus nichts fchrifiliches hinter-
laffen habe, von der Befchaffenheit derjenigen, die
uns die Lehre Je(u aufgezeichnet haben, von derSprr

€
