‚251

jenigen, die einer befondern Erwähnung vorzüglich
‚werth find. (Wir fehicken denfelhen aber eine Kurze
Anzeige des Inhalts der fämmtlichen im Eingange
benannten Schriften voraus, weil dadurch felbft ei-
nige treffende Bemerkungen zur Sprache kommen.
as in Nr. 2, 8 und 10 enthalten ift, ergiebt Gch
fchon aus dem. Titel. In Nr, ı findet man den of-
fciellen Bericht des Unterfuchungsrichters Hofmann
über die Ergebniffe der erften Procefsinftruction;
ferner alle Urtheilsfprüche über das Handelsver-
hältnifs zwifchen Schröder und Fonk und über die
Befchaffenheit der Handlungshücher des letztern ;
endlich alle Schriften , welche der Angeklagte wäh-
rend der Inftruction des Proceffes übergeben, und
worin er alle ihm vorgelegten Anklagepunkte zu wi-
derlegen gefucht hat. Nr. 3 ilt von einem Mitgliede
des rheinifchen Appellationsgerichtes; wir müöffen
en leider, weil diefe Schrift in ihrer Tendenz
und Ausführung im höchften Grade unwürdig ift,
Die 'erftere geht offenbar dahin, die Gemüther des
Publikums gegen den Angeklagten aufzubringen und
zu verwirren. Zu dem Ende fetzt der Vf. beides,
'fowohl die Betrügereyen, als die Mordthat des An-
geklägten, die doch erft erwiefen werden follten, als
ausgemacht voraus. Wegen der erfteren verweilft
der Vf. auf die Schrift Nr. 5, ;die jedoch aichts wei-
ter enthält, als eben HRS, Zufammenftellung
‘der von Ha. Starck vermeintlich in den Büchern und
Rechnungen bemerkten Unrichtigkeiten, deren Un-
ründetheit nachher gerichtlich feftgeftellt worden
fi Dafs di@ dennoch fpäter erfolgte Bekanntma-
‘chung diefer Schrift, ohne alle Erwähnung ihres ge-
hatten Erfolges, lediglich aus: Animolität und in
der Abfcht gefchehen ilt, in der öffentlichen Mei-
nung das Vorurtheil zu erhalten, Fonk habe Cönen
ermorden mülfen, um nicht“als Betrüger entlarvt zu
werden , darüber hat felbft bey den Behörden fo we-
nig‘ Zweifel Statt gefunden , dafs‘, als der über einen
andern Punkt vor der Afffeabgehörte- Vf. von die-
‚fer Schrift zu fprechen begann , der öffentliche An-
Kläger’ ihn bedeutete: man wolle davon nichts wif-
fen. ‚In Betreff der Mordthat fetzt der Vf. von Nr. 3
‚yoraus, dafs die Ausfage des Kiefer Hamacher ihre
unbeltreitbare Richtigkeit habe, und dadurch Fonk
bereits vollftändig überwiefen feX- Er glaubt daher
nichts weiter nöt ig zu haben, als dasjenige zu wi-
derlegen, was Fonk für fich angeführt hat, und an-
dere Zeugenausfagen fo zufammenzuftellen, dafs Ge
‚ähm Veranlallung geben, mit Erbitterung auf die
‘Verruchtheit des Angeklagten löszuziehen, wobey
er Alles , was gegen denfelben fpricht, für ausge-
macht wahr, alles, was für ihn fpricht, für ver-
dächtig und unwahr ausgiebt. Jedoch vermeidet er
TOTEN das Ganze voll(tändig durchzugehen, in
feine Beftandtheile aufzulöfen, durch deren einzelne
Erörterung Licht in die Sache zu bringen, und die
Hauptfrage vorzubereiten; im Gegentheil ermahnt
er die Gelchwornen , denen viel Weihrauch geftreut
wird, fich nicht auf das Einzelne einzulaflen , fon-

dern nurdem Eindrucke zu folgen, den das Ganze

ALLG. ‚LITERATUR - ZEITUNG

25:

der Procedur auf Ge zurücklaffen werde und der ge-
wifs fe: gegen den Angeklagten einnehmen mü{ffe.
Wer unberufen alfo nicht nur felbft den erften- Stein
aufheben, fondern auch das Volk mit dem Zurufe:
Steiniget ihn! aufhetzen kann, verlevgnet die Reli-
gion Chrifti und die Religion der Vernunft. Aus ei-
nem ganz andern Gelchtspunkte ift die Schrift Nr. 4
zu betrachten. Hr. von Sandt ift in dieler Rechts-
fache auf eine Weile angegriffen worden, wobey
Amt, Ehre, Freyheit und Leben äuf dem Spiele
ftand. Diefe Angriffe find in den durch den Druck
verbreiteten Vertfieidigungsichriften enthalten: Wer
möchte es dem Angegriffenen verargen, dafs er ch
ebenfalls öffentlich vertheidigt und zu rechtfertigen
fücht? Möchte es nur. mit mehr Ruhe, Mäfsigyng
und Gründlichkeit, und mit weniger Sophiftik ge-
fcheben feyn! Apgsafcheinlich Gad feine Gegner zu
weit gegangen, indem fe ihm nicht nur eine Mit-
wirkung zur Ablegung eines falfchen Geftändniffes
und einer falfchen Anklage, fondern auch die
meinften Motive zu diefem Verfahren, namentlich
ein Einverftändnifs mit der Florentinerin, vorge-
worfen haben.‘ Solche Vorwärfe, die mit nichts
bewiefen. worden Gnd, waren nicht blofs unrecht-
lich, fondern fogar unklug, und der Angegriffene
hat hierin eine leichte Vertheidigung gehabt. We-—-
der fo leicht, noch weniger fo gelungen, ift‘die
Rechtfertigung in der‘ Hauptfache. Wir mülen
weiterhin darauf zurückkommen, ond:heben vor—-
läufg nur einen Umftand aus. Wenn der Vf. meint,
die unerklärlich fcheinende Aeufserung Hantachers
in (feinem, am Tage der Protokolilirung feines Ge-
(tändniffes gefchriebenen, Billete, dafs er kein Mör-
der (ey, habe ihren guten Grund, indem, Cömen
durch Tone Behandlung, bereits dem Tode. überlie-
fert worden wäre; und wenn er fogar dem ‚Ver-
theidiger Hamachers den Vorwurf macht, dafls,er
die Momente zu de/ffen Vertheidigung nicht gehörig
benutzt habe, die doch unbeltreitbar  orbenden e-
wefen wären, dafern man den Fonk nur feinem
Schickfale überlaffen hätte: fo wird es demfelben
fchwerlich gelinzen, Jemanden zu überreden: der
Kiefer folle mit dem Bewufstfeyn, Jemanden ‚der
noch fchreyen kann, die Que zugedrückt zu ha-
ben, bis er todt.gewefen, beltreiten, einen Mord be-
gangen zu haben; aber er mufs unvermeidjich den
Argwohn erregen, dafs eine folche Diftinction von
einem Rabuliften erfunden und gemacht worden
fey, um dem Hamacher weils zu machen, er könne
jene That bekennen; ahne die Strafe eines Mörders
verwirkt zu haben, (fo dafs derfelbe, wie.es akten-
mäfsig heifst, fıch wohl einiger Jahre Gefänguifs,
aber keiner Kettenftrafe verfah. Nr, 6 und 7 find
Schriften von Männern, welche Gch berufen glaub-
ten, ihre Mitbärger warnen zu müffen, Goh nicht
mit dem Rlute eines Unfchuldigen zu beßlecken, und
fie auf die Gefahr aufmerkfam zu machen, .zu einem
unüberlegten Urtheile hingeriffen zu werden. . Beide
find deshalb ,fchon vor der Afhfe gefchrieben; . und
beide haben den Fehler zu grofsen Eifers und Be”
