829

Dritten Bandes viertes Heft. 20) Gefchichte des
lateinifchen Wortes Obligatio und des deutfchen
Verbindlichkeit. (S. 389 — 422.) Der echte Begriff
von Obligatio, als einem der wichtig(ten juriftifchen
Kunftwürter, verdiente allerdings, dafs ihm ein be-
fonderer Auffatz gewidmet wurde. Während Ulr.
Huber glaubte, dafs das Faoctum, wodurch die Ver-
bindlichkeit begründet wird, ein Contract felbft,
nicht o6/igatio heifse, (ondern nur das daraus entfte-
hende Verhältnifs zwifchen Gläubiger und Schuld-
ner, ftellte Erne/ti die Behauptung auf, O6l. bedeute
bey den Alten immer nur fo viel als Verbindung und
Verbindlichmachung , oder als die Begebenheit des
Obligirens und Oßligirtwerdens. Hr. Prof. Hugo
hat mit gewohntem Scharffinn die wahre Bedeutun
entwickelt und dabey die Abndupgen von Huber un
Ernefti, wenn wir es fo nennen dürfen, zufammen-
gefalst und meifterhaft benutzt. Obligatio bedentet
wie mehr Worte in io theils die Begebenheit, wo-
durch ein obligatorifches Verhältnils begründet wird,
die Obligirung, die Verbindlichmachung, das Ver-
bindlichwerden, unter andern {o. viel als Contract,
theils aber auch den daraus hervorgehenden Zultand,
fowohl von Seiten des Gläubigers als von Seiten des
Schuldners, ‚das active und palfye Verhältnifs zu-

leich. Rec. ift mit diefer Anfcht nicht nur voll-

mmen . einverftanden, fondern er möchte auch
noch auf die wichtige Beweisftelle: Fr.7.D. XXXUIL, 1.
„in teftämentis quaedum feribuntur” etc. befonders
hindeuten: denn hieraus erhellet klar, dafs unter
obligatio, aufser dem Fact des Obligirens felbft, je-
derzeit das beiderfeitige Verhältnifs fowohl das acti-
ve, als pafüve verftanden werden mufs. (Dafs obli-
gatio auch fo viel als Pfandrecht heifst, ergiebt fich
aus mehrern vom Vf. angeführten Stellen der Pan-
decten und des Codex. Rec. trägt nur noch eine aus
den Inftieutionen nach, die ihm gerade vorfchwebt,
nämlich $. 8. J. I, 8. wo bemerkt wird, dafs das alie-
nare und obligare der res facrae verboten (ey, obli-
gare kann hier offenbar nichts anders bedeuten als
oppignorare.) — aı) Jupille droit de 1a Pof-
fe (ton vom Herrn Profeltor von Savigny. (S.422 —
433.) Hr. Prof, Tydeman zu Franeker überfandte die-
{es feltene Werk, deffen Exiftenz Hr. v. S. in Zwei-
fel gezogen, nachher geradezu abgeläugnet hatte,
dem Vf. des gegenwärtigen Auffatzes unter der dop-
pelten Verpflichtung, daffelbe der Bibliothek zu Göt-
tingen zu übergeben und eine Anzeige davon in das
civilift. Magazin einzulchicken. Der Vf, giebt eine
nähere Befchreibung des Inhaltes des Buches und
hierdurch beftätigt hch das am Schlufs hinzugefügte
Urthejl vol'kommen: „Jupille zeigt nicht felten Con-
fequenz und Scharflinn, aber fein Buch ilt völlig un-
brauchbar durch eine Menge von Irrthümern, an
weiche er nicht einmal hätte denken können, wenn
er in einer guten Schule gebildet worden wäre.”
Der Verfaffer, ein Lütticher, betrachtet das römi-

e Recht, als Lütticher Praxis, oder Vorbereitung
dazu! — 22) Cuins. Befchlufs von N. 11. im zweyten
Hefte. (S. 433 — 62.) In diefer Fortletzung eines

SEPTEMBER ı813;

830

fo fehr intereffanten Auffatzes, folgt die Angabe der
eignen Schriften diefes Koryphäen des Civilrechts,
im Gegenfatz zu den Quellen, die er nur herausgege-
ben hat. — 23) Ueber‘ Hrn. von Haller's Handbuch
der allgemeinen Staatenkunde im Verhältnifs zu der
Pitefophie des pofitiven Rechts. (S. 462 — 84.) Hr.
Prof. Hugo war auf diefes Werk durch die Recenfon
feiner Philofophie des poßtiven R. in unferer Litera-
turzeitung 1811. N. 320. aufmerklam geworden, un
verbreitet fich über die von feinem Rec. aufgeftellte
Behauptung: „bey'Hrna. von H, mache alles die Na
tur, bey ihm alles die menf[chliche Willkür,” Er un-
terfucht infonderheit, warum bey der Frage: ift es
vernünftig, dafs etwas Rechtens fey? nicht blofs
auf das, was fich Natur, fondern auch auf das, was
fich men(chliche Willkür nennen läfst, gefehen wer-
den müflfe. — 24) Spittler (S. 485 — 512.) * Ein wür-
diges und fchönes Denkmal der Liebe, ‘was Hr. H,
feinem hochverdienten Lehrer fetzt. Eine Schilde-
rung der Verhältni(fe, in welchen der Vf. zu dielem
grofsen Manne ftand, der auf feine eigene Bildung
und auf fein ganzes Schickfal einen fo bedeutenden
Einflufs hatte, war bier ganz an ihrer Stelle, da der
Verftorbene an dem Magazin unmittelbar oder mit-
telbar fehr thätigen Antheil, genommen. |
Vierten Bundes erfies Hefı, ı) Die Obligationen
gehören in den letzten Theil des Privatrechts, (S.1—
50.) Die ehemals fehr verbreitete Anficht , die Obli-
ationen oder die fogenannten jura ad rem unter dem
Jus rerum zu begreifen, wird in unferer Zeit falt im-
mer ungewöhnlicher. Faft alle neuern Civiliften :
Haubold, Mühlenbruch, Heife, Spangenberg, Bu-
cher, Wenk, Bauer und Mittermeier, welche Hr,
Prof. Hugo chronologifch anführt, nehmen dafür
einen belondern Theil an, den fie Recht der Forde-
rungen, oder Obligationenrecht nennen. In dem
vorliegenden Auffatz trägt Hr. H. die Gefchichte fei-
ner Ueberzeu ungen und Aeufserungen darüber, die
Gründe und die Wichtigkeit diefer Veränderung aus-
führlich vor. Die Sache ift allerdiogs auch für die
Darftellung des heutigen Rechts von grotiser Bedeu
tung und jeder gebiltete Civilifr, der nicht durch
feine Gelehrfamkeit fo verbildet ifty zu behaupten:
auf die Ordnung der Materien komme es ganz und
gar nicht an, (vgl. S. 48.) wird dafür dem Vf. auf-
richtigen Dank wiflen, Die Gründe, welche er für’
feine Behauptung, dafs die Obligationen, als für fich
beftehender Rechtstheil, gefondert, und nicht unter
dem jus rerum, als jus ad rem, begriffen werden
mülfen, wie noch neuerlich Mei/fter in feinen Inhitu-
tionen gethan hat, find folgende: x) die ausdrück-
liche gewifs nicht zu verachtende Autorität voa
ophilus; 2) der wichtige, leider fo oft überfehene
Umftand, „dafs Obligationen und Actionen, fowohl
an Sch in jedem poßtiven Rechte, als'noch vielmehr
im alten römifchen Rechte, in der genaueften Ver-
bindung ftehen, fo dafs man geradezu fagen kann,
Obligationen und Actionen ind Wechfelbegriffe,
oder Correlate, — So oft wir uns Sachenrecht, oder
Erbrecht, oder Familienrecht im Streite denken,
findet
