4
253 ;
waren vier Stücke geliefert, Den Preis erhielt J. E. C.
Albersi zu Amfterdam , das Accefüt J, Schwachhofer. —
Für das Land{fchafts - Sujet; Ein Bäuern- Landhof mit ei-
nem brennenden Heuhaufen bey Mondlicht, waren 9 Stück
eingegangen. Den Preis bekam J, #7. Pjeneman zu Amers-
foort, das Acceflit G. J. Michaelis. — Als Akademie-
Bild erhielt die Gefelifehaft 61 Stücke, Die Llberne Me-
daille bekam J. Schwachhofer zu Auyıfterdam,

Neue Sujets zu Gegen(ftänden einer Preisbewerbung
(jedoch nur tür vaterländifche Künlder) Gnd: 1) Für hi-

frorifche Zeichnung: Die Mutter des Biton und Cleobis,

welche Juno um Belohnung ihrer Söhne bittet. 2) Als
Land[chaft: Ein Riadermarkt. (Für jedes bietet fe ihre
Medaille von 14 Ducaten.) 3) Ein in der Gefellfchaft
Felix Merius gezeichneres Akademie-Bild; mit Auslet-
zung der Libernen Medaille.

 

Die Gefe!llchaft Tor Nar van's Algeween zu Amfter-
dem hie!t ihre jährliche Verfamnilung am 12, und 131en
Anguft v. J. unter dem Vorliuz des Hn. C. Wertz, der
fe mit einer Gedächtnifsrede auf den Stilter der Gefell-
Ichaft, den Pred. J. Niesivenhuyzen, eröffnete, NDar-
auf wurden die eingegangenen Preis(chrifien beurtheilt.
1) Ueber die Aufgabe eines Hundbuchs für das weibliche
Gefchlecht erhielt die Gefellfichaft zwey Abhandlungen,
Die goldene Medaille erbielt G. C. de Greve, Schulleh-
rer zu Amfrerdam.' 2) Ueber die Aufgabe über das Folks-
Vergnügen waren keine Abhandlungen eingekonumen,
und die Frage wurde eingezogen, 3) Ueber die Aufgabe;
Eine Charekeriflik der Haupsperfnen in der Bibel Letref-
fend, worden zwey Arbeiten geliefert, Die guldene Me-
daille erhielt der Pred. G. von der Task zu Gontum und
Zwichum bey Leeuwarden. 4) Die Anfgahe tines Hand-
buchs für Seefahrer , die nicht beantwortet wurde, wird
bis zum ı. Jan, ı8c8 verlingert, 5) Die aufgegebene:

Gefchichte eines Chriflen hatte heben Bearbeiter gefunden...

254
Die goldene Medaille’ wurde dem Conrector J; $. Swan '
zu Culemborgh zuerkannt. 6) Die Aufgabe: Gemälde
häuslichen Glücks blieb unbeantwortet, und wird ei
zogen. 7) Die Aufgabe einer Volksnarurkunde ift durch *
die einzig eingegangene Abhandlung nicht zur Genüge
gelöfet ; he wird für den 1. Jan. 1808 wiederhalt, damit
der Verf. durch eine populärere Bearbeitung mit um
den Preis werben könne. — Für den t. Jan. 1808 find
folgende Materien aufgegeben; 1) Eig Handbuch für“
Seefahrer und 2) eine Volksnarurkunde für den gemeinen
Mann, ([. oben.) 3) Gemälde von Tugenden und Laflern,
genommen aus dem Leben von Perfonen beiderley Gefchlechtr,
unter verfehiedenen Völkern und Zeiten. Der Sul muls ,
unterhaltend feyn, Tugenden und Lafter möflen-als
Parallele zufammengeftellt und vor allen müßlfen bib!i-
fche Charaktere gewählt werden. 4) Has if Leichtfiun ?
In wie ferne ift er ein Fehler mehr der fpätern oder frü-
hırn Zeiten? In wie ferne ift er befonders ein Fehler des
gameinen Volks in Holland? (Hierbey mällen in Erwä-
gung gezogen werden: die Que!len diefos Fehlers, feine
nachtheiligen Folgen, die Gegenmi:tel, 5) Line mach-
drückliche Darftellung des Nachsheils, den für den firıli.
chen und häuslichen Sußland des wenig begütersen Bürgers
alle diejenigen Spiele haben, wobey gegen einen grojicn,
doch wnfichern, Gewinn cin, wenn auch nur geringer,
Verluft flaıs finder. Ganz im Volkston mülfen die ge-
fährlichen Folgen dieler Art von Spiellucht dargefiellt
und es mufs gezeigt werden, dal die Ausßcht auf Ver-,
Juft Gcherer ift, als auf Gewinn, Auch erwartet man
Warnungen gegen Betrügereyen, welche bey diefen
Spielen, vor allem bey dein Lotto, Statt finden. 6) Ge-
fehichte dır Erfindungen, vom den erflen Zeiren bis auf den
heutigen Tag. — Die Prämie ifı bey allen eine goldene
Medaille, fo wie für das Acceffüt eine flberne. Die Ant-
worten mülfen in bolländ, oder deutfcher Sprache mit
Jlateinifcker Schrift gefchrieben, und nicht über g Bogen
frark feyn. Auch erwartet man poltfreye Einlfendung,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN

Ankündigungen neuer Bücher,

Neue Verlugsbücher der Klügerifchen Buchband-
Jung in Arnfradt und KNudolftadt zur Offter-
Meffe 1807. -

Bu ch, G. C. B., Almanach der Fortichritte, neueften,

°rfindungen und Entdeckungen in Willenfehaften,
Kunfien, Manufacturen und Handwerken, von Oftern
1806 —7. 1ı2r Jahrgang. 8.
; Auch unter dem Titel; :

Bufch,.G..C. B., Veberheht der ‚Forifchritte etc, 12r
Band, 8.

Bund/chuh „- J. K,, Monnichfaltigkeiten aus der Fränki-
Sehen: Frdbefchreibung und Gelchichte, zur Unter-
haltung für Liebhaber, beforders zur Erläuterung des
Grundrilles zum Vurtrage der vaterländilchen Erdbe-
fchreibung und Gefchichte Frankens. ır 2r Meft. gr.8.

John Carr, Efquire, Befchreibung einer Reife durch
.Dünemark , Schweden, Norwegen, Rulsland, Preu-
fsen. Zr Theil, gr. 8.

Hefelbach, vollkändige Anleitung zur Zergliederungs-
Kunde des men(chlichen Körpers, 3r Heft. gr, 4.
Hunold, von Durchbohrung des Trommelfells, mit 2

Kupfers. gr. 8. \ ALT 8

Jägers Gefchichte von Franken. ar Band. 8.

Jahn, Dr. Frd. , neues Syltem der Kinderkrankheiten;
zweyte vermehrte und verbefferte Auflage, gr. 8.

Laurette, ein loman von Romano. Zr Band. 8.

Sicbold, Dr. B. v., Sammlung feltener und auserlefener
ehe Tgilcbar Beobachtungen und Erfahrungen, mit
7 Kupfern. 2r Band, gr. 8.

Zimmer, Dr. J.C., Phyßologifche Unterfi en über
Mifsgeburten, nebft der Befchreibung und Abbildung
einiger Zwillings- Mifsgeburten, gr.8. mit 5 Kupfern.

Ent-
