761

— 00 -—

762

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Auguft 1827.

NATURGESCHICHTE.

Heınzısene, b. Mohr: Handbuch der Oryktogno-
fie von C. C. v. Leonhard, Prof, zu Heidelberg,
Für akademifche Vorlefungen und zum Selbit-
fiudium. Mit 7 Steindrucktafeln. Zweyte ver-
mehrte und verbefferte Auflage. 1826, 852 S. 8.

” (6 Rthir.)

D.. erfte Ausgabe diefes Handbuchs erfchien 1821;
ihre Brauchbarkeit und Zweckmäfsigkeit hat fich
wohl deutlich dadurch bekundet, dafs ungeachtet der
verfchiedenen bald nachher erfchienenen mineralogi-
fehen Hand - und Lehrbüchern über Mineralogie, wel-
che die Fort{chritte derfelben infonderheit in Frank-
reich, veranlafsten, jetzt eine neue Ausgabe nöthig
wurde, Das VORAN Handbuch hat gewifs eine
fehr zweckmäfsige Einrichtung; es ift, nach dem jetzi-
gen Standpunkte, möglich(t vollfändig, nicht zu volu-
minös, auch nicht zu kurz; es zeichnet fich durch äu-
fsere Eleganz und dadurch aus, dafs der Raum mög-
lichft benutzt ii, und wird den VOTzuG vor andern
Werken diefer Art geniefsen, dafs es fo bald micht
veraltet, da der Vf, in der Vorrede, was gewifs höchft
zweckmäfsig erfcheint, ver/pricht, jährlich, oder fo
oft das Material es nothwendig macht, Ergänzungs-
blätter zu liefern, welche Ergänzungen, Berichti-

ngen u.f, w, enthalten; diefe werden diefem Hand-
Dos e einen bleibendern Werth ver{chaffen, und die
Beftzer deffelben werden nicht nöthig haben, jähr-
lich Gch eine neue kolfibare Mineralogie anzufchaf-
fen, um mit der Wiffenfchaft fortzugehen. Da der
WVf., als Herausgeber feiner wichtigen mineralogifchen
Zeitfchrift, in vollem Bereiche fen mineralogifchen
Literatur fch behndet, fo if derfelbe leicht im Stan-
de, die Befitzer feines Handbuchs immer mit dem
Fortgange der Wiflen{chaft bekannt zu machen, und
man wird ohne Schwierigkeiten alles Neue in das
. Syßem einreihen können; und indem bey einer fol-

en Einrichtung das von Leonhard’fche Handbuch
eine gewiffe Stabilität erhält, wird es hierdurch
fchon befonders empfehlenswerth,

Die Einrichtung diefer neuen Ausgabe ifi im
Allgemeinen ganz die der erften, im Einzelnen aber
finden fch fehr bedeutende Abweichungen, theils
find die neuerlich entdeckten Mineralien erwähnt,
theils if ein neues Syliem zum Grunde gelegt.

In der ältern Ausgabe befolgte der Vf, das Sy-
fiem von Berzelius, in der jetzigen ifi das zum Grun-

Ergänz, Bl, zur A, L. Z. 1827.

 

de gelegt, welches Prof. Gmelin zu Heidelberg in
der v. Leonhard'fchen Zeitfchrift für Mineralogie,
Auguß 1825. bekannt gemacht hat, und wir glauben
mit dem Vf., dafs die chemifche ClafGfcation Vor-
züge vor jeder andern hat, und dafs das Syfiem von
Gmelin dem von Berzelius wenigliens in mehrerer
HinGeht vorzuziehen und das Belie feyn möchte, das
wir bisher befitzen. |

Beide gedachten Chemiker gehen von den che-
mifchen Elementen aus, Berzelius legte die electro-
magnetifchen Verhältnifle zum Grunde, und reihte
die Mineralien nach ihren elektro - pofitiviien Be-
fiandtheilen, ganz neuerlichft umgekehrt von dem
elektro-negativfien Beliandtheile aus. —  Gmelin geht
von der Anlcht aus, dafs bey jeder Verbindung der
eine Stoff mehr als chemifch formendes, der andre
mehr als chemifch geformtes Princip anzufehen fey,
und fucht nun die chemifchen Elemente auf die Art
zu reihen, dafs das am meifien Formende nnt
und das am meifien Bahfche befchliefst, wodurch
folgende Reihe gebildet wird;

1) Nicht- Metalle, Sauer-, Waffer-, Stickfioff,
Fluor, Chlor, Jod, Selen, Schwefel, Phosphor,
Boron, Kohlenf(ioff.

2) Metalle,* Arfenik, Antimon, Tellur, Wis-
muth, Zink, Cadmium, Zinn, Bley, QuecküGlber,
Silber, Palladium, Osmium, Iridium, Rhodium,
Platin, Gold, Kupfer, Nickel, Kobalt, Mangan, Ki-
fen, Uran, Chrom, Molybdän, Scheel Tantal, Ti-
tan, Silizium, Zirkonium, Aluminium, Glyzium, .
Yttrium, Cerium, Magnium, Calcium, Strontium,
Barium, Lithium, Natrium, Kalium,

UeberGeht man diefe Reihe, fo fcheint es Rec.,
dafs fafti alle Stoffe fo gegen einander fiehen, wie es
ihre natürliche Verwandt{chaft mit fich bringt, denn
es bilden eine höchfi natürliche Gruppe Kalium, Na-
trium, Lithium — eine 2te Barium, Strontium,
Calcium, Magnium — eine Ste Cerium, Yttrium,
Glycium, Aluminium, Zirkonium, Silicium — eine
4te Titanium, Tantalium, Scheelium — eine 5te
Molybdän, Chrom, Uran, KEifen, Mangan, Ko-
balt; Nickel, Kupfer — eine 6te Gold, Platin nebft
deffen gewöhnlichen Begleitern und Silber — eine
7te Queckülber, Bley, Zinn, Cadmium, Zink, Wis-
muth, Tellur, Antimon und Arfenik — eine 8te
Phosphor, Schwefel, Selen — eine 9te Jod, Chlor,
Fluor — eine 10te Stick-, Walfer- und Sauerfioff.

D (5) . Auch
