 

LITERARISCHE ANZEIGEN

I. Neue periodifche Schriften.

Folgende Zeitfchriften erfcheinen im Jahr 1829 ia
meinem Verlage, und find wöchentlich oder
monatlich durch alle Buchhandlungen , polltjäg-
lich durch alle Poftämter zu beziehen:

Die NE Militärzeitung, hera ben von ei-
ner Gefellfchaft deutfcher Officiere und Militärbeam-
ten (wöchentlich zwey Numern; zuweilen mit Ab-
bildungen). Preis halbjährlich 23 Rthir. od, 4 Fl.

Die allgemeine Kirchenzeitung , herausgegeben von Dr.
E. Zimmermann (wöchentlich vier Blätter), Preis
halbjährlich 3 Rthir, od, 5 FL

Diefelbe mit dem Theologifchen Literaturblatt (wöchent—-
lich zwey Blätter). 4} Rthlr. od, 7 Fl. 30 Kr.

Die allgemeine Schulzeitung , herausgegeben von Dr.
E. Zimmermann (wöchentlich fechs Blätter). Preis
halbjährlich 43 Rthlr. od. 7 FL 30 Kr.

Die erfte Abtheilung derfelben' für das Allgemeine und
Folksfchulwefen , befonders, in Monatsheften halb
jährlich 23 Rthlr. od. 3 Fl. 45 Kr. 4

Die zweyte Abtheilung für Berufs- und Gelehrtenbil-
dung, befonders, in Monatsheften halbjährlich
23 Kıhlr. od, 4 Fl. 45 Kr.

Zeitfchrift für Phyfiologie. In Verbindung mit mehre-

- gen Gelehrten herausgegeben von Fr, Tiedemann,
G. R, Treviranus und L. C. us. Mit Kpfrn,
(Jodes Heft wird befonders berechnet.)

Montagsblatt, für Freunde gebildeter Unterhaltung.
(Wöchentlich eine Numer.,) Preis halbjährlich ı Rıhlr.
od, ı Fl. 30 Kr.

Darmfadt, den 1. December 1828.
; Karl Wilhelm Leske,

I. Ankündigungen neuer Bücher,
Für Gefchichtsfreunde und Lefezirkel,

Forum der Kritik Tim Gebiete der Gefchichte und ihrer
Hülfswiffenfchaften. In Begleitung von Blättern
für Kunft und Wiffen(chaft überhaupt. Herausge-
geben von Dr. F, Wachter. Erften Bandes zweyte
Abtheilung. Altenburg, Literatur-Com-
ptoir, Pr. 16 gr. :

Hauptzweck ift gründliche Belehrung, Auswahl,

Form und Ton auf Unterhaltung berechnet. Diele Ab-

theilung enthält Beurtheilungen von Werken von Hee-

ren, Luden, Mannert, Buchner, Schweitzer, Döring,

„JFarnhagen, Zinkeifen, Walter Scott, Berichtigungen,,

Anfichten, Auffchlüffe und andere Mittheilungen (un-
ir ihnen auch welche für Freunde des Witzes und

umors): Das Geleit. Der Major domus, Chlodowig’s
Reich. Godegifel. Gundobald, Magnovald. Karl der
Einfält.. Heinrich d, Kleine, Friedrich d, Ernfte, Ario-
vilt, Abu ”l Cafem, Zweybrückner Linie. Oefterreich

als Beftandtheil Baierns, Baier, u. Weimar, Verfalfoung,
Kärnthen’s Trennung,‘ Neuftrien. Welten, Antrufio.
Baro. Gafachia, Tunica plumbea, Mortandus. Mordri-
dus, Weiano pandete. Himilzorun, Walwurft. Vorrede
zur Lex Salica, Alod. Odal. Adel- Allmenning. Alle-
mannen. Graf. Sprache der „ Vigilia, Abend,
Grabhügel bey Gunzenhaufen. Die Alba, Melius ad-
huc eae civitates. Son, certus armentorum et pecorum
numerus. Aeltefte Wa Lanzknechte, Burfch.
Butfa. 'Toet. Ehefcheidung, Prinzenraublied. Kopp-
Iche Gemme. Krug zu Soiffons. Ueber Kritik, Geiftige
Operation des Dichters u. Gefchichtfchreibers, Auswahl
altnordifcher Gedichte in Kalabrien, Helgi u. Swawa,
Helgi u. Sigrun. Der Gottgläubige. Die Wülte,, Das
Mädchen am Meere, Die Nachtigall. Gefchichte. Bil-
dung des deutfchen Hexameters, Entfernung der Stern
fchnu Der Hämus. Das Präfens. Das Um. Ro-
man Veberrafchung. Stilübung. Die Keaffeehäufer,
Ungefähre Zeitrechnung. Für Reifebefchreiber, Das

Schick falstrauerfpiel, Der deutfche Mävius. Die Wein-

trauben zu Hoch,

 

Bey uns find erfchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu haben: ;

Der Menfch des Südens

und
der Menfch des Nordens,
Sendfchreiben in Bezug auf das gleichnamige Werk
des Herrn von Bonftetten an in Freyherrn
von Humboldt ,
; durch
Friedrich Baron de la Motte Fouque,
Preis: 4 Rthlr.

Mafiino II della Scala,

Ein Beytrag zur Gefchichte der oberitalienifchen Staaten
im Mittelalter,

von
Dan: Lefsmann,

Preis: 1} Rthlr, )

Berlin, Vereins-Buchhandlung.

 

Im Verlage der P. G. Hilfcher’fchen Buchhand-

Jung in Dresden ift erfchienen und durch alle Buch-
handlungen zu beziehen:

SrazızneineE in Rom. Aus dem Englifchen mit
Zufätzen und Frweiterungen, bearbeitet von J/.
von Lüdemann. 8. ‚Treis ı Rihlr. 8 gr.

Inhalt: ‘ı) Reife — Campagna — der Poftillon —
Porta del Popplo.— Platz und Kirche — Via Bab-
'*buino-— der fpanifche Platz, 2) Sp icberEletaze
Propaganda —: die Fontaine — fcala — Bar-
bone — Santiffima Trinitk, 3) ViRlekrien ==
