760

297

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1844.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

MüncuEn: Ueber die in einer Münchener Hand-
schrift aufbehaltene arabische Psalmenüberse-
fzung des RK. Saadia Gaon. Mit einer Probe.
Von Dr. Daniel Haneberg, ausserordentlichen
Prof. der 'Theol. an der Ludwigs = Maximilians =
Universität. 1841. 58 S, 4, ;

D.: berühmte Rubbi Saadia Gaon, einer der ersten
grammatischen, Bearbeiter der hebräischen Sprache,
Rector der Academie zu Sora (7 941.n, Chr.), war
bekanntlich Verf. einer arabischen Bibelübersetzung,
über deren Umfang seit Schnurrer dahin entschieden
ist, dass sie das ganze A, T. umfasst hat. Der Pen-
tateuch ist schon 1546 zu Constantinopel und dann
(mit Aenderungen) in der Londoner Polyglotte ge-
druckt, der Jesaia von Paulus edirt, den Hiob hat
Rec, aus Cod. Huntington S11 ( Uri no, 45) in Oxford
abgeschrieben: von vielen andern Büchern existiren
theils Zengnisse und. Anführungen anderer Schrift-
steller ( Abuhwalid, Aben Bsru), theils ist die Ver-
mulhung da, dass sie noch vorhanden seyen. In An-
schung der Psalmenübersetzung hegte schon Ed. Po-
corke die Meinung, dass sie in cod, Pucuck, 281 (Uri
39) erhalten sey, und Schnurrer (in Eichhorn’s Bibl.
1790. S. 425 ff.) theilte daraus die VUebersetzung
dreier Psalmen mit: an einem äusseren Zeugnisse für
die Autorschaft des Saadia fehlte es, Jetzt hat der
Vf, in einem Münchener Codex, den schon Hidmun-
stud unter Händen hatte, diese Uebersetzung ge-
fundeu, und zwar mit der bestimmten Angabe des
Vfs, in der Ueberschrift und Unterschrift. In der
ersteren heisst er 97 7a mo, in letzterer ahne
den Eigennamen Klin, der Vorsteher der Aca-
demie d. i. Gaonm. Rec, will zur Vergleichung die
Veberschrift der Ucbersetzung des Hiob hieher
seizen, und zwar, wie diese Codices geschrieben
sind, mit hebräischer Schrift: zun52 3pbohn zvn zun5
beaynbe das Buch Hich genannt das Buch der Recht«
fertigung, und der Anfang der Vorrede: nen au
Krgünz, Bl. zur A, L. Z. 41.

nahe NT ADISN xD ya vb awanbe bepnbe anna
vente ber nase wem avıo uvam um das ist die Ueber-
selzung des Buches der Rechtfertigung , welches dem
Hiob beigelegt wird, ao wie es übersetzt hat der
Vorsteher der Academie unser Herr und Meister‘
Saadia, Rector der Academie zu Machseja (d. i.
Sara, vgl. Burt, col, 1189). In der Münchener Hand-
schrift finden sich aber die 3 von Schnurrer edirten
Psalmen ganz ebenso, so dass also jene Vermuthung
Pococke's dadurch gerechtfertigt ist. In einer Note
S. 11 wirft Hr. H, die Frage auf, woher Rec. (der.
man, 8, v. Yw:3n ) die Notiz darüber habe, dass Saadia
Ps, 78, 47 jenes Wort pruina übersetzt habe? Die
Antwort (welche schon im Thes, A, v. steht) ist: aus
Kimchi, welcher als Saadia’s Uebersetzung ängiebt
yırxhe, und ebenso schreibt Abulwalid, Der Müuch-
ner Codex hat zwar z%p0dx, aber dieses ist ohne Zwei-
fels. v. a, pxhN e.hali der Reif, und weder (nach
des Vfs. Vermuthungen) .44.Jt zu lesen, noch 325
durch cyrips sycomeri zu erklären, nach der Etymo-
logie von Fell fregit. "
Zur Bestätgung jenes äusseren Zeugnisses hat
der Vf. $. 4 die innere Uebereinstimmung dieser Ver-
sion mit der des Pentateuch und Jesaias nachgewie=
sen, wobei sich Rec. nur über Hn, A’s Klage, dass
ibm nicht einmal die Ausgabe von Paulus, ein leicht zu
habendes Büchlein, zur Hand gewesen, gewundert hat,
Noch weniger ist der Abhaudluug: Salomon Munk
Notice sur R. Saadia Gaon et sa Version arabe d’Isaie,
Paris 1838, 1128, 8, (auch im 9ten Theile der Bibel von
Cahen)) gedacht, sowie der äusserst wichtigen, reich-
haltigen und kritischen Biographie des Rabbinen von
Rappopert in den zn a3 (auch besonders daraus
abgedruckt), die dem Vf, für $. 5 ,, Entwickelung des
Characters dieser Psalmenübersetzung aus den Le-
bens- und Zeitverhältnissen Saadia’s” hätte nützlich
seyn können. Aber auch 8o ist diese Darstellung
instructiv.) Der Verf. weiset auf eine interessante '
Weise nach, wie Saadia , der Schüler eines berühm-
ten Karäcrs , stets eine gewisse rationalisirende Rich-

K S)
