547.

filicher ift. Sie find zwar durchgängig im orien-
Oefehen Geifte gedichtet, allein nicht felten zu über-
laden mit Bildern, und aufserdem mitunter nicht am
sechten Orte. In einem dramatifchen Gemälde ver-
Jangen wir Handlung; 'davon findet Gch aber, wie
wir bereits erwähnten, keine Spur; denn während
die Römer, Tifus an ihrer Spitze, draufsen drohen,
ergiefsen fıch die in Jerufalem eingefchloffenen Juden
bald in ohnmächtige Klaggefänge, bald in trotzige
Aeufserungen, bey denen es inde(s bleibt, bis end-
lich der "Tempel in Brand gefteckt wird und die

änzliche Zerftörung Jerufalems folgt, bey welcher
elegenheit Simon der Mürder feinen Gefühlen durch
ohnmächtigen Trotz LA macht (S. 164)-
i rael fets feyn,

Do Wr üralen Tempels Nets fich rühmen,

Des ehemal’gen Glanzes, und, gehüllıt

In das Bewufstleyn feines Koechts, heraus

Den Hafs der Erde fordern, weit und breit,

Und dann Verachtung zahlen mit Verachtung!

berfetzung ift, mit Ausnahme der Hymnen
Di Uetnae, u mtjche gereimt lind, in reimlofen

AL. Z. Num. 170. JULIUS 1824

5:8
fünffalsigen Jamben, und im Oanzen genommen.
ziemlich fliefsend. Doch laufen hie und da Sechs-

fülsler mitunter. Einige Male find wir auch auf Feh-
ler gegen die Sprache geftofsen, fo S. 7:

Wem am Tage
Ihr Leben unfern Schwertern Preis (gegeben) war.

Ungelenk ift die Conftruction:
Bift du fremde Co in Salem (S. 117).

Das deutfche Wort /chulen — unftreitig für das eng
Elche to fchool — it uns noch nicht vorgekommen.
. 148:
Wie willR du fchulen diefe grauen Haare?
Mich noch im Alter lehren?

UVebrigens können wir der Aenfserung des Uebera
fetzers, mehrere Stücke von demfelben Verfafler,
unter andern fein neueftes: The Martyr of An-
tinch zu bearbeiten, nicht unfern Beyfall geben, fo
fehr auch Milnan von dem Monihly Review und an-
dern critifchen Blättern Englands empfohlen, und
was viel fagen will, über Byron geftellt wird.

nn

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Lehranfalten,

D. Erziehungs - und Bildungs - Anftalt für Töch-
ter der gebildeten Stände zu SS die wohlthä-
tige Stiftung der unvergelslichen Königin Catharina,
nach ihr das Catharinen — Stift genannt, hat neuer-
lich fowohl in ihrem inneren Zufammenhange, als
in Ablicht auf einzelne Unterrichtszweige welentliche
Verhefferungen erhalten, Der für die weibliche Bil-
dung umflichtig entworfene Lectionsplan if auf aller-
höchlten Befehl einer wiederholten forgfältigen Prü-
fung unterworfen worden, KEinzelne Unterrichtsfächer
haben eino grüßere Ausdehnung erhalten, andere
wurden auf abgemel(fenere Grenzen befchräukt, Als
nener Unterrichtsgegen fand iflt die Hauswirthfchaft
ihrt worden, .
Are Untereicht im Kleidermachen, und mit
Anfang des nächfen Lehrcurfus auch in der Koch-
kunft. Alle bisherigen Mittel zur Anfeuerung des
Fleilses, welche zugleich die Kitelkoit, „den Ehrgeiz
und die Mifsgunit der Aeltorn und der Kinder reizen
konnten, wurden aus der Anfalt entfernt, ohne dafs
der (rüher dadurch beablichtigte hühere Zweck der-
falhen vernachläftigt wird. Es finden keine öffentliche
Prüfungen mehr Siatt, die zwar dem Inftitute die
) bele Gelegenheit gaben, obne alle kleinliche Kunft-
griffe, Lluls durch reine Darlegung delfen, was darin
geleitet wird, zu glänzen, aber der echten Weib-
lichkeit nicht angemeflen erfchienen; dagegen find am
Ende jedes halbjährigen Curlus Claffen — Prüfunzen
in Gegenwart der Vorgefetzten des Infituts, der Mit-
glieder des Aelternausfchulles und der Mütter oder

Die ältern Zöglinge erhalten jetzt,

Vormünder der Zöglinge eingeführt, die fich in jeder
Hinlficht bey weitem zweckmäfsiger bewähren. Alla
Öffentliche Auszeichnungen während der Dauer des
Befuches der Anflalt an Medaillen und Kreuzen find
aufgehoben; bey dem Austritte aus der 7ten als der hüch-
ften Abtheilung follen aber die Ausgezeichneteren in
Fleifs, Kenntniffen und Sitten ein Zeichen der Zu-
friedenheit der Anftalt erhalten. Die monatlichen
Conduiten —- Zeugnilfe, welche die Kinder mit nach
Haufe bekamen, find abgefchaflt ; auf Nachfrage wird
aber ein Zeugnifs ausgeftellt, — Ein Hauptaugen-
merk der erhabenen Siifterin war auch die Bildung
von Erzieherinnen und Lehrerinnen: diefen Zweck
hat die regierende Königin, welche das Protectorat
des Inftituts übernommen hat, gegenwärtig aufgefaßst
und- denen , die fich dazn befümmen wollen, befon-
dere Vortheile bewilligt. Sie dürfen die Lectionen
befuchen, erhalten eigenen Unterricht in der Erzie-
hungslehre, und werden bey (Curtgefchrittener Bildung
zur Aushülfe in den Lectionen benutzt. — Das Fa-
milienleben in der Penfionsanfialt, in welcher fiek
mehrere königl. Penfionäre und auch Kinder des Aus—-
landes befinden, ift durch verfchiedene zweckmälfsi
Anordnungen beffer begründet worden, und fo fchrei—
tet diefe Anftalt, die wohl wenig ähnliche in Deutfeh-—-
land haben möchte, dem Ziele der Vollkommenheit
immer mehr entgegen, — Die Gefammtzahl der Kin-
der beider, der Lehr- und der Penfionsanftalt, be-—
läuft fich gegenwärtig auf eiwa 200, welche‘ nach
Verfchiedenheit ihrer Kenntnille und zum Theil ihres
Alters von 8 bis 15 Jahren in Geben Unterrichts Claffen
vertheilt fad.

 
