13 Num. 2.

wiss nichts zu thun, geschweige dass die Wurzel
8ey wo, Welches wie der Form (denn Aleph und
Chet ’stehen sich, wenn gleich eiusdem organi,
schr fern) so dem Begriff nach dem <L.. so fern ist
als nur möglich, da NB, in cm matutinum dah,
potus matulinus, Iac matutinum, camelu mane mul-
sa, der Trunk nur accessorisch ist. Die Wurzel

A bedeutet, wie man sich die Bedeutungen leicht

zusammenstellt: gelbroth, feuerroth seyn; von der
hochblonden , brennend rothen Farbe der Haare (ühn-
lich den zo vom goldgelben Haare), der Farbe

des glühenden Eisens (22), des Lichtes, vorzüg-

lich der Morgenröthe, daher A. Morgenröthe,
überh. Frühe, und davon die Bedeutung des Verbi:
etwas früh thun, früh kommen, vom Morgengruss,
vom Morgentrunk, vom Frühmelken. Auch das Fär-
ben (mo) hat hiermit nichts zu thun , da Färben noch
keinenfalls feuerroth färben heissen würde, Ist nun
aber die Bedeutung benefzen für xz5 ohne allen Grund,
so ist es nicht nölthig , erst noch das Unpassende des
Ausdrucks benetzt wie ihr Nass zu zerlegen. — 1,12
heisst es: wenn sie auch vollzählig sind, 73572). Es
frägt sich, wie das 72) zu fassen? Hitzig: „und
also viele, weil tollzählig”, „„quod misere languet”,
sagt Hr. M., und setzt hinzu: 753 fa, adeo significat
potius ut in illo nun ita multi cf. Job. 9, 25 (ein
falsches Zitat). 1 Reg. 10, 12. Das Richtige und
ganz Einfache dürfte der vom Vf. angeführte Köster
getroffen haben: wenngleich sie vollzählig sind und
so viele, nämlich als ihrer sind, als jeder weiss, dass
ihrer sind. Wir drücken uns täglich so aus: „ich
hätte nicht geglaubt, dass die Flotte der Engläuder
80 gross sey”, nämlich als wir sehen, dass sie ist, —
Die Verse 2,6,7 verstand Hitzig beide von der Ge-
genwehr der Assyrer: er (der Assyrer- König) ge-
denkt seiner Fürsten, sie straucheln auf ihren Schrit-
ten, sie eilen zu ihrer (Ninive’s) Mauer, und der Ver-
theidiger (f. eine Schaar Vertheidiger) wird aufge-
stellt. 7, Die Pforten der Ströme (die Schleusen der
Fluss - Kanäle) werden geöffnet, und der Palast zer-
fliesst, d.h. scheint zu zerfliessen, wird zu seiner
Vertheidigung unter Wasser gesetzt. Die Erklärung
der letzteren Worte ist es zunächst, welche Hr. M,
als unzulässig bezeichnet, und so ist es auch, da 1, 5,
Am. 9, 13 dafür nicht das Geringste beweisen. Der
Palast zerfliesst kann nur eig. bedeuten: wird durch
überschwemmendes Wasser aufgeweicht und zer-
stört , oder trop. zerfliesst vor Furcht, was hier zu

JANUAR 1841. 14

schwach ist. Aber schon der Zusammenhang mit
V.8 fordert, dass V.7 nicht mehr blos von Ge-
genwehr, sondern von der Eroberung und Zerstörung
der Burg nach vergeblicher Gegenwehr die Rede sey,
Daher bezieht Hr. M, von V. 6, c. d. an alles wieder
auf den Angriff der Eroberer: sie stürmen zu ihrer
Mauer, das Sturmdach (vinea) wird aufgestellt.
7. Die Thore der Ströme werden geöffnet, der Palast
zerfliesst. Von den Thoren der Ströme gibt er eine et-
was künstliche Vermuthung. Rec, zweileltnicht, dass
darunter Oeffuungen in den Deichen des Tigris oder
seiner Kanäle zu verstehen sind, welche die Belage-
rer machten, um die Stadt durch Ueberschwemmung
derselben zu Grunde zu richten, Dass nach der Lo-
calität etwas dieser Art nahe lag, geht aus dem her-
vor, was nachher bei der Zerstörung sich wirklich
zugetragen haben soll, von den Interpreten aber, die
Rec. angesehen, keiner berücksichtigt hat. Als
nämlich die abtrünnigen Meder und Chaldäer gegen
Ninive vorrückten, traut Sardanapal auf ein Orakel
des Inhalts, dass die Stadt nicht genommen werden
könne, wenn nicht der Fluss feindlich gegen dieselbe
auftrete (Diod. 2,26): worauf im dritten Jahre der Bela-
gerung der Strom (im Texte des Diodor steht ö Evgqod-
tyc, worüber schon Wesseling das Richtige hat) durch
Regengüsse ungeheuer anschwillt, einen Theil der Stadt
überschwemmt, und die Mauer 20 Stadien weit zerstört,
und der belagerte König nun nach erfülltem Orakel die
Hoffnung aufgebend sich mit der Burg verbrennt. Die
Ebene von Ninive liegt noch jetzt (nach Niebuhr MI,
354) tief und ist Wasserbeschädigungen durch den
anschwellenden Strom ausgesetzt: die aber auch
wohl durch den Feind durch Durchstechen von Dei-
chen herbeigeführt werden konnten, War nun eine
solche Gefahr für die Stadt in der Localität gegründet,
so ist es sehr treffend, dass sie in der prophetischen
Schilderung hervorgehoben wird, Dass die Meder
von Osten kamen, kann kein Einwand seyn (nach
Hitzig), denn man wird nicht leugnen, dass sie auch
so zum Strome gelangen konnten. Man kann aber
auch das Sich - Oeffnen der Strom - Thore als von der
Natur (nicht vom Feinde) bewirkt denken: den Palast
wird man jedenfalls collectiv von den Palästen der
Stadt (u/o05s 755 nöhewg Diod.) zu verstehen haben.
[Denkt man sich den Propheten in der Nähe von Ni-
nive lebend, wie Kwald thut, so ist diese Kenntniss
des Locals noch viel begreiflicher, und man darf die-
selbe wohl als einen Grund für jene Annahme betrach-
ten.] — V.8 haben beide die Vermuthung des Rec.,
dass zw (von 35%) diffluet = nz sey, und sich
