—_— =.

> — —

‚Fr.
we.

. Urheber der jünger6
‚das Wesen ie f

ten. Meister

‚starken inneren.

worbenes, Recht schlechthin.aufgiebt, oder wenn:ihm
dessen übung. schechthin: unmöglich „wird, —
Unleugbar findet sich in dieser Ansicht, ‚trotz.ihrer
etwas zu allgemeinen Grundlage, manches Beherzi-
ngswerthe, — ‚ Gesterding hat seine Beiträge zum
'asserrecht ‚aus dem dritten Bd, des Arch, für civ,
Pr. wieder abdrucken lassen, in der Ausbeute u; 8, Wa
Bd. 111. Nr. X. mit ‚einem ‚kleinen .Zusatze, worin
er erklärt, dafs er: an seinen früher vorgetragenen
Rechtsgrundsätzen nichts zu ändern, finde, — + von
Buchholtz stellt die Behauptung, auf ,. ‚die. res 'divini
iuris gehören nicht zu den res, quarum. commercium
non est; jur, Abh. Nr. XXX, 5. 376 fg. —.ı Ueber
das Inventarium eines Landguts (instrumentum prae-
dii rustici) findet, sich ein lesenswerther Aufsatz in
C. A. Weiske quaestiones. iur. civil, (Zwiecay,: 3831)
Nr. IT, (5. 14 — 48), wobei wir nur eine gründliche
Erörterung der (beiläufig verneinten) Frage vermis-
sen , ob das, Anventarium als. eigentliche. Gutsperti-
nenz zu betrachten sey ?. — , Müller; ist die Verjäh-
rung, auch als Verpflichtungsgrund zur Zinsenzahlung
zu betrachten? (in den civ, Abhandll, Nr. VI. 5.232
—252,) Der Vf, verneint die Frage, wie.denn dies
auch gegenwärtig wohl als die gemeine Meinung an-
geschen werden dürfte. Eigenthiümlichist aber seine
‚Erklärung von L. 6..D..de usuris,; die er.auf eine
stillschweigende Uebereinkunft. der. Interessenten
bezieht. — Köder über die. Natur und die rechtlichen
Folgen der Varausnahme der Zinsen (in den Abhandll,
des Vfs Gießlsen 1833. Nr. 1V. S. 75— 111), Der
Vf. führt sehr gut aus, dafs in der Vorausnahme von
Ziusen regelmäfsig,ein. versteckter Zinswucher ‚ent-
halten sey.
Gegenstand. mannigfacher Erörterungen ist das
Besitzesrecht geworden ,. zuerst in Beziehung auf die
age; ist. der Besitz überhaupt ein. Recht , und zu
Icher Klasse von Rechten gehört er? Wir haben
jetzt die Wahl zwischen folgenden Meinungen; «@) es
ist überall kein Recht, sondern ein factum (Rudorff,
nach v. Savigny, über den Rechtsgrund der possessori-
schen Interdicte, ‚in. der Zeitschr, für geschichtl, R,
V. Bd. YLI..Nr, 111. S, 90—114; 4). es .ist ein
Recht an; der eignen Person ( Puchta.im Rhein, Mus,
Bd. 111, S, 289 — 308); c) die. dritte Meinung, ‚deren
asse ist (in dem Aufsatz über
actio Cap. VII, Rhein, Mus, VI, S,
184 fg.) , Jälst sich‘ schwer mit wenig Worten ‚aus-
ücken.' Denn, eigentlich aufgegeben werden. soll
Idee von dem; factum nicht, weil sie.einen verehr-
{ ‚um ‚Urheber hatz..aber unwillkürlich
drängt h..die Ueberzeugung ‚auf, ‚dafs. ‚jene Idee
und lamit zusammenhän y. sämmtliche
possessorische Interdicte actiones ex delicto an
Widersprüchen leidez dazu kommt
denn, dafs auch hier wieder der VS, durch eine. ge-

„schraubte, hilosophisch,seyn sollende Darstellung,
‚ dem Leser die Freude an seinem schönen Talent ver-

dirht. So lesen wir denn Folgendes: durch

rht. S n Folgen jede
sleergrellung ale sn ltiran Marla ner Ser

„80 ist das Besitzesrecht ein unmittel

„Mühlenbruch (d,

Num, 6% APRIL 1885, 550

n..der Sache: eufgegengesetzt); dieses Recht mache
en„Grund, der Interdicts- Actionen aus... Folge de;
esitzes.sey aber.das relative Recht an der Sache nicht,
da es mit.ihm entstehe, weshalb man denn auch nicht
sagen könne, der Besitz werde durch die Interdicts-
‚Actionen geschützt, ja genau sey es nicht einmal, wenn
man sage, dafs an den Besitz in dieser Beziehung
rechtliche Wirkungen geknüpft seyen. Der Grund, twes-
halb dies nicht ‚immer so fi ar (?) in die Augen fiel,
liege darin, dafs den Römern selbst die Trenming des
Interdictenrechts vom Besitze nicht. allenthalben klar
zum Bewufstseyn gekömmen sey, wobei jedoch auch
hier in ihnen die Nothwendigkeit unmittelbar und halb
unverstanden gewirkt habe, Weiter wie die Röm, Ju-
yisten, habe auch Savigny nicht gehen wollen; er
habe es sich nur zur Aufgabe gemacht , die (halb un-
verstandene) Besitztheorie so zu entwickeln , 'wie sie
unmittelbar in der Ansıcht der Köm, Juristen ‚lebte
u, s. WW, d) Die vierte Ansicht läifst sich etwa so
vernehmen: Besitz an sich ist allerdings ein fücfum,
Ist aber anerkannt, dafs, wenn,dies factum noch

‚mit etwas Anderem (animus dominii) verbunden ist,

eine Verletzung des Besitzes eigenthümliche Ka
begründe, so mufs es auch ein eigenthümliches Be-

„sitzesrecht geben; denn aus Nichts kann Nichts ent-

stehen, und wenn die Besitzesverletzung lediglich
als Ausflußs unerlaubter Selbsthülfe zu betrachten

wäre; so mülste nothwendig 1).ein blofser Detenter

so gut Besitzer seyn, wie. der, welcher den animus
dominii hat, und 2) von possessorischen Rechtsmit-
teln mit eigenthümlichen Wirkungen überall nicht
die Rede seyn können, Da nun der Gegenstand die-
ses Rechts eine eigentliche Sache, und ganz unab-
hüngig von einer Obligatio ‚ist (— eine Obligatio
kann hier durch Verletzung begründet werden ,. aber
eben so auch durch Verletzung des Eigenthums), —

fares Sachen-
Vertheidiger dieser Meinung sind besonders
„ Vol,.2, $. 233. Note 7) und Fried-
rich von Thaden (Amtsseer..in Flensburg), in der
Schrift: Allgemeine Untersuchungen über ‚den Begriff
des Röm, Interdieten- Besitzes und dessen Klassifica-
tion. im Rechtssysteme; Hamburg 1833, (108 S. 8).
Beide weichen aber wieder darin ab, ‚dafs Ersterer
sagt: es ist das B. R, ein unmittelbares’ Recht olıne

recht,

eigentliche Dinglichkeit, d.h. ohne die Möglichkeit

einer Geltendmachung des Rechts durch in rem actio,
der Letztere dagegen. die possessorischen Interdicte
für in rem actiones erklärt, diesen Begriff aber frei-

lich wieder in einem eigenthümlichen Sinne nimmt, —

‚Ein, zweiter Streitpunct betrifft die. Begriffsbestim-

von Besitz, von naturalis eivilis.possessio. —

‘Gegen die, besonders ‚yon. Thibaut und. Guns wider

‚ die Savi Begriffsbestimmung dieser Ausdrücke
‚ist Hr, R. Thon in Weimar aufgetreten im Rhein,
Mus. Bd. 1VY..S. 95—141, (Ueber eivilis und natura-
lis'possessio), Die Abh. beschränkt sich auf eine
„reine Vertheidigung von Savigny’s Ansichten, mit

‚dem er auch in Ansehung der Beschränkung des:
 nemo possess, calsam sibi mütare ppteit
