’
ı
i
)

io N

„ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

210

 

Februar 1830.

 

REISEBESCHREIBUNGEN,

' Zünren, b. Orell: Wanderungen durch die Rhä-
tischen Alpen, Ein Beytrag zur Charakteristik
dieses Theils des Schweizerischen Hochlandes
und seiner Bewohner. Mit einem Strafsenrifs,
Reiseregeln und Notizen, 1829. 231 S. gr. 8
(1 Rthlr. 16 gGr.)

D.: ungenannte Vf. dieser Wanderungen, dem
Vernehmen nach Hr, Peter Tscharner, von Chur,
schildert sich im ersten Abschnitte seines Werkes
als einen Mann, dem mehr. als Fisch und Vogel,
mehr als Stein und Stengel der Mensch gelte, ihn
zu kennen, wie er Jebe, was er treibe, warum so
und nicht anders, und der daher keine Gelegenheit
versäume, ihn in den verschiedensten Lagen seines
bürgerlichen und häuslichen Lebens zu beobachten,
sich deshalb gern nach dem innern Kreise der lär-
menden Landsgemeinde, unter die Jahrmarkts-
ruppen und in, die Gerichtsstube dränge, auf eine
fenbank -hingestreckt die Gespräche der Wirths-
baus - Politiker belausche, auch wohl Abends durch
die Fensterladen in die Spinnstube des Landmanns
gucke und in das Kabinet des eingebildeten oder
wirklichen Dorf— und Landes - Kegenten: übrigens
über der Betrachtung des Menschen nie das Land
vergesse, das er bewohnt, und in der Ueberzeugung
stehe, dafs es leichter sey, ein treues Bild vom
Charakter mancher groöfsen Völkerschaft zu entwer-
fen, als von den Enkelin der aus entgegengesetzten
Weltgegeoden nach Graubünden gezogenen An-
siedler; kürzer, die Geschichte manches Reiches
zusammenzufasseh, als die dieses kleinen aber ur-
alten Freystaates. Hiermit wäre denn der Gesichts-
punkt des Vfs, und zugleich die Art und Weise an-
gedeutet, wie er dazu gelangt sey, dem Publicum
eine anziehende und geistreiche, mit Laune reich-
lich versetzte Sammlung von Beobachtungen über
Einwohner, Sitten, Lebensart, städtische und an-
derweitige Verhältnisse, Beschäftigungen, in- und
ausländischen Verkehr, Erwerbsquellen, Strafsen,
vernünftiges und verkehrtes Reisen u, s. w., in ei-
nem höchst merkwürdigen , noch lange nicht genu
ergründeten Theile der Kidgenossenschaft, un
zwar eine Sammlung die sich auch durch das Eigen-
thünıliche der Form und Einkleidung vor dem gro-
fsen Trosse der Reisebeschreibungen rühmlich aus-
zeichnet, vor Augen zu legen.
Das Ganze theilt sich in XIV Abschnitte, de-
nen am Schlusse erläuternde Noten beygefügt sind,
A, L. Z. 1830. Erster Band,

1. An einen Freund, der sich mir zum Reisegefähr-
ten anbietet. 31. Die Einwohner. Ihr Charakter ist
höchst vielfarbig, wegen der Verschiedenheit ia
Sprache, Religion und Gewerbe und der täglichen
Berührung mit den Schweizerischen Nachbarn, mit
Schwaben , der Lombardie und Piemont, mit den
in grofser Anzahl durchpassirenden aller Nationen,
auch vermöge des Aufenthaltes sehr vieler Bündner,
die Soldaten in Frankreich, Holland und Neapel,
Kaffewirthe in ganz Europa sind, auf Hochschulen ”
studiren. Die Hauptthäler mit ihren Heerstrafsen,
zusammengenommen mit den abgelegnern Bergge-

nden bieten die allerbunteste Bildergalerie dar.

r altbiedere Bauer und Hirt, der höfischgeschmei-
dige Städter und Weltmann, der lebhaft gewordene

elschländer, der reichsstädtische Spiefsbürger,
angetban mit seinen altherkömmlichen Vorurtheilen,
der überbildete Musensohn, mit seinen alles umfas-
senden und alles bedrohenden Tendenzen und Ver-
besserungsplanen, der alte schulgerechte Liniensol-
dat und der freye Milizmann , der in seinen Schacht
gebannte Bergmann, der heimathlose Fuhrmann
and der eben so unstät herumirrende Gemsjäger,
der Jesuit und der Freygeist, — alle sind in Grau-
bünden einheimisch: sogar für den Italienischen
Banditen liefsen sich passende Modelle finden;
nur eine Klasse fehlt, die der Fabrikarbeiter.

Ill. Der Rhein. Eine malerische Beschreibung
des Laufes dieses merkwürdigen Alpenstromes, so-
weit als er den Bündner - Boden bespült, Als her-
vorstechende, höchst imposante Punkte in diesem
Theile seines Laufes werden bezeichnet: allererst
die Stelle, wo am Fufse des Rheinwald- Gletschers
seine Hauptquelle (der Hinterrhein) ‚, als unlauteres
Kind der dunkelsten Einöde” hervortritt; sodann
sein jäher Sturz über angehäufte Bergtrümmer un-
ten am Dorfe Splügen, sein Toben durch die za-
ckigen Steinklüöfte der Roffla, und sein noch
furchtbareres Wüthen durch die Abgründe, der
Wiamala und am Felsenthore des verlornen Loches;
hinwieder sein friedliches Hingleiten durch das lieb-
liche Schamserthal und sein Zusammenfliefsen — als
Hinterrhein am herrlich gelegenen Schlosse Reiche-
nau, mit dem schon früher vereinten Brüderpaare
des Vorder - und Mittel - Rheins. \V, Meinungs-
kampf. V. Widersprüche. Liebhafte, oft sehr sar-
kastische Erörterungen meist von Gegenständen
der Bündnerischen Landespolitik, zwischen Indi-
viduen verschiedener Farbe und Glaubens, zwi-
scher Ak-Rhötiern und ‚Neu -Bündnern, Oester-

rei-
