a67

auf ihre Urfache fchlielsen, fchliefsen wir auch von
der Natur überhaupt, als Erfcheinung in-der Zeit auf
ihre Urfache aufser der. Zeit. (Aufserdem, dafs die
Begen diefen kosmologifchen Beweis fchon lange auf-
geltellten Gründe hier nicht beachtet werden, Icheint
er auch nicht wohl in die Vorftellungsart des Hn. 7,
die zwar hier und da dem Pantheismus fıich nähert,
aber doch dabey am frärk(ten Gch. für. den. Dualismus,
der Urprincipien erklärt, zu paffen, da der Urftoff
der Natur, nach derfelben, fein Seyn nicht von Gott
erhalten hat, Der Naturftoff ift, nach der hier ge-
) geberen Vorfte fung: ewig und keine Wirkung der
ottheit; die Erfcheinungen in der‘ Natur find zu-
nächf(t und unmittelbar in dem Naturftoff gegründet,
der Gch dadurch) dafs er Gott wahrnahm und fich
von ihm anziehen liefs, fıch ihm näherte, felbit zum
Dafeyn erhob. Gott war alfo dabey nur eine mitwir-
kende Urfache oder eine Veranlafung. dazu, wie
Hr. /. fagt, Gott ift alfo nicht einziger und unmittel-
barer Grund der Natur, diefer liegt vielmehr unmit-
telbar in dem unabhängigen Naturftoffe und feiner
eben % unabhängigen, in ihm felbft gegründeten, ob-
eich unbe eiflichen Wahrnehmungsfähigkeit.. Der
osmologifche Beweis von Gottes Dafeyn drückt aber
eine unmittelbare Beziehung der Natur zu Gott, als
einziger ausfchliefsender Urlache derfelben, aus. Rec,
hält dafür, dafs das Dafeyn Gottes eben fo wenig ei-
nes Beweifes bedürfe als das Dafeyn einer Erfchei-
nung in der Natur. Von diefem überzeigt uns un-
fere äufsere, von jenem unfere innere Wahrnehmung,
Unfer Wefen fteht mit‘dem All der Natur in der in-
nigften. Verbindung. Nichts kann in jenem feyn,
dem nicht ein Reales’in diefem entfpräche, oder un-
fer Wefen hätte Anlagen und Vermögen, die vergeb-
lich und zwecklos wären. ' Wie? es follte ihm die
Idee der Gottheit gegeben und dennach kein Gott
feyn? wozu dann jene Idee? blofs um des fubjectiven
logifchen Gebrauchs, um der Einheit des Syltems der
Natur willen? Mit nichten! Diele Idee giebt dem
Sylteme in der Vernunft und in Schriften Einheit,
Zufammenhang und Haltung, wie fe die Gottheit der
Natirr felbft- giebt; nur durch Gott kann die Natur
felbft ein-Syltem feyn. Unfere äufseren Sinne fchauen
die Erfcheinungen an; aber obne den fich feiner fe!bft
bewufsten lebendigen Geift wären diefe Erfcheinun-
gen-nichts als Bilder.in einem Spiegel und nicht ein-
mal das; erfchauet werden fe erft kraft der Formen
unferes Anfchauungsvermögens, und gedacht und er-
kannt durch die Mitwirkung der Formen des Ver-
ftandes; Die Hauptfache bey dem Anifchauen; Den-
ken und Erkennen der Erfcheinungen bleiben alfo
immer die uns felbft inwohnenden Formen unferes
anfchauenden; denkenden und erkennenden Geiftes,
die ihnen erft Wahrheit ünd Leben mittheilen; ße
felbft ind, wie fie uns vorkommen, nur wechfelnde,
unftete Geftalten. Der Verfiand hält Ge zulammen,
md macht fie zu wahren feften Objecten durch feine
Categorien; die er nicht haben würde, wenn Ge ihm
nicht aus der allgemeinen en der Natur, gege-
wählen, deren Inhalte allo doch eine Realität in

F
’

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

268

diefer ent!prechen mufs, wenn.fie nicht leere Blend-
werke feyn follen. Gleiche Bewandnifs hat es mit
den Formen der Vernunft oder den Ideen des Unbe-
dingten, Der Anfchauung mit dem Verftande ver
bunden, gehöret das /Wifen , der Vernunft der Glanbe.
Man brüftet fich mit dem /Wifen des Erfcheinenden,
weil man es mit Augen fehen und wit Händen beta-
{ten.kann, ‚und fieht. mit Verachtung auf den Glaw-
ben. Aber diefer Glaube ift höher als das Wiffen,
Diefem gehören nur die Formen der Dinge, die ewig
wechfleln und fliefsen und keinen Beftand haben, das

Weflen der Dinge gehöret dem Glauben, WohinSinn-
lichkeit und Verftand nicht reichen, reicht die Ver-
nuaft u. f w.) * ; ;

Unter den übrigen Betrachtungen, die mehr oder
weniger mit der vorgetragenen Theorie von Gott
und der Welt in Verbindung ftehen, find die über
die Religion, die Pflanzen, die Natur, das Selbfit, den

‚Raum, den Staat, die Ehe, die Freybeit, die Will»

kür u, a. m, auch durch eigne Anfchten vorzüglich
lefenswerth, .

SurzsBAcH, in d, Seidel. Kunft- und Buchh.: Ueber
Stärke der Seele, ein philofophifcher Verfuch
von Harro Wilhelm Dirckfen. 1810. 244 S. 8-0

„Ruhe und Befonnenheit im UVeberlegen, Entfchlof-
fenheit im Unternehmen, Beharrlichkeit im Ausfüh-
ren, Unerfchrockenheit im Widerftandleiften, Gei-
ftesgegenwart in Gefahren, Geduld und Standhaftig-
keit im Leiden, und endlich Kraft in Beherrichun
der Leidenfchaften und Affecten — diels find im Al

emeinen die Eigenfchaften einer {ftarken Seele,”

jefe Worte, womit der Vf, beginnt, macheu die
Grundlage feiner ganzen Schrift aus, welche, bis auf
einige Zugaben, als eine Ausführung derfelben ange-
fehen werden kann. Schon hieraus ergiebt fich, dafs
wir aus ihr nicht lernen können, was die Seelen-
ftärke if, fondern nur worin Ge fich zeigt. Und
doch wollte der Vf. philofophiren! Dann aber hätte
er die Oberfläche verlaffen und durch eine tiefer
hende Betrachtung über Leben und Seele, josbefan-
dere über das individuelle Menfchenleben, und über
innere Selbfiftändigkeit und Abhängigkeit, über
Freyheit und Natur, über Charakter und Anlage de{-
felben zuerft den Urfprung und das HWefen der Seelen-
ftärke ins Licht zu fetzen wenigftens verfuchen müf-
fen. Wie leicht er über diefe Dinge hingeht, bewei-
fen die nächftfolgenden Worte. Er fährt nämlich
alfo fort: „ Einige von diefen Eigenfchaften find blofs
Gefchenke der Natur, andere blofs Producte der Frey-
heit, noch andere find gemifcht, theils natürliche
Anlagen, theils zu erwerbende Vollkommenheiten,
Einige oder die meiften find zugleich Eigenfchaften
einer grofsen Seele, andere gehören blofs einer (tar-
Ken zu, Einige fcheinen fehr von einer glücklichen
Organifation Abzuhen en, andere find gleichfam rein
geiftig Einige endlich fliefsen unmittelbar aus einer
moralifchen Gefnnung, andere können neben nm

- en
