887

Uchrigens ift der Text vollkommen dem der Quart-
Ausgabe gleich, und wird mit neuer Cicerofchrift in
grofs Octav auf fchönem weifsen franzößifchen Papier
‚gedruckt, | Die zwey erflen Bände: erfcheinen zu Jo-
eu, die ührigen zugleich mit der letzten Lieferung
der Quart- Ausgabe. Bekanntlich ift diefes Werk vom
Herrn von Humboldt blofs in franzöhfcher Sprache redi-
girt, und alfo diele als die einzige Ori inal- Ausgabe
anzufehn. Um den Liebhabern die Anlchaltumg diefes
‚Werks zu erleichtern, nehme ich in hevorkehender
Jubilatemelle auf die 4 Bände, neblt der Karte, Prä-
numeration mit 7 Thaler Sächf. Courant an. Nachher
wird der Preis erhöhet werden, “et

Paris, den ı7ten März 1810. *

Fr-Schoell, Buchhändler. ;

 

Im Laufe des vorigen Jahres find‘ von den in mei-
nem Verlaf erfchienenen Schriften des Herrn Pro-

. fifor Bredow in Frankfurt am der Oder folgende
neue Auflagen erfchienen, und durch alle Bach-
handlungen zweerhalten,

Handbuch der alten Gefchichte, Geographie und Chro-
nolögie, zweyre verbeflerte Auflage. VIII u, 668 Sei-
ten in gr. 8., nebft 4 Tabellen, ı Rıhlr. 20 gr.

Hauptbegebenheiten aus der allgemeirten Weltgefchichte

"in 3 Tabellen, 2te verb. Auf]. grofs Folio. 6 gr.

Merkwürdige Begebenheiten aus der allgemeinen Welt-
gefchichte, ‚Für den erften Unterricht im der Ge-
fchichte, befonders. für Bürger- und Land[chulen,
ste, aufs neue durchgefehene, Auflage. 8 Bogen
in 8. 4 gr.

Umf(tändlichere Erzählung der merkwürdigen Bege-
benheiten aus der Weltgefchichte, 3te vermehrte
nd verbeflerte Auflage. 8 und 678 Seiten in gr. 8.
ı Rehlr. 12 gr.

Weltgefchichte in Tabellen, mit einer tabellarifchen
Ueberficht der Literärgefchichte. 3te verbefferte und
zum Theil umgearbeitete Ausgabe. 17 Bogen in

‚ grofs Folio.: ı Rthlr. 16 gr. . .

Fünf Tabellen der Literärgefchichte, befonders. 3te
umgearbeitete und vermehrte Ausgabe, grofs‘ Folio,
12 gr. - ; ;

Die nöthig gewelenen wiederholten Auflagen be-
weifen ihre Zweckmäfßigkeit, ünd das einftimmige Lob
gelehrter Beurtheiler machen es unnöthig, noch etwas
zu ihrem, Lobe zu lagen. Bey dieler Gelegenheit er-
Jaube ich mir nur die Nachricht beyzufügen , dafs zur
Chronik des neunzehnten Jahrhunderts, bearbeitet vom
Herrn Dr. Karl Venturini und herausgegeben vom Hrn,
Profeffor Bredoww, das Manufcript zum Jahrgang 1807,
fich fchon feit einiger Zeit ganz in den Händen des
Buchdruckers befindet, und ich hoffe, am Ende die-
fes Monats die Verfendung beforgen zu können, wie
auch dafs Herr Dr. Venturini Sich bereits mit Ausarbei-
tung des Jahrgangs 1808. hefchüäftigt und mit dem Druck
deflelben gleich nach Vollendung des Jahrgangs 1807,

A. L Ze Num, If

APRIL 5810. 88

fortgefahren werden wird. Der Preis der bisher er.
fchienenen Bände, oder vom Jahrgang 1801 bis 1806
ift 10 .Rethlr., diefes zur Berichtigung einer unrichtigen
Angabe defflelben bey Gelegenheit einer Recenfon in

der Allg. Lit, Zeit, 1809. Nr. 345.

Altona, im Februar 1810,
J. Fr. Hammerich,

 

"Im Verlage der Zweybrücker t aphifch
fellfchaft ilt herausgekommen und ON EEDUTA Ud
Würtz in Strasburg zu haben;

L,. Annaei Senecae ad Lucilium Epiltolae morales,
ad kdem veterum librorum, in his trium Manu-
feriptorum Argentoratenfium, reco, ovit, emen-
davit, notisque criticis illufravit A Schrweig-
haeufer.- 2 Voll. 8.

Da von der Auflage dieler, an Verbefferungen
reichen, Ausgabe fchon bey ihrer Erfcheinung nur
ein geringer‘ Vorrath übrig bleibt: fo bittet die Ver-
Jagsbhandlung, die Beltellungen darauf bald möglichft
in frankirten Briefen (unfrankirte würden nicht ange-
nommen werden), oder durch Vermittlung irgend ei

‚ner foliden Buchhandlung an he gelangen zu lallen,

 

Für Naturforfcher und jeden Liebhaber der Infectenkunde,

Spinolae Infectorum Liguriap fpecies novae aut rariorei,
quas in agro Liguftico nuper detexit, delcripfit et
iconibus illuftravit. 2 Tomi, cum 6 Tab. aen. 4 ma}.
1809. 4 Rihlr. 12 gr,

Durch alle Buchhandlungen zu beziehen von der

Jäger’fchen Buch-, Papier- und Landkarten-
handlung in Frankfurt a.M

HN. Vermifchte Anzeigen.

Die franzöfifchen Monate, eine Zeitfchrift zur ef.
derung der franzößifchen Lireratur und HA ON da
Deurfchen — find mit dem 18ten Hefte gefchloffen wor
den, und bilden nun ein Ganzes von 3 Bänden, wel
ches fowohl dem Kenner’ der franzößlchen Spre4e
als auch dem Anfänger in derfelben eine eben % lchr-
reiche, als intereflante und unterhaltende Lectüre ge-
währt. Es enthält über 100 neue Gedichte, 3 Theater-
frücke, mehrere biographifche und hiftorifche Auf-
Sätze, Reifebefchreibungen, eine Biographie des Kö-
fers Napoleon u. f. w.. Von jetzt an bis zu Michaelis
diefes Jahres erlalle ich das vollfrändige Exemplar
diefes Werks noch um den Subferiptionspreis vo
6 Rthlr. Sächf,  Späterhin aber tritt der Ladenprei
von 9 Rıhlrn. wieder ein,

Leipzig, den ızten März 1810,
Heinrich Griff

 

 
