899

Verdienftes von Griesbach konnten die Mängel fei-
ner Smonlis Evv. ihnen fo wenig als andern kundi-
pn Se Een entgehen. Sie reden davon in der
urzen Praefat. p. II, „— — ita Griesbachii
opus, quamvis laudatiffimum, tamen imperfectum
ab omnibus harum rerum bonis iudicibus facile ha-
beturz atgue mutatis, imo auctis criticae et ex-
egeticae artis rationibus et quaeftionibus nova fub-
“inde eaque aptior noftris rebus quaerenda eft [y-
nopticarum tabularum forma ac ratio. Qua in re
zemo profecto eft, qui neget, Griesbachianis tabu
dis‘ deeffe quidem multa, quae merito defiderentur,
plura vero inefje, quibus moleftia utenıibus cree-
tur, intuentibus error offundatur, et libertas deni-
que iudicantibus in re critica paulo imminuatur,
Etenim, ut omittamus, comparationem confimilium
locorum faepius haud fatis accurate inftizutam ac
depictam, difficilior interdum in illis tabulis, quam
facilior infpicientium obtutus et intelligentia, ne-
gue integra et falva per omnia critivis et interpre-
zibus iudicia permifja funt, quin imo haud paucis
in locis vehementer turbata, Hoc vero eo factum
effes nos quidem exiftimavimus, quod ut ne vO-
Iumen fupra modum excrefteret, atque bis, vel
ter repetita taedlum moverent, harmonia tantum
non chronologica hiftorlarum magis, quam vera
narrationum fynopfis inftituta fit. Quod tantum
abeft, ut confilium auctoris fuerit, ut potius alie-
niffimum fit ab ipfo iudicatum ; zoluit quidem ille,
at fecit tamen, nimio, opinor , brevitatis J/tudio in-
erviens. — — = — ordinem fingulorum (evan-
geliftarum), continuitatem et integritatem n0n mO-
do non retinuit, fed ita temperavit interdum ac
gurbavit, ut neque quisque fuo ordine liber Jeorfim
legi pofjet, neque, nifi moleftam discerpta libro-
rum membra colligenti opem ferret, perpetuus il-
Je fectionum indiculus. Transpufitiones vera rarae
quidem et bene excufatae, at junt tamen, ordinem-
que naturalem turbant et offendunt, ÄAddas deni-
ue, variam, nec fibi fimilem narrationum feriem
Tode enatam efje, quod auctor in fuae praeiudica-
tae harmoniae gratiam modo Matchaei, modo Lu-
cae ac Marci ordinem fecutus fit. Quid multa;
offenfionum plenas e/je Griesbachianas illas tabu-
Zas, facile quemque docebit frequens earum ujus.”
Haben nun auch die neuen Herausgeber noch
manches zu wünichen übrig gelaffen; fo wird ih-
nen doch von jedem des Segenfiandes Kundigen
die gerechte Anerkennung zu Theil werden, dafs
fie die bedeutendften Mängel der Griesbach'/fchen
Arbeit verbeffert, und ‘mit ziemlich glücklicher
Umfebiffung der Hauptklippen des Unternehmens
ungefähr fo viel geleiftet haben, als dermalen über-
haupt möglich war. Was uns etwa im Einzelnen
Doch Verbefferung oder Berichtigung leicht erhal-
zen zu können (chef, wird Gch aus unfern wei-
terhin folgenden Bemerkungen ergeben,
Ein wefentlicher und olıne Zweifel der wich-
tigfte Vorzug der neuen Synopfis vor den frübhern
Alt der, dafs man io ihr jedes Evangelium mehr

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z2.-

905

in feiner Ganzheit behält und deffen Text obne
viel Mühe auch in feinem fortlaufenden Zufam-
menhange lefen kann, Mehr Raum ift durch die,
fe Eiprichtung freylich verbraucht, aber auch ei.
nem grofsen Uebelltand und dem daraus entfprin.
den, offenbaren Nachtheil‘ abgeholfen ” worden,
Ohne Wiederholungen war einmal nicht davon zu
kommen: und immer war es beffer, diefelben Ab-
fchnitte mehrmals aufzuführen, als alle natürliche
Ordnung und Einheit der einzelnen Evangeliften
zu zerftören. Den reichen Kkritifchen Vorrat
Griesbachs lielsen die Herausgeber weg, um nicht
das Buch gar zu [tark und zu theuer werden zu
laffen; aber eine Auswahl der bedentendften Va-
rianten fügten Ge am untern Rande bey, und be
dienten fich im Text und in den Noten der be.
kannten Abkürzungszeichen des genannten Kriti
kers. Die kurzen Inhaltsanzeigen, mit welchen
die einzelnen Erzählungsftücke uüberfchrieben find, |
entlehnten fie meiltentheils aus Knapp’s trefflicher
Ausgäbe des N, Teftaments. — Folgendes ift die
innere Einrichtung des neuen fchätzbaren Werkes,
In 2. Abtheilungen ift der gefammte Stoff der
Evangelien auf eine natürliche und durch die Sache
felbft fich darbietende Art zerlept. Die I, Abthei-
lung ilt überfchrieben: Librl de natalibus et infan-
tia Jefu Chrifti. Mat. capp. 1. 11. Luc, capp. I, Il und
fie zerfällt von felbft in die 2 Ab/chn. (Sectio. I. u. JJ.)
der Erzählungen die Matthäus, und derer die Lukas
von der Sache enthält. Im Matth. nämlich finden
fich S. 1 —4- die 3. Stücke, ı. Kap. 1, 1—17. (wel-
chem zur Seite fteht Luk. III, 23 —38.) Chrifti Ge.
nealogia; 2. K.I, 1ı8—25. Conceptio Je/u et ortus;
3 K. 11. Magi ex oriente Hierofolyma” veniunt et
ecthlehemum, Jofephus cum familia profugus in
degyptum. Puerorum caedes Bethlehemi. ofephi
reditus et domicilium Nazarethae. — Im Lukas da-
gegen S. 5— 11. folgende g Stücke: ı, Kap. I, 1 —
4- Praefatio ad Theophilum; 2. K. 1, 5—25. Ad
Zachariam in templo angelus nuntium affert de f-
lio (Joanne) ipfi nefzicuro; K. 1, 26—38. Maria
virgo, mater Chrifi defignatur interprete eodem an-
gelo; 4. K. I, 39 — 56. Maria invifit Eifeberhan: ; äl
lius canticum; 5. K. 1, 57— 80. Joannes baptifta na-
Seitur et circumciditur 5 patris de Joanne Jilin et
‚Chrifto vaticinatio; 6. K. I, 1— 20, Jefus nofeirur
Bethlehemi; ad paftores angelus de Jefü nato; 7. K.

„Il, 21 —40. Jefus circumeifüs Deo fiftitur in templo,

Symeonis et Annae effata de Jefu Chrifto; 8. X. 1
41— 52. Jefus duodecim annos Of am  rudktt
in templo differie,

Die IL. Abtheilung führt die Ueberfchrift: Libri
de Joanne baptifta, icemque de baptismate ac tenta-
tione Jefu Chri/ti. Matt, III, — IV, ıı. Marc. I, 1—
13. Luc. II, — IV, 13. Drey befondere Erzählungs-
ftücke S. 12— 18. fondern Geh hier von einander:
1, Mat. Il, ı— ı2. mit den Parallelen Mark. hL ı—
8. und Luk. II, 1 —20. Joannis doctrina et baptis.
ma; 2. Mat. MI, 13 — 17. nebft Mrk, L 9— 11. Luk,
11, 21—38. und Joh. 1, 32 — 34. Jefus baptizatur ;

eius
