217

—_—_— 27 D

218

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN

LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius

1843.

 

LITERARISCHE

Ll. Todesfälle.

D.: 2. März starb zu Dresden Dr. A, F, Bulard
de Meru, der sich durch seine Forschungen über die
Contagiosität der Pest in Constantinopel, Aegypten
und Kleinasien berühmt gemacht hat. Sein Werk De
la peste ortentale (Paris 1839) hat 1840 an Dr,
Herm, Müller auch einen deutschen Uebersetzer ge-
fanden.

Den 4. März zu Darmstadt der Hofgerichtsadvo-
cat und Provurator Kart Ludwig Kekuld, geb. da-
selbst am 30. September 1802, Er ist Verfasser eines
Drama ‚,die böhmischen Händel” (1824) und mehrerer
rechtlichen Denkschriften,

Den 5, März zu Freiburg in der Schweiz der frü-
here Rector und Professor an der dasigen Schule Jo-
seph Anton Chappuis, geh, zu Cenvillens am 10,
Müärz 1772, Seit dem 18, October 1818 Mitglied des
Ordens der Jesniten,

Den 10, März zu Paris 4, J, B. Defauconpret,
geb. 12, Juli 1767 zu Lille, bekannt als Uebersetzer
der Romane voh Walter Scott,

Den 12. März zu Würzburg der quiescirte Regie-
rungsrath Dr. Philipp Heffner, geb. zu Gemünden
im Jahre 1765, Er gab heraus: Sammlung von hoch-
fürstlich würzburgischen Landesverordpungen (3 'l’hle,,
Würzhurg 1801).

An demselben Tage zu London Rev, Robert Mur-
phy, M. A., Examinator in den Fächern der Mathe-
matik und Physik zu London und Verfasser der Schrift
principles of the theorie of electricity, head and
molecular action (1837).

Den 14, März zu Krakau Graf Stanislaus Wod-
zicki, früher Senator Wojewode des Königreichs Po-
len, im 80, Jahre, Er ist Verfasser‘ mehrerer ge-
schätzter botanischer Schriften und Mitglied vieler ges
Jlehrten Gesellschaften,

Den 15. März zu Paris Jacques Charles Bail-
Zeul, ehemals Mitglied des Nationalconvents, des Ra-
thes der Fünfhundert, des Tribunals, geb. 12, Dechr,
1762 zu Breteville bei Havre, Ansser kleineren histo-
rischen Schriften schrieb er: Kamen critique des
considerations sur les principaux EvEnemens de la
revolution francaise (1821, 2 Vol,) und Histoire de
Napolcon (4 Voll. 1829 — 39).

An demselben Taze zu Wien der ehemalige Di-
rector des "Theaters an der Wien Wilhelm Vogel,

NACHRICHTEN.

der sich durch zahlreiche dramatische Dichtungen be-
kaunt gemacht hat, Es erschienen von ihm mehrere
Sammlungen von, Dramen und eines seiner neuesten
Erzeugnisse „Ein Handbillet Friedrichs 11.” erhielt
in Berlin vor Kurzem einen Preis, Vgl. Mensel Bd,
IX. S. 234,

Den 16. März zu Dresden der emeritirte Hof-
und Justizkanzlei-Sekretär Friedrich Mossdorf, geb,
zu Eckartsberga am 2, März 1757, Er gab als Pseu-
donymus K. Lenning die Encyklopädie der Freimanre-
rei (1822 — 1828 in 3 Bänden) und ausserdem noch
mehrere »freimaurerische Schriften heraus, welche bei
Meusel Bd. XVM1. S. 737 verzeichnet sind,

Den 17. März zu Berlip der practische Arzt Dr,
Jud, Isr. Fürst, geb, 1775 zu Frankfurt a. d, Oder;
schrieb: Beiträge zur Verbesserung der Armenkran-
kenpflege (Berlin 1810).

Den 21. März zu Keswick in Cumberland der
Poet laureate Robert Southey. Geb. zu Bristol 1774
ward er aus einem entschiedenen Revolutionär einer
der eifrigsten Verfechter des Torysmus, In der Lite-
ratur ist er gleich ansgezeichnet als Dichter und als
Geschichtsschreiber , denn sein Life of Nelson (1813,
2 Vol.) u. The life of John Westey (1820. 2 Vol.),
welches von Krammacher auch ins Deutsche übersetzt
ist, gelten noch immer als Muster einer wahrhaft clas-
sischen Biographie; seine historischen Werke History
of Brazil (1810. 3 Vol.), History of the war in
Spain and Portugal (1822—128, 3 Vol,), Naval
history of England (4 Vol.) stehen in hohem An-
sehn. Seine dichterischen Werke erschienen 1826 in
14 Bänden, darin vier grössere epische Gedichte neben
Iyrischen und kleineren epischen Poesien, Die letzten
Lebensjahre war er geistesabwesend, Seine im Fache
der spanischen und portugiesischen Literatnr ausge-
zeichnete Bibliothek wird in London versteigert werden,

An demselben Tage zu Nürnberg Dr, Johann
Gottfried Scheibel, geh. am 16, September 1783 zu
Bresiau, wo sein Vater Rector nnd Professor am
Elisabetanum war. 1811 erhielt er eine ausserordent-
liche Professur der Kirchengeschichte an der Universi-
tät zu Breslan, 1814 wurde er Diaconus an der Eli-
sabethkirche, 1818 ordentlicher Professor. Glänzende
Anerbietungen zu andern Stellen lehnte er ab. Beharr-
lich weigerte er sich die Agende anzunehmen, und
noch heftiger stritt er gegen Union, Seine Anfeindung
der unirten Landeskirche und sein kirchlicher Separatis-
