523

die Leiche?) als Uebertretung wider die Rechte
der Perfon aufgeltellt ift. Durch diefs Beftreben
recht viele Uebertretungen-aufzuftellen, nd auch
die unfchuldigften gleichgültig(ten Handlungen als
ftrafbar aufgeftellt worden, fo dafs es fchwie-
rig. feyn möchte in dem Lande, in welches der
baierifche Entwurf eingeführt würde, fich fo zu be-
tragen, dafs man keiner Strafe unterläge. Wer z.B,
einem Freunde einen auch völlig unfchuldigen Brief
an einen nahen Verwandten in ein Land oder in ei-
nen Theil des Staatsgebiets mitgiebt, das vom Fein-
de befetzt iflt, oder wer irgend einen Brief dahin in
geheimen Zeichen fehreibt, leidet nach Art. 56. Ar-
reftftrafe his zu einem Monat, wer ein gerichtliches
Dekret das von einem ausländifchen Gerichte an ei-
nen baierifchen Unterthanen z, B. in einer Procefs-
fache erlaffen ilt, dielem Unterthan zuftellt, ift
nach Art. 62. des Entwurfs mit Arreft zu beftrafen.
Wer nach erhaltener Erlaubnifs zur Reife ins Aus-
Jand zur Ausbildung im Handelsftande, über die be-
{timmte Zeit im Auslande bleibt , leidet Arrefiftrafe
his zwey Wochen nach Art. 69. Wer-durch falfchen
Naothruf die Gemüther in Unruhe fetzt oder Zufam-
menlauf veranlalst, wird mit Arreft von einer: Wo-
che bis zwey Monaten nach Art, 137 geftraft. Wer
durch Rede, durch Lehre oder Schrift Meinungen
verbreitet welche wider die Grundlagen der Religion
(see Religion?) gerichtet find, Jeidet Arreft-

trafe nach Art, 308. Wer ohne Genehmigung der
Behörde feinen Gelchlechtsnamen verändert (etwa
eine lateinifche Endung hinzufetzt ?) wird eingelperrt
nach Art. 326. Wer auch nur eine Feldfrucht (der
Werth mag noch fo gering feyn) entwendet z. B.
eine Rübe auszieht., leidet nach Art.347. Arrefiltra-
fe oder Geld{trafe. Mit Unrecht würde man aber
glauben dafs der Entwurf überhaupt fo (trenge Grund-
fätze angenommen: hat; man’ findet vielmehr eine
höchft ftörende Milde in Bezug auf die Beftrafung
einzelner Vergehen, welche bisher immer nach all-

emeiner Volksanficht als fehr ftrafwürdige Hand-
farten betrachtzt wurden und ‚welche der Entwurf
nur unter die Polizeyübertretungen rechnet; z. B,
Art. 306. wer einen Anderen widerrechtlich, je-
doch ohne befondere Mifshandlung und nicht über
drey Tage gefangen hält, oder gefangen halten läfst,
foll mit Arreft bis ı Monat beltraft werden; oder
Art. 310, nach welchem Stiefältern, Pflegeältern,
Vormünder , Religions- und Schullehrer, Erzieher,
die ihre Untergebenen zur Unzucht mifsbrauchen,
in foweit nicht ihre That ein Verbrechen ift (diefs
ift der Fall, wenn die Pflegkinder oder Untergebe-
nen das 1$te Jähr noch nicht zurückgelegt ha-
ben) nur ‚polizeylich beftraft werden follen, : oder
Art, 314. nach welchem Perfonen die durch unzüch-
tige Handlungen mit öffentlichem Aergernifs und
mit Gefahr der Verführung Anderer die Schamhaf-
tigkeit beleidigen, Polizeyübertretung verüben, In
diefe Kategorie gehört auch nach Art. 315. die Kup-

ley. Selbft die Entführung wenn eine Perfon von
mehr als ı2 Jahren mit ihrem Willen aus der Ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

524

walt derjenigen, denen fe untergeben ift, in der
Abfcht entführt. wird ,...diefelbe zur. Unzucht zu
mifsbrauchen, ift nur Uebertretung; und-nach Art.
319. begeht jemand eine Uebertretung, wenn er ei-
nem Anderen durch ‚aufsergerichtliche Aus(treuun;
oder heimliche Verbreitung, fie gefchehe mündlic
oder {chriftlich, eine vom Gefetze als Uebertretun
erklärte Handlung wiffentlich aüdichtet, wodurc
der Befchuldigte in der öffentlichen Meinung Scha-
den leiden kann. Eine folche Ausdehnung des Poli-
zey/trafgefetzbuchs hat, wie Rec. glaubt, die gröfs-
ten Nachtheile. Wenn es in neuerer Zeit immer
mehr eingefehen wird, - dafs die bürgerliche Frey-
heit nur gefchert feyn kann, wenn unabhängige
felbft/tändige Richter nach collegialifcher Berathung
und nach vorausgegangener gründlicher Verhand-
lung das Strafurtheil fällen, fo ift ein fehr ausge-
dehntes Polizeylırafgefetzbuch, in welches viele
Handlungen hereingezogen find, die entweder gar
nichtbeftrafı werden follten, oder die eigentlich in
die Kategorie der Verbrechen gehörten , für die Si-
cherheit des Rechts und die bürgerliche Freyheit
wirklich gefährlich. Der Polizeybeamte ift kein
eigentlicher Richter, fondern Adminiftrativbeamter
und hat alle Eigenthümlichkeiten des Verwaltungs-
beamten, der mehr feine Verfügungen nach den
Umftänden einrichten und immer gewandt näch
Rückfchten der Politik und des öffentlichen Wohls.
verfährt. Er ift durchaus nicht zum Richteramt
geeignet; wohl mag er darüber entfcheiden, ob je-
mand, der ohne Laterne ausging, oder die Keller-
thüre nicht gehörig [chlofs, oder eine gewerbspoli-
zeyliche Vorfchrift übertrat, mit ı Rthlr. traft
werden kann; nur darf man nicht von diefem ein—-
zigen Manne das Urtheil über Entführung, über
Verletzung Yer Freyheit u. A. abhängig machen.
Eine Köllegialverfaffung ift ohnehin gar nicht bey
Beftrafung von Polizeyübertretungen zu hoffen;
und erwägt man dann noch, die Art des Verfah-
rens welche bey polizeylichen Unterfuchungen ein-
tritt, und die leicht erklärbare, über Formen fch
hinwegletzende Eile, fo mufs man mit Recht be-
fürchten, dafs die Freyheit der Bürger durch fum-
marifch gefällte und oberflächliche Urtheile ge-
kränkt werde. Wenn man erwägt dafs nach dem
baierifchen Entwurfe Art, 3: bis auf ein Jahr Zwangs-
arbeitshaus und auf fechs Monate Arreft wegen Po-
lizeyübertretungen erkannt werden darf, fo kann
man nicht begreifen , wie man ein fo tief eingreifen-
des Sırafurtheil von dem Ausfpruche eines einzigen
Mannes und auf den Grund einer blofs polizeylichen
Unterfuchung abhängig machen will. Ueberhaupt
ift die Inconfequenz nicht zu verkennen, wenn
man die nämliche Handlung bald als Verbrechen,
bald als Vergehen, bald als Uebertretoung aufftel-
Jen und darnach immer ein anderes Verfahren und
andere Vorfchriften über die Art, die Thatfrage
zu en!fcheiden , aufftellen will. Wer jemanden über
drey Tage gefangen hält, wird als Verbrecher, und
wer in der letzten Stunde des dritten Tages: fei-
nen
