Num, 174.

‚eden das Neutrum, z. B. Il. $. 54. zägıy ols YöeoTı
0Üs edepyErug xooueiv. Leicht war es, ols für das
Iasc. zu erklären, und gewifs ift diefe Erklärung
er Conjectur von Hn, € vorzuziehen; dennoch
egt auch in ihr etwas Unpaffendes, da hier nur von
iner Einfchränkung des Volkes in Hinfcht auf die
zefchenke, nicht in Hinfcht auf die Perfonen,
lenen fie gemacht werden follen, die Rede feyn
‚ann: denn das Volk durfte fie einem Jeden geben,
lem es wollte, d. b. den es deffen für würdig hielt.
Jaher ift vielmehr &Ewy Lore It, Keort: zu lelen, ganz
hnlich, wie Il. $. 34, od mäg uEtsotn Arekelug ode
@& nurtwp anhüs TOP ra, uikn olg KEı0v Ta
au wg WegyEraıg dıdivar — 6. 73. alnds ya
Ixös,. uähhov' de näom dvdyen. — Dafs Hr. G, das
weyte #lxös mit Unrecht ausgeworfen habe, ift won
Viebuhr bemerkt worden, welcher «&xöc yuo, «xö6,
ähhov de x, ar. (chreibt und dem Hr, Dindorf gefolgt
ft, Es liegt indeffen eine kleine Unpafslichkeit
üerin. Durch die Wiederholung wird «xög hervor-
‚ehoben und verftärkt, und dann doch gleich wie-
ler corrigirt. Daher ift zu fchreiben: &xög yo, &-
ös; -mähkor de x. av. Auch hier nämlich fcheint eine
vachahmung aus Demofthenes anzunehmen zu feyn,
ler de cor. S. 270, 21 die Worte hat: dw? yao note,
WE LEW; dis ner ol xal ngwny. —. IN. 6. 14: „Das
zefetz des Leptines könne nicht Gefetz genannt
verden” zw T0000TwWV xul TnÄKOUTWV TÄ Mole duvav,
ür Ugeis, @ Urdoes Ad,, no6snoF , ubröv altıov
v yeyıvnodas. Hr. G., die UVeberfetzung Morelli's
i vos auctores accedatis für fallch erklärend, vermu-
het z9670#', und Hr. Dindorf ift ihm gefolgt. Al-
ein zg0f0daı it nicht permittere, wie Hr. G. über-
etzt, fondern aufgeben, fagt alfo das Gegentheil
‚on dem, was gefagt werden foll. Richtig ift
1w0sn0F , denn moogtadar ilt xoncdkyeodaı, wie be-
jannt. — $. 17. 5.42: „Du bift fo weit entfernt,”
‚eifst es, 5 Potha yadıws doyaodu, ws xut 5 un Pov-
‚Ex Oudiws nEQITEGEY — Aloxöueros, Der Vat, Cod,
1at © un Boca, was Hr. G. vorzieht, weil Ariftides
lie Attractionen liebe, So auch Hr. Dindorf. Aber
5 un) Boche enthält den fallchen Gedanken: „durch
ıtwas, wodurch du nicht überwunden werden will(, ”
ıls wollte der Gegner durch irgend etwas über-
vunden werden. Der Gedanke ift: „du bift foweit
‚on dem, wäs du willft, entfernt, dafs [ogar, was
[u nicht wünfcheft, gefchieht, dafs du u. f. w.”
Auch liebt der Declamator fo viel wie möglich glei-
;he Wiederholungen in folchen fpitzen Sätzen. —
» 25. deiv de AdırovpyAV HnEO TOU, Hakhhoy de ws 0Ude-
‚106 totrwr zdvtwr. Diefs ift die Lesart der Hand-
chriften. Statt Hn, G’s Verkürzung des toürwvy in
:@v, welche Hr, Dindorf aufgenommen hat, ift eine
Zertheilung in tov zwy vorzuziehen, fo dafs hch wie-
ler &n:9 tov und wc oUdevdg tov entlprechen. —
„36. 5, 51. Es wird von den Wohlthätern gefpro-
;hen, die ihres eigenen Rufes wegen Belohnungen
wünfchen müllen: «0 eldüreg, me al xal 0 xulotg xd-
udods AUTOS yeyernadaı alrurator ogloı ToD yeg@»
jSıodu, ds Lay uU Toto nupfi, 000 uw
Poutl yayovds. dAW Zune Tö yegın HEwodau Kauhons

09

SEPTEMBER 1829,

110

xayudovs deixyroı nülhov xal yvwWolnOTEOOUS xudtotTHOL
mägı, Kadinen Tovs Ohrpiruovixas ol mopenuxol OTEqurOL,
dık TOoUTO der drjnou, MAkkov dE mäga dylyan , ul yapıly
adrTods wma ar, we Ur uüklov zukol xdyadol — doxwmor
xal &ow. Diefer Satz ift bey Hn. 6. zuerft durch
Druckfehler merkwürdig entftellt. Aufserdem hat
Hr. G. die Conftruction mifsverftanden, und defs-
halb ift ein Fehler fiehen geblieben, den auch Hr.
Dindorf noch hat. In 6s — yeyarög, behauptet Hr.
G., könne das verb, finit, nicht entbehrt werden; er
vermuthet alfo toürt % yeyovös. Es ilt aber ws —
yeyovös eine, namentlich in diefen Reden, häufige
Conftruction des acc. abl. mit ws, wie I. 6.16. 065
Hörnv talıny odouv moGsıy doloryy. $. 19. ds —
o00a@y Aldfnv. Diele Conftruction ift hier einge-
fchoben und kann als Parenthefe gefchrieben wer-
den, pas {<) nach y«yovög ift aber in ein (,) zu ver-
wandeln, da fich das 4)’ hinter demfelben auf #2 xal
bezieht und das Gänze bis dow Kinen Satz bildet.
Eine der Conftruction nach ganz gleiche Stelle ift
$. 110. 82 ya xal yıullıorm NUyIOp E NUOyUr HUES
dixasoı — —, 4AN, Ensıdn Toyrov)ıuyeiv oUy olov TE
zu) nupövr0s Zxelvyov, det dnnou xal dugqotiOwr Hui. —
Einen Beweis von Kühnheit, wie er nur felten bey
ihm ift, giebt Hr, G. zu 6$. 49, wo der Declamator
fagt, die Athener würden, näbmen fie ihren Wohl-
thätern die ihnen früher verliehenen Gaben, nicht
nur fich und ihre Nachkommen, fondern auch ihre
Vorfahren fchänden; nämlich xal %# tTOv "p0y6V0w
0% uOövOorY Öakg Tüv AdıxatvyrtwrV duvaaat! Kal
&ÜToros god rule TE xal onovdn, Ahhd zul y mg0s TODE
YTUAHKÖTUS Kul KuTAnEDELYOTUS — xaxluas. Puto equi-
dem, fagt Hr. G., hoc majus aliquid effe, in eos
adeo favorem conferre, qui alıis injurias intule-
runt, quam in eus, qui a fortuna male habiti funt:
wid ergo fibi vult 00 növor? Er vermuthet alfo, dafs
adızovuErwy It. ddıxodrtewr zu lefen, oder eine Lücke
anzunehmen fey: ob jyörov [ünko tOv ddıxovEvcp
xurd ] tür ddıxotyray. Hr G. hat durch die ange-
führten Worte die Richtigkeit der handfchrift-
lichen Lesart felbft beftätigt, denn nicht blofs
die bewunderungswürdige und aufserordentliche
Kr Herziüheit unferer Vorfahren, ift der Gedanke,
fondern felbft die geringere wird man bezwei-
feln. -— 6.60: „Es ift in gewilfer Art daffelbe, ge-
en die Götter und gegen die Wohlthäter fich verge-
en;” xal un ärdgwnor udy ündytwr elolv Zvdeeig,
He07g da, el underöc del Tür ändvzwr , är odoı yo-
0nyois Tür ündrtwV dk Er TA nup HuGy not’ dA-
keinn —, Zruyeig ID üueig al zuupol xul mo0odörae
Tod Yelov xal xuxmy xaxı0r0ı, Offenbar ift bey & ein
Fehler, Hr, G, verwandelt «& in d%, felbft ohne
äufsere Wahrfcheinlichkeit. Hr. Dindorf hilft fch
leichter; er wirft es ganz weg. Zufätze find, wie
bemerkt worden, felten in Biefen Handf(chriften;
Auslaffungen, namentlich kleiner Wörter, fehr
big; daher ift die wahrfcheinlichfte Vermuthung,
welche dem Satze eine, in diefen Reden häufig wie-
derkehrende Art der Concinnität giebt, dafs xai nach
« einzufchieben ift, fo dafs das folgende 4\X dem
xai entfpricht; wonach dann das Kolon vor 442’ in
ein
