379 —
Deutsches Staatsrecht trägt Hr. Prof, D. Dieck vor. ;

Kraminatorien über dieselbe Diseiplin und Con-
versatorien halten Derselbe und Hr. Prof. D.
Wıppermann,

Geschichte der Provinzialstände in. Preussen trägt
Hr. Prof, D. Wippermänn vor,

Ueber die Verfassung des chemaligen Römisch-
deutschen Reichs lieset Hr, D. von Kalten-
born,

Europäisches Völkerrecht lehrt Hr. Prof..D. Wip-
permann,

Kirchenrecht trägt Hr. Prof, D. Dieeck vor,

Gemeincs und Preussisches Kriminalrecht trägt Hr,
Prof, D. Henke vor, Derselbe setzt sein Era-
minatorium fort.

Kriminalprocess \chren Hr, Prof, D, Henke und Hr.
D. Müller.

Merkwürdige Kriminalfälle erläutert, verbunden mit
praktischen Uebungen, Hr. D, Müller, .

Das Römische Civilverfahren lehrt Hr. Prof, D,

Keller. Derselbe lehrt den deutschen Civil-
process,

Preussisches Civilrecht trägt Hr. D. Pfotenhauer
vor.

Ein Practicum hält Hr, Prof, D. Keller,

Zu Examinatorien und Repetitorien über Römi-
sches Recht erbieten sich die HH, DD. Ecken-
berg und Müller. Auch hält Hr. D. Ecken-
berg eregetische Vorträge.

ll. Medicin.

Die Geschichte der Medicin lehrt Hr. Prof, D.
Friedländer,
Osteologie, Syndesmologice und Myologie, sowie

Splanchnologie, Angiologie, Neurologie und
natomie der Sinnesorgane trägt Hr. Prof. D,
d’Alton vor.

Physiologie, durch Versuche erläutert, Hr. Prof, D,
Volkmann; die Lehre von der Zeugung und
Entwickelung Derselbe,

‚Allgemeine Pathologie und Therapie lehrt Hr, G,
M, R, Prof. D. Krukenberg; die specielle Pa-
thologie und Therapie der Haut-, Lungen - und
Herzkrankheiten Derselbe; die Krankheiten
der Frauen und Neugebornen Hr. Prof. D.,
Hohl.

Arzneimittellehre trägt Hr, Prof, D. Friedländer
vor,

„Allgemeine und specielle Chirurgie lehrt Hr. Prof,
D. Blasius; die Lehre von den Knochenbrüchen
und Verrenkungen, sowirn die Lehre von den
chirurgischen Verbänden, Maschinen und In-
sirumenten Derselbe,

Theorie der Geburtshülfe trägt Hr. Prof. D. Hohl
vor; Geschichte der Geburtshülfe Derselbe,

Medicinische Polizei lehrt Hr. D. Krahmer.

Klinischer Unterricht: 1) Medicinische Klinik hält
Hr. G. M. R. Prof. D. Krukenberg; 2) Chi-
rurgische und ophthalmiatrische Klinik hält Hr,

Prof. D, Blasius; 3) Geburtshülfliche Klinik
hält Hr. Prof, D., Hohl

Ein Kıraminatorium über Gegenstände der Patholo-
gie und Therapie hält Hr. G. M. R, Prof, D.
Krukenberg.

IV. Philosophie.

Einleitung in das Studium der Philosophie trägt
Hr. Prof, D. Schaller vor; Fundamentalphilo-
sophie nebst Kinleitung in die Philosophie Mr.
Prof. D. Gerlach,

Geschichte der Philosophie bis auf Kant, so-
wie Geschichte der Philosophie seit Kant \echrt
Hr. Prof. D, Erdmann; Geschichte der Phi-
losophie von Cartesius an Hr, Prof, D, Ger-
lach. Ein Krapminatorium über Geschichte der
Philosophie leitet Hr. D. Weissenborn, Ein
Conversatorium über die in der Geschichte der
Philosophie älterer und neuerer Zeit besonders
beauchtungswerthen physikalischen Lehren ver-
anstaltet Hr, Prof, D, Schweigger mit Benutzung
seiner Schrift: Ueber naturwissenschaftliche Myste-
rien und deren Einfinss anf die Litteratur des Al-
terthums. Halle hei Anton.

Ueber die Philosophic des Aristoteles lYieset Hr.
D. Kühn; eine Darstellung und Kritik des
Schleiermacher’schen Systems giebt Hr. D. Weis-
senborn.

Logik und Metaphysik lehren die HH, Proff, DD:
Erdmann und Ulriei.

Psychologie \chrt Hr. Prof, D. Schaller; Psycho-
logie nehst den Hauptpunkten der Metaphysik Hr.
D. Kühn,

Religionsphilosophie tragen Hr. Prof. D. Gerlach
und Hr, D. Weissenhorn vor.

Philosophie der Politik \chrt Hr. Prof, D. Hin-
richs,

Natur- und Völkerrecht Derselhe; Naturrecht
oder Rechtsphilosophie Hr, Prof, D. Kiselen und
Hr, D. von Kaltenborn,

Rechts- und Moralphilosophie trägt Hr, Prof, D.
Schaller vor.

Pädagogik trägt Hr. Prof. D. Niemeyer vor,

V. Mathematik.

Die clementare Mathematik oder Variations - Rech-
nung trägt Hr. Prof, D. Saohneke vor,

Die Lehre von den geometrischen Verwandtschaften,
der Collincation u. s. w. behandelt Hr. Prof. D.
Gartz,

Kbene und sphärische Trigenometrie Derselbe,

Differentialrechnung lehren die HH. Proff, DD.
Sohnreke und Gartz,

Integralrechnung trägt Hr. Prof, D. Rosenber-
ger vor,

Statik und Mechanik Derselbe,

Vehungen des mathematischen Seminars leiten die HH,
Proff, DD. Rosenberger und Sohacke,
