127 A. L, Z. Num, 168,

Ganzen mit dem gediegenen Inhalte dieses Glaubens-
bekenntnisses erklären müssen, so können wir doch
den Wunsch nicht unterdrücken, dass Hr. S, es hier
lieber nicht hätte geben mögen, Lobenswerth ist die
rückhaltlose Offenheit, die ihres Glaubens kein Hehl
hat. Aber hier war nicht der Ort dazu, vor unbe-
rufenen Gegnern, die es selbst nicht einmal gefor-
dert hatten, und denen es ein willkommener Anlass
zu neuen Angriffen werden musste, Zumal in einer
Flugschrift, wo sich nur Resultate geben liessen,
aber keine Begründung, und vor Lesern, denen we-
der die Fassungskraft , noch auch nur der guto. Wille
zugzutrauen war, eine Solche Begründung zu Wwürdi-
geu. Denn dass man von der Berufung auf ‚die
Forschungen Hase’s, Baumgarten - Grusius’s, v. Cöllws,
de Wette’s u. A.” keine sonderliche Notiz nehmen
würde, liess sich schon voraussehon, und die Freunde,
die ihm überhaupt zu antworten riethen, würden ihm
zu dieser Darlegung seines Glaubensbekenntnisses
schwerlich gerathen haben, Es war aber nun ein-
mal gegeben, und dadurch ward dann in der That
ein neuer, heftigerer Sturm heraufbeschworen; wie
wir im Folgenden sehen werden,
(Die Fortsetzung folgt.)

GEOGRAFPHIE.

BERLIN, b. Voss: Reise des kaiserlich - russischen
Flotten - Lieutenants Ferdinand v. Wrangel
längs der Nordküste von Sibirien und auf dem
Eismeere, in den Jahren 1820 bis 1824. Nach
den handschriftlichen Journalen und Notizen
bearbeitet von G. Engelhardt u. 8, w.

u. & W,
(Beschluss von Nr. 167.)

Interessant wird dieser Abschnitt durch die aus-
führlichen Nachrichten über die so wenig bekann-
ten Tschuktschen, welche sich noch immer nicht
dem russischen Scepter unterworfen haben, KEhe-
mals in einem weit grösseren Gebiete zerstreut be-
wohnen sie jetzt die Nordostspitze Asiens von ‚der
Tschaun - Bucht bis zur Behringsstrasse und von
dem Anadijo und der Obergegend des trockenen Aniuj
bis an die Küste des Kismeeres. Im Süden haben sie.
die Koräken, im Westen die Tschuwanzen und Juka-

SEPTEMBER 1840. 128

hiren zu Nachbarn. Khoemals lebten sie fast aus—
schliesslich von dem KErtrage ihrer zahlreichen Renn-—-
thierheerden , aber durch Seuchen verloren. sie einen
Theil derselben und so zogen viele von ihnen nach
der Küste , um sich auf die Jagd der Secethiere zu le-
gen. So bildeten sich zwei Kasten, die ansässigen
oder Küsten - Tschuktschen und die Rennthier
Tschuktschen, welche jedoch in gutem Vernehmen
stehen und sich gegenseitig mit Lebensbedürfnissen
verschen. Die sitzenden leben in kleinen dorfähn-
lichen Ansiediungen an der Küste, sind vorzugsweise
Fischer und weit weniger Jäger als man erwarten
sollte; sie haben zwar Bogen und Pfeile, doch be-
sitzen sie wenig Geschicklichkeit im Gebrauch der=-
gelben. Bei beiden Abtheilungen giebt es eine Art von
Leibeigenschaft, Man findet bei den Wohlhabende-
ren ganze dienstthuende Familien, die von Alters her
in eigentlicher Knechtschaft leben, sich nie von der
Herrenfamilie entfernen dürfen, kein Kigenthum be-
sitzen und ganz von der Willkühr ihrer Gebieter ab-
hängen, welche sie zu allen schweren Dienstarbeiten
brauchen und sie dafür ernähren und kleiden. Auffal-
lend ist die Allgemeinheit der Päderastie, welche ganz
offen getrieben wird. Die Mehrzahl der Tschuktschen
hat sich taufen lassen; aber das hat weiter keinen Ein-
fluss auf sie gehabt, da sie keinen Begriff von der
christlichen Religion haben und die Taufe bei den
meisten von ihnen nur eine Finanzoperation ist, durch
welche sie zu dem Besitze einiger Pfunde Taback , ei=
nes kupfernen Kessels u. s. w. gelangen, welche de-
nen, die sich zur Taufe verstehen, geschenkt wer-
den. Daher kommt es denn auch, dass viele der
schon Getauften sich nach einiger Zeit wieder dazu
melden und schr unzufrieden sind, wenn sie mit ih—
rem Anliegen abgewiesen werden.

Funfzehnter Abschnitt. Rückreise von Sredne
Kolymsk nach St. Petersburg S. 232 — 243,

Der Anhang von S, 244 bis zum Schlusse enthält
grösstentheils die physikalischen Beobachtungen, von
denen zu Anfang dieser Anzeige die Rede war, so
dass Rec, sie übergeht, da er in seiner früher erwähn-
ten Recension dieselben ausführlicher betrachtet hat.
Ausserdem findet sich hier das meteorologische Tage-
buch und geographische Ortsbestimmungen.

L. F. Kömtz,

 
