503 A. L,.:Z. Num, 215,
wollte, Kein wahrhaft gebildeter Leser kann mit

Wohlgefallen diesen Roman lesen, der mit. allen,

‚ -Wallungen ,_innersten. Err. en, erha-
Benen ‚ hohen desto, ie eirefen
heiten und Grofßsaufschaudereien zuletzt doch nur als
ein unreifes, schwülstiges Product erscheint. Der
Vf, will tiefsinnig und erhaben reden, und bringt
uns mystischen, logischen und grammatischen Un-
sinn nicht selten zu Tage, Die Sprache wird auf
das Empörendste gemilshandelt und wir sehen, wie
sehr dem Vf, das Verständnifs ihres Genius fremd
ist, Vom Stil ist wenig zu sagen, Da der Raum
Ausführlichkeit verbietet, so mögen einige Proben
in der Kürze das Gesagte bestätigen, .S, 11. Be-
abung für Begahtheit. S. 15, güteste (!!) Absicht,
& 28. klammernde Seelenkräfte — diese emplichlt
Rec. allen Psychologen zur Beachtung. S, 39. Eli-
se, im Verständnils , schmiegte scheu ein, (?), S, 73,
Die Macht, die dies mein Herz früh schreckerstarrte,
— die mich hinaufrei(lst vocg den Brüsten der Liehe,
$. 77. Unzärte (!) S. 87. Siehe, sprach ..., ich ein
Fürst und kein geborner Fürst, S. 123. Seine Sin-
ne hielten nicht der ihn anfallenden Raserei, S, 135,
Der Krieg wdr, Herrmann ging durch die Scenen
der Gefahr, der tragischen Leidenschaft, S, 144,
In erwühlend (?). brennender Qual, S. 157, Seiner
Stimme erwachte H, und dergleichen wäre massen-
weis beizubringen. ‘ Die biblische Wendung mit
Siehe und das veraltete worden für geworden haben
Hn. Hs Hofleute besonders gern. Rec. hegt auch
den bescheidenen Zweifel, ob denn der Vf. seine hoch-
und tieftrabenden Sentenzen wol immer selber ter-
steht, denn es geht gar zu oft über menschliches Be-
greifen. Zu den geh dsten Stellen dieser Art, es
giebt deren Unzählige, gehört folgende: „Herrmann”
war: „Elise sei, nicht zu ihm, keine Action, keine
besondere Lebensthätigkeit bei ihr, wie Leben selbst
sei sie, er aufgegangen in ihrer Herrlichkeit!”
S. 121.) Von der plebejen Wendung Herrmann” war
ie sich nicht gut zu diesem Schwulststil palst, wol-
len wir absehen, Was die handelnden Hauptper-
sonen anlangt, so sind sie ziemlich der Verrückt-
heit nahe und der vergötterte Herrmann ist nur
ein überspannter junger Mensch, der noch ganz
roh im Denken ist, wie zur Genüge aus seinen
schülermäfsigen Begriffen von Freiheit hervorgeht,
Auch mufs es ein wunderlicher Staat seyn wo Jüng-
. Jinge Minister werden, Druck und Papier siyd gut,

Dasxspen u, Leirzio , b. Arnold: Erzählungen von

Dr, Joseph Nürnberger, — KErstes Bändchen:
Der Geisterseher, Die erste Liebe, Ahnung, Der
Astrolog. 227 S, Zweites Bändchen: Stillleben,
Das Waldschlofs, Das braune Kästchen, Die

DECEMBER 1834, 304

Ekel Die Räuber, 1834, 21058. 8, (2'Rthlr.
gür,

Sehr düme Erzählungen; eigentlich nur weitläuf-
tig erzählte Anekdoten. AM Selanter ganz Tabs
Pointe, Ahmumg und Geisterwelt werden oft an-

ezogen, ohne dafs mehr gesagt würde, als man
in ästhetischen Theecirkeln vorzubringen pflegt.
Sonst, Sialech und flielsend geschrieben und gut ge-
ruckt.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

‚Lerrzic , b, Schumann: Dr. Franz Volkmar
Reinhards ein und dreifsig bisher noch un-
gedruckte Predigten nach einer unruhigen Zeit in
den Jahren 1792 bis 1794 gehalten, Supplement-
Bd zum Druck befördert von Joh, Lund, Haas,

arrer an der Landarbeitsanstalt zu Zwi
1833, 378 8. 8; (13 Rihlr,) Zicke

* Reinhard’s homiletische Leistungen jetzt noch weit-
Hinftig charakterisiren zu wollen wäre überflüssig
Ihr Werth und ihre Mängel sind genügend be-
sprochen, Aber wenn es die Tendenz der Gegen-
wart mit sich bringt, die letztern einseitig hervor-
zuheben, so ist es gut, ihnen gegenüber den erstern
— und er ist sicher überwiegend — geltend zu ma-
chen , damit wir es nicht vergessen, von einem Man-
ne zu lernen, von dem so Viel zu lernen ist: vorzüg-
lich lichte Klarheit, Vielseitigkeit in der Auffassung
und Anwendung des Bibelwortes ‘ohne haltungsloses
Schwanken, genaue und sorgfältige Berücksichtigum

und Würdi a Zeitrerbähltnetee, fruchtbare nn

erschöpfende Durchführung der Gedanken, eine
männliche und würdige Sprache, gleich weit von 1e-
derner Trockenheit, wie von blümelndem Wesen
und, was das Wichtigste, Ernst, Eifer und Begei-
sterung für die Sache des Evangeliums, welcher der
unvergefsliche R, so lange und mit so gesegnetem
Erfolge diente, Es sind diels Dinge, de für alle
Zeiten gelten. Die ’sclavische Nachahmerei indem
Aufserwesentlichen hat R, nicht zu verantworten,
Sie füllt denen zur Last, die, von aller Eigenthüm-
lichkeit entblöfst, nut mechanisch‘ aufnehmen und
wiedergeben. nicht aber selbstständig verarbeiten
und weiterbilden wollen. Und so verdient Hr. H.,
auch für diese Mittheilung aus Reinhard’s Nachlasse,
zu welcher ibm durch einen jetzt gleichfalls, verstor-
henen Freund desselben Gelegenheit wurde, allen
Dank, Besonders die Jste, Ste, Gste, 25ste und
28ste Predigt verdienen , sowohl wegen ihres gerade

jetzt wieder sehr zeitgemäfsen Inhaltes, als wegen
der ganzen Weise der Behandlung, ausgezeichnet zu
werden. Mögen sie nicht ‘blos unter Geistlichen
recht viele Leser und die nöthige Beherzigung finden,

 
