674

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat April,

1549,

 

Halle, in der Kxpeditiou
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Die Unterwelt der Nebräer,

De inferis rebusque post mortem fuluris ex He-
braeorum et Graecorum opinionibus hbri duo, Li-
bri I, grammatici, in quo de verbis locisque ad
inferos etc, pertinentibus explicatur, Volumen I,
Hebraica complectens, Scripsit Frider. Boett-
cher, Dresdensis, thcol. et phil. doct., schol,
cruc. coll. IE societ, hist, theol. Lips. sodalıs.
gr. 8. 3205. Dresden, Gottschalck. 1846,

Was kein Theil der alttestamentlichen Theo-
logie hat sich in neuerer Zeit so zahlreicher Be-
arbeitungen zu erfreuen gehabt, als derjenige,
welcher auch den Inhalt der obigen Schrift bildet.
Und je interessanter und wichtiger in der That
dieser Gegenstand ist, und je mehr seine seit-
herigen Bearbeiter, zum Theil nur in Gelegenheits-
schriften, von diesem oder jenem Gesichtspunkte
aus ihn mehr berührten, als erschöpfend behandel-
ten, desto erwünschter ist es, dass Hr. Boettcher
mit der ihm eignen erschöpfenden Gründlichkeit die
Behandlung desselben unternommen hat, Wie wir
ihn sonst kennen gelernt haben, so tritt der Vf,
auch hier auf: umgürtet die Lenden mit ehrlicher
Wahrheitsliebe, angezogen mit dem Krebs gram-
matischer und logischer Gründlichkeit und Conse-
quenz, an den Beinen gestiefelt, um mit enormer
Belesenheit den ganzen Apparat zusammenzuschaf-
fen, der nur irgend zum Zweck dienen kann, das
scharfe Schwert in der kampfbereiten Rechten, in
der Linken die sicher treffenden kritischen öf:2ol,
so sehen wir ihn gerüstet, nicht blos etymologisi-
rende Freibeuter oder exegetische Projectmacher
im die Pfanne zu hauen, sondern auch den Meistern
der Kämpfer die Blössen abzugewinnen;z und wenn
auch ein oder das andere Mal die tapfere Klinge aus
zu grosser Schärfe schartig werden, und die schwere,
fast schwerfällige Rüstung die freie Bewegung des
Streiters hemmen sollte: er geht, wenn auch nicht
immer siegreich, doch als so wackerer Streiter aus
dem Kampfe, dass man auch dann von ihm lernen
kann, wenn man anderer Ansicht ist. Kurz und
A. L. Z. 1849, Erster Bund,

ohne Bild, — dass eine Schrift dieses Vf.’s ihren
Gegenstand gründlich und erschöpfend behandeln

‚werde, das erwarten wir nicht anders, und da auf

der andern Seite eine so in’s Einzelste eingehende
Schrift, wie die vorliegende, im Einzelnen immer
auf mannigfache abweichende Ansichten bei den
Lesern stossen muss, diese darzulegen aber in einer
allgemeinen Literaturzeitung kein Raum ist, so dür-
fen wir uns in der Hauptsache wohl darauf be-
schränken, die Art anzugeben, auf welche der Vf.
die Lösung seiner Aufgabe versucht, auf seine neuen
Ansichten über die hauptsächlichsten classischen
Stellen von stritiiger Auslegung aufmerksam zu
machen und das Hauptresultat der Schrift kurz
darzulegen.

Seine umfassende Aufgabe bestimmt der Vf.
selbst in der Vorrede also: „— non acquiescamus
in Hebraeorum vel hebraice aramaiceque vel graece
passim de inferno futuroque post mortem statu diclis ;
sei posthac, quum vacabimus, etiam Graecorum quic-
quid illa de re vel in libris monumentisque scri-
ptum, vel in artis operibus picetum sculptumve ex-
siat, congeremus quantum licebit; atque utrisque,
quoad usus erit, explicatis, emendalis et examina-
tis, postremo ulriusque gentis eadem de re dogma-
{um, quam vocant, Alstoriam per aetates descri=
ptam, collatis breviter, quac de ceteris Orientalibus
disei poterunt, ad tempora superatae Christiana
disciplina Graecae Judaieaeque i. e. ad IV. p. C. sae-
culum aut ipsi perducemus, aut aliis conscribendam
certe pracparabimus.” Daran reiht sich eine sehr
vollständige Uebersicht über die seitherigen Versu-
che jene Aufgabe ganz oder theilweise zu lösen,
Was die Frage, ob der Glaube an eine Fortdauer
des Menschen nach dem Tode im Alten Testamente
vorkomme, so schr verwirrt hat, das ist haupt-
sächlich der Umstand, dass man meist mit dem
christlichen Begriffe von Unsterblichkeit an das A,
T. herantrat und alle alıtestamentlichen Stellen, die
entfernt auf die Vorstellung von einer Fortdauer
nach dem Tode hindeuteten, im Sinne jenes Begrif-
fes erklärte. Hätte man den Begriff von Unsterb=
