$87

en, die, da Ge Geh auf das Eigenthümliche der
amburgifchen Bank beziehen, allerdings intere(lant
find. Vorausgefchickt wird eine kurze Ueberficht
der Bankverfalfung, bey welcher wir nur auszufe-
1zen finden , dafs % 361 gefagt wird, die Bank fey
eine Niederlage von baarem Gelde, Da unter Geld
ewölhmnlich gemünztes Metall (Adelungs Wörter-
uch der Hochdeutfchen Mundart Th, 2. voce Geld
vergl. jedoch Klübers öffentliches Recht des teut-
fchen Bundes und der Bundesftaaten 6 337. verftan-
den wird; fo ift diefe Definition nicht geeignet dem
Nichthamburger einen klaren Begriff von diefem
trefflichen Inftitut mitzutheilen, das ganze Deufch-
land theuer feyn mufs, indem es der ficherite Re-
gulator feines gefammten Münzwelens ilt. Nach der
feit dem Ende des fiebenjährigen Krieges beftehen-
den Verfalfung, befteht der Bankfonds nicht in ge-
münztem Metall, fondern in Silberbarren von der
Feinheit von 15 Loth 12 Grän, alfo in Silber das nur
2"; Zufatz hat (Büfchs Zufätze zu feiner Darftellung
der Handlung Bd. ı. S. 51 folg. Die Bankvaluta hat
auf die Weife einen unwandelbar felten innern Oe-
halt. Wer, als Ausnahme von der Regel, gemünztes
Silber in die Bank bringt, bekommt auf fein Conto
fo viel gut gefchrieben, als diele Münzen nach jenem
Maalflsftab inneren Gehalt haben. Uebrigens hing
die Entfcheidung beider Fälle von dem N Nechteven
hältnifs ab, in welchem die Hamburgifchen Geld-
wechsler zu denen {tehen, für welche Ge Bankpo-
ften unter fich haben. Rec, ilt mit Hrh. K. den an-
eführten Thatfachen nach, völlig einverftanden,
Bil es für ein depvfitum irregulare zu achten fey,
folglich auch die mit diefer Anfcht zulammenhän-
genden rechtlichen Folgen eintreten müffen, Uebri-
ens ift die Entfcheidung der erften Kammer ohne'
Zweifel die richtigere; Vergl. Kömifchrechtliche
“Unterfuchungen für Wiffenfchaft und Ausübung von
Neuftätel un Zimmern (Heidelberg 1821.) Bd, ı.
Abh. ı. XIX, Mufs eine Anweifung fo gut wie ein
Wechfel proteftirs werden, wenn die Regrefsklage
Statt finden foll? In drey In{tanzen mit Recht ver-
neinend ent{chieden und vielmehr der Grundfatz auf-
geftellt: dafs der Inhaber einer Anweifung keines
am Verfalltag zu levirenden Proteftes, fondern blofs
eines Beweiles darüber, dafs der Affignat die Be-
zahlung verweigert habe, bedarf, um fich den Re-
grefs gegen den Affignanten offen zu halten, XX,
Ueber die rechtliche Wirkung des Indoffaments eines
Bürgen. A. der Havpt/chuldner , hatte einen Sola-
Wechfel ausgeltellt, an die:Ordre von B und C, die
Bürgen; diefe indoffiren den Wechfel auf D, mit
der Claufel „Werth empfangen in übernommener
Garantie für A.” Als nua A fich infolvent erklärte,
und D feine Indoflfanten auf den Belauf des Wech«
fels in Anfpruch nahm, entftand unter andern die
Frage, ob diefe jenem die Einrede des beneficii ex-
cu/fonis entgegen fetzen könnten? Das Handelsge-
richt verwarf diefe Einrede, weil die Bürgen, dr
durch, dafs Ge den Wechfel indoffirt, implicite auf

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

diefe Einrede verzichtet hätten. Mit diefer Entfchei-
dung ifr Hr. T. nicht zufrieden und Rec, gefteht
gerne, dafs die von ihm angeführten Gründe feine
Anficht rechtfertigen. Dagegen frtellt er 5.415 ei:
nen durchaus unhaltbaren Satz auf. Es hat zwar
deine ungezweifelte Richtigkeit, dafs der Acceptast,
welcher nicht am Verfalltag , fondern innerhalb der
Refpittage Zahlung leiftet, Verzugszinlen vergü-
ten müfle; allein durchaus unrichtig ift es, dafs er
dazu felbfit dann verbunden fey, wenn der Wechlel
durch einen Zuful! nach dem Verfalltage präfentirt
würde. Ca/um fentitis, cut res debetur ilt ein un-
beftreitbarer Rechtsfatz, nach welchem der Inha-
ber, nicht der Acceptant die Folgen der zufällig
verfpäteten Präfentation zu tragen bat. Hr. 'Y. wird
bey näherer Prüfung das Gehaltlofe feiner Gründe
felbft einfehen. XXI. Kann derjenige, welcher ei.
nem Ändern für Rechnung eines genannten Dritten
den Auftrag ertheilte, eine Alfecuranz zu beforgen,
vor diefem Andern Rechnungsablage und Ausliefe-
rung der Polize fordern? (Oben unter No. X. war
von einer Verfcherung für Rechnung eines Unge.
nannten die Rede) In. zwey gleichförmigen Erkennt-
nilfen wurde der Grundfatz aufgeftellt: Dafs derje-
dige, welcher einem Andern ausdrücklich in Auf-
trag und für Rechnung eines Dritten eine Verfiche-
rung zu beforgen, aufgetragen hat, keine Klage in
eignem Namen gegen den Mandatar auf Ausliefe-
rung der Polize und Rechnungsablage wegen etwa-
niger darauf eincalGrter Gelder, zultebe.

Viertes Heft. XXIL Prüfung einiger bey dem
Beweife durch Handlungsbücher auf/tofsender erheb-
licher Zweifel, veranlafst durch einen intere/lanten
Rechtsfall. Verfchiedene zweckmäfsige Bemerkun-
gen über diefe Materie. — XXI. Kin Fall über
die Frage: Ob derjenige, der von fi nem Gläubiger
angewiefen wird, die Schuld nicht an ihn, fondern
an einen dritten auszuzahlen, und welcher dem drieg-
ten irrthümlich mehr, als die Schuld beträgt, aus-
zahlt, diefen Veberjfchufs zurückfordern kann, wenn
der dritte bis auf die ganze empfangene Summe von
dem Gläubiger zu fordern hat? Von dem Handels.
gericht verneinend entfchieden. Die Gründe, wa-
mit das Urtbeil hier gerechtfertigt wird, Snd durch-
aus überzeugend. — XXIV- Ein Fall über die Fra-

e: Kann die auf monatlichen Lohn angenommene
Kannfehaft eines unterwegs gefunkenen Schiffs den
Lohn für die ganze Reife fordern oder nicht? Vom
Obergericht zu Hamburg in Jetzter Inftanz dem
Grundfatz gemäfs entfchieden; — dafs die Ver-
pflichtung des Rheders eines gefunkenen Schiffs
zur Bezahlung von Volkshauer fGch nur auf den
Werth’ desjenigen, was von dem Schiffe gerettet
worden, erftrecke. XXV. Ueber die Verbindlich-
keiten der Schiffs. und Ladungseigenthümer gegen
die Schiffsleute, welche im Dienfte des Schiffs ver-
zwundet und verftümmelt werden. Nur wenn bey
Vertheidigung des Schiffs und der Ladung einer

" . von
