701

sion ihre Meinung über den vorliegenden Fall dahin
ab: 1) dass der Tod keineswegs einer vergiftenden
Wirkung des Chloroforms zuzuschreiben sey; 2) dass
sich in den Annalen. der Wissenschaft eine grosse
Zahl analoger Fälle aufgezeichnet finde, wo der
Tod plötzlich und unvorhergesehen, während einer
Operation, oder auch ohne alle Operation, insbeson-
dere aber ohne alle Anwendung des Chloroforms
erfolgt sey, ohne dass man, auch nach den aller-
genauesten Untersuchungen, immer die Ursache ei-
nes solcsen Todes habe auffinden können; endlich
3) dass in dem vorliegenden Falle die wahrschein-
lichste Ursache die Beimischung einer bedeutenden
Menge gasförmiger Flüssigkeit zu dem Blute sey.

Inzwischen hat dieser Fall der Commission Ver-
anlassung gegeben, ihre Untersuchungen über die-
sen Gegenstand weiter auszudehnen. Sie hat noch
7 Fälle aufgefunden, die sich theils in England, theils
in Nordamerika ereigneten, wo auf die Anwendung
des Chloroforms plötzlicher Tod erfolgte. Kiner die-
ser Fälle beschränkt sich auf eine blosse Anzeige
und unterliegt daher keiner Controle; in zweien
kommen so deutliche und auffallende Todesursachen
vor, dass man sie nicht auf Rechnung des Chloro-
forms bringen kann; ein Fall bleibt zweifelhaft, da
keine Leichenöffnung gemacht wurde; in drei Fäl-
len indessen scheint das Chloroform die einzige di-
recte und unmittelbare Ursache des Todes gewesen
zu seyn,

Eine genaue Kritik aller dieser Fälle führt die
Commission zu folgenden Schlüssen: 1) Das Chlo-
roform ist ein sehr energisches Agens, welches der
Klasse der Gifte nahesteht und nur erfahrenen
Händen anvertraut werden kann. 2) Es wirkt so-
wohl durch Geruch als durch Contact reizend auf
die Luftwege, und erfordert daher grosse Vorsicht
in seiner Anwendung, wenn irgend eine Affection
des Herzens oder der Lungen vorhanden ist. 3) Es
besitzt eine eigenthümliche toxische Wirkung, die
die Kunst zur Erregung einer periodischen Unem-
pfndlichkeit benutzt hat; zu lange fortgesetzt, kann
aber diese Wirkung direct zum Tode führen. 4) Ge-
wisse Methoden seiner Anwendung führen noch
überdies eine, der Wirkung des Chloroforms selbst
fremde Gefahr herbei; so läuft man Gefahr Asphy-
xie zu veranlassen, wenn entweder die Chloroform-
dämpfe nicht hinreichend mit atmosphärischer Luft
gemischt sind, oder wenn die Respiration nicht frei
von statten gehen kann, 5) Alle diese Gefahren
kann man vermeiden, wenn man folgende Vorsichts-

Num. 232. OCTOBER 1849.

702

massregeln beobachtet: @) man stehe in allen den
Fällen von der Anwendung des Mittels ab, wo eine
bestimmte Contraindication vorliegt und überzeuge
sich vor Allem von dem Zustande der Circulation
und Respiration; 6) man trage während dor Inha-
lation dafür Sorge, dass sich die Luft hinreichend
mit den Chloroformdämpfen mische und die Respi-
ration mit vollkommener Freiheit von statten gehe
(besonders wird dagegen gewarnt, dass man nicht
mit dem Taschentuche Mund und Nase zugleich
verschliesse); c) man sistire sogleich die Inhalation,
sobald Unempfindlichkeit eingetreten ist, und kehre
nur dann wieder zu ihr zurück, wenn. vor beendig-
ter Operation die Sensibilität sich wieder einstellen
sollte.

Diesem Bericht der Commission fügte Sedillot
ans Strasburg, der gerade in Paris anwesend war,
einige beachtenswerihe Bemerkungen bei. Er macht
vor Allem auf die ausserordentlich energische Wir-
kung des Mittels , auf die Vernichtung aller Bezie-
hung zu der Aussenwelt, die anscheinende Leb-
losigkeit (Cadaverisation), das allmählige Abster-
ben der wesentlichsten Functionen zur Fortsetzung
der Existenz, Respiration und Blutumlauf, als con-
stante Erscheinungen aufmerksam; nur noch ein
Schritt weiter, und der wahre, unabwendbare Tod
sey die unmittelbare Folge. KEin solches Agens
lasse sich nicht für unschädlich erklären, die beob-
achteten Zufälle nicht beschönigen; vergeblich möge
man sich auf ähnliche plötzliche Todesfälle berufen,
wie sie alle Jahre vorkommen; kein Mensch werde
es glauben. Er berufe sich auf das Zeugniss aller
beschäftigten Chirurgen, und frage, ob ihnen nicht
Fälle vorgekommen, wo sie, gleich ihm, in die äus-
serste Besorgniss und Angst versetzt worden seyen,
Er habe zwar bei mehr als hundert Operationen bis
jetzt noch keinen Unfall zu beklagen, aber er habe
mehremale gezittert, weil er in Zweifel gewesen,
ob er nicht eine Leiche unter den Händen habe.
Dieser peinliche Zweifel zeige hinreichend, dass
die Gefahr nicht blos in der Einbildung bestehe und
welche Aufmerksamkeit erforderlich sey, sie zu be-
schwören. Sedillot hält hauptsächlich die folgenden
Vorsichtsmassregeln bei der Anwendung des Mit-
tels fest: 1) immer die Freiheit und Regelmässig-
keit der Respiration zu erhalten; 2) zeitweise die
Inspirationen vor dem Kintritt der vollkommenen
Muskelschwäche (r&solution musculaire) zu unter-
brechen, das richtige Mass einzuhalten und die
Wirkungen nicht bis zu einem gefährlichen Grade
zu übertreiben. Zu dem Ende tropft er anfangs
