657

! m 187 —

658

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

EL
Auguß 1824

 

GESCHICHTE,

Tünıxoksn, b. Ofander: Erläuterung der Jüdifchen
Gefchichte bis zur Zerflörung Jerufalems durch
die Römer, in kurzen Sätzen für Studirende
und denkende Lefer. 1824. 1V u. 2515. Kl. 8.
(16 Ggr.)

D:: Titel diefer Schrift, deren Vf. fich auch unter
der Vorrede nicht genannt hat, kann man in
fofern paffend gewählt nennen, als Ge nicht eine fort-
Jaufende, allenthalben Tıreng Yerbn lan Gefchichts—
erzählung für den mit dem Gegenftande unbekannten
Lefer, fondern Betrachtungen über einzelne merk-
würdige Begebenheiten enthält, welche den der Ge-
fchichte im Allgemeinen Kundigen zum Nachdenken
auffodern. Die dadurch gegebene Veranlaflfung zum
weiteren Forfchen möchte aber auch leicht das Lo-
benswerthefte an dem Buche feyn. In den Erläute-
rungen findet man nirgends einen Gegenftand befon—-
ders gründlich abgehandelt, und wenn Rec. daraus
mehrere einzelne treffendeBemerkungen namhaft ma—-
chen könnte, fo fällt das Verdienft gröfsten Theils auf
die Vorarbeiter des Vfs zurück, inde[s der Vf., wo er
neu zu feyn fcheint;‘ häufig das. Richtige verfehlt.
Die Urfache mag hauptfächlich darin liegen, dafs e$
dem Vf. an einem feften Princip zur Beurtheilung
der hiftorifchen Schriften des ALT. eben fo fehr fehlt,
wie an hiftorifcher Kritik überhaupt, befonders in
Hinficht doppelter oder widerfprechender Nachrich-
ten. Wie fehr er in Hinfcht des erfteren (chwankt,
zeigt fchon‘ die Aeufserung, Vorrede S.IV: „Der
Geilt, in welchem die Erläuterung gefchrieben ift,
ift nicht der ängftliche, der unfere früheren Hifto-
riker und Theologen bey der‘Bearbeitung der jüdi-
fchen Gefchichte gemeiniglich leitete; aber auch
nicht der kühne und durchfahrende, in welchem
viele Kritiker und Hiftoriker der neuern Zeit das
Alterthum überhaupt und das Jüdifche insbefondere
behandeln. Der vr der Erläuterungen konnte ihn
nie billigen , da vornehmlich nicht, wo er gegen un-
zweifelhafte Anfichten des Stifters unlerer Religion,
von dem der Unbefangene alles tief verehren wird;
oft hart genug anftöfßst.”” So fallch diefe Rückficht
ift, da weder Jefus noch die Vff. des N. T. als Hi-
ftoriker angefehn werden können oder wollen, fo
mufs Rec. doch bemerken, dafs der;Vf. fich viel we-
niger, als man nach diefen Aeufserungen vermuthen
oilıe, von dogmatifchen Vorurtheilen verleiten läfst,
fondern an manchen Orten recht freymüöthig redet.
Der Mangel eines feften Princips hat nur hie oder da
A: -L. Z. 1824. Zweyter Band, -

eine apologetifche Tendenz hervorgebracht, bey der
man aber Folgerichtigkeit vermifst.

Da keine Inhaltsanzeige beygefögt ift, fo geben
wir zuvörderft eine kurze  ebarlichn $. 1. Wich-
tigkeit der jüdifchen Gefchichte, $. 2. Ihre Quellen.
zn Abraham, $. 11. Ifaak. $. ı12—15. Ja-

ob, $. 16—20. Jofeph. 6. 21—23. Die lfraeliten
bis Mofes. $.24—43. Mofles, 6. 44—50. Jofua.
$. 51—59: Die Richter, welche der Vf, Sufeten
nennt. $.60—65$. Saul. $.66—75. David. $.76—
83. Salomo. $.84—89. Theilung des Reichs, $.
97- Reich !frael bis zum Exil, $ 98, Reich Juda bis
zum Exil. $.99-—101. Exil. $,102— 107. Die zu-
rückgekehrte Colonie unter Perfen. $. 108. Streit
um die Herrfchaft über Paläftina zwifchen Syrien und
Aegypten, $. 109. Syrilche Oberherrfchaft. 6, 110
— 112. Die Makkabäer. $.113-— 124. Herodes und
feine. nächften Nachkommen. $. 125. Römifche
Procuratoren. $, 126—130. Die noch übrigen He--
rodianer. $. 131. Römifche Procuratoren, $. 132—
140. Empörung gegen die Römer und völlige Belie-
Be dar VE felbfe im S

ie der Vf. felbft im Sinn hat, die jadi

fchichte zu behandeln, das zeigen fopleich Th gr
fang feine Aeufserungen über die authentilchen Quel-
len derfelhen , zu denen er die Apokryphen und den
Jolephus rechnet. ‚Nachdem er den letzteren als ei-
nen zuverläffgen Schriftfieller gerechtfertigt zu «ha-
ben glaubt, wirft er als Schlufs feines Lobes die Be
merkung hin: „Jofephus hat eine freyere Manier
die hiftor. BB, des A. T. zu behandeln, wobey nicht
alles nach dem Buchftaben und dem Zufchnitt derfel-
ben genommen wird.” „Diele freyere Manier” hat fich
auch unfer Vf. angeeignet: wir möchten Ge ein ver-
unglücktes Naturalifiren und ModerniGren nennen:
diele Manier {trebt nämlich dahin‘, die alten Erzäh-.
Jungen, wo fie mangelhaft fcheinen, nach der heu-
tigen Denkweife zu ergänzen, und alles auf einen
natürlichen Zulatmenhang zurückzubringen. Die-
fes Verfahren verletzt aber bey weitem die Gefchichte
mehrals das der höhern Kritik, welche unfer Vf. Zühn
nennt. Die höhere Kritik unterfucht blofs, ob eine
Nachricht hiftorifch wahr feyn könne, oder nicht
und leugnet es unbefaggen, wo innere Kriterien der
Erzählung widerftreiten; z. B. Exod, 25 ff. die Er-
bauung des prächtigen Verfammlungszeltes in der
Wüfte (vgl. de Wette Beyträge zur Einleitung ins
A. 'T. Hd. 2. S. 259 ff.). Dadurch wird dem Gebiet
der Gefchichte freylich manches entnommen, was
man fonft dahin rechnete, aber es wird ihm ”Scher
auch nichts Fallches aufgedrungen, wie durch die

O (4) phan-
