243 .
zwifchen der Vergmgenbeit und Gegenwart fo we-
nig als mö ‚lich empfinden laffen? und rieth nicht,
um gleichfalls des Vfs. eigener Worte (S. 19.) fich zu
bedieien, die Klugheit, befonders diefe Seite des
Bundes in ein milderes Licht zu ftellen und den Stan-
desherrn gewiflfe Hoheitsrechte vorzubehalten? Das
Intereffe der Ehre und Gerechtigkeit, nicht minder
wichtig als das pecuniäre, ift daher das Band, wel-
ches alle Bundesglieder berechtigt, auf die Aufrecht-
° haltung der, den Standesherrn durch die Bundesakte
zugeGcherten, Rechte zu achten, Ueberdiefs möchte
Rec. nicht einmal behaupten, dafs, die Bundesakte,
in Raückfcht auf die Standesherrn und ihrer Rechte,
ein pactum inter alios initum (ey, denn die Souveräns

{chlo(fen diefelbe nicht blofs für fch und ihre Perfo- .

nen, föndern auch für ihre Staaten ab, deren ausge-
zeichnetfte Staatsbürger die MediatiGrten find. Da die
nunmehrigen Souveräns vorher auf die Mediatifirten
fo wenig Rechte hatten, als diefe auf jene, fo fällt
die S, X aufgeftellte Idee von Verzichtleiftung ganz
weg. Nicht zu vergeffen ift es übrigens, dafs die
Souveräns die ftandesherrlichen Gebiete nicht ver-
möge eigener Macht und Gewalt territorialiGrten,
fondern vom Protector des Bundes zur bundesakt-
mäfsigen Regierung überwiefen erhielten, mithin in
der Kategorie der Aualögie der S. t2. angeführten
4.3. C. de donat. quae /ub modo Itehen. So wie die
Ständesherrn fich den Bedingungen der Bundesakte
fügen mulsten, fo find letztre dagegen Gefetze für die
Souveräns; und jedes Bundesglied, es mag in feinem
Staate Standesherrn geben oder nicht, hat aus dem
Bunde felbft das Recht, auf die Erfüllung feiner Ge-
fetze zu dringen. Aus keinem Grunde läfst fich,
mit Hr. Z. (5. 18.), folgern, dafs diefe Vorfchriften,
dem Sinne der Contrahenten gemäfs, nicht bleibend
feyn follen, ‚vielmehr geht an mehrern Stellen der
Bündesakte z. B. der Vorfchrift der Steuern. Gleich-
heit zwifchen den en lchen und ftandesherrlichen
Gütern, der Sequeltration der Früchte der letztern
u. a. m. das Gegentbeil® hervor, und wäre es nicht,
fömufsten doch alle Contrahenten fe erft aufgeben,
Dafs, wie S. 19. behauptet ift, die Abfcht nur gewe-
a fey, die Maske der Gerechtigkeit zum Schein und
gleichfam zur Einfchläferung des deutfchen Volks an-
zulegen, möchte Rec., ob er gleich die neuefte Staats-
veränderung'in Deutfchland von Seiten des ftrengen
Rechts weniger als der Vf. rechtfertigen kann, doch
nicht behaupten. -‘2) Da die Souwveräne der Standesherrn
felbit diejenigen find, die diefen gewiffe Rechte zuge-
fiehert haben, fo können fie ihnen diefelben auch ent-
ziehen. Allein diefer Grund ift hiftorifch und recht-
lich fälfch. Die Souveräne nicht allein, fondern fe
und ‘der Protector find übereingekommen, dafs die
Standesherrn dikfe Rechte behalten follen, erftere ha-
ben letztere nur unter der Bedingung, ihnen diefe

Kethte zu laffen, unter ihre Sonaveränität bekommen;

) Das Grandprincip.des Rheinifchen Bundes ift voll-
 Fomnene Souveränität der verbündeten‘ Könige und
Farften- Diefes Argument beweilt zu viel, mithin
loögifceh nichts; denn auch die unbefchränktelte Sou-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

244

veränität, wenn Ge nicht ausarten foll, ift durch das
Gefetz der Achtung wohlerworbener Rechte bedingt
und befchränkt; überdiefs ift diefe unbedingte Souve-
ränität nicht die Bafıs der Bundesakte, welche ja
felbft den deutfehen Fürften mehrere Gränzen’ihrer
Macht vorfchreibt. Die Errichtung einer Souverä-
nität, welche an keine Pfichten und an keiner Rech-
te Achtung gebunden wäre, wäre, nach Rec. Urtheil,
eine Schmach unfers Zeitalters und unfrer Fürften,
und daber von beiden sich entfernt. 4) Eine vom
Protector gegebene authentifche Interpretation. Rec.
kennt ße nicht, weifs aber, dafs es dabey auf dem
Fall felbft und deffen Individualitäten wefentlich an-
kommt, und dafs Ungebundenheit deutfcher Fürften-
macht eben fo wenig der erhabenen Gerechtigkeit
als der Weisheit eines Monarchen gemäfs ift, der
nicht blofs der deutfchen Fürften, fondern des gan-
zen deutfchen Bundes , mithin der Fürften und Unter-
anen, Protector ift, und der gewifs nicht zugeben
wird, dafs dasjenige, was gemeinfam beurkundet und
feftgefetzt iflt, in einem Staate gehalten, in dem an
dern aber umgeltofsen und unbeachtet gelaffen, und
von der jedesmaligen Willkür eines jeden Regentemab-
hängig gemacht wird, woraus am Ende eine noch
röflsere Ungerechtigkeit und Mannichfalti.keit der
’hte und Verhältniffe entft£&hen mufs, als der ehe-
maligen Reichs Verfaffung von ihren unkundigen Wi-
derfachern vorgeworfen wird. Allein, wenn man
die bundesaktmäfsigen Rechte der Standesherrn mit
dem Vf. für Privilegien halten wollte, fo kann man
doch unmöglich mit demfelben ihre abfolute Revoca-
bilität und die Nichtberechtigung zur Entfchätigung
annehmen, zumal fie Bedingungen des Beytritts zum
Staat find; Privilegien kann man fe nicht nennen, fe
find den Standesherrn nicht erft beygelegt, fe God
nicht Ausflüffe der Rechte des Souveräns, {ondern
die den Standesherrn conftitutionsmäfsig gelaffenen
Rechte ihrer vormaligen Gerechtfame, Ihre Unyerein-
barkeit mit der Staatsregierung ift, genau genommen,
nur eingehildet; dafs es in wohlgeordneten, neuor-
ganißrten Staaten Steuerexemtionen geben könne, be-
weift der Umftand , dafs Napoleon (elbft fe neu "fun
dirt , und warum (ollten alte Steuerbefreyungen dem.
Staate nachtheiliger und mit ihm weniger vereinbar’
feyn als neue? Hr. Prof, Zachariä ift ein zu fcharf-,
finniger Rechtsgelehrter, um nicht felbft zu fühlen
dafs feine Rechtsgründe nicht hinreichen; er nimmt
daher zu Gründen der ftandesherrlichen Politik feine
Zuflucht, Al'ein, möchte man hier billig fragen,
mufs’ denn in Deutfchland durchaus in allen Verhält-
niflen fouveränifirt werden, foll der fchöne Geift der
Rechtlichkeit, den Hr. Z. (S. 119.) fehr treffend
für ein Vermächtnifs der deutfchen Reichsverfaffun x
erklärt, io Rück fcht auf die Standesherrn N orchaud
erftorben' feyn? liegt Schonung, Gerechtigkeit und
Humanität für die Ständesherrn nicht auch in der Po-
litik des Souveräns? und Sollen ie fanecherrlichen
Rechte in der Staatsgewält durchaus abhängig fevn
fo.ift es wenigftens billig, letztere fo zu organiGre )
dafs fe nicht blofs von der Willkür des Fürlten Ed

viel-
