533

Syliem, das fich mit‘ der Reformation felbll aufs
engüe verfchlang, und eine unerläfsliche Bedingung
der Herfellung gefetzlicher Ordnung und friedlicher
Thätigkeit und Indulrie war. Sehr anfchaulich
werden im zweyten Kapitel die Umtriebe darge-
jellt, vermittellt welcher die franzöfhfchen‘ Abhch-
‚en im Jahre 1521 in den übrigen Orten durtligefetzt
wurden, und wie die Regierung von Zürich, um
lenfelben mit Sicherheit widerliehen zu können,
den Entfchlufs fafste, das fchwierige Gefchäft der
Gefammtheit der Bürger der Stadt und ihres Ge-
J%ietes vorzulegen, Schon 1508 hatte fe ( was Glutz
aicht erwähnt eben diefes Mittel ergriffen, um fich
lie nöthige Kraft zur Handhabung eines Verbotes
zegen Penhonen und Reislaufen zu verfchaffen, und
liefe Offenheit, der zutrauliche Ton, mit welchem
ie den Angehörigen nicht blofs die Sache berichtete,
"Tondern ihren Entfchlufs über den angetragenen
Bund verlangte, konnte die gehoffte Wirkung nicht
v‚erfehlen. Beynahe einfümmig' erklärten fch die
Landgemeinden und die Zünfte der Stadt für das
5yliem gänzlicher Enthaltung von allen andern
3ündniffen als dem eids enöfßichen‘, und die gehei-
nen Anhänger des Penlionswelens und Reislaufens
waren nicht. fiark genug, um der’durch «ie öffent-
iche Meinung. unterfiützten Kegierung Widerfiand
ıu Jeiften. — Diele Trennung der Zürcher von dem
jyfieme der übrigen Orte erregte um fo gröfsern
Jnwillen, da fie nun dem Papfie Leo X. Truppen
v‚ewilligten, an welche fich auch aus andern Orten
Viele anfchloffen , indeffen eine grofse Werbung für
°raniz I. Statt fand. Die Werbung für den Papfi
var dem Bunde gemäfs, zu welchem {ich die Zür-
‘her im J.1515erfi nach langen Bemühungen der übri-
jen Orte verfianden hatten; Der für die Franzofen
ıngün(iige Erfolg des Feldzugs in Htalien im J. 1521
Kap. 3) vermehrte die Erbitterung der übrigen
Irte, die in der dem Papfie bewilligten Werbung
lie Urfache des Mifsgefchicks fahen, obfchon die
lürcher , dem Befehle’ ihrer Regierung gehorfam,
ıch von den Verbündeten nicht zum Angriffe gegen
lie Franzofen im Mailändifchen gehrauchen liefsen.
lier if daher eine der erfien Quellen der Erbitte -
ung der übrigen Orte gegen Zürich, die fich zur
‚eit der Reformation felbii fo verderblich äufserte.
Der Tod Leo X, befreyte die Zürcher von dem
zündnifle, und von jetzt an befolgt diefer Ort das
‚yfiem der firenglien Neutralität, indeffen die übri-
en Orte jährlich zahlreiche Schaaren‘ im Solde
'rankreichs nach Italien fenden, die aber das Mifs-
efchick der franzöfilchen ‘Heere theilen. Ein des
:hweizerifchen Namens würdiger, wenn gleich un-
lücklicher Kampf if noch die Schlacht bey Bicocca
522 (Kap. 4.)., Aber noch mehr als durch das
ıchwert der Feinde wurden diefe eidsgenöfffchen
leere durch Hünger und Krankheiten vertilgt, fo
als meifiens nur kleine: Ueberrefie nach Haufe ka-
jen, und der grofse Verlati unruhige Bewegungen
egen die Beförderer diefer Werbungen erregte.
tettler gedenkt ( Chronik S. 622 6) der Eehigen und

Num, 227. DECEMBER 1829,

534

fährlichen Gährung im Canton Bern nach der
Schlacht von Bicocca, under Mittel, welche die Re-
jerung zur Stillung derfelben ergreifen mufste; diefe
egebenheit hätte allerdings verdient aufgenommen
zu werden, — Das fechste Kapitel erzählt die Bela-
gerung und die Schlacht von Pavia (1525) mit der Ge-
fangennehmung Fränz I. fehr, vielleicht für diefes
Werk allzuausführlich, da die Schweizertruppen
eine fo untergeordnete Stelle einnehmen; da indeffen
verfchiedene wichtige Umftände diefer Schlacht «ab-
weichend dargefiellt werden, fo kann auch’ diefe Aus-
führlichkeit nicht unwillkommen feyn, Aus den un-
verwerflichen, von dem Vf. beygebrachten Zeugnif-
fen geht dann auch die Falfchheit der Vorwürfe von
Verrath hervor, welche von einigen franzöffchen
Schriftüiellern den Schweizertruppen gemacht wur-
den, — Mit diefem Kapitel fchliefst die Darfiellung
der Theilnahme der Schweizer an den italienifchen
Angelegenheiten; vielleicht hätten auch die Bher
benheiten der nächlien Jahre noch kurz erwähnt
werden können, z. B. das -Verfprechen, welches die
mit Frankreich verhünderen Orte der Kegentia wäh-
rend der Gefangenfchaft des Königs gaben, den Bund
getreu zu halten, und die im J, 1527 Frankreich be-
willigte Werbung; fo wie uns auch im J. 1517 der
Zug nach Urbino mangelt. — Das letzte Kapitel die-
fes Buchs fiellt die Verhältniffe des Herzogs Ulrich
von Würtemberg zu den Eidgenoffen dar, und feine
wiederholten mifslungenen Verfuche in den Jahren
1519 und 1525, (ich mit Hülfe fchweizerifcher Schaa-
ren, die er ungeachtet firenger Verbote der Regie-
rungen geworben hatte, feines Landes wieder zu be-
mächtigen. Die Darliellung diefer Begebenheiten
auch aus fchweizerifchen hieher uabenutrten Quellen,
it auch für die Gefchichte Würtembergs wichtig,
Mit dem zweyten Buche beginnt die Gelchichte
der Reformation, die in demfelben bis zur völligen
Einführung zu Zürich im Jahr 1524 fortgefetzt wird.
Der Vf. bedient Geh hier, wie auf dem Titel, des
Ausdrucks Kirchentrennung, der in einer politifchen
Gefchichte infofern kann gebilligt werden, als haupt-
fächlich die äufsern Verhältniffe der fich bildenden
Parteyen ins Auge gefafst werden. Dafs aber der Vf.
die Reformation aus ‚einem höhern Standpunkte, be-
trachtet, ergiebt fich aus dem oben Angeführten,
Wir hätten jenen Ausdruck lieber vermieden, da
derfelbe in den Augen der Katholiken und vieler be-
fangener Protelianten , die fıch nicht zu dem Begriffe
der Einheit der unfıchtbaren Kirche zu erheben ver-
mögen, fondern immer an der fchtbaren hängen und
für diefe'eine weder mögliche noch wünfchbare Ein-
heit fordern , wider die Abficht des Vfs. einen Tadel
auf die Sache felbft wirft. — Wir müöffen der Dar-
fiellung des Inhalts‘ einige Bemerkungen über dir
fchweizerifche: Reformationsgefchichte vorausgehen
hffen. So viele Berührungspunkte die(lelbe auch mix
der Gefchichte der Keformation in Deutfchland dar-
bietet, und'fo {ehr fe auch in Rückficht: ihrer erlien
Quellen mit diefer übereintiimmt, fo grofs ifi den-
noch die Verfchiedenheit des Charakters und Ganges
der
