371

Deutsches Privatrecht lehrt Hr. Prof. Göschen,
Lehnrecht trägt Derselbe vor. Den Sachsen-

/ spiegel interpretirt Derselbe,

Staatsrecht lehrt Hr. Prof, Dieck,

Criminalrecht Yehrt Hr. G, J, R. Henke.

Derselbe trägt die l’heorie des Criminalprocesses vor,

Den Gemeinen Civil - Process handelt Hr, Prof. Kel-
er ab,

Kirchenrecht liest Hr. Prof, Dieck; Derselbe über
kirchliche Beneficien,

Preussisches Lundrecht lehrt Hr, D. Eckenberg,

Repetitorien über Criminalrecht hält Hr, G, J, R.
Henke, und über Pandekten Hr, D. Mühler,

II. Medicin.

Encyklopädie und Methodologie der Mediein lehrt
r, Prof, d’Alton,

Geschichte der Medicin liest Hr, Prof, Friedländer,

Osteologie, Syndesmologie und Myologie, sowie
Spianchnologie, Angiologie, Neurologie und
Anatomie der Sinneswerkzeuge trägt Derselbe
vor.

Vergleichende Anatomie lehrt Hr. Prof, Volkmann.

Physiologie trägt Derselbe vor,

Pathologische Anatomie liest Hr, D, Mayer,

Physiologie und allgemeine Pathologie des Nerven-
systems lehrt Hr, D, Litzmann,.

Allgemeine Pathologie und Therapie trägt Hr. G,
M. R, Krukenberg vor.

Pathologie und Therapie der Harnwerkzeuge, Ge-
schlechtstheile, des Hirns, Rückenmarks, der
innern und äussern Sinne trägt Hr, G. M, R.
Krukenberg vor,

Specielle Pathologie und Therapie lehrt Hr. D, Ro-
senbaum,

Arzneimittellehre und Receptirkunst Yohrt Hr. Prof,
Friedländer; Pharmakologie Hr. D, Krahmer,

„Allgemeine und specielle Chirurgie trägt Hr, Prof,
Blasius vor; anch liest Derselbe üher Kno-
chenbrüche und Verrenkungen, sowie über chi-
rurgische Bandagen, Instrumente und Ma-
schinen.

Thevrie der Geburtshülfe ragen vor Hr, Prof, Hohl
und Hr. D. Litzmann,

Ueber die Krankheiten der Weiber und Neugebor-
nen liest Hr, Prof; Hohl,

Ueber Medicinische Polizei hält Hr. D. Krahmer
eine Vorlesung,

Klinischer Unterricht, 1) Die medicinische Klinik
leitet Hr, G, M, R. Krukenberg; 2) die chirurgt-
sche und ophthalmiatrische Ur, Prof, Blasius;
3) die geburtshüfliche Klinik Mr, Prof, Hohl.

Praktische Anatomie lehrt Hr. Prof, d’Alton,

Ein Exraminatorium über die Geschichte und Hei-
lung der Krankheiten hält Hr, G. M, R, Kru-
kenherg.

Ein Disputatorium und Examinatorium über die
blutigen und unblutigen chirurgischen Opera-
tionen veranstaltet Hr, Prof, Blasins.

372

IV. Philosophie.

Einleitung in das Studium der Philosophie trägt Hr.
Prof, Schaller vor,

Ueber Geschichte der Philosophie liest Hr, Prof,
Erdmann; über Geschichte der neuern Philoso-
phie seit Kant Hr. Prof. Gerlach; über Ge-
schichte der Philosophie von Cartesius bis in die
Gegenwart Hr, D. Weissenborn; über Fichte’s
Leben und Werke Hr. Prof, Hinrichs,

Mythologie und Philosophie der Völker des Orients
trägt Hr. Geheime Hofrath Gruober vorz ein
Conversatorium über die in der Geschichte der
Philosophie älterer und neuerer Zeit besonders
beachtenswerthen physikalischen Lehren veran-
staltet Hr. Prof, Schweigger mit Benutzung sei-
ner Schrift: Ueber natarwissenschaftliche Myste-
rien und deren Einfluss auf die Litteratur des Al-
terthums, Halle 1843, bei Anton”; die Bücher des
‚Aristoteles von der Seele legt, um philosophische
Unterhaltungen anzuknüpfen, zur Interpretation vor
Hr. D. Kühn,

Logik und Metaphysik trägt Hr. Prof, Erdmann,
Logik allein Hr. D. Kühn vor.

Empirische Psychologie handelt Hr. Prof. Gerlach
ab; ‚Anthropologie und Psychologie die HH, Proff,
Hinrichs und Schaller.

Ueber Religionsphilosophie liest Hr, Prof, Gerlach;
über Philosophie der christlichen Religion Hr,
D., Weissenhorn,

Ueber Fundamentalphilosophie oder über Prineip,
Wesen und Endzweck aller Philosophie liest Hr.
Prof, Ulricij Derselbe Jeitet ein Conversatorium
und Disputatorium über die Hanptfragen der Fun-
damentalphilosophie,

Philosophie der Politik trägt Hr. Prof. Hinrichs
vorz und über den Begriff und die Grenzen der
Naturphilosophie spricht Hr. Prof, Erdmann,

V. Mathematik.

Geschichte der Mathematik lehrt Hr. Prof, Gartz,

Analytische Geometrie tragen die HH. Proff, Rosen-
berger and Sohncke vor,

Ebene und sphärische Trigonometrie lehrt Hr, Prof,
Gartz; Differentialrechnung Derselbe.

Integralrechnung trägt Hr. Prof, Sohncke vor;

Statik und Mechanik Hr, Prof. Rosenberger.

Ein mathematisches Repetitorium hält Hr, Prof,
Sohncke,

Die Uehungen der Mitglieder der mathematischen
Section des Seminars für Mathematik und die ge-
sammten Naturwissenschaften leiten die HH, Proff.
Rosenberger und Schnecke,

VI. Naturwissenschaften u. Technologie,

Experimentalphysik trägt Hr. D. Hankel vor und
leitet die Uehungen einer physikalischen Gesell=
schaft, — Die Lehre vom Licht, Magnetismus
und Elcktromagnetismus erläutert experimentell
Hr, Prof. Schweigger,
