535

. beschränkten Umfange‘ der benutzten Hülfsmittel her,
‚welcher eine Uebersicht,:. vor der sich das Einzelne
‚yon selbst .in dasırechte. Verhältnifs gestellt haben
würde, unmöglich gewähren konnte, Kin Theil der

vorgenommenen‘ Textesverbesserungen, zu denen Hr,

L. erst die Autorität des Lips, brauchte, hätte sich
schon aus der Uebereinstimmung der alten Ausgaben,
oder was dasselbe ist, aus der Princeps ergeben; die-
se Lesarten, die auf Ha, L/’s Schätzung unverkennbar
eingewirkt haben , können also den hohen Rang des
Lips. nicht ‚bedingen, Allerdings behauptet nun
‚zwar, von diesen Stellen abgesehen, der U den-
noch seinen unantastbaren Vorzug vor der Princ.3
aber dieses Verhältnils ist durchaus untergeordnet
gegen das höhere, wonach Lipsiensis und Princeps
und fast alle übrigen bekannt gewordenen Hand-
schriften nur als Bücher einer und derselben Familie
erscheinen und sammt und sonders den Plautinischen
Text in einer auf unzähligen Conjecturen, zum Theil
auch Interpelationen beruhenden Recension eines
Grammatikers enthalten, Wir fügen gegen die herr-
schende Meinung hinzu, da(s diese Conjecturen gröfs-
tentheils nicht metrischer Art waren , sondern durch
die Unleserlichkeit oder auch Verderbtheit einer Ur-
handschrift hervorgerufen wurden, in deren sinnlose
Lesarten man nur irgend einen Sinn zu bringen ver-
suchte; nur darf man diese Verderbtheit, als eine
„durch Zufall und Nachlässigkeit allmählig entstande-
ne, nicht verwechseln mit der durch subjective Will-
kür gemachten, wie wir sie eben dem Text des Lip-
‚siensis beilegen, Hr. L. hat es sich selbst nicht ver-
‚hehlen können, dals alle 55 Handschriften, die zu
den Captivis allein von Avellino, Boscha und ihm selbst
‚verglichen worden sind, einen und denselben Ur-
.gprung haben (Praef. V.). Ein Rec, stellte sofort als
 EWOGGALZ für alle Plautinische Kritik auf, das Ver-
fahren könne nur ein eklektisches seyn, Wenn diese
Behauptung von gänzlicher Unkunde der hier in Be-
„tracht kommenden Dinge zeigt, so hat dag Hn, L.
sein unbefangener Sinn bei fortgesetzter Uebung Plau-
tinischer Kritik dem Wahren allmählig viel näher
führt. In Praef.Capt.S, V.dringt er vor allem auf
artgesetzte Vergleichung und Aufspürung neuer
Handschriften , bis einmal. ein günstiges Geschick ei-
ne an Alter alle bisherigen übertreffende auffinden
lasse, wie etwa der von. Mai entdeckte Amhrosiani-
sche Palimpsest sey. Die früher in Praef, Mil, 8.1.
sehr lebhaft geäufserte De dafs von einer
vollständigern Benutzung dieses Palimpsestes alles
Heil kommen werde, limitirt er zu den Capt, schon
bedeutend, und Rec, mufs diesen Zweifel völlig thei-
len, nicht weil (wie sich der gedachte Rec, ausdrückt)
jener Codex schwerlich ganz enfräthselt werden wird,

A. I, Z. Nuüum, 183,

AUGUST 1834. 7586

sondern weil -in ihm’ allen Anzeigen zufolge offenbar
nur ein sehr kleiner Theil des ganzen Plautus erhal-
ten ist: innerer Gründe nicht zu gedenken, Uebri-
an sey hier gelegentlich bemerkt, dafs Ang, Mei

er Plautinischen Kritik wahrscheinlichseinen viel er-
sprie(slichern Dienst geleistet haben würde, wenn er
die Varianten zu den längst bekannten Versen mitge-
theilt hätte, statt mit Uebergehung dieser blos mit
neu entdeckten zu prunken,

(Der Beschlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

1) Lxemzic, b. Hartmann: Meine Reisefage in
Deutschland, Frankreich, Italien und der Schweiz,
Von Dr. Woldemar Seyffarth, 4% Thle. 1832, —
Erster Theil XII u, S. Zweiter Th, Xu
3245. Dritter Th. XI u, 337 S, Vierter Th
XII u, 392 S. 8, (5 Rthir, 12 gGr.)

2) SurzsacH, bh, v. Seidel: Briefe aus Paris ge-
schrieben in den Monaten September, October,
November 1830, Von Dr, J. C. Held, 1831, 1288,
8. (18 6Gr.)

Rec. hat Nr. I mit Vergnügen gelesen, dem der
Reisende erzählt mit Geschmack uud Laune und die
Lebensscenen, seyen sie nun wahr oder erdichtet, in
welche er uns einführt, sind voll warmen frischen
Lebens. Der erste Band‘ enthält die Reise durch
Deutschland von Dresden über Leipzig, Frankfurt
a. M., Mainz, Coblenz, Cöln, Aachen, Brüssel nach
Paris, Der zweite Theil den Aufenthalt in Paris um
Fortsetzung der Reise über Chalon, Lyon, Nismes,
Montpellier, Beaucaire bis nach Marseille, Der drifle
den A üfenthalt in Marseille, fernere Reise über Tor
lon, Luc, Draguignon, Frejus, Antibes, Nizz,
Genua, Mailan , Sesto Calende bis Baveno, Der
vierte die Abreise von dort über Domo d’Ossols,
Martigny, Bevay, Genf, Chamouni, Lausanne,
Yverdon, Neuchatel, Bern, Thun, Interlaken, Lat-
terbrunnen, Brienz, Lungern, Alpnach, Luzem,
Zürich, Schaffhausen, Basel, Strafsburg, Kehl,
Karlsrube, Stuttgart, Nürnberg, Hof und Rückkehr
nach Dresden,

Nr. 2 ist einfacher und planer und haf nur d#
‘Besondere , dafs die Briefe nach der grofsen Woche
geschrieben worden sind, Neues haben wir eben
nicht darin gefunden, Hauptsächlich hat der Yl
seine Aufmerksamkeit auf das Theater gerichteh

 
