   

 

w — 38 — 298
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG
Mai 1841.

EEE

#

MEDICIN,

Baruın, b. Fr. Aug. Herbig: Die chirurgische Pa-
thologie in Abbildungen von Dr. Friedrich August
von Ammon, Leibarzte Sr. ne des Königs
von Sachsen, Ritter des K. S. C, V. Ordens
u. 8. w.. Erste Abtheilung. De angebornen chi-
rurgischen Krankheiten des Menschen. Zweites
Heft, enthaltend die Kupfertafeln XL— XX uebst
erläuterndem Texte. 1839. fol. (3 Rthir.)

Aur das erste Heft dieses schönen und interessan-
ten Werkes (s. A.L.Z, 1840 Nr. 178) ist rasch das
zweite gefolgt, dessen Inhalt wir unseren Lesern
gleichfalls vorführen wollen,

Tab. XI giebt in 4 Figuren noch Darstellungen
eines sehr interessanten Falles von Alresiu anti, eine
Vebergaugsform von der gewöhnlichen Aftersperre
in Folge mangelhafter Entw icklung des Mastdarms zu
der sogenannten. Atresia ani urethralis.
Figuren dieser "Tafel betreffen Tumores coccygei,
und zwar nach folgender Klassen - Eintheilung:
1) Tumores coceygei s. sacrales ex hernia dorsuali
eongenita, 2) Tumores coccygei ex hydrorrhachitide
em spina bifida; 3) Tumores coccygei a eystide
‚hydropica, sive cystides. cum fungo vel steetomate
‚eumplicatae. 4). Tumores coccygei ex intrafoetalione
a. ex inclusione foelus in foelu. Von-.der ersteren
Klasse giebt der Vf, den einzigen bis jetzt beobachte-
‚ten Fall'nach Bezold, in J. BD. v. Siebold’s Sammlung
seltner uud auserlesener chir. Beobachtungen und Er-
‚tahrungen. deutscher Aerzie und Wundärzte, Arn-
stadt 1812, — Fig. 8 und 9 geben die äussere und innere
‚Ausicht eines Falles von der dritten Art angeborner
Steissgeschwülste nach Heineken in Himly's Go-
schichte des Pvetus in foetu. Hannov, 1831, uud
Fig. 10 und 11 die. Ansicht eines im anatomischen
Museunı: der chir,- medic, Akademic zu Dresden auf-
bewahrten. ähnlichen Falles in unerölfifetem ‚und er-
‚Öffaeten Zustande.

Tab. XAL Fıg..1—13. Morbi congeniti cohumnae
vertebralis. , Spina bifida. In Bezug auf die beı der-

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1841.

Die übrigen.

selben erscheinende Geschwulst und die sie deckende
Haut bemerkt der VI., dass verschiedene Varietäten
vorkommen, Es fehlt nehmlich entweder, und zwar
in den meisten Fällen, die äussere laut und ist ent-
weder so ausgedehnt und verdünnt, dass die Epidermis
nur bläulichroth gefärbt zum Vorschein kommt, oder
es bilden nur die eigenthümlichen Hüllen des Rücken-
markes, duram et pia matter und Arachnoiden die
Wände der (jeschwulst, welche dann ebenfalls in
livid bläulich -rother Färbung mit fast blutigem Au-
strich erscheint, und die Fluctuation des enthaltenen
Wassers sehr deutlich (ühlen, dasselbe auch sogar
in manchen Fällen durchscheinen lässt; oder, was
seltener vorkommt, die die Geschwulst bedeckende
Haut unterscheidet sich nicht von der der übrigen
Oberhaut. Nicht in Uebereinstimmung mit Olivier
nimmt der Vf, an, dass man diese Krankheit selten
am Heiligenbeine finde, Des, obschon gewiss selte-
nen Falles, wo zwei von der durnm muter gebildete,
nicht mit einander communicirende Säcke vorkom-
men, gedenkt er nicht. Die hier in Zeichnungen zur
Anschauung gebrachten Fülle sind: ein von Hrn. D.,
Adelmann in Würzburg ‚mitgetheilter Fall von
Hydrorrhachis lumbaris; eine von dem Vf. an einem
todigebornen Kinde beobachtete, ziemlich umflang-
reiche, in mehrere Höcker leicht geschiedene Hydror-
rhachis, welche Lenden —- und Brustwirbel betraf, sich
aber auch schr weit bis in die Steissgegend herab
erstreckte, und mit gleichzeitig vorhandener Miss-
bildung des rechten Fusses verbunden war; der ge-
öffnete Sack einer Spina bifida, den der Vf. an einem

‘ sechsmonatlichen Kinde beobachtete ; eine Mydrorrha-

chis lumbalis, ohne Sackbildung der deckenden Häute,
nach Sandifort’s Museum anat.; eine Hydrorrh.
sucrolumbalis , nach Cruveilhier Anut, patholog. ;
eine Hydrorrh. lumb. , gleichfalls nach Gruveilhier;
desgleichen eine dritte nach eben diesem Schriftsteller.
Die” übrigen Figuren geben osteologische Ansichten

' von diesem Gegenstande,

Tab. XI, Fig,
Fig. 1.,
P

1—10. Morbi '60lli congeniti,
mitgetheilt von Hro. D. Adelmann in Wütz-
