615

sie vor den Abtheilungen stehen, welche pila genannt
werden, 3) Hr, Z, sagt, die dritte Reihe habe Ma-
nipeln gehabt, während Livius ausdrücklich hervorhebt
(z. E. postremo in plures ordines instruebantur),
dass nur die haslati und prinecipes Manipeln, die dritte
Reihe aber ordines (oder vexilla)y gehabt habe, —
Um nun zu der Conjektur des Hrn, Z, überzugehen,
so besteht sie in der Tilgung zweier Worte: quamque
und vexrillum in dem Satz: carum unam quamque
primum pilum vocabant , tribus ex vexillis consta-
bat, vexillum (dieses Wort wollten Mehrere, zuletzt
Göltling, Gesch. d. Röm. Sınatsverf, p. 366 streichen)
centum ‚octoginta sex homines erant cett, Durch
die Tilgung von quamque entsteht der Sinn: eine
einzige dieser parties (nemlich der dritten Schlacht-
reihe habe man primum pilam genannt; allein dadurch
vermischt Hr, Z, die Erklärung von antepilani und
giebt überhaupt etwas ganz Uecberlüssiges, Es konnte
nemlich Livius gar nicht darauf ankommen, zu 8u4geD,
dass ein einziges vexillum primum pilum grebeissen
habe, — denn es handelte sich nur um die Stellung
des Ganzen, — sondern darauf, dass die erste Ab-
theilung jeder der 15 ordines den Namen pila hatte
(was auch der Fall war, denn pilani und Ariarii ist
bekanntlich identisch, vergl, Schneider, de censione
hastaria p, 48 sq.) und dass davon der Name ante-
pilani herkomme, — UVehrigens ist es ganz gleichgül-
tig, ob die ganze Reihe der "Uriarier prima pila heisst,
oder ob man pfla schlechtweg sagte, denn auf pila
liegt der Nachdruck, Also kann man in Rücksicht
anf den Sinn ebensogut schreiben carum unam quam-
que primum pilum vocabant (Lipsins), als carum
primam quamque primum pilum voc. (Schneider u.
Göttling a, a, U.) oder earum unamquamque pri-
mam primum pilum voc. (Alschefski), in keinem
Fall aber quamque tilgen, Eben so wenig ist vexil-
Zum schlechtweg za streichen, da alle Codd, dieses
Wort haben und die dreimalige Wiederholung dieses
Worts hat bei Liv, in solchen genauen Bestimmungen
nichts Anstössiges., Da aber die LA vexrilhım eine
dreimal grössere Anzahl von Kriegern bewirken wür-
de, als möglicher Weise vorhanden war, 380 ist die
treffliche Cunjektur Huschhe’s (Verfassung des Serv,
Tullios p. 46? 8q,) und Alschefski’s (in a, Ausg. des
Liv.) vexrilla IIT, woraus ein Abschreiber leicht
vexillum machen konnte, das Wahrscheinlichste, denn
dann trifft das Zahlenverhäliniss vollkommen und wir
brauchen ein durch hinlängliche Autorität geschütztes
Wort nicht gewaltsam herauszuwerfen, Häue Hr. Z.
von Alschefski's Ausgabe oder von Huschke's Emen-
dation Notiz genommen ,. so würde er seine Conjektur
der gelehrten Welt achwerlich noch einmal dargeboten
haben.

Zum Schluss füge ich noch einige Worte über
Hrn, Z,’s fernere Aensseranngen hinzn, Als ich dessen
Alterthumskunde in der A. L. Z, auf eine im höchsten

61€

Grad machsichtige nnd glimpfliche Weise recemsirte
wie ich es einem Landsmann und Collegen der eng
befreundeten Schwesteranstalt Weimar schuldig zu sein
glaubte, hoffte ich, dass Hr, Z, mir für meine zarte
Rücksicht Dank wissen und sich selbst sagen würde,
dass seine Nüchtige und unreife Arbeit ein viel stren-
geres Urtheil verdient hätte; wenigstens kann ich Hrn.
Z. fest versichern, dass ich mir wahre Mühe gegeben
habe, das Buch — so weit es mit der Pflicht des
Kritikers nur einigermassen ‚verträglich war — von
seiner besten Seite anfzufassen. "Trotzdem erlan ht sich
Hr. Z, a, a. 0, zu sagen, dass meine Rec, deutlich
Spuren von Missgunst und Verkleinerungssucht x
sich trage, — eine Bemerkung, die nur ans der [>
cherlichsten Eitelkeit und gänzlichen Verkennung sei-
ner Leistungen hervorgehen konnte. Hr. Z, frage die
Männer, denen ein Urtheil im Fach der vöm, Alter-
thümer zusteht, und diese werden ihm Antworten ge
ben, welche ihn vielleicht, wenn er noch heilbar ist,
von seiner komischen Selbstrerblendung heilen dürf-
ten. Ferner bemerkt Hr, Z,, dass meine Recension
auf fremde Anregung geschrieben sei and zwar einrs
Maunes, welcher selbst von meinen Fähigkeiten eine
sehr geringe Meinung habe, Was das Erste betrifft,
80 hahe ich Mitleid mit der gekränkten Eitelkeit des
Hrn. Z. und halte diesem Gefühl scinen höchst belei-
digenden Argwoho zu gute (denn was wäre von einem
Kritiker zu halten, welcher auf Veranlassung irgend
eines Freundes das Buch eines Dritten unverdient i2-
delte oder lobte und wie verächtlich müsste der Mann
sein, welcher einem Ree, solche anwürdige Zumuthun-
gen machte?), versichere ihm aber auf Manneswor/,
dass auf jene Recens, Niemand irgend einen Einfluss
geüht hat und dass ich zu derselben nur durch des
Hrn, Z. angelegentliche hriefliche Bitte, so wie durch
den Auftrag der Redaktion d, Bl. veranlıssı worden
binz*) sonst würde ich nicht die anerquickliche Arbeit
übernommen haben, ein für die Wissenschaft unbe-
dentendes Werk einer genaueren Durchsicht zu unter-
werfen. Was das Zweite hetrifft, so spreche ich nicht
von der in dieser Aensserung liegenden Indiskrrtion,
welche eines Mannes von Zartgefühl nnd Bildung
durchans unwärdig ist und fasse nur den von Hrs. Z.
adoptirten und als Schnizmittel angewandten Inhalt
derselben ins Auge, Gern gebe ich das geringe Masss
meiner Fähigkeiten zu und bin dem Fehler des Hrn.
Z. Iremd, ärgeslich oder anzüglich zu werden, wenn
man mir die Wahrheit sagt; jedenfalls aber sind meine
unbedentenden Fähigkeiten nicht so gering, dass ich
ein unreifes Bach für ein reifes, ein kaum mittel.
mässiges für ein gelungenes zu halten im Stande wä-
re, in welchem Wahn mich Hr. Z. nm eine Beurthei-
lung seines Buchs geheten hat, denn sonst würde er
einen Mann ohne Scharfsinn end eigenes Urtheil nicht
so dringend um eine Rerension ersucht hahen!

W. Rein.

*) Dass Hr. Prof, Dr. Rein auf Ersuchen der Redaction die Schrift des Hru, Dr. Zeiss in diesen Blättern heurtheilt hats

wird hiermit auf Verlangen bezeugt,

Die Redaction der Allg. Lit,- Zeit,
