x

Todes ergiebt sich, dafs Aurora früher geboren seyn
müsse, als im Jahr 1678, welches man bisher als
ihr Geburtsjahr angenommen hat, Ihr wirkliches
Geburtsjahr mit Gewifsheit zu ermitteln, gelang dem
Biograpben nicht, obwohl er es an Bemühungen nicht
fehlen liefs und selbst an ihrem Geburtsort Stade
Erkundigzungen einzog. Die Gräfin, Weltdame in
ganzem Sinne des Worts, scheint ihr Alter verheelt
zu haben und die Etats- und Klosterkirche zu Sta-
de, zu welcher sich die dort wohnhaften Schweden
hielten und in welcher auch das Königsmarksche Fa-
milienbegrähnifs war, wurde 1712 von den Dänen
eingeäschert, wobei die Kirchenbücher und Coosi-
storialacten verloren gingen, Aus mehrern Daten
und Umständen macht es der Vf. indefls sehr glaub-
lich, dals Aurora schon um das.Jahr 1668 geboren
war, (In den frühern biographischen Nachrichten
hatte er mit minderer Wahrscheinlichkeit das Jahr
1670 angenommen. Aurora zählte beim Tode ihres
Vaters schon mehrere Jahre.) Sie war also vermuth-
lich älter, als ihr am 12, Mai 1670 geborner fürstli-
cher Geliebter, ein zur Beurtheilung ihres Verhält-
nisses nicht unwichtiger Umstand,

Ueber die frübern Schicksale Auroren’s bis zu
ihrer entscheidenden Reise nach Dresden im Jahr
1694, erhält man zwar keine vollständige Auskunft,
aber doch mehrere, bisher unbekannte Aufschlüsse,
Nach dem Tode ihres Vaters zog sie mit ihrer Mut-
ter von Stade, in das zur damaligen Kriegszeit
gröfßsre Sicherheit gewährende Hamburg und folgte
später ihrer Mutter nach Stockholm, Als auch die-

‚se im Jahr 1691 zu Stockholm gestorben war, kehr-
te sie mit ihrer Schwester nach Hamburg zurück und
machte von hier aus Besuche an den norddeutschen
Fürstenhöfen zu Schwerin, Zelle, Wolfenbüttel
und Hannover. Ihren Reizen und geistigen Vorzü-

en wurde schon in Schweden und noch mehr in
tschland, selbst von regirenden Fürsten gehul-
digt und es fehlte auch nicht an Bewerbungen um
ihre Hand, wobei sie anscheinend eine ganz. nüchter-
ne Berechnung der äufsern Vortheile übte, Sorge
und Bekümmernils wegen der vielfach gefährdeten
Familiengüter beschäftigte sie anhaltend und früh
kam dadurch in ihr Leben etwas Unstätes und Unru-
higes, welches sie bis an ihr Ende nicht wieder ver-
lassen hat,

Die Veranlassung zu ihrer Reise nach Dresden,
womit die bekannte Darstellung bei Pöllnitz beginnt,
wird hier sehr genügend und grofsentheils anders,
als im galanten Sachen angegeben. Aurorens zuletzt
allein noch übriger Bruder befand sich als Oberster
der Fulsgarde am Hofe zu Hannover, war aber un-

längst zum zweitenmal, und zwar als General, in

kursächsischen Dienst getreten und im Begriff, mit
einer zahlreichen Dienerschaft nach Dresden ahzu-
gehen, als er vorher noch am I. Julias 1694 spät
Ahends , zu einem verliebten Abenteuer, allein seine
Wohnung verlief und nicht zurückkehrte, Jede si-
cebere Spur von ihm war seitdem verschwunden und
höchst ‚wahrscheinlich fand er noch in derselben
Nacht im Schlosse zu Hannover einen gewaltsamen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Tod. Seine Schwester aber, durch Aussagen unsi-
cherer Zeugen getäuscht, hielt noch längere- Zeit die
Hoffnung fest, dafs er lebe und in einem verborgenen
Gefängnils schmachte. In dieser unglücklichen La-

suchte sie Hülfe bei dem Kurfürsten von Sachsen,
N eralobe allein ihren Bruder in seinen Dienst genom-
men hatte, sondern auch ein Jugendbekannter des-
selben war,

Nach der Erzählung bei Pöllnitz kam Aurora
nach Dresden, begleitet von zwei ältern und verhei-
ratheten Schwestern, den Gräfinnen Steenbock und
Löwenhaupt, von denen die erstere den illegitimen
Bewerbungen des Kurfürsten eben. so ernstlich ent-

egenarbeitete, als die letztere sie billigte und be-

rderte, In Wahrheit aber hatte Aurora nur eine
Schwester, die Gräfin Löwenhaupt, und die Gräfin
Steenbock war nur eine ältere Verwandte, Diese
beiden Irrthümer bei Pöllnitz findet man schon in
dem Leben des Grafen Moritz von Sachsen von Mi-
chael Ranfft, welches 1751 erschien , berichtigt, Der
Vf, aber dehnt die Berichtigung noch dahin aus,
dafs Aurora höchst wahrscheinlich mit der Gräfin
Steenbock allein die erste Reise nach Dresden mach-
te und ihre Schwester erst später. duhin kam, Was
Pöllnitz von den Auftritten zwischen den drei Schwe-
stern zu Dresden erzählt, erscheint also mindestens
ganz entstellt und theilweise fulseh, namentlich
scheint er auch den Ruf der Gräfin Löwenhaupt ohne
Grund befleckt zu haben,

Ueber die nächsten Umstände, welche Auroren
in die Arme des Kurfürsten führten, fand der Bio-
graph in seinen Quellen nicht die mindeste Auskunft,
Er  Perührt diesen Punkt kaum und allein, um auß
Pöllnitz hinzudeuten, Man gewinnt wenig durch die
Verweisung auf diesen unzuverlässigen Schriftstel-
ler, dem bei der. Unmöglichkeit, nach beinahe 40
Jahren noch die genauern Details auszumitteln , nur
die Wahl blieb , entweder in Trockenheit zu verfal-
len oder die Facta nach seiner Phantasie auszu-
schmücken, So viel darf man ihm aber wohl ohne
Zweifel glauben, dafs der Sieg über Auroren dem
Kurfürsten minder leicht wurde, als seine andern
Eroberungen, Man hat sie als ein Opfer jugendlicher
Unerfahrenheit betrachtet; dies liegt aber nicht in
der Erzählung von Pöllnitz und stimmt nicht zu dem
Alter, welches sie bereits erreicht und zu den Er-
fahrungen, welche sie, im vielfachen Verkehr mit
der Welt, schon gemacht haben mufste, Nur ei
ner Leidenschaft und Schwachheit, oder einer
rechnung des Vortheils kann man ihren Fall zu-
schreiben, wahrscheinlich wirkten beide vereint. Zu
ihrer Entschuldigung läfst sich ungefähr folgendes
sagen. Der Kurfürst hatte — wir müssen hier dem
Pöllnitz glauben, der die Facta nur ausschmückt,
aber nicht erdichtet — nach seiner Vermählung nur
eine erklärte Geliebte gehabt und diese mehr auf An-
trieb seiner Gemablin und Mutter, welche damals
noch etwas bei ihm galten, als aus eigenem Antriebe
verlassen. Die Veränderlichkeit seiner unordentli-
chen Neigungen konnte daher in jener Zeit noch nicht
so allbekannt seyn, als sie es späterhin wirklich war,

Au

„
