825

826

WERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR --ZEITUNG

 

September 1827.

© vd a a

MATHEMATIK,
Oinexnong, b. Schulz: Vollftändiger Lehrbegriff

der höhern, auf Combination der Grüfsen ge-,

gründeten , Analyfis, und der höhern phorono-
mifchen Geometrie. Von J, F. Schoffer u. SL w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

De: xt Abfchnitt ($. 209 — 252) handelt von der
Krümmung, $. 221 beflimmt den Winkel-des Ele-
ments einer Curve; für rechtwinklige Coordinaten

dx '
wird gefunden tang, u =-z—. — Mr, S. nennt den

Winkel, um welchen die Richtung des, die Linie
befchreibenden ‘Punktes von feiner anfänglichen, in
einem beliebig angenommenen Punkte verifchieden
ift, Abweichungswinkel, Die Abweichung, welche
ein Theil einer Linie enthält, if gleich dem Winkel,
welchen die an den Endpunkten diefes Theiles lie-

enden Tangenten mit einander machen, oder gleich
dem Unterfchiede der Winkel, welchen diefe Tan-

enten mit irgend einer geraden Linie‘ machen.
f. 223 lehrt nun die Summe der Abweichungen einer

rummen Linie zu finden, Das Supplement ‚des
Winkels, gebildet von. -zwey unmittelbar auf einan-
der folgenden Elementen er Curve, wird. Krüm-
mingswinkel genannt. Für rechtwinklige Coordi-
Haten wird in $ 226 d. Arc, tang. w = d.k

d, tang.{t. dp <
SW FE gefunden, Diele. Aufgabe
wird in € 227 umgekehrt; es folgt nämlich - durch
Integration &=c—.Arc.tg,p. — Die Unterfuchüng,
ob eine Curve gegen ihre Ahfeiflenlinie oder ihren Pol
concav oder convex if, wird in $. 229; ob fie einen
Beziehungspunkt habe, in 6. 2351; den vielfachen
Punkt und den Rückkehrpunkt einer Curve zu be-
fürmmen, in 6. 232 abgehandelt. — Der XIte Ab-
fchnitt ($. 233—247) behandelt die Halhmeffer der
Krümmung und die Kvolute. Die EMitwickelung in
diefem Abfchnitt wird auf Abfchnitt X gefüützt, und
wird eben fo fireng als finnreich durchgeführt. —
Der X1lte Abfchnitt ($. 248 —259) führt die Ueber-
fchrift: Von der Berechnung der krummen Linien.
Veber die gewöhnlich befolgte Methode der Recti-
fication fpricht fich Hr, S, S, VII fg. und auch 5. 437
€. 201 wie: folgt aus: „Wenn die Exhaulfiion- Me-
thode annimmt, eine lehr kleine krumme Linie fey
von der geraden Linie zwifchen denlelben zwey

Brgänz. Bl. zur A, LI. Z. 1827.

 

Punkten um ein Etwas verfchieden, das man als er-
fläunlich klein weglaffen könne, fo if diefes eine
Täufchung: denn die Gröfse, wovon jenes Etwas
weggelaffen ift, wird der Kechnung zum Grunde ge-
legt, und die Rechnung giebt ein richtiges Refultat.
If nun das Refultat richtig, fo mufs auc nothwen-
dig das, woraus es hervorgegangen if, richtig ge-
wefen feyn; allo war die Größe, die man der Rech-
nung zum Grunde legte, vollfändig, und das Etwas,
welches man wegezulaffen glaubte, war gar nicht
vorhanden, was man als eine krumme Linie anzufe-
hen vorgab, war nichts anderes als eine rade Linie,
Wenn man nach’ den Grundfätzen der  Ceheuflons“
Methode das Differential der krummen Linie ds
= (dx? + dy?) gefunden hat, fo wird Y (de? dy?)
als ein Theil der krummen Linie s angefehen , "an
welchem ein erflaunlich kleines Etwas fehlen foll.
Nun if aber jeder Theil der krummen Linie krumm,
alfo wäre auch (dr? +dy?) etwas Krummes.
Offenbar ifi aber (dx? + dy?) nichts andres als die
Hypotenufe eines rechtwinkligen Dreyecks, deffen
Catheten dx und dy find, alto eine gerade Linie.
Wird (dx? --dy® } integrirt, fo findet man 8, die
Länge der krummen Linie, Die Länge s if allge-
mein amerkannt eine gerade Linie, keine krumme.
Wird nun behauptet, (dx? + dy?) fey eine krum-.
me Linie, fo mufs man doch nothwendig der Inte-
grAer nung eine befondere geheime Kraft beylegen
as Krumme in das Gerade zu verwandeln.” .“ . x
Wird aber angenommen y (dx?+ dy?) Sfey eine ge-
rade Linie, . wie auch die Integration erfordert, fo
ergiebt fch hier wieder «ie Täufchung der Exhau-
fuonsmethode: denn das Etwas, warum die krumme
Linie die gerade übertreffen {oll, if gar nicht vor.
handen.” — $. 249 enthält die Aufgabe: das Diffe-
rential einer krummen Linie zu finden. Um Hn. $.
Auflöfung mittheilen zu können, bitten wir, Klügels
mathem, Wörterbuch Th, I. Fig, 75 als zugehöri
Figur zu nehmen: „Ein Punkt habe von aus die
krurhme Linie AM befchrieben, deren Länge s hei-
fsen foll, Der Punkt gehe jetzt von /M nach N, und
befchreibe das Element MN, welches als eine un-
endlich kleine gerade Linie angefehen wird, fo ilt
MN = 4.8 das Increment der krummen Linie AM.
Durch M feyen RM, MP die Länge und Breite des
Mäumes, und von N feyen Nm, Lp (es heifse näm-
lich das Perpendikel von N auf die Verlän erung der
MP, NP) auf die Länge und Breite [eNFechn fo
rückt der Punkt, indem er das. Element {MN-be-
M (5) Ichreibt,
