‚587

namentlich frühere deutsche Uebersetzungen lateini-
scher Gesänge, selbst Luthern bekannt waren. So
"dus Pfingstlied aus dem 13ten Jahrhundert; Nr. 105:

„Nu bitten wir den heiligen geist

„umbe den rechten glouben allermeist,

„dag er uns behüete an unserm eude,

„8ü wir heim suln varn üz disem ellende,

„Kyriecleis,”

ferner manche Uebersetzungen des Surrexit Christus
hinlie, Nr. 4127. 128, 129, 130.

Geschichtlich unterscheidet Hackernagel drei Ar-
ten von Liedern in- der vorreformatorischen Zeit:
1) Die von den weltlichen Dichtern herrührenden;
2) die von den Klostergeistlichen aufgeschriebenen;
und 3) die vom Volke bei ausserordentlichen Gele-
genheiten, wie bei Wallfahrten und Kirchweihen öf-
fentlich gesungenen., Wir wollen an dieser Kinthei-
Jung keine logischen Ausstellungen machen, wohl
wissend, dass bei historischen Eintheilungen oft der
Mangel zureichender Nachrichten Schritte hemmt,
welche man zu Gunsten der Logik thun möchte.

* Zu den Gedichten der ersten Art gehören die von
Walther von der Vogelweide ( Nr. 94—- 100) und das
Lied von Gottfried von Strassburg (Nr. 101); zu de-
nen der zweiten Art, die von Offried von Weissen-
burg (Nr. 78—84), die von Johannes Tauler und
manche andre in den Nachträgen aufgeführte; zu de-
nen der dritten Art die Gesänge der Geissler und die
alten, Festlieder. Die Lieder der zweiten Art sind
grössten Theils nach Wuckernagel vielleicht in den
Klöstern gesungen, aber nicht beim vorgeschriebenen
Cultus; ihre Verbreitung ist in Dunkel gehüllt, und
auffallend bleibt, dass man dieselben entweder unter
dem Namen ihrer Verfasser in besonderen Liederhand=
schriften gesammelt, oder oft auch zerstreuet bald
hie bald da in .handschriftlichen Gebetbüchern, und
zwar oft weit von einander entfernter Klöster findet.
Mit Recht verwirft Wackernagel die Ansicht Hoff“
mann’s (in der Geschichte des deutschen Kirchen-
Jiedes bis auf Luthers Zeit S. 373— 433), als wären
die vor der Reformation im Volke gebräuchlichen
geistlichen Lieder allein aus dem Kyriec elcison, dem
Anfang der lateinischen Litanei, welchen das Volk
von den Priestern gelernt hatte, entstanden. Wenn
aber Wackernogel meint: „es sey den Geistlichen
durch nichts verboten gewesen, deutsche Lieder zu
dichten, auch nicht, sie das Volk zu /ehren, oder
4liesemi, sie zu singen; so stellt er an die Stelle
jener Hoffmann’schen Ansicht eine wenig bessere,

‚ Die Geistlichen sollen Lieder gemacht haben für das

Volk? — Wackernagel setzt in der That wenig Ver

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

588

trauen in die unmittelbare Kraft unsers deutschen
Volks, das, wo es fühlte, auch diesem‘ Gefühle
stets eine Sprache zu geben vermochte. Sche man
nur die Schätze deutscher Volkslieder an, in denen
alle Vorzüge cchter Poesie vereint sind , und erkenne
daraus die schaffende Kraft des gesunden, unreflectir-
ten Volkssinnes; man wird gewiss annehmen müssen,
dass die Geistlichen (wenn sie überhaupt so viel dich-
teten) das Dichten eher vom Volke gelernt.haben, als
umgekehrt. ; .

Referent vermag aus eigener Erfahrung ein Bei-
Spiel anzuführen, was seine Meinung probabler ma-
chen wird. Kr hat selbst in einigen katholischen Ge-
genden Süddeutschlands Wallfahrts- und andere
geistliche Lieder vom Volke singen hören, deren
schöne Texte und Melodien ihn mächtig anzogen. Auf
seine Frage: wer das Lied gemacht habe, erhielt er
mehr als einmal die Antwort: „Die G'satz (Verse)
‘und die Weis’ hat Ener von unsre Leit im Dorf er-
dacht.” Es könnte leicht auch der Nachweis gege-
ben werden, dass die Geistlichen des Orts dies nicht
vermocht, und wenn sie es vermocht — nicht ge=
mocht hätten. Dichten und Singen verbietet keine
Macht dem deutschen Volke; es gibt Gegenden, in
denen das Volk sogar in unsern magern und unpoeti=-
schen Zeiten noch herrlich singt und dichtet, — wie
vielmehr in den durch und durch poetischen Zeiten
des Mittelalters! —

Wenn nun das Volk noch neben solchen geistli-
chen Liedern jenes Kyrie eleison in vielen Wieder=-
holungen sang, so hat sich , um die Wiederkehr die-
ser in verschiedene Melodienformen gebrachten An-
fangsworte der Litanei zu vermeiden, eine eigene Art
geistlicher Lieder dadurch gebildet, dass man den
mannichfachen Melodien des Kyrie eine Reihe deut-
scher Texte unterlegte, Diese Sangweisen erhielten
den Namen »„ Leise” — auch » Rufe” — oder nach
Andern Leiche”. (Ein eben über die „ Leiche”
angekündigtes Werk ist dem Referenten noch nicht
zu Gesicht gekommen. ) #

Die geistlichen Lieder vor der Reformation lassen
sich endlich noch nach der höheren und geringeren
Reinheit der christlichen Erkenntniss, welche aus
ihnen spricht, mit Wackernagel in drei Arten theilen:
diejenigen, welche nur Einen Mittler zwischen Gott
und den Menschen kennen; diejenigen, welche die
Jungfrau Maria und die Heiligen zu Fürbittern bei Gott
und Christus machen; und die mystischen. Neben
den abgötlischen gab es aber vor der Reformation
auch viele Lieder echt christlichen Sinnes voll; wir

verweisen auf die S. XIV ‚von Wackernagel ange=
