719

‘ zung yön Paulus, dafs der Dichter felhft in Babel ge-
svefen fey, widerfprochen. Die Ueber(chrift xwo
m» 1270 überfetzt B. fententia de planitie maritima, und
bemerkt richtig, dafs es eine räthfelhafte Benennung

„von Babylon fey , und ©» auf diefe Weife am richtig-
ften vom Euphraft verftanden werde. Aber alsdenn
müflste es auch genauer überfetzt werden, die Wüße
oder Ebene am Strom. Doch ift der Vf. am geneigte-
ften, die Ueberfchrift mit Knapp einer {pätern Hand
beyzulegen. Rec. feht dazu keinen hinreichenden
Grund: denn dafs die 70 1 nicht ausgedruckt ha-
ben, liegt wohl nur daries, dafs fie den Ausdruck
nicht zu reimen wufsten, weil Ge blofs an die ge-
wöhnliche Gl, Meer dachten. MitgRecht
wird auch V. 5. die Ueberfetzung von Paulus, der
nwo durch deterfit überfetzen wollte, als nicht überein-
{timmend mit 2 Sam. 1, 21, fo wie auch die Aende-
rung von Dathe und Döderlein beftritten, und be-
merkt, dafs die 70 den Sinn recht gut ausgedruckt
haben. Die Erläuterung der Stelle aus Herodot und
Xenophon ift ganz paffend. In der Ueber(chrift V. 13.
wird awa für verdächtig erklärt. B. glaubt, dafs es
aus dem gleich folgenden eingefchoben fey. Auch
hier will er lieber 23yı mit den 70 ausfprechen, weil
diefes mit on übereinftimme; aber das Verbum er-
fordert doch eigentlich diefen Zuf(atz nicht, und ‚be[-
fer würde dann aa hinzugefetzt feyn, wie ı Mol. 32,
22. Bey V. 17. ift 200 ww richtig durch pauci Sü-

-frites überfetzt und bemerkt, dafs es nicht nöthig
ey, mit Paulus eine Verfetzung anzunehmen. Mit

"dem 35. Kap. ift nach dem Vf. die Sammlung der
Orakel von Jefaias gefchloffen. Die hiftorifche Peri-
kope, die darauf folgt, und die Orakel erläutert,
velche die Affyrer zum Gegenftand haben, {cheint
ihm diefes noch befonders zu beftätigen. Kap. 40 —
60. machen ein zufammenhängendes Ganze aus, wel-
ches einen fpätern Propheten im Babylonifchen Exil

- zum Verfaffer haben foll. Mit Recht wird von die-
fem Stück gefagt, es fey oraculum perfectum omnibus-
que numeris Oelelum eratione /wavijima eleganti/jima-

dictionis fublimitate omnibusque leporibus fermonis
intertextum. Aber macht es nicht eben diefe Schön-
heit des Stücks unwahrfcheinlich, da!s es aus fo f pä-
ten Zeiten fey? Wie kann man von einem {päten Dich-
ter unter Cyrus, da Sprache und Dichtkunft (fo fehr ge-
funken waren, ein Tolches Meifterftück erwarten? Bey
RK. 52,13— 15. und K.53. werden dieverfchiedenen Er-
hie gtn kurzen eführt und geprüft. Der Vf. gefteht,
dafs viele einzelne Züge fehr genau in Je(u zufammen-

treffen; aber doch verwirft er diefe Arklärung, weil die *

Propheten den Meffas fonft ganz anders befchreiben,
weil der Zufammenhang diefer Erklärung widerfpre-
che, und weil eine folche Schilderung vom Me/has den
Zeitgenoffen gar zu unyerftändlich und unnütz würde
gewefen feyn. Er tritt deswegen der Erklärung bey,
welche Stäudlin vertheidigt hat, dafs unter mm 130 der
Prophet felbft zu verftehen fey; doch wird es nicht nä-
her hiftorifch angewiefen, wer eigentlich hier ge(chil-

EROGÄNZUNGSBLÄTTER Num. go. JULIUS 1807:

229
‚dertwerde. Nachdem Verhergehenden darf mannicht
‚einmal an Jefaias {elbft denken, da ein fpäterer Verfal-
fer angenommen wird. Eigentlich müfstedoch das Sub-
ject, auf welches die einzelnen Schilderungen gehen, *
näher ausgemittelt werden können, wenn man die Er-
klärungals gegründet anfehen follte; befonders da die:
Folgen feiner Leiden fo herrlich und Beftimmt ge(chil-
dert werden. Die einzelnen Schilderungen werden nur
allgemein erklärt und find wirklich wenig befriedi- .
end. Bey K. 54, 9. wird ‚der ‚Sion der Stelle alfo be-
timmt.;: Ut in diluvio Noachico Deus iuravit, aquas non
‚Amplius transituras terram, ad perdendum genus huma-
num: fic fidem facit fore, ut nullas amplius per/ecutiones ita
£grafentur, ut A) udaeos obruant et pelumdent. Etwas an-
malsend und abf(prechend ift aber. die darauf folgende
Aeufserung: Quod promiffum eventu non comprobatum ii
bene obfervent velim, quinimis auguflam de vatum divinatio-
nibus animo informarunt ideam. Der Vf. Setzt als ausse-
macht voraus, dafs der Prophet blofs von der Be-
freyung aus.dem Babylonifchen Exil redet, aber warum
follte der Blick des Sehers fo befchränkt feyn müffen?
Der zehnte Theil enthält die Scholien über Jeremias:
Inder Einleitung wird von dem Leben des Pr ;heten,
von dendrey Haupttheilen, woraus das Buch befteht,
von den Gründen, dafs Jeremias der Verfaffer fey, von
feiner Schreibart und von der Unordnung in der Stel-
lung der einzelnen Weifsagungen gehandelt. Zugleich
werden, wie gewöhnlich, die vorzüglich(ten Ueberfet-
zungen und Erklärungsfchriften angeführt. Der Vf.
hat auch hier die neuern Schriften über Jeremias mit
befonderem Fleifsund guter Auswahl genutzt. Dadie
gewöhnliche Abtheilung in Kapitel {ehr unrichtig ift
und oft das trennt, was zufammen gehört, oder das mit
einander verbindet, was getrennt werden mufs: fo hat
der Vf. die Abtheilung berichtigt und das Ganze in 43
Sectionen abgetheilt. K. 23, 5. 8. wird von der Erfchei-
nung des Meflhas erklärt. Der Vf. bemerktrichtig, dafs
die Kigenfchaften, welche "dent verheifsenen Koni
hierbeygelegt werden, weder auf Serubabel, noch ’au
einen andern jüdifchen Fürften, anwendbar find. Er
meint aber aus der ganzen Verbindung {chliefsen zu
müffen, dafs Jeremias geglaubt habe, der Meffhaswerde
gleich nach dem Exil, wenn die Juden wieder in ihr Va-
terland zurückgekommen feyn, erfcheinen. K,‚ 33,14
— 18. wird ebenfalls vom Mefhas verftanden; doch
meint der Vf.,dafs die Verheifsung, die Familie Davids
werdeimmer regieren und nie werdees an Leviten feh-
len, die Opfer bringen würden, auf keine Weife erfüllt
fey,und dafs man es deswegen mit dem Propheten nicht
fo genau nehmen müffe, Aber iftdiefs nicht wieder zu
viel gefolgert ? Geht die Weifsagung auf Chriftum : fo
ift eben dadurch das erfte vollkommen erfüllt und das
andere ift Schilderung von der Aufrechthaltung und
Verbreitung der wahren Gottesverehrung.  Freylich
ift die Schilderung von der jüdifchen. Einrichtung ent-
lehnt, aber kann man diefe wohl anders von einem j@-
fchen Propheten erwarten? ı Wäre wohl ein anderes
Bild den Umftänden angemelfener gewefen? Dafs die
Weifsagung RK. 31, 35 — 37. bis jetzt {fo wörtlich er-
füllt fey, ift dem Vf. felbft auffallend.

EEE
