371

orische Grundlage, da die Zeugnisse der spätern
Ted howiesen ; rend Base Stelle des Pa ins
; um‘ welc e von einem Auf-
enthalt des Petrus zu Rom aufgekommen se , wobei
Papias um die Mitte des zweiten Jahrhunderts. ge-
setzt wird, Da(s Clemens von Rom in seinem ersten
Briefe an die Korinther, Cap, 5, den Mürtyrertod
des Petrus zu Rom im Sinne gehabt habe, wird in
Abrede gestellt, und damit den weiteren Zeugen der
hiotriaehn Boden für hinweggenommen erklärt,
Ungeachtet alles Scharfsinnes, mit welchem Hr,
Dr. Baur seine Beweise geführt hat, kann Rec, doch
nicht umhin, die ganze Deduetion mit der entschei-
dendsten Gewifsheit für verfehlt zu erklären, Zu-
nächst nämlich ist es durchaus falsch, wie aus der
Stelle des Papias bei Euseb, 3, 39, bewiesen werden
soll: Papias habe noch an einer andern Stelle aus-
führlicher von der durch Simon den Magier veranla(s-
ten Reise des Petrus und Markus nach Rom gespro-
chen. Diefs soll aus den Worten folgen: 0Ure xovoe
TO xvglou, oUTE mapnxoloUdNOEV uÜTN , DaTEOOV dE, wc
Yanv, Ilkrom. Allein man darf die Stelle nur im
usammenhang ansehen, um das Irrige dieser Fol-
gerung sofort zu erkennen, Die Stelle heifst: Mio-
x05 Mey Eounvevtng IMıpov yavduevos, Gau Zuvnudveu-
ot Axis Eypawer, 00 uEr TomTASuU TA Und TOD Xot-
oT0U % Aeydivra H noaydevrm, obre yAp HxOvaL TOD Ku-
olov, odre magnNxolovdnNaEV AUTO , BOTEDOV ÖL ( 80, NUON-
xolodSnoe) wc Yapnv (wie gesagt), zw Il&rgw. Of-
fenbar weist das ws Zprv nicht auf etwas früher Da-
wesenes, sondern auf das Eounveurns gleich im An-
ange zurück, Dazu kommt dann noch überdie(s,
dafs diese Stelle gar nicht den Papias zum Verfasser
hat, sondern aus einer schriftlichen Mittheilung des
Presbyter Johannes zu Ephesus, an den Papias
entnommen ist, Eusebins Heitet die Stelle mit fol-
genden Worten ein: . . ver z0009H00ueV . . Mapado-
guy, ® nepl Magxov 700 70 sduyylhıov yıyouqdtos Zx-
Eder di TovtOV* Kal TodrO 6 npLOÄLTEDOG ( Twuv-
ns) eyes. Mugxog uer x. &. Da kurz vorher Pa-
pias vom Presbyter Johannes das Präsens A£yovaımy
gebraucht, und ihn als einen seiner Zeitgenossen he-
zeichnet hatte: so kann das ey: nur auf eine schrilt-
liche Mittheilung, vielleicht in Folge einer schrift-
. lichen Anfrage sich beziehen, Damit aber ist der
ganzen Baur’schen Beweisführnug die historische
Grundlage genommen; denn nun ist es ganz uner-
weisbar, dafs Papias irgend etwas von einem solchen
Zusammentreffen des Petrus und Simon zu Rom ge-
sagt hat, Allein wir gehen noch, weiter: Hr. D,
B, hätte nicht einige, sondern alle die Combinatio-
nen aufsuchen sollen, deren sich Eusebius, welcher
als Chronolog bestimmte Jahre auszumitteln suchte,
bedient hat, um die Anwesenheit des Petrus in Rom
dem Jahre nach zu erschliefsen, ohne dafs ihm in
dieser Zeitbestimmung irgend jemand, so viel wir
wissen, voraufgegangen wäre, Die Data aber, wel-
che Eusebius combinirt hat, sind folgende: 1) Si-
mon der Magier ist nach Justin und Irenäus in Rom
gewesen h,e, 2, 13,14, 2) Petrus ist in Rom ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

wesen mit Markus, den er seinen Sohn nennt,
1 Pot. 3 13,, denn der An betr 8) Brief
von on aus ijehen etrad, 13.), un-
ter Bobılen a heidnische Rom. verstanden
(Euseb. 2, 15.). 3) Markus, dessen Abhängigkeit
von Petrus auc Papias bezeugt, hat nach. Clemens
von Alex, bei Lebzeiten des Petrus geschrieben (Eu
seb. 6,14, — 3, 39. — 2, 15.). 4) Nach einer kirch-
lichen Sage ist Petrus mit Simon dem Magier in
Rom zusammengetroffen. ( Euseb. 2, 14.)./— Es kam
nun darauf an zu ermitteln, in welche Zeit di
Zusammentreffen fällt, und diefs ist vom Ense
auf folgende Weise geschehen: 5) Nach Justin dem
Märtyrer ist Simon der Magier unter Claudius nach
Rom gekommen ( Ewuseb, 2, 13), 6) Markus gilt als
der Stifter der christlichen Gemeinde in Alexan-
drien, wohin er sein geschriebenes Evangelium  mit-
brachte, . Ueber die ersten Christen zu Alexand
ertheilt Philo Nachricht, der in..Rom die Bekannt-,
schaft des Petrus gemacht hatte, und von ihm für‘
das Christenthum gewonnen werden war‘ ( Euseb. 2,
16.17). Nun aber ist Philo zwei Mal in Rom ge-)
wesen, und seine zweite Anwesenheit fällt in das
dritte Jahr der Regierung des Claudius. Nimmt;
man diefs mit den unter 4 und 5-bemerkten Sätzen,
zusammen; so. fällt die Anwesenheit, des Petrus:zu
Rom in das Jahr 43 n, Chr,, wohin: sie  Eusebius
zugleich mit der Abfassung des Evangeliums: des;
Markus, in seinem Chronikon auch gesetzt hat, Je-
dermann wird leicht einsehen , dafs diese Combina-
tion und die auf sie gegründete Berechnung falsch,
ist. Darum sind jedoch noch nicht alle einzelnen
Glieder der Combination falsch. Ganz falsch ist,
die Deutung Bahylons (1 Petr. 5, 13) zuf Romz-
anz falsch der Schlufsstein der Combination ,‘ die
 ekobrung des Philo und die Annahme, dals die
Jüdischen Therapeuten bei Philo Christen seyen,
Richtig an und für sich können der 1. 3, 4te der auf- .
ezählten Sätze seyn. Dafs Simon der Magier nach |
om gekommen sey, wo, wie schon Tacitus (an--
nal. 15, 44.) versichert: cuncta undique atrocia aut
pudend«a confluunt celebranturque , ist eine schrialte,
schon in den Psendo- Clementinischen Schriften, in
den apostolischen Constitutionen (6, 9.) u.a. en A
tene Angabe: Justin der Märtyrer (Apol. I. 26 und
56.) bemerkt, dafs es unter Claudius geschehen sey, ı
und da(s er sich göttliche Verehrung, wie auch eine
Inschrift zeige, erworben habe, Der aus der In-
schrift entnommene Beweis ist falsch. Daraus folgt _
aber noch nicht, dafs Simon gar nicht nach Rom ge-
kommen sey. Vielmehr ging die falsche Deutung
der Inschrift wahrscheinlich von den Anhängern des
Simon zu Rom aus (constilt, cap, 6, 9.), wie es ja
solche Simonianer noch zur Zeit des Origenes (contra
Cels, 1, 7.) gab. Darauf, dafs Simon unter Clau-
dius nach Rom gekommen sey,. lag für Justin gar
kein Gewicht, Die Bestimmung kann richtig seyn,
ohne dafs dadurch Simon’s Anwesenheit in Rom
unter Nero ausgeschlossen wäre, kann aber auch
aus Apostelg, 8,9 ff, vgl. mit 11,28 eröchlos m nA
gleich-
