+

599 :Num, 64

fällige Anlagen zu p’ychifehen Krankheiten betrach-
tete? die Dummhbeit z. B., welche entftanden.oder

‚angeboren feyn kann, als Anlage zum Blödhinn,

{ehr lebhafte, exaltirte, oder durch Ausfchweifun-

gew befleckte Phantafße, als Anlage zu fortdauern-

den wahnfinnigen Vorftellungen; grofse Neigung
über unwichtige Dinge zu‘ grübeln, als Anlage zur
Melancholie u. f. w.! um fo mehr, da wir häufig
fehen, dafs Men(chen, mit folchen Zultänden ein.
zeiner Geiftesfacultäten behaftet, die man noch
micht Störungen nennen darf, wenn fe geiflteskrank
werden, in die ent/prechenden Arten des Wahn-
Gnns verfallen, ;
‚ S. 185 — 86 behauptet der Vf,, dafs keine
Krankbeitsanlage rein immateriell fey, d, bh. allein
auf geftörtem Verhältniffe der Kräfte des Organis-
mus beruhen könne, (Wenn diefs auch von den
fomatifchen Aahaaen gült, fo verhält es Sch doch
mit den pfychifchen anders, welches der Vf.
(S. 184) ausfpricht, indem er das geftörte Vorftek
lungsvermögen durch irrige Gegenftände, deren
Bild die Imagination lediglich allein bedingt; ohne
dafs fe je in der Realität exiftirt haben , als Anlage
zu Geifteskrankheiten betrachtet. Hier beru
die Anlagedoch gewifs nur allein in einem geftörten
Kraft - und Thätigkeitsverhältoiffe eines Geiltes-
vermögens.) ‚
Im 93 —96 $. des erften Buches handelt der
Vf. die Anlagen des kranken Organismus ab, wo-
hin er treffead und fchön den Metalchematismus,
als Anlage zur Verwandlung der Krankheit, Epige-
nefs, als Anlage zur Verwandlung der Krankheit,
Epigerefis, als Anlage zum Hinzutretep einer neuen
Krankheit und die Morbi pofthumt, als Anlage zum
Entftehen von. Nachkrankhbeiten, rechnet. Diefe
Gegenftände find unleugbar mit vielem Fleifse bear-
beitet, vorzüglich aber zeugt die Abhandlung der
Epigenefen und Nachkrankheiten, in ihrer ätiolo-
ifchen Bedeutung von. auf Erfahrung am Kranken-
ette gegründeten Kenntniffen, Das zıgeyte Buch
des erften Theiles handelt von den {chädlichen Ein-
flüffen, Gelegenheitsurfachen, insbefondere. Zu
nächft redet der Vf. von der Atmofphäre uad dem
Atmofphärilien, dann vom Erdkörper, in fo fera
deffen Bewegungen um Goh felbft uud um feine Fix:
{terne, wovon bekanntlich Tages -.und Jahreszei-
ten abhängen, Gelegenheit zu Krankheiten geben
können; endlich [pricht er vom Klima, Hierauf
eht er zu den Producten der Erde über, die dem
Menfchen zur Erhaltung nothwendig God, wohin
zunächft die grofse Klaffe. der Nahrungsmittel ge-
bört, welche der Vf. zuerft in quantitativer und
qualitativer Hinfcht und dann nach den verfchiede,
nen Naturreichen, woraus fe entnommen, würdigt;
dann zählt er diejenigen Producte des Erdkörpers
auf, welche gefunden Menfchen an und für fich
fchaden, als: Gifte, Arzneymittel, Anfteckungs-
{töffe und mechanifche Potenzen. Es folgen nun
die Verrichtungen des men(chlichen Körpers felbft,
phyGlche und pfyehifche, nebft Erklärung wie Ge

JUNIUS 1824. Hr

s10

durch ein plus oder minus, oder e An-
‚ordnungen und Unregelmäfsigkeiten Vera
zu Krankheiten werden können.

Aus der hier nur kurz angegebenen Eintheilung

des unendlichen: Heeres der Gelegenbheitsurfachen

eht fohon genugfam hervor, dafs dielem Theile

es Werkes befonderer Fleifs gewidmet ift; es Gnd
zugleich die beften Schriften über den Gegenftand
benutzt, und das eigentlich Pathologifche ift, fo
viel es.Soh thun liefs, vom Aetiologifchen gefondert.
Bey einer folchen genauen Ciafblication kann es
durchaus nicht fchwer feyo, eine einzelne, nicht
nambaft gemachte, {chädliche Potenz wenigftens
gleich zu ordnen und wilfenfchaftlich zu würdigen,
eine Hauptanfodervog an ein allgemeines ätiologi-
fches Syftem, welcher der Vf. unlerer Meinung
nach vollkommen entfprochen hat.

Im SIPECO T’beile handelt der Vf. die Lehre
von der ndc Veen Urfache der Krankheiten ab. Die-
fes Kapitel ift feit geraumer Zeit auf eine doppelte
Weife bearbeitet worden. Ein grofser Theil der
Aerzte erklärte nämlich die nächfte Urlache auf dy-
namifche Weile, d. h. lediglich als im Verhältnifle
der Lebenskräfte begründet, woraus fich ergab,
dafs aufser diefer nächfien Urfache noch ein anderer

‚Zuftand der Organifation (die concrete Krankheit)

als nächfter Grund der beftimmten Krankbeitsiym-
Km gedacht werden müfle, während andere,
erhaave, Reil und KreySg #n der Spitze, die
nächfte Urfache, als in einer Umänderung der Form
und Mifchung gegrüsdet, betrachteten, und de(s-
halb &e für identifch mit der Kraokheit hielten.
(Weno wir uns die nächfte Urfache als den patholo-
ifchea Zuftand denken, in welchem unmittelbar
er Grund der wefentlichen Krankbeitserfcheinun-
gen liegt, (o ift Ge von der Krankbeit allerdings
nicht verfchieden, wenn wir anders nicht diele mit _
den Symptomen verwechleln wollen, und Krank-
heit ift dann, wie Reil (agt, eine Urlache, weil fe
die Symptome bewirkt; da Ge aber entfernte Ur-
fache derfelben nicht feya feyn kann, fo mufs fıe die
nächf(te feyn. In diefer Beziehung wurde auch das
bekannte: ce/ffantecaufja, ceffat NESCUg gebraucht,
welches Gch demnach, gegen die Meinung des Vfs.,.
als anwendbar auf alle Fälle beweifen muls, indem
eine verfchwundene Krankheit keine Symptome:
mehr begründen kans. ; -
Denken wir uns hiogegen die vächfte Urlache
als jene patbologifche Thätigkeit des Organismus,
weiche bey vorhandener Anlage und Einwirkun
hinreichender Qelgenbeitsurls cher eintritt, wel-
cher Meinung der Vf. beyfiimmt; fo müffen wir
dennoch annehmen, dafs‘ eben diefes dynamifche -
pathoalogifche Verhältnifs der Lebenskräfte des Or-
anismus, zur Entftehang einer beftimmten Krank-
eitsform, noch auf deflen materielle Seite rück-
wirken müffe, indem wir is den mehriten Krank-
beiten eine veränderte Form: oder Mifchung deutlich:
nachweifen können. Man kann fragen: ift aber
nicht. die erwähnte pathologifche: Khöligheit fehnm
; rank-
