253

"ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR _

TERATUR -

ZEITUNG

 

Ve März

"STAÄATSWISSENSCHAFT.

1) LerrztG, b, Hartmann:- Verfuck einer Anlei-
tung zu Abfchätzung der Grundfiücke nach
Cla/fjfen. — Von Guftad von Flotow u. A. w.

2) Ebendaf.: Verfuch einer Anleitung zu Ferti-
ung der Ertragsanfchläge über Landgüter, —
Vor Guftav von Flotow. dw. 1. w.

{Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

\W as wir am meiften tadeln müffen, ift, dafs in
einem Werke, welches allgemeine Grund-
"Sätze der Veranfchlagung aufltellen loll, die in der
Wirthfchaft erfoderliche Arbeit nur in einem he-
ftimmten Beyfpiele berechnet ift, wobey natürlich
auf die Verfchiedenheit des Bodens und der Thier-
raflen gar keine Röückficht hat genommen werden
können. Was die letzteren anlangt; fo kann frey-
lich nur der Normalfatz auf Vieh von mittlerer Grö-
fse und Güte angegeben werden; allein die Befchaf-
fenheit eben diefer Gattung mufs befchrieben und
a beY. beftimmt werden, um wie viel die Kraftan-
"wendung box gröfserer oder geringerer Güte fteigt
oder fällt. Einen wefentlichen Unterfchied der zu

} 1822.

 

}

maafs aber verurfacht die Verfchiedenheit des Bo.
dens; und eine Tabelle, welche hiernach, fowohl
für Menfchen - als Tbierarbeit genau nachwiefe, wie
viel von den verfchiedentlichen Verrichtungen in ei-
nem Tagewerke zu vollbringen, und welches, Ge-
wicht dadurch in Bewegung zu fetzen fey, halten wir
für das erfte Erfodernifs ausreichender Taxprinel.
pien. Nimmt man die Berechnung des reinen Ertrags
zu Hülfe, welche der Vf. nach den verfchiedenen BO.
denclaffen in dem Werke /ub Nr. I. auf welches wir
hierdurch zurückgeführt werden, angefertiget hat,
fo läfst Gi.ch für diefen Zweck fchon Vieles’ ausmit.
teln. Allein einmal kommen doch hier nur weni.
ge Arbeiten vor, andern Theils müffen die Tax-
principien die Sätze felbft angeben und folche nicht
erft durch weitläuftige Rep mungen ermittelt wer.
den. Eben diefe Clafffication und darnach erfolg.
te Werthsbeftimmung des‘ Bodens ift denn |

Hauptfache, auf welche diefes Werk gerichtet
ift. ‘Bey dem Ackerlande hat der Verf. die von
Thär in Vorfchlag gebrachte Claffen beybehälten,
aber den Ertrag derfelben anders’ berechnet. Die
Verfchiedenheit des Verhältniffes ergiebt fch aus
folgender Tabelle, wobey die Verfehiedenheit, der
Einheit des Maafsftabes Kaum erft erinnert‘ werden

"befchaffenden Feldarbeit für ein gegebenes Kräften. darf:
Bodenclaffen I H I | IV} V |[VIa|VIb{VIL|VM IX| X
nach Flotow | ___ 77% st | 4raı]| 3 | 27 | 13v| !ı| 38 | 34 | 38 | x
nach ‚TZhaer, |u12.—;117| 87 — 95 | 71 ] 46 | 33 | 18 ] 22 | 12 | 1ıc | 81] 6

"% Der Unterfchied ‘gründet fich hauptfächlich auf
‘&in anderweitiges Verhältnifs der Brache; auf die
ver(chieden angenorimene Quantität der Einfaat; auf
die Berechnung der Wirthfchaftskoften; und felbft
‘auf ein: afldres Verhältnis des Weidewerthes . der
Brache und der Stoppein, In allen. diefen Beziehun-

en können wir ydem Vf. nicht abfprecben, dafs feine

echnungen- der. Theorie und. der. Erfahrung. fehr
entf{prechen.°  Befonders’ zu rühmenr- ift, dafs; die

Ausfaat im Ganzen mit der, Leichtigkeit des Bödens »

fteizt, und mit deffen Fruchtbarkeit abnimmit, je-
"doch nicht durchgehends, und dafs’ er die Arbeits-
koften einzeln berechnet hat, die Hr. Thaer in (ei-
nem Verfuche der ' Ausmittelung des Reinertrages
;nur fummarifch angegeben hat. ' Jedoch find dabey
„die Antheilskoften des Haushaltes überfehen worden,
Denn um den reinen Ertrag eines Ackers oder Mor-
! hren, müfs man eine ganze Wirthichaft
/ 80 „FT. | Se

SD zur A. L.Z. 1822.

gun

von diefer'Bodenart annehmen,‘ wodurch s
eine Familie DOCH, wird; alsdann die Com-
munkoften des Wirthiehaftsbetriebes berechnen; and
davon jedem Acker öder Morgen feinen Antheilt-
theilen- Zum Theil {tecken diefelben freylich {chön
in den Geldlöhnen, wornach die Arbeitskofteir aus-

eworfen find, ‚jedoch nicht (ammt und fonders, Um
Be Arbeitskbften feftzuftellen, .hat der Verf, die

»‚ Koften der Gehndehaltung. undı des Gefpannes ge-

rau berechmet, und dabey,nöch manches in Erwä-
ig gezogen, was Thaer ausgelaffen hatte, Mit
dem Werthe des Tagelöhries von in der Regel‘ tel
Dresdner Scheffel Korn für den Mann, und Atel
für die Frau find wir einverftänden; gegen die Höhe
der Koften des Gefindes’ würden wir einiges; gegen
die Koften eines Gefpannes aber vieles zu erinnerh
haben; ‘Der Vf. berechnet einen zweyfpännigen
Spanntag mit Pferden auf 13 Thir,, und mit Och.
"IK @) j ' * den
