697

— 308 —

698

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1822.

 

+

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Hekate,
Fin literarifches Wochenblatt,
redigirt und gloffirt von Kotzebue”’s Schatten,

r.xo, 2, (Nr. 3 1..4, folgen in 8 Tagen), als Prober
blätter diefer neuen von Herrn Hofrath Dr. ATüllner
redigirlen Zeitfchrift, find von heute an durch alle
Buchhandlungen und Polamter zu bekommen.

Leipzig, den 26. November 1822.
A. Wienbrack,

Il. Ankündigungen. neuer. Bücher,

In allen Buchhandlungen find zu haben:
Hülfsbücher }
; zur
Erlernung des Griechifchen,
; nach ;
den beiden Grammatiken der griechifchen Sprache
; won
Friedrich Thierfch.
. Ä Erfter Theil, ;
welcher zriechilche und deuwtfche Beyfpiele über Fo
menlehre und Syntax, nebft demnöthigen Wortregiftern
und größern Uebungsflücken zum Ueberletzen
in beide Sprachen enthält,
er. 8. Leipzig, bey Gerhard Fleifcher, 1822.
Preis 20 gr.

Die unterzeichnete Verlagshandlung fieht fich end—-
Lich “in den Stand gefeizt, den häufigen Nachfragen
nach der Erfcheinung der vor drey Jıhren angekün-
digten Hülfsbücher zu den griechifchen Sprachlehren
von Thierfch wenigftens zum Theil zu entfprechen,
indem fie die Vollendung des erften Theils derfelben
den zahlreichen Freunden der in den genannten Gram-—-
matiken enthaltenen Methode 'des griechifchen Stu-
diums hiermit anzeigt, Man wird darin mit gehöriger
Auswahl alles vereinigt finden, was die Erlernung fo
wohl der Formenlehre als der Syntax nach den Grund—-
Cützen jener Methode durch Uehung im Ueberlfetzen
aus dem Griechifchen in das Deutfche, und umgekehrt,
erleichtern, ergänzen und vollNändjig begründen kann.
Da in der Einleitung über die Anfichjen , nach denen

A, Is ZZ. 1822. Dritter Bang ji K.

der Herausgeber verfahren iflt, und über die zweck-
mäfsigfte Art des Gebrauchs ausführlich gefprochen
wird, (o genügt es um fo mehr darauf zu verweilen,
weil diefe Hülfsbücher dort, wo ınan den Gramma--
tiken des Herausgebers beym Unterricht folgt, wegen
ihrer Unentbehrlichkeit hierzu bald in den Händen al-
ler Lehrenden und Lernenden feyn werden. Für diele
wird zugleich die Anzeige heygefügt, dafs, da nach
dei Plan des Verfaffers durch Verbindung dieles erften
Bandes der Hülfsbücher mit den Grammatiken der Un—-

“terricht bis zum Uebergang in das Gebiet der griechi-

fehlen Eniker und Hiftoriographen fortrücken kann ‚ der
näch/te Theil, an dem der Verfaller bereits arbeitet‘
die vier erflen Bücher der Odyffee mit einem exege-
tifchen, auf die Homerifche Grammatik gegründeten
Commentar enthalten , der dritte aber, für deffen Be--
arbeitung ebenfalls Ichon geforgt ift, die Anabafis des
AXenophon neb/t einem ähnlichen , die attifche Syntax
mit der epilchen vergleichenden Commentar über die-
fes Werk liefern wird.

 

In der Büfchler’fchen Verlagsbuchhandlung in

Elberfeld ift fo eben erfchienen:

De fructificatione: generis Rhizomorphae comme
tio. Script Er. G. E/chweiler.  TArvedit N eo
genus Hyphomycetum, Cum: Praefatione C. 6.
Neeft ab Efenbeck. Cum Tabula aenea. 4 ma).
8 Er. -

Lehre der Hebammenkunft; aufgeltellt, mit Rück-
ficht auf Aerzte, wie Nichtärzte , welche die Aus-
übung beurtheilen müchten, von G, }F, Stein in
Bonn. Mit 2 Kupfert. 8. 20 gr.

 

Von Walter Scott’s Romanen

haben fo eben die Preffe verlallen und find durel
Buchhandlungen zu erhalten: galle
1) Englifch: Zhe black Darf, 2 Vol.
The heart of Mid Lothian, 5 Vol.
a) Deutfch: Jvanhoe; überf. von E. v. Hohen) .
4 Bändchen, nen:
Der Seeräuber;
, 5 Bändchen.

Von diefer, durch Schönheit, Correctheit und Wohl-.
feilheit Sich fehr auszeichnenden Tafchenausgabe find
nun englifch: 23, nd deutfch: 16 Bändchen erfchie.
T (4) 1 da 424 ] en nen

überf, von BR. Dövine;
