343 A. L. Z. Num, 195.

zweifelhaft seyn. Vgl. des Ref, Gesch. der Lustseu-
ehe. Bd. I. S. 214. Wenn der Vf, S. 39 Anmerk, 2
aus dem Umstande dass Diecl/es bereits die Erklärung
einzelner Wörter in den hippocratischen Schriften
zB. de articulis , de humoribus u. s. w.. für noth-
wendig erachtete, keineswegs auf das höhere Alter
dieser Schriften einen Schluss zulassen möchte, so
kann Ref, ihm darin wohl Recht geben, aber dies aus
ener blossen dialectorum diversitas zu erklären
dürfte kaum angehen, eher möchten noch Provinzial-
ausdrücke in Anschlag zu bringen seyn, welche in
jener Zeit nach bei weitem häufiger in den ärztlichen
Schriften vorkommen mussten, wo sich die Kunst-
sprache noch in der Kindheit befand. In Betreff des
Unierschiedes zwischen Arterien und Venen bitten
wir Littre a, a. 0, S. 200 folg. nachzusehen; vergl.
auch Galen ed K, Vol. IV p. 803. — Wenn Hr.
Pet. S. 24 die philosophische Richtung des Hippo-
crufes in seinen Schriften vorzüglich von seinem
Aufenthalt zu Athen 427 — 408 anheben und aus dem
Umgang mit den dortigen Philosophen hervorgehen
Jüsst, so ist das Letztere sicher wohl blosse Vermu-
thung, da, So viel Ref. bekannt, keiner der Alten die
geringste Andeutunug davon giebt; der geschwülzige
Sakrates hätte ihn dann”gewiss einmal aufgesucht
und Platon ihn in irgend eınem seiner Dialoge mit in
das Gespräch verflochten. Dieser letztere kennt ihn
nur als den bereits fertigen , philesophisch gebildeten
Arzt und spricht in einer solchen Weise von ihm, dass
es kaum erklärlich ist, wie MYippocrates zu der Ehre
gekommen ist in den späteren Zeiten bis jetzt als der
Schutzheilige der praktischen Richtung in der Medicin
zu gelten. Derselbe Platon welcher ausruft: &loyor
Ju modyyın nÖg ür zn Emoryung und schreibt: oi
orden ähko oinym eva 4 00 dr dtvawrtaı dngis Taig
y:00iv Außlodur- Kal zür TO doputor ode dnodtydneros
WS Ev otalas plpu- nuk «0 &uoraoc, konnte un-
möglich den Hippocrates für eine so gewichtige Auk-
torität gelten lassen, wenn er picht vollgültige Be-
weise in seinen Schriften vorgefunden hätte, Sicher
ist es nur der falsch verstandenc Ausspruch des Celsus,
„ab studio sapientiae disciplinam hanc separavit”,
welcher ihu zu der unverdienten Ehre verholfen hat.
Auffallend genug ist die vom Hu. Petersen gemachte
Bemerkung, dass in keiner der echten Schuften des
Hippocrates der Gebrauch wirklicher Arzneimittel er-
wähnt wird, — Um die Besultate seiner jetzigen Un-
tersuchung übersichtlicher zu machen, hat der Vf.
zuletzt eine Tabelle geliefert auf der die einzelnen
Schriften nach ihrem Alter geordnet sind, mit Beifügung
der Jahreszahlen, der vermuthlichen Verff. und der
wichtigern in Betracht kommenden Philosophen, Hier-

NOVEMBER 1840. 344

nach wurden verfasst um 550 Praedictorum lb. I. —
530 Coucae Praenotiones, — 500 — 490 de locis in
homine, — 460% de carnibus, de aetate, partu et
dentitione — 440 de flatibus ohne nachweisbaren Ver-
fasser. — 436 schreibt Hippocrates IT. Sohn des He-
raclides die Praenota und de capitis vulneribus, 436
bis 29 morb. popular. lib. I. III; etwas später die
zıyeite Section des letztern. — 428 — 24 den grössern
Theil der Aphorismen. 824 de aere, locis et aquis,
(de natura pueri, 421 — 377 de prisca medicina, de
arte, de fracturis, de medico, de decenti habitu) de
murbis lb, 1? de morbu sacro, de victu acutorum , (de
insomnis). Polybus verfasst de victu salubri und de
affectibus, — 377 — 370 werden aus dem Nachlasse
des Hippocrates von seinen Söhnen herausgegeben:
de officina medici und de usu liquidorum, vom Po-
Iybus de natura hominis, von Thessalus de ku-
moribus, de alimento, popular. morb. IL IV. VI. —
de affectionibus internis , praedictor. II, de judicatio=
nibus, de diebus jJudicatoris, de fiMulis, de hae-
morrhoidibus, de vulneribus, — 370 — 350 schreibt
Hippocrates III. Sohn des Thessalus de morbis 11.AI,
de morbis mulierum (*) (de natura muliebri, de his
quae ad virginem spectant, de sterilibus.) — MHip-
pocrates IV, Sohn des Dracan schreibt morbor. po-
pular. V. VII de articulis? de corde? de glandulis®?
de visu? de corporum sectioune? — (Vertiarius, de
ossium natura) — Nach 340 Hippocrates V, verfasst
de morbis lib. IV., de genitura? de vemediis pur-
gantihus?? (de vielu sanorum (ibri III). Der kun-
dige L-ser sieht aus dieser Uebersicht leicht wie
mannigfach das Resultat von den bisherigen Annah-
men abweicht und wenn er die von Littre gegebene
Klassifikation damit vergleicht, kann ihm die melir-
seitige Uebereinstimmung beider nicht entgehen, was
gewiss für die Richtigkeit von um so grösserer
Bedeutung ist, als beide ganz unabhängig von ein-
ander ihre Untersuchungen führten, wenn schon die
von beiden gewürdigto Arbeit Links gleichsam den
Rapport vermittelte, Jeder Freund des Hippocrafes
wird daher gewiss keinen Augenblick anstehen, Hn,
Prof, Petersen für diese mit gewohnter Gründlich-
keit und seltener Bescheidenheit geführte Untersu-
chung den wärmsten Dank zu zollen und mit uns
den aufrichtigen Wunsch heilen, dass der Vf, nicht
nur diese Untersuchungen baldigst fortsetzen, son-
deru auch späterhin dem Texte des Hippucrates seine
Mussestunden zuwenden möge, um uns nach Vollen-
dung der Littr&’schen Ausgabe mit einer bequemen
Handausgabe des Yippocrules, dem Standpunkte der
heutigen Philologie entsprechend, zu-beschenken,
J, Rusenbaum,
