915

ERGÄNZUNGSHLÄTTER ZUR A.L. Z

‘gı6

fächlich nur in fofern als fie Verwahrungsoörte von” den die Leichname verbrannt, und Grabmäler aus

Reich ümern . und. .Koftbarkeiten waren, welche
för A raldıS in denfelben anhäufte., ‘ Dadurch,

äfs er‘ Antiquitäten nicht blofs als folche be-
fchreibt, fondern zugleich in die Sittengefchichte,
in die Denkart, die Gultur, Kunft und Gefchmack
der Nationen feinen BEck wiffts‘ hat diele Abhänd-
Jung ein vielfeitiges’Intereffe erhalten, und die Klip-
pe der Trockenheit vermieden. Das Ganze ift in
drey Abfchnitte eingetheilt,- In-dem erften wird
den Begrähniffen, befonders der alten Gallier und
Franken, in dem zweyten von den Gräbern der Kö-
nige in der Kirche St. Germaht
und der dritte enthält Vorfchläge zu künftigen Nach-
grabungen, weil aus dielen Untkrfüchuagen hervor-
geht, dafs es eine Menge von Gegenfitänden giebt,
uf urid Unten der. Erde, welche’ noch gar nicht ge-
börigiunterfucht worden find, und ale Shwvoll viele
Materialien zurErweiterhng der Gefchichte und der
Kenntnifs' des” Alterthums verlprechen. Der erfte
Ab(chnitt it der Jängfie und intereffantefte, In dem
grfien Kapitel handelt der Vf. von ‘den Grabmälern
der alten Nationen Europens ind Afens und von der
Gewohnheit, 'allerldy Schätze und’ Geräthe in Aenfel:
ben zu verwahren; ", von dem ’Urfprumge derlelben
überhaupt, welcher in dem Aberglauben;- dafs die
Verltorbenen‘ in dem, Aufehthalte jenfeit’ des: Gra-
bes diefelben Befchäfti ungen fortfetzen, diefelben
Bedürfniffe haben und Miefelben Auszeichnungen ih-
res Standes. verlangen; als. in‘ dielem Leben (tätt fan-
den; gegründet war. Aus’ derfölberr Quelle leitkt-er
auch den: Gebrauch ab, dafs ınan Thiere und Men-

hea den Verftorbenen zu ihrer Bedienung mit gab.
DiefelbenGebrädche fanden Fehin Europa und Affen!
In dem ‚zweyten Kapitel! koömnit er auf die Beerdigun:
gen der Gallier und derer Völker, welche fichin Gallien
niederkefsen, und zu ihrem Gebrauch, Schätze in den
Gräbern zu vergraben. Von der Gewohnheit den Ver-
ftorbenen ein Stück Geld in den' Mund und unter die
Zünge zu‘ {tecken, gleichlam als Fährgeld für den Clra-
on, führt der Vf. viele Beyfpiele aus Denkmälern an.
Das Chriftenthum bewirkte nach und nach die‘ Ab-
fchaffung derfelben; doch in einigen Gegenden konn-
te es’nicht anders, als durch einen ähnlichen Aber-

lauber: gefchehen', indem die Hoftie die Stelle des

ährgeldes vertreten mufßste; oder «die Todten mit Re-
Kquien‘vergrabeinr wurden. Es giebt aber jetzt noch
Er in Frankreich, wo’kein Todter ohne ein
Geldück begraben wird. Aus der Sitte, dafs befon-
ders uneultivirte Nationen Schätze’ un! Koftbarkeiten
in‘den Gräbern vergraben, facht der Vf. einen merk-
würtchig en Ulla zu erklären, dafs nämlich die
Scythifelien. Nationen,‘ welche: Europa plünderten,
arm geblieben find.’ Auf ähnliche’ Art wurde Frank-
teich dureh die Pläinderungen der-Normannen arm,
Anne dafs: diefefich bereicherten. In dem dritten
Küpitel' Werden fechs! verfchiedene Zeitalter der Be-

räbnifsartent in Gallien’ärngenommen, und aus BDenk-
malen wahl !cheinlich gemacht; wobey der Vf. eine
eine Combinationsgabe: beweilt. In dem erften wur-

on

s” gehandelt; ”

rohen Steinen aufgefü Indem zweyten dayert
9 das Verbrennen fort, yaber man führte hohe und
breite Grabhügel aus aufgefchütteter Erde auf. Auf
diefes zweyte Zeitalter der Grabhügel mit verbrann-
ten Körpern, folgte das dritte, der Grabhügel mit
unverbrannten Hörperu. Viertes Zeitalter: die Schei-
terhaufen werden wieder eingeführt. Fünftes Zeital-
ter. Durch das Chrifienthum kam jene Gewohnheit
"geyemr dasEnde des zweyten Jahrhunderts aufser Ge-
ran man hat ie Todten auf unfere Weife,
doch mit dem Unter{chiede, dafy die Särge von Stein
wären, dars man Köftbarkeiten aller Art hineinleute,
und wenn der Todte ein Heide und von folchem Stan-
de war; dafs ihm ehedem Menfchen und Pferde bey
feinem Grabe geopfert wurden, ihm eine gemauerte
Gruft bereitet wurde, ‚..Das ifechste' Zeitalter neunt
der Vf, das Zeitalter der Maufoleen, da man anftatt
der kupferhen;  flbernen and vergoldeten Grabmä-
ter, welche für die Diebe einen zu grofsen Reiz hat-
ten, als dafs fie lange:ih Gebrauch bleiben konnten,
Denkmale aus Stein ‚und: Marmor’ verfertigte, an
welchen auch die Kunft einigen Antheil hatte, Uebri-
gens bezieht fich das, '! was‘ der Vf von ndenv Där-
gen fagt , nur auf die: vortiehmern. Stände: denn die
emeinen Leute wurden in hölzerne Särge SCLPEB
eren fchon Gregorius Turonenfis erwähnt.” Von «ep
fteinernem alabalternen, bleyernen.Särgen ,. von gan-
zen’Magazinen von Gräbern, die durch Aufgrabun-
gen entdeckt wordeh, findet man mehreres Merk-
würdige. -Diefes gilt auch von- dem ‚vierten Kapitel;
welches die Einbalfamirungen zum Gegenftande hat,
Der Vf. vindicirt den Galliern ‚einen weit höhern
Grad von Vollkommenheit in’dem Einbalfamiren, als
die Aegyptier befeflen hatten... Man entdeckte 1756
in dem, zum Departement du Puy,- de - Dome gehöri-
en, Dorfe des Martres d’Artier in einem fteinernen
abe einen hleyernen Sarg, und in demielben ei-
nen jungen Menfchen von zehn bis zwölf Jahren uhne
Verwefung , und ohne Ver(tümmelung (mit dem Ge
khirn und den Eingeweiden) und'fo frilch, dafs man
ihn für’ ein fchlafendes Kind halten konnte; -die Au-
en waren glänzend und lebhaft, die Glieder bieg-
nn, ‚und befafsen die Kraft, fhch wieder in ihre La-
e zurück zu begeben. Der Vf. fagt, er würde die-
es ‚Wunder von Aufbewahrung und Erhaltung be-
zweifelt haben, wenn ihn nicht die rechtskräftigen
Zeugniffe der Aerzte, der Wundäirzte, der obri
keitlichen Perfonen, fo wie das einmüthige Zeugni
äller Augenzeügen, die er felbft an dem Urte zu
befragen Gelegenheit hatte, nebfit dem piel von
der Tochter Ues berühmten Ruyfch davon überzeugt
hätten. Diefe Mumie ift noch in dem Cabinet der
Naturgefchichte zu Paris befindlich, aber in einem
ganz andern Zültande: fie ift jetzt Ichwarz, dürre,
eingefallen, hart und fo entftellt‘, dafs man Ge nicht
feehr für die von den Bauern zu Martres ausgeyrabe-
ne halten kann. Diefes ift eine Folge der Milshand-
lungen, welche’fie aushalten mufste,*weil fe für den
Körper eines Heiligen gehalten wurde. Rowelle und .
