819

- wenn er fe mit den Gegenfänden des Mufeums näher
bekannt macht, In diefem er/ten Hefte find die Che-
lonier und Batrachier vorgeuuommen. Ganz hekannte
Arten find nur kurz berührt ; ausführlich find aber die
neuen oder bisher nur oberflächlich befchriebenen be-
handelt worden. Befonders hat es fich der Verf, ange-
legen feyn laffen, die Synonymie, die hier zum Theil
fo fchwierig zu entwirren jift, kritifch zu beleuchten,
Auch möchte wohl der Umfiand Einiges zur Aufnahme
diefer Hefte mit heytragen, dafs die ehemalige be-
rühınte Lampe’Iche Repulienlammlung , aus welcher
der verftorbene Schneider in feiner Hiftoria Amphibio-
rum mehrere Arten befchrieben hat, jetzt einen Theil
des Breslauer Mufeums ausmacht, und allo diefe Hefte
als Commentar zu jenem Schueider’fchen Buche be-
trachtet werden können, Die 17 Kupfertafeln, voo
denen die zwölf erften fich auf die befekriebanen Arten
beziehen, die fünf letzten aber die innern Theile der
Salamander, befonders die Gefchlechtstheile , darftel-
len, find ganz vorzüglich fchön und aufs genaufte nach
der Natur geftochen und illuminirt, fo dals fie mit vol-
lem Rechte als das Gelungenf!te der Art aufgeftellt wer-
den können,

 

Bey P. G. Kummer in Leipzig ift fo eben er-
fchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Bourrienne Memoiren über Napoleon, das Di-
rectorium , das Confulat, das Kaiferreich und die
Reftauration, Aus dem Franzöffchen, ster und
6ter Theil, ı Rihlr. 12 gr.

Da fich diefe Memoiren eines fo guten Abfatzes
zu erfreuen haben, dafs ich nur noch wenige Exem-
plare vorräthig habe‘, fo erfuche ich diejenigen Buch-
handlungen, welche überflülGge Exemplare auf ihrem
Lager haben, mir folche gefällig bald zurück zu
fenden.

P. G. Kummer,

 

In der Anton Weber”fchen Buchhandlung in
München ilt erfchienen:

Weber das Naturrecht unferer Zeit als Grundlage der
Strafrechtstheorieen , von Anton Arnold v. Linck,
beider Rechte Doctor. 10 Bogen in 8. 16 gr.
oder ı Fl. ı2 Kr.

 

Bey mir find erfchienen und durch jede folide Buch-
handlung zu beziehen:
Bilder für die Jugend,
herausgegeben
von Ernf/ft von Houwald.
N Zweyter Band, mit ı2 Kupfero, .
In 8. auf weifs Velinpapier, I Rıhlr. 20 gr. Sächf,
Eine neue, gewifs fehr willkommene, Gabe ilt es,
die hier der gefeyerte Dichter der gebildeten Jugend
bringt. Ich enthalte mich jeder Anpreilung uhd gebe

820
blofs den Inhalt des Buches an, welcher die Reich-

_haltigkeit de/felben genügend andeuten wird, Diefer

befteht in ı) Die Bäürenburg. Ein Mährchen von E,
von Houwald. 2) ‘Sieg und Segen. Erzählung von
Charlotte von Glümer, geb. Spohr. 3) Die Verföh-
nung, Drama in zwey Acıen von E, von Houwald,
4) Richtet nicht! Erzählung von Charl. von Glümer.
5) Das Vielliebohen, Ein Luft/piel in zwey Acten
von E, v. Houwald, 6) Erinnerung an unvergefsliche
Menfchen.

Erziehungslehre
von
Fr. HB. Ch. Schwarz,

Doctor der Theologie und Philofophie, Grufsherzogl,
Badenfechen Geheimen Kirchenrath und ordenU. Pro-
felor der Theologie zu Heidelberg.

In drey Bänden,

Zweyte, durchaus umgearheitete verbelferte Auflage,
132 Bogen, gr. 8., weifs Papier, 8 Rıhlr. Sächf,

Einzeln: ;
ıfter Band ia 2 Abtheilungen, 4 Rthlr. ı2 gr. Sächf.
2ter und 3ler Band, 4 Rıhlr. ı2 gr. Sächf,

Diefes umfalfende Werk, welches im er/ten Bande
in zwey Abtheilungen die Gefchichte der Erziehung,
im zweyten das Syftem und im dritten den Unterricht
der Erziehung behandelt, ift das Ergebnifs eines lan-
gen, mit aller Liebe dem Erziehungs- und Unter-
richtsfache geweihten Lebens. Denn heynahe ein hal-
bes Jahrhundert (leit 1780) hat fich der verdiente Herr
Verfalfer dem Erziehungsfache gewidmet, alle Zweige
und Arten deflelben genau kennen gelernt, und die
wichtigern feiner Vorgäuger, fo wie die dahin gehö-
rige Literatur und fein erfahrungsreiches Stadium ge-
treu henuzt. Dadurch wird das vorliegende vollftän-
dige Werk unfireitig den erften Rang unter den Schrif-
ten über Erziehung mit einnehmen. .

Leipzig, Aoufangs October 1829.
Georg Joachim Gölfchen.

20 Sn

Im Verlage der Unterzeichneten ift erfchienen und
durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Bilderfaal deutfcher Dichtung.
Geordnete Stofffammlung zum Behuf einer allgemeinen,
poetifchen und äfthetifchen Schulbildung,
Durch A. A. I. Follen,
ıfter Theil: Epos und lyrifche Dichtung, 2ter Theil:
Lyrik und Didaktik. Preis beider Bände 52} Bo-
gen, in gr. 8., meiftens in Doppel- Columnen, car-
tonpirt 2 Rıhir. 20 gr., roh 2 Rıhlr. 10 87 für
Sid bey einer Partie von wenigltens 12 Exemp.
a 2 Rıhlr.

Auf diefe, dem Plane und der Ausführung nach
für höhere Lehranfalten und Gymmnalfien heftimmte
Anthologie machen wir nicht allein die Lehrer an
folchen Anftalten aufmerkfam , fondern empfehlen Mies

. e
