451

 

452.

specielle Pathologie und Therapie. — Medicinisch« 4) Prof. ord. Seeber: Analysis des Unendlichen. —

klinische Uebungen, — Tracticum der poliklini-
schen Anstalt.

8) Prof. ord, Fromherz: Chemie der unorganischen
Körper, — Medicinische Chemie. — Praktische
Anleitung zur chemischen Analyse,

4). Prof. ord, ‚Aut, Buchegger: Allgemeine. und
specielle Anatomie des menschlichen Körpers. —

nochenlehre. — Traktischer Unterricht im Zer-
gliedern. — Tathologische Anatomie,

5) Prof, ord. Leuckart: Vergleichende Anatomie
und Physiologie mit Berücksichtigung der patho—
logischen Anatomie. — Anleitung zum Zergliedern
der Thiere, — Examinatorium und Repetitorium
über Anatomie und l’hysiologie des Menschen. —
Epizootologie oder die Lehre von den Seuchen der
nutzbaren Hausthiere,

6) Prof, ord. Schwörer: Propädeutik der gesammten
Geburtskunde und specielle Lehre der Frauenzim-
merkrankheiten. — Geschichte der Geburtskunde. —
Geburtshülfliche Klinik in der Gebäranstalt,

7) Prof. ord. (der philosophischen Fakultät) Perleb:
Zoologie,

8) Prof, extraord, Werber: Allgemeine Pathologie
und Therapie, — Die Lehre von den Mineral-
wässern in natur- und heilkundiger Beziehung. —
Interpretation des Celsus,

9) Prof, extraord. Spenner: Allgemeine Botanik, —
Ueber kryptogamische Gewächse,

10)- Privatdocent Hofr, Dr. Ruppius: Anleitung zum
Stadium.der Medicin, — Diätetik,

11} Privatdocent Dr. Herr: Arzneimittellehre in Ver-
bindung mit Receptirkunst, — Allgemeine Giftlehre,

IV. Philosophische Fakultät.

1) Hofr. und Prof. ord, Deuber: Aeltere Weltge-
schichte, — Geschichte des Breisgau’s, — Ge-
schichte der deutschen Bundesstaaten, — Weber
Tacıtus de moribus Germanorum. ;

2) Hofr, nd Prof. ord. Buzengeiger: Arithmelik
und Algebra. — Auvugewandte Mathematik erster
Cursus. — Privafissima über höhere Mathematik,

8) Prof. ord, Zell: Ueber Tacitus Annalen, — Ency-
klopädie der Philologie, .— Ueber die Fragmente
der XII Tafeln, — Ueber Demosihenes Philippi-
sche Reden, — Ueber Horatius ersten Brief des
zweiten Buches.

Anfangsgründe der höhern Arithmetik, — Natur-
lehre erster Theil, *

5) Prof, ord, Perleb: Allgemeine Naturgeschichte. —
Naturhistorische Demonstrationen und Conyersato-
rien. — Zoologie, ;

6) Prof. ord, W etzer: Anfangsgründe der hebräischen
Sprache. — Hebräische Interpretationsübungen. —
Arabische Sprache.

7) Prof, ord. Reidel: Encyklopädie der philosophi-
schen Wissenschaften, — Logik. — Anthropo-
logie. — Ueber die Beweise vom Daseyn Gottes,

8) Prof, extraord, (der medicio, Fakultät) Werber:
Anthropologie. ;

»9) Prof. am Gymnasium Dr. Baumstark: Inter-

pretation des Herodotus, — WVebungen im grie-
chischen Sul. x

10) Drivatdocent Dr. Weick: Allgemeine Geschichte
1ster Theil. — Geschichte’ von Nordamerika. —
Vergleichende Geographie der historisch merkwür-
digen Länder. — Theorie der Statistik und Sta-
tistik der deutschen Bundesstaaten,

11) Privatdocent Dr. Rottels: Philosophische Eacy-
klopädie. — Logik, — ‚Anthropologie, — Er-
klärung von Göthe’s Faust in philosophischer und
ästhetischer Beziehung,

12) Lector Jacquot: Ueber die französichen Schrift-
steller des 19ten Jahrhunderts und Uebersicht über
‘die Literaturgeschichte Frankreichs, — Anfangs-
gründe der französischen Sprache. — Wiederho-
lung der schwersten Regeln,

13) Lector Singer: Deutsche Sprache, — Englische
Sprache. — Historische Entwicklung der englischen
Sprache und Poesie, — Italienische Sprache, —

ebersicht über italienische Literaturgeschichte, ins—
besondere der Poesie. — Conversatorium in engl,
und französ. oder in italien. und franz, Sprache über
die gewöhnlichsten Gegenstände des gesellschaft--
lichen Lebense — WVeber Analogie der occiden-
talischen Sprachen, — Stenographie. .

15) Lector Posnakoski: Englische Sprache für
Anfänger. — Englische Sprache für Weiterfort-
geschrittene, — Shakespeare’s Othello, — Italieni-
sche Sprache für Anfänger. — Italienische Sprache
für Weilerfortgeschrittene, — La Gerusalemme l--
berata di Torquato Tasso,

Abe

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,
Bei Joh. Ambr. Barth in Leipzig ist er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Merbeth, K. G., chronologisches Register über die
sowohl in dem Codex Augusteus, als auch in
der Gesetzsammlung' fur das Königreich Sachsen und

=
A

in der an dieselbe sich anschliefsenden, bis mit Ende
des Jahrs 1832 erschienenen Sammlung der Gesetze
und Verordnungen, so wie in verschiedenen andern,
die Königl. Sächsische Gesetzgebung betreffenden Bü-
chern und Schriften befindlichen Gesetze, nebst nach-
weisendem authentischen Commentar über viele
dieser Gesetze, und einem alphabetischen, Verzeich-

nissse
