erforfcht hat, dafs diefe Roderich gefeffelt habe,
und beide grofse und edle weibliche Seelen [trömen
in einander über. Egilone’findet Julia bereits ent-
fehloffen den Schleyer zu nehmen, und da nichts
fie davon abzubringen vermag, be(chlieflst fie, die-
felhe ins Klofter zu begleiten, und behält fich die
Entfcheidung über deren Annahme des Schleyers
nach der Prüfung bevor. Unterdellen find die Ara-
ber mit gröfserer Macht gelandet und der Kampf
beginnt. — Ein Schwarm Araber hat das Klolıer
aufgefunden, wohin fch Julia, ihrem Vater unbe-
wulst, mit der Königin begeben hat; er findet Wi-
fand bey der königlichen Leibwache, welche die
letztere dahin begleitet hat und legt das Klofter mit
allen (einen Bewohnern ia Alche. Graf Julian er-
£ährt den fchauderhaften Tod der einzigen Tochter
zugleich mit der Ueberzeugung von der Trenlofigkeit
der Araber. .— Roderich kämpft wie ein eld,
aber die entarteten Gothen gehen zum Feinde über,
und alsauch erJulien’s und Egilones Schickfal erfährt,
befchliefst er den Tod in der Schlacht zu fuchen.
Pelajo fchmückt er mit der Königsbinde, gebietet
ihm die echten Gothen zu verfammeln und der Ue-
bermacht ins nördliche Gebirge zu entweichen, und
dort unter dem Namen Spanier ein neues Volk und
Reich zu bilden. — Der Reichthum an ergreifen-
den Situationeng von denen wir vorzüglich die Er-
fcheinung Roderichs bey Julian, die Zufammenkunft
zwilchen ihm und Egilonen, die zwifchen dem Gra-
fen und der fchuldbewufsten Tochter, die Zufam-
menkunft der beiden Frauen, auszeichnen, Jeuch-
tet ein; die Fabel ift gut geleitet und fchreitet fort,
es ift Handlung da; nur bnd die Charaktere bis auf
Seine und Julia, und dann Roderichs Freund

'umba (der aber, fo thätig er auch ilt, in keiner
innern Verbindung mit der Handlung fteht, und
alfo, wie mehrere Perfonen in diefem Trauerfpiel,
zu den überflülfgen gehört), (chwankend, wie die[s
4elb[t gleich von vorn herein bey Roderich erfcheint::
ein eh wenkonder Charakter ift aber kein Held für
die Tragödie. Dann ift auch der Vf. aus dem Co-
fıum gefallen, und hat Modernes eingemifcht, wie
das „ldeal” und fo auch verfchiedene politifche An-
fichten. Die AnnfFÄTSigen Jamben, unter welche
fich zuweilen ein Sechsfüfsler eingefchlichen hat,

A. L. Z. Num, 152. JUNIUS 1824

384

find ziemlich gut gebaut, nur dafs mehrere Verfe
aus lauter einfylbigen Wörtern beftehen. Die Diction
ift im Ganzen edel; doch, wird fie zuweilen matt;
wie S. 6. „drangen der Gothen er/launliche Heere
(und diefs noch dazu in einer lyrifchen Stropbe);
S. 27. „Ja edier Men(ch, dein Nam’ ift Liebenswür=
digkeit.” Auch ift zuweilen der Sprache in ihren
Formen Gewalt angethan, z. B. S. 13. „Und nur ia
Hafs und Herrfchaft (timmen fie;” noch mehr fo in
S. 45. „Durch zarte Sorg’ mit (chonender Geduld —
in deinem Herz zu mildern,” und fo wieder S. 104:
„In meinemHerz ” —;3; und was heifst das S. 86?
„Der nene König, der Zerftörer Mein” —
Die eingemifchten lyrifchen Strophen des Mauri-
{chen Dichters und der Skalden (?), fo wie die der
Julia, find gelungen. -

3
Mensenrrc, in Sonntags Buchh.: 'Zch und mein
Nachbar. Scenen aus Paris. Ein komifcher
Roman nach dem Franzöfhfchen des N.. N...
von Friedrich Gleich. Zwey Theile. 1823.
277 u. 2405. 8. und

}
Der franzöfhfche Fabrikant mufs die Waare felbft

für fo zweydeutig gehalten haben, dafs er nicht für

ut fand, fe unter feiner Firma Jaufen zu lallen.
Hier erzählt in einer Reihe liederlicher Scenen ein
herzlofer MüfGggänger recht con amore (eineAbenteuer
mit feinem tölpilchen Fät von Nachbar, der ihm, bey
feinen fchmutzigen Kreuz - und Queerzügen ftets über
den Weg läuft und feine beften Plane verdirht , auch
zuletzt, wie er’s nicht anders verdient, felbft zum
Hahnrey macht. — Manche der Eulenfpiegeleyen
God ganz ergetzlich, und in manchen Socenen zei,
fich ein. wahrhaft dramatifches Leben, fo wie man
Charakter- und Sittengemälde, wie die der Schwe-
fıer des’ Wüftlings und ihres Mannes in der Provinz,
recht gut gerathen find; doch mu(ls man Cafanova-
fchen Geift hier in keinem Felle erwartep.. Von
weiterer Kunftanfoderung ilt denn weiter auch
nicht die Rede; die Scenen, folgen einander ohne
innere Nothwendigkeit. Das Ganze bewegt fich
übrigens gröfstentheils nur unter der Völlerey und
Schwelgerey ergebenen Volksklaffe von Paris.

 

LITERARISCHE

Todesfälle:

Anm 19. April ftarb zu Miffolunghi in Griechenland
der berühmte englifche Dichter Georg Gordon Lord
Byron, nach vielen Reifen, ehe noch der neue Feld-
zug der Griechen eröffnet wurde, zu welchem er diefe

‘>

NACHRICHTEN. 1

auf alle Art unterftützte, in feinen beften Jahren, "Er

war 1788 geboren. Ba
Am 28. April ftarb zu London der bekannte Het-

Jlenift Rich. Payne Knight; fein Kabinet von Medaillen,

"Bronzearbeiten und Handzeichnungen hatte er dem

britiichen Mufeum zugedacht.

;y0Cs

 
