999

Ausbruche eines blinden Stolzes, mit der Miene der
Verachtung und mit einem Herzen von Stein fpre-
chen kann: Joh bin es, und fönft keiner, und der
fich das Fett der Erde opfern läist, während das
Volk in Armuth und Kummer fchmachtet!“« An ei-
nem Weihnachtsfefte ((786.) bemerkte 'd er‘ Redner
leich anfangs , dafs die Geburtstage der EEE
eyert zu werden pflegen und forie dabey-: „Nicht
felten war diefe Feyer blofs ein heuchlerifches Be-
Streben der Schmeicheley, Verdienfte und Wohltha-
ten zu preifen; die nicht vorhanden waren, und-dem
Stolze der Grofsen unverdienten Weihrauch zu
fireuen. Und; o'mein Gott; was konnte alsdann das
unter mancherley' Drangfalen feufzende. Volk, ftatt
fich zu freuen, anders thun, als. blutige Thränen
weinen, wenn der Tag der Geburt ihres Gebieters
fie erinnerte, dafs der Mann, den die Vorfehung be-
ftimmt hatte, fe zu beglücken, feine Macht zum
Werkzeuge ihres Unglücks mifsbrauche? Was konn-
te dann die unterdrückte Menfchheit im Gefühle ih-
res Unmuths anders, als in Geheim den unwillkürli-
ehen Wunfch ausfiofsen : Möchte diefer Mann doch
nie geboren feyn!“« Solcher Stellen kommen viele
und zum Theil noch Stärkere Vo Tr ade & 202.
273. Th. 1I. S. 85. 87. 237. uch religiöfe Vorur-
theile werden von am VE. mit Dreiftigkeit befrit-
ten, z. B..in den Predigten, welche zeigen follen, dafs
man mit 'redlichem Herzen irren; und ungeachtet Yet
nes Irrtchums ein rechtfehaffener Menfeh [ey könne.
„Es it vielleicht, heifst es T’h. 11. S. 181., der unge
Keuerfte Gedanke, welcher jemals von Menfchen ge-
hegt wurde, zu glauben, dafs es aufser der chriftli-
chen Kirche keinen tugendhaften Menfchen gebe,
und dafs alles, was aufser der Kirche lebe, ein Ge-
enftand des göttlichen Zorns und zur Hölle be-
mmt fr. „+. Es giebt keine Kirche, welche ohne
weiteres (elig macht, und noch weniger eine Kirche,
welche allein und gerade dadurch, dafs man ihr und
keiner andern anhängt, felig macht.“ WUeberhaupt
wird in diefen Predigten beftändig auf chriftliche Tu-
end eArungen und auch in den an reinkatholi-
chen Singen gehaltenen wird allem Vorgetragenen
eine praktilche Richtung gegeben; Wie fchön fich
auch der Vf. auszudrücken wiffe, wie gebildet fein
Geift fey, davon zeuge nur diefe einzige Stelle: Der
Vf. fchildert Th. I. S. 185. das gerade und redliche
Herz, und fagt unter anderm: „U es ift etwas Schö-
“nes in dem Antlitze eines muntern Knaben oder ei-
nes fanften Mädchens! Man Geht darin, wie in ei-
nem reinen Spiegel, die erfte Lauterkeit und Un
Ichuld ihrer Seele. Diefer herrliche und wonne-
volle‘ Anblick ift allezeit von dem Wunfche begleitet:
möchte doch diefe Seele immer fo unverdorben, diefs
Herz immer fo einfach und ungekünftelt bleiben!
Aber nicht lange, fo kömmt diefs  ebenswürdi e Ge-
fchöpf in die Gefellfchaft, wie man fagt, zu einer
Ausbildung, wie der Augenfchein lehrt, nicht felten zu
feinem Verderben., Dann geht die urfprünglicheSchö-
ne und Einfalt des Charakters verloren; das Herz
legt fich in gekünftelte Falten, fucht geborgte unna-

ERGÄNZUNOSBLÄTTE R ZUR A. L. Z.

540

türliche Reize, liebt die Täufchung und will durch
"Täufchuog gefallen; es Geht nicht ein, wie für kolt-
bare Schätze in ihm felbft liegen, fondern nimmt
wie ein Bettler, alles an, was man ihm von aufsen zu-
wirft; dürch fremden, läcberlichen Firnifs will es
Wir kutz es’if£-yetdorben, und will So:dießr .
erdorbenheit durch ein gekünfteltes Wefen jene
einfache und erhabene Würde erfetzen, die durch
Aufopferung der Unfchuld und des geraden Welens
verloren ging.” Wie vortrefflich ift diefs alles ge-
fagt; wie‘ gewählt"und" gewogen ift jeder Ausdruck!
Und wie {charf der Vf. den Geiflt See Keheters ins
Auge fafste, diefs möge man noch aus Einer von vie
len Stellen, die fich ausheben liefsen, lernen. „Wir
find, fagt der Vf. Th. IL S. 378., durch Empfinde
„ley, durch den Hang zur Wolluft, durch zu frühe
Bekanntfchaft mıt allen Arten von Vergnügungen zn
fehr entnervt, um grofse Gedanken auch nur zu er
tragen und unfern Handlungen jene Stärke und Aus
dauer zu geben,ohne welche nichts Grofses zu Stan-
de kommt. Verläugnungen und Opfer für in
meine Wohl kennen wir nur noch aus der Gefchic
te. ehemaliger Freyftaaten, aber man. hält es für
Thorheit, ihrem Enthußasmus nachzuahmen. Wit
wiffen es wohl, was wir zu thuün hätten, um Thatea
aufzuftellen, die jenen an die Seite geftellt za wer
den verdienen ;' wir kennen die Gebrechen dnferer
Verfäffungen, die Quellen der Zerrüttung;‘ unter we)
cher die Bürger fenfzen,, die Mäafsregeln , die dag&
gen ergriffen werden foöllten;' aber der Geift der Zeit
erliegt unter dem Druck der Gemächlichkeit; man
hält Sch {chon für patriotifch, wenn ınan von des
Vebeln freymüthig fpricht, unter denen’ man’ leidet;
man legt Worten den Werth'bey, den die; Alten in
Handinngen fuchten und'fanden; tnfre Bachery ut
fre Gefpräche (ollen für Patriotismus gelten. Diels
ift die einzige Grofsmuth, deren wir fähig Gnd.” Man
überfehe auch nicht die merkwürdige Weiffögung,
die der Vf. im Jahre 1787. (Th. 11. S. 138.) ausfprac
und die nur zu fehr in Erfüllung gegangen ift. Dafs
hier und da einem Mifsyerftande, einer übeln Ausle
gung von Seite Uebelgefinnter- nicht genug vorge
eugt ward, gehen wir gerne zu; aber wir tragen

auch kein Bedenken, dem Vf. unter den gebildet
ften, beredteften Kanzelrednern unferer Zeiteinender
erften Plätze anzuweifen,

1. AuGseurG, b. Rieger: Gemeinfchafeliche Volker
andacht im Sommer, zur. Erhaltung ‚der Feld
früchte und zur Feyer des Aerntefeftes. VonKeıl
Aloys Nack, Pfarrer in Druisheim,, 1810. 635%
(15 Kr.) L

2. STRAUBING, b. Heigl: Zwey geiftliche Geleger
heitsreden, gehalten von Peter Werner, aus dem
Benedictiner!tifte St. Emmeran. in; Regensburg
d. Z. Cooperator u. Prediger in Haindling. 1810
64 5. 8. (3oKr.)

Der Vf. von Nr. 1.
Schrift/teller in feinem Fache.

ehört unter die fruchtbaren
Ob die von ihm dir
gebe
