cero) den muthmasslichen Lauf des Sinnes und der
Worte zu ahnen. Ist es also zu verwundern , dass
ein 80 lebhafter und produktiver Kopf nirgend mit
kühler Abschätzung seines Apparats verfuhr, viel-
mehr rasch, willkürlich und oft vom Schein besto-
chen nur dasjenige in den Text brachte, was ihm
jetzt von einem oder dem andern Codex, dann wie-
der von einer numerischen Masse bezeugt als ele-
gant und dichterisch gefiel? dass er im Fortgange
seiner Thätigkeit immer unbesonnener in einen Me-
chanismus verfiel und die Abwägung von Gründen,
mehrmals sogar die Interpretation seiner Aenderun-
gen vergass? Uns hat namentlich die Gewohnheit,
welche Heinsius mit vielen Fachgenossen theilt,
die Mandschriften bald summarisch abzuzählen,
bald auch völlig zu verschweigen, das Werk über
die Maassen erschwert, Dabei läuft noch die
Menschlichkeit unter, dass er in den spätesten Ge-
dichten Ovid’s etwas lau wurde und, als ob er
dem Ziel entgegeneilte, ziemlich rasch, selbst
nachlässig mit den Aufgaben der Kritik sich abfand,
Aus diesem allem ist leicht zu ersehen, dass eine
richtige Schätzung dessen, was Heinsius verfehlt
oder als Rückstand gelassen hatte, zugleich ein
Fortschreiten auf der einmal geebneten Bahn nur
die Sache eines, unabhängigen und tiefer blickenden
Mannes seyn konnte: nun war aber sein Nachfol-
ger Burmann, das heisst, die träge Mittelmässig-
keit, und trotz des schönsten Apparats (von dem
er oft durchaus falsches berichtet) schlummerte er
im Schatten seines Vorgängers, zufrieden hier Et-
liches eingerenkt und dort Anderes mit ärmlicher
Sylbenstecherei ins Geleis gerückt zu haben. So-
gar ihm selber blieb der Werth dieses Machwerks
nicht verborgen, da er bald darauf an einer neuen
Ausgabe sammelte und in der (damals unterdrück-
ten) Vorrede mancherlei Mängel einräumte; auch
begann er die Varianten aus dem Heinsischen -Nach-
lass, wovon er längst Gebrauch machen musste,
nachzutragen. Auf dem gemächlichen Wege der
recognitiones ist man eine Zeitlang fortgewandelt;
bis die neueren Kritiker (unter ihnen einer der er-
sten Jahn) das Bedürfniss einer rücksichtlosen, von
vorn anhebenden Revision erkannten. An einzelen
Stücken ist bereits ein Wesentliches gebessert wor-
den; es fehlt weder an Einsichten noch an Hülfs-
mitteln (namentlich hat man emsig die reichen San-
fenschen Sammlungen auf der K. Bibliothek zu Ber-
lin benutzt, welche nicht nur brauchbare Codices,
sondern auch die Autographa der Heinse, von Bur-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

524

mann, Schrader und anderen berühmten Gelehrten
enthalten, und einen interessanten Einblick in die
Werkstätten der Meister, in das Werden und die
Zustände des Ovidischen Textes eröffnen); aber die
verschiedenen Prinzipien, welche nach dem Charak-
ter der Dichtungen und der Güte des Materials un-
streitig gelten sollen, sind keineswegs festgestellt,
und nicht einmal aus der jedesmaligen Praxis ab-
zunehmen,

Hiervon liegt eine Anwendung auf die Kritik
der Tristien nahe genug. Hr. Loers hat, wie vor—
hin gesagt, dort angeknüpft, wo Merkel den Faden
fallen liess; mithin den Apparat zu mehren, zu läu-
tern und aufs sorgfähigste auszubeuten sich bemüht,
worüber seine Vorrede die nöthige Auskunft mit den
erforderlichen Details liefert. Die äusserlichste Sum-
me sprechen die (hier nachzuholenden) Worte auf
dem Titel aus: varias scripturas omnium codicum a
superioribus editoribus collatorum , imprimis Heinsia-
norum, e Burmanni et Heinsii schedis idiographis
et aliunde auctas , correctas , expletas, quibus V no-
vae collationes accesserunt , itemque varias scriplu-
ras VIII editionum saeculi XV apposuit, Was aber
das Kinzele betrifft, so beginnt der Herausgeber
mit einer Charakteristik des Kritikers Heinsius, die
nach einer billigen Erwägung der Momente und des
Schadens, den jener nebst Burmann seinem Dich-
ter zugefügt, unerwartet in das schroffe Resultat
ausläuft „ut nullus fere scriptor Latinus ab edito-
ribus peius habitus magisque corruptus esse videa-
tur”; ja sogar jeder bessere Codex und fast jede
Ausgabe des 15. Jahrhunderts (meint er) biete ei-
nen reineren Text dar. Ref. weiss dieses übertrei-
bende Urtheil (in dessen Art es nicht schwer fiele,
allenfalls über Bentley’s Horaz und ähnliche Schö-
pfungen des kritischen Genius den Stab zu brechen)
nur aus der Voraussetzung zu erklären, dass der
Blick unsers gewissenhaften Editors lange und aus-
schliesslich auf Ovid und obenein auf gewissen Klas-
sen seiner Dichtungen geruht habe. Denn was emen-
datorische Willkür vermag, können Lukan und Ma-
nilius unter mehreren Dichtern ins helleste Licht
stellen; und wenn gute MSS, oder edd. vett. un-
verfälschter seyn sollen, das heisst, einen zuver-
lässigen positiven Grund besitzen, so weiss wol je-
der, dass der Text eines Autors, für welchen viele
und ungleichartige Handschriften vorliegen, nur durch
Auswahl, durch sichtende und bewährende Kritik
gebildet wird, und dass bloss in diesem Ganzen al-
les vereinzelte Gute der Gewährsmänner seinen si-
