347 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

der fıch jeder Befitzer in einem durchfelroffenen Ex-
enmplar erft nachtragen mufs, ehe er jenen Text
felbft Heft und ftudiert: denn fie find zu zahlreich
und zu beleutend, als dafs fe vor der Hand entbehrt
werden könnten. Sie würden gröfstentheils haben
erfpart werden können, wenn nicht der Vf. zu der
Zeit, als er die Correctur des erften Bandes zu be-
forgen hatte, in einem Zuiande gewefen wäre, der
ihn, nach feiner Verhcherung, beynahe des Den-
kens unfähig machte und über ein halbes Jahr fort-
dauerte. Sahald er fich daher wieder ftark genug
laubte, Arbeiten «diefer Art im Zulammenhange
 Surchgehen zu können und zu prüfen, nahm er eine
genaue Revihön des er/ften Baudes vor, und berich-
tigte und ergänzte alles fo, wie man es hier auf 44
Seiten findet. Auch bey der Ausarbeitung: des
ziveyvten Bandes blieb er von ähnlichen Anfällen
nicht yanz frey. Indeffen, fo fehwer ihm auch
«die Arbeit dadurch warde, hat er doch durch voll-
{tändige Auseinanderfetzung des Calculs und durch
umftändliche Anwendung de(lelhen auf einzelne Bey-
fpiele, das mit in den "T’ext gebracht, was man fonft
wohl möndlichen Erläuterungen ‘oder dem tieferen
Nachforfchen denkenider Lefer zu überlaffen pflegt.
Wenn daber cin Künftler nur einige Kenntnifs der
emeinen Analyhs hat, fo wird er lich leicht in den
Stand geletzt fchen, alle Arten von achromatifchen
und gemeinen Fernrühren nicht nur unter einander
zu vergleichen, fondern Ge auch den verfchiedenen
Zwecken gemäfs, einzurichten, Diefer zweyte Theil
Telbit beginnt mit dem ı8ten Abfchnitte, welcher ei-
ne weitere Ausführung «er Lehre von der Abwei-
chung der ungleichartigen Strahlen enthält. Der 1ı9te
Vefert die Theorie der zuflammengefetzten Öbjectiv-
gläfer, ohne Abweichung. Die erft nach beynahe
gäuzlicher Vollendung des Mfcpts. abgeänderte Ord-
nuug der Abfchnitte hat hier einen Sprung in der
Paragraphenzahl veranlafst, welchen der Vf. wegen
der allzugrofsen‘ Anzahl von Allegaten, nicht wohl
mehr abändern konnte. Es folgt nämlich auf den
$. 309, hier fogleich $. 325. Der 20. Abfchnitt zeigt
die Anwendung der vorigen Lehren auf die Anord-
nupg vollkommener diopträfcher Fernröhre, befon-
ders von der Vervollkommnung des galiläifchen Fern-
rohrs. Da fich f{chon aus einerley Glasart fehr
brauchbare, obgleich nicht farbenlofe Fernröhre ver-
fertigen laffen, (vo wird hier mit folchen der Anfang
emacht und dann mit der Aufgabe befchloffen: ein
aliläifches Fernrohr, nicht nur mit doppeltem Ocu-
are, fondern auch mit einem achromatifchen Obje-
ciive, fo dafs nicht blofs die beiden Abweichungen
wegfallen, fondern auch die Farbenzerftreuung in
der Axe, in wiefern fie vom Objective herrührt, auf-
gehoben werde, Die ähnliche Anwendung auf das

"neun verfchiedenen Einrichtungen angiebt,

Num, 18. .FERRUAR 18160. - 5.44
altronomifche Fernrohr ift der Gegenftand des a1 ften
Abfchn. Hier auch einige praktilche Bemerkungen,
die zweckmäfsige Fallung der einzelnen Gläfer in
Ringe und Röhren, fo wie die Verfertigung der Röh-
ren felbft, hetrefiend, wo auch der Bi Chof"Ichen
Einrichtung erwähnt wird, bey welcher man z. B.
den Jupiter im Sehfelde bedecken kann, um {feiue
'Trahanten delto beffer wahrnehmen zu können.
a2. Abfchn, Anwendung der dioptrifchen Lehren
auf das Erdrohr, das, fo wie die übrigen, bereits im
er(ten Bande nach (einen allgemeinen Eigenfchäften
betrachtet wurde, Hiebey eine auf zwey en ent
haltene 'V’afel, welche die Anordung des Rohres zu
nebi
noch einer andern, woraus fich die zur Vergröfse
rung gehörige Länge des Rohrs, ingleichen das da-
mit verbundene: Gehchtsfeld und die Helligkeit bey
verfchiedenen Einrichtungen gehörig üherlehen
affen. Auch noch mehrere Tafeln zır einzelnen Pa
ragraphen, fo wie cine weitere ausgeführte der von
Euler, King und Karften beygebrachten, die der
Vf. einem hoffnungsvollen Zuhörer von ihm, Hrn.
Greiner aus Anfpach verdankt. Ueberhaupt find die-
fe angehängten Tafeln nicht aus andern Werken ent-
lehnt; fondern hier zum erftenmal berechnet und be-
fonders für ausübende Uptiker, beygefügt worden.
23. Nähere Betrachtung dor Spiegeltele(ko Bey
dem Newtonifchen finden wir nichts von den Her-
Thrifchen und Schröterichen Verbellerungen er
wähnt, '

PHYSIK.

Maıxz u. Hamsurg, b. Vollmer: Imman. Kants
phofische Geographie,  Zweyte durchaus umge-
‚arbı Aufl. von J. J. IWV, Follimer, Direcr. des Gym-
naf, u. Prediger zu Thorn. Erften Bandes erfte
u. zweyte Abth. 340 u. 4145. 8. (olıne Jahrzahl.})

Die erfte Auflage cdiefes Werkes hat Rec. in der
A. L. Z. Jahrg. 1806. Num. 104. angezeigt. In diefer
Ausgabe ift manches verbeffert und das Neue über-
all hinzugefügt worden. Unter der jetzigen Form
läfst üch das Buch wegen der Ausführlichkeit, des
deutlichen und einfachen Vortrages, der Belefenheit
in Reifebefchreibungen und ähnlichen Sehriften em-
pfehlen. Da übrigens die Zulätze des Herausgebers
von dem Kantifchen Text auch hier nicht unter(chie*
den worden, fo läfst fch nicht ausmachen , was dem
einen oder dem andern gehört. Diefer erfte Band
enthält die mathematifchen Vorkenntniffe und die
allgemeine Befchreibung der Meere.

 
