A. L. Z. Num. 2944

Der Pr. Preis für alle 3 Theile, mit 140 i 150 Bild-
niffen, ift in allen Buchhandlungen 6 Rthlr. 8 gr. bey
mäfsiger Entfernung vom Verlagsorte,

Ausführliche Ankündigungen find befonders zu ha-

687

ben, und erfcheint der 2te u. 3te Theil 1825 vollländig,*

Leipzig, hey Joh, Fr. Gleditfch,

Der Vefuv in feiner Wirkfamkeit während der Jahre
3827, 782323 und 1823; nach phyfikalifch - mine-
ralogifchen und chemifchen Beobachtungen und
Verfuchen dargeftellt von T. Monticelli w. N. Co-
velli; aus dem nl. überletzt von Dr, J. Nöggerath
ung Dr. J. P. Pauls, Mit vier Anfichten des Ve-
fuvs in Steindruck , und Tabellen. Elberfeld,
Schönian’fche Buchhandlung. 1824. 8. 1 Rthlr.
16 gr. oder 3 Fl. (z Rthlr. 20 Sgr,)

Die Eruption des Vefuvs im Octhr. 1822 ift höchft
ausgezeichnet vor vielen, fowohl diefes als anderer
Feuerberge, durch merkwürdige Mannichfaltigkeit und
Grofsartigkeit ihrer Erfeheinungen , und in diefer Hin-
ficht felbft durch eine auffallende Aehnlichkeit mit der—
jenigen, bey welcher Plinius der ältere im Jahr 79 nach
Chr. Geb, fein Leben verlor, Sie fellte fich gewiller—-
maafsen als vollftändiger Repräfentant aller vulkani-
Ichen Thätigkeiten dar. — MDafs daher die angekün-
digte, eben fo ausgeführte als anziehende Befchreibung
der Ausbrüche des Veluvs von 1824 nicht blofs für den
Naturforfcher , fondern für jeden , der auf Bildung An=
fpruch machen kann, ein befonderes Intereffe darbie-
ten wird, unterliegt keinem Zweifel; aber es findet
darin auch der Gelehrte von Profeflfion noch eine rei-
che Ausbeute an gründlichen Beobachtungen und Er-
klärungen aus dem neueften‘ Standpunkte der Phyfik,
Chemie und Mineralogie; die vielen Anmerkungen,
welche die rühmlichft bekannten Herren Ueberfetzer
zur Vergleichung und zur Erläuterung, fowohl des
Einzelnen als des Ganzen höchft merkwürdigen Na-
turproceffes, beygefügt haben, erhöhen den Werth
der Verdeutfchung bedeutend, und gewähren ihr felbft
Vorzüge vor dem in Deutfchland falt gar nicht bekannt
enorme Original,

Il. Auctionen.

Bücher -Verfteigerung.

- Den 9gten Januar 1825 beginnt in Arolfen’ die
Verlteigerung einer ausgezeichneten Bücherfammlung,
wovon das, über 5000 Numern ftarke, Verzeichnifs
durch alle' Buchhandlungen (in Halle bey Herren
Hemmerde und Schwetfchke) zu bekommen
ift. Aufser denen im Verzeichniffe Benannten
übernehmen Aufträge:

in Berlin: Herr Buchhändler Mittler,

in Bremen: — Heyfle,

DECEMBER 1824 688

in Caffel: Herr Buchhändler Bohne, Krieger
und Burkhardt,

in Frankfurt a, M.: die Hermann’ (che Buch-
handlung,

in Hamburg: die Herren Perthes u. Beffer,

in Leipzig: Herr Proclamator Weigel,

in Mainz: Herr Antiq, Balder,

in Wien: Herrn Grunds W., u. Kuppitfch.

IV. Herabgefetzte Bücher- Preife.

Der herabgefetzte Preis -
Yon zwanzig Thalern für ein volltändiges Exemplar det
Bildniffe der berühmteften Menfchen
Suite 1 —20. (240 Portraits)
dauert bis zur O/termeffe 1825, was wir auf mehrere
an uns gemachte Anfragen hiermit erwiedern.
Zwickau, im Novbr. 1824.
" Gebrüder Schumann,

V. Vermifchte Anzeigen.

An Gartenfreunde und Botaniker,

Den vielen neuen‘ Entdeckungen zufolge und dem
Wunfche zahlreicher Botaniker und Gartenfreunde ge-
mäfs, mufs Hr. Prof. Dietrich die Nachträge zu feinem
vollftändigen Lexicon der Gärtnerey und Botanik fort--
Fetzen, Der er/te Band diefer neuen Folge ift bereits
unter der Preffe, und män kann in jeder Buchhandlung
Beftellung darauf machen, auch dafelbft die älteren
Theile des Werks noch im Saubferiptionspreife erhal
ten, nämlich alle zwanzig für 45 Rihlr. oder einzelne
für 23 Rihlr. _

Die Verleger Gebrüder Gädicke
in Berlin,

 

Mit gröfster Verwunderung vernahm ich, dafs an
mehreren Orten ablfichtlich das Gerücht verbreitet wird,
„es fehle dag in meinem Verlage erfchienene Werk:

Rofenmülleri, J. G., Scholia in novum Tefltamen-
tum. 5 Tomi.” }

Diefes ift ganz unwahr, da eine beträchtliche An
zahl Exemplare davon noch vorräthig find, und wenn
einzelne Theile in der Folge einer neuen Auflage be—
dürfen , ich beforgt feyn werde, diefelbe zu veranftal-
ten, überhaupt nichts unterlaffen werde, was dielem
vortrefflichen Buche feinen bisherigen Beyfall Gchern
kann.

Nürnberg, den 23. Novbr. 1824.
Karl Felfecker.

En
