48

zusagt, und besonders das „nitifur” nicht passend
erscheint. Es giebt gaf.viele Heilmittel, ‚die‘weder
an sich das krankbatt gewordene Leben zur Norm
zurückführen
tinfsern; und doc zur # eihmg führen”. Weiter
kann sich‘ jedock Rec, hierüber an diesenrOrte nicht
erklären. — Der folgende Abschnitt: ‚, Medica-

mentorum agendi ratio”, geht vön den Bestimmungen

aus, dafs nur eine zweifache Einwirkungsweise aller
Kufsern Potenzen auf den lebenden Organismus mög-
lich sey, eine mechanische und eine dynamische; dals
die’ mechanische auch zur dynamischen werden könne
und müsse, und dafs unter die dynamischen auch die
chemischen Einwirkungen nothwendig zu begreifen
seyen, weil aller Chemismus: in seinen Ein- ‚und
Uster kungen auf den lebenden Organismus nichts
‚Anderes, als eine Erregung und Fortsetzung von
Kraftänfserungen und Bewegungsänderungen in des-
sen Theilen seyen. Mechanische Mittel seyen dieje-
nigen zu nennen, „Jude Massa su Corporis Massam
prouxime mutant”, eine Erklärung, die von der
wöhnlichen, die das Mechanische in’ blofse Mitthei-
lung der Bewegungen und in sit Aufnahme und
Fortsetzung solcher mitgetheilter Bewegungen setzt,
ohne bessern Grund ahweicht , und der man um so
weniger. beipflichten kann, da die Veränderungen
der Masse auch eben sowohl wahrhaft dynamische
d. h. von innen aus den Prineipien des Lebens und
der vitalen Receptivität und Reaction hervorgehende
seyn können, Die Grund - oder Elementar - Katego-
rieen, unter welchen die äufsern Potenzen nach ihrer
materiellen Seite auf die belebte Materie des Körpers
einwirken, und eben 80 viel allgemeinste oder Grund-
formen ‚des Dynamo - Chemismus in demselben bewir-
ken können, seyen die magnetische, die elektrische
und die (eigentliche und in stufenweisen Zusammen-
setzungen sich wiederholende) chemische. (Würde
wohl der verewigte Hartmann diese Triplicität noch
angenommen haben, wenn ihm die neuesten über-
zeugenden und- der Physik wie jder Physiologie eine
Reform bereitenden Entdeckungen über die
generische Einheit des Elektricismus und des Magne-
tismus bekannt gewesen wären? Kine Einheit, zu
deren Annahme Rec, schon seit mehr als 20 Jahren
sich hingezogen fühlte und auf die er auch schon da-
mals in einer Abhandlung hinwies). Der Chemis-
mus, so wie er sich im lebenden Organismus unter
einer unendlich mannichfachen Reihe dynamischer
Vorglinge, als Ursachen und Wirkungen, offenbart,
sey hei aller seiner Eigenthümlichkeit, in der er als
organisch - vitaler Chemismus erscheint, doch’ kein
absolut von dem allgemeinen äufsern verschiedener;
es bestehen vielmehr auch immer noch innerhalb des
- lebenden Organismus gewisse Verhältnisse und Wir-
gen rein-chemischer Natur, und diese können
nach Umständen selbst vorherrschend werden und
den Idiochemismus des organischen Lebens anfheben,
Jedes Medicament, wenn es mit einem lebenden Theile
in Berührung kommt, errege einen Renisug vitalis,
und daher einen Confliet, in welchem sowohl das

' ERGANZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z, ;

noch weniger ein Streben darnach

44

Arzneimittel, als der lebende Theil eine Verände-
rung erleidet, und zwar diese nothwendig zugleich
sowohl quoad vires, als quoad materias, Diese Ver-
änderungen treten bald mehr in den gröbern, bald
mehr in den feinern und zur Expansioh mehr hin-
strebenden Materien hervor, und] haben je darnach
eine andere Form des dynamischen Renisus zur Folge
u, 8, w.. Nach diesen Grundsätzen hat denn auch der
Vf. seine Pharmacologie als eine dynamische be-
zeichnet, ohne, wie man sieht, den Chemismus aus
ihr auszuschlieflsen, indem er diesen vielmehr eben
sowohl wesentlich hedingt als bedingend für das or-

ano- dynamische Einwirken und Verhalten der Arz-
Bgimittel, dieses jedoch überall als das vorwaltende,
in der Priorität bestehende, und darum mit Recht
den ‚obersten Kintheilungsgrund gewährende betrach-
tet, Hieran knüpft der Vf, sodann die besondern
Erörterungen der Arznei - Wirkungen , sofern sie”
a) die Intensität des Lebens, 6) den modus dessel-
ben zugleich durch Ersteres ändern, 9 sich in eine
allgemeine oder gemeinschaftliche, und in eine spe-
cielle oder specifische, auf einzelne Systeme und
Organe in eminenter Weise hingerichtete unterschei-
den lassen, so zwar, dafs keine allgemeine Wir
kung ohne eine solche specifische bestehen könne (f),
wovo«a noch d) die eigentlich localen oder local blei-
henden Wirkungen, im Gegensatz von weiter er
{oco affecto über den Organismus odereinzelne organ,
Bastei sich verbreitenden zu unterscheiden seyen,

3 werden hiebei die verschiedenen Mittel und Wege
betrachtet, durch welche eine Verbreitung der Arz-
nei-Wirkungen möglich wird; nach bekännten Lehr-
sätzen.

Die folgenden Abschnitte: ;,de explorandis me-
dieamentorum viribus”, durch das examen physiogra-
phicum (sollte besser heifsen empiricum notarum eX-
fernarum s, per sensus externos, zur sprachrichtigern
Unterscheidung von dem folgenden), physicum ,
micum und medicum, durch Versuche und Beobach-
tungen a) an nicht mehr lebenden Theilen, nament-
lich an dem aus der Ader gelassenen Blut, am Urin
u. 8. w.5 b) an lebenden 'Thieren, c) am gesunden
und kranken Menschen , wobei nützliche Regeln der
Vorsicht und Beschränkung gegeben werden; ferner
„de’modo medicamenta applicandi,, nach Verschie-
denheit a) des Organon et locus applicationıs (wobei
der in neuester Zeit wieder so schr in Anregung
gebrachten sogenannten endermatischen oder ijatro-
liptischen Methode etwas ausführliche Betrachtung
hätte gewidmet werden sollen), 5) der Form; c) der
Dosis der Arzneimittel, und der Zeit, wann und
wie oft die Dosis gereicht werden soll, sind mit glei-
cher Gründlichkeit und praktischer Ergiebigkeit be-
arbeitet. Bei der Dosen- Bestimmung, nach dem
verschiedenen Gewichtsfufs, weilt der Vf. ausführ-
licher, und setzt auch für die durch das verschiedene
Alter zu bestimmenden Gröfsenverhältnisse gewisse
Normen Test, an welche sich jedoch der Arzt in gar
vielen Fällen und in Bezug auf gar’ viele Arznei-
mittel nicht halten kann, Wie sehr weichen Er B;

; n
