ya —

225

Num. 20.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 7. März 1807.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Fasyxrvart a. M., b. Fleifcher: Pauli ad Corinthios

Epiftolae graece.  Perpetua annotatione illultra-
tae a Frid, Aug. Guillielmo Kraufe, Phil. Doct,
et liberal. artt. Magiftro. Vol. Z. complectens
Epiftolam priorem, 1792. LXVUI u. 3205. 8.
(1 Rthir. 12 gr.)

Lzuco, b. Meyer: Pault ad Corinthios Epiftola
Secunda graece. Perpetua annotatione illuftrata
a oh. Georg. Frider. Leun, Philof. Doct. et ap.
Butisbacenfes Paftore, 1804. 288 5. 8. (1 Kıhlr.)

-

er Commentar des Ha. Leun über den zweyten
Brief an die Korinthier, {oll Fortfe1zung und
Vollendung des bereits im Jahre 1792 erfchienenen
exegetilchen Commentars des Hn.: Kraufe nach
Roppifcher Manier feyn. Da nun der letzte in diefen
Blättern noch nicht recenfirt worden ift, fo wollen
wir eine kurze Anzeige deffelben nachholen. Hr.
Kraufe hat die Arbeiten feiner Vorgänger und andere
Hüilfsmittel fleifsig und mit guter Auswahl benutzt.
Bey der Finlei ung haben ihm die fcharffinnigen Un-
terfuehungen des fel. Dr. Storr, deflen eigene Wor-
te er bisweilen beybehalten hat, gute Dienfie gelei-
ftet. Unter andern verbreitet eh der Vf. vielleicht
weitläuftiger als es nöthig war, über die Frage: ob
die Parteyen zu Korinth, deren Kap. ı, 12. gedacht
wird, fich wirklich nach Petrus, Paulus und Apol-
los genannt, oder ob fie Anhänger eines einzigen
Widerfachers des Apoftels gewefen, wie Locke und
mach ihm Michaelis, behaupten wollten? Rec, war
immer der Storrifchen Meinung, welcher auch Hr.
K, beytritt, dafs jene Parteyen fich wirklich nach
diefen Lehrern genannt, dafs aber diefe keinen
Anutheil an den fich nach ihren nennenden Serten ge-
habt, und dafs nur ihre unverftändigen Schüler den
Streit angefangen und fortgeletzt haben. Was die
Erklärung des Briefs felbft berrifft: fo hat Hr. K.
von den vorhandenen exepetifchen und kritifchen
Hülfsmitteln förgfältigen Gebrauch gemacht, über-
all auf die Geankenfolge des Apoftels aufmerkfam
zu machen ge’ucht, und inshefondere den Sinn
fchwerer Stellen meiftens gut entwickelt. Biswei-
len hat er auch eigene Erklärungen; z. B. Kap. XI,
30. verftehet er nicht von aufserordentlichen Krank
. Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

heiten und von einem frühzeitigen Tode, womit
diejenigen Korinthier, welche das Abendmahl un-
würdig genoffen hatten, nach der gewöhnlichen
Meinung follen beftraft worden feyn. ’Acdevslg al
Kgiworen find tropifch infirmi, invalidi, non fa-

biles fatis atque certi in religione Chriflia-

ni, wankende und fchwankende Chriften, und xoruöy.

reg, dormientes hnd omnmni /enfu vergewvirtu.

tis deflituti, Menfchen die kein Gefühl, keinen Ei-
fer, keine Thüätigkeit für's Gute haben. Sonach wäre

der Sinn diefer Stelle: Quum igitur ‚vos [acram coe-

nam fic celebretis (dıx. 7070) ut confilium Domini infti-

tuentis plane evanuerit, fit, ut multi veflrum (Inxxvo!) in-

firmi fint atque fuctuantes in religione, hancque rem le-
"viter tractantes, fenfim fenfimque omni verag virtutis
Jenfu deflituantur. Dals «odevyg oft in diefer Bedeu- ’
tung genommen werde, ift bekannt, und zur Er-

Jäuterung der tropifchen Bedeutung von xorwXouxt

kann Eph.;5, 14. verglichen werden. Manche fchwe-
re Stellen wollte der Vf. in befonJern Excurfen,
die im zweyfen Theil nachfolgen fullten , erklären,
und die verfchiedenen Meinungen anderer Ausleger

rüfen, z. B. Kap. 3, 5. wxpaxdolvas Tr@ garayE als

Chepov 756 guxpöc. Seine Meinung über die Stelle

Kap. XI, ıo. fagt er zwar in wenigen Worten:

Hancob cauffam (Sc. quia (uxor.) mariti imperium
agnofcere lege divina tenetur) debet in capite ge-
fiare vejamen (quod eft fignum agnitae maritalis in
iplam poteflatis) Pe angelos (praefentes,)
ber je Grüsde dieler Erklärung nehft den Mei-
nungen anderer Ausleger wollte er in einem befor-
dern Excurs anführen; fo auch yAw7oy Axdsıy Kap.
XIV, 2—4. Da aber der Commentar über den
zweyten Brief (Rec. weifs nicht warum ,) nicht er-
fchienen ift, fo hat das Werk noch manche Lücken,
die noch auszufüllen wären,

Hr. LZeun fagt in der Vorrede zu feinem Com-
mentar über den zweyten Brief an die Korinthier,
weil Hr. Kraufe (ein Verfprechen nicht erfüllt habe,
und Hr. Dr. Pott das Publicum fchon feit längerer
Zeit auf feinen Commentar über die beiden Briefe
vergebens warten lalle: fo glaube er den Freunden
der neuteftamentlichen Exegefe durch diefe Arbeit
zur Vollendung des Kraufilchen Commentars keinen un-
angenehmen Dienft zu erweifen. Es war daher zu
erwarten, dafs er die Lücken in dem Krauffchen

Ff Com-
