441

442

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten,
Rostock.

Verzeichniss der Vorlesungen,
auf der Universität daselhst im Winter - Semester 1845/46.

 

Theologische Wissenschaften,
Einleitungswissenschaften.

Einteitung in die kanonischen und apokryphischen
Bücher des A, Testaments, mit Ausschluss der so-
genannten Untersuchungen: Prof, Bauermeister,
3stündig,

Einleitung in das N, Testament:
4stündig,

Einleitung in die symbolischen Bücher der Intherischen
Kirche: Prof. Bauermeister, Zstündig.

Prof, Wiggers,

Exregetische Theologie,
1. Exegese des A. "Testaments.

Genesis: Prof. Wiggers, 4stündig.
Ausgewählte Psalhnen: Consistorialratdh Wiggers,
4stündig.

Ausgewählte Stellen der kleinen Propheten: Prof,

Krabbe, 3stündig.
2. Exegese des N. Testaments,
Diesynoptischen Evangelien: Prof, Wiggers, Östündig.
Die dogmatisch - wichtigsten Stellen der Apostelgeschichte
mit kritischer Beleuchtung ihres Inhalts: Prof.
Bauermeister, Qstündig.

Das Evangelium and die Briefe des Johannes; Der-
selbe, 4stündig.

Historische Theologie.
Erster Theil der christlichen Kirchengeschichte bis anf
Carl d. Grossen: Consistorialrath Wiggers, östündig.
Kirchengeschichte vom Anfange der Reformation bis
zur Gegenwart: Prof, Krabbe, 6stündig.
Kirchengeschichte Mecklenburgs von der Reformation
his auf die Gegenwart: Prof, Wiggers, 2stündig.
Neuere Missionsgeschichte: Lic, Schliemaun,
Geschichte der christlichen Dogmen: Consistorialrath
Wiggers, Östündig,

Intellig.- BI. zur A. LI, Z. 1845.

Erster Theil der ‘Dogmengeschichte: Lic. Schlie-
mann, Östündig.

Leitung der Uehungen des kirchenhistorischen Ver-
eins: Derselbe,

Systematische "Theologie.
Christliche Glaubenslehre: Prof, Krabbe, 6stündig,

Practische Theologie.

Pastoraltheologie, unter Berücksichtigung der Meck=
Jenburgischen Kirchengesetze: Consistorialrath Wig-
gers,- 2stündig,

Katechetische Uebungen im Seminar: Derselbe.

Homiletische Vebungen im Seminar: Prof, Krabbe,

Rechtswissenschaflen.

Juristische Encyclopädie, nach Falck: Consistorial-
Vice- Director Gründler, Östündig.

Institutionen und Geschichte des Römischen Rechts:
Dr. von Glöden, Östündig.

Pandeeten: Prof, Wunderlich, 12stündig.

Pandecten: Dr. Buchka, 12stündig,

Römisches Artionenrecht: Dr. Buchka, 2stündig.

Deutsches) Privatrecht , nach Kichhorn: Consisto-
rialrath Diemer, Östündig.

Lehnrecht: Prof, Uhöl, 3stündig.

Handelsrecht, nach eigenem Lehrbuch: Derselbe,

3stündig.

Mecklenburgisches Staatsrecht und deuntschrs Bundes-
recht: Dr. von Glöden, Sstündig.

Civilprocess, nach Martin’s Lehrbuch des dentschen
gemeinen bürgerlichen Processes, Heidelberg 1838:
Dr. Gädcke, 6stündig,

Gemeiner und Mecklenburgischer Civilprocess:
Buchka, 6stündig,

Gemeines und Mecklenburgisches Criminalrecht, nach
Heffter: Prof, Raspe, 12stündig,

Kirchenrecht nach Wiese: Consistorial - Vice - Di-
rector Grändler, Gstündig,

Civilpractieum: Prof. Thöl, 3stündig.

Civilpraetieam: Dr. Gädeke, 4stündig,

Relatorinm: Consistorial - Vice - Director Gründler.

Examinatorien und Repetitorien üher das Pandecten-
recht: Dr. Gädekhe,

54

Dr.
