103 A. L. Z. Num. 181.

derselbe bei beiden zunächst etwas Subjectives ist,
Während aber das Gefühl seinen Tnha und sein
Wahres in einem realen Zustande des Subjects hat,
hat die darauf bezügliche Anschauung das Gefühl,
als die erste Erscheinung von jenem, zu ihrem In-
halte und Wahren. Der realistische Charakter des
Gefühls und der idealistische der Anschauung be-
gründet mithin zwischen beiden einen wesentlichen
und für die Theorie wohl zu berücksichtigenden
Unterschied, Nicht weniger verschieden sind aber
auch beide in der Form, In dem Gefühle nämlich
hat das Subject den Inhalt nicht vor sich oder ob-
jectiv gegenüber, sondern es hat ihn mit'dem Ge-
fühle zu einer untrennbaren Einheit verbunden, so
wie z. B. in dem körperlichen Gefühle des Hungers
das darin sich ankündigende Bedürfniss dem geistigen
Blicke nicht gegenüber steht, nicht objeetiv, sondern
dem Gefühle immanent ist. Die Erscheinung des
realen Zustandes oder das Gefühl bricht aus der
Natur des Subjects hervor in der Form des blossen
Werdens, daher auch der Ausdruck ‚, Innewerden”
gerade hier ganz eigenthümlich passend und be-
zeichnend ist. Indem sich aber auf diese Weise
das Gefühl darstellt als die ursprüngliche Synthese
des Idealen mit dem Realen, als der Anknüpfungs-
punkt des Wissens an das Seyn während der Dauer
des letztern, bildet in ihm Reales und Ideales eine
unmittelbare, in gegenseitiger Durchdringung exi-
stirende Einheit. Es ist der Moment des Fühlens
gleichsam das innere Erglühen des geistigen Lichts,
ohne noch in Strahlen ausgebrochen zu seyn, um
sich darin zu ergiessen, Mit einem Worte: in dem
Fühlen findet noch kein Vor- stellen statt. In der
Anschauung dagegen wird der in dem Gefühle kund
gewordene und darin enthaltene subjective Zuständ
objectiv, und zwar durch eine Thätigkeit, die den
Charakter einer Richtung hat und also in der Form
des Vor -Sstellens erfolgt. Aber so wie sich die Er-
schütterung der Luft und die Erzitterung einer Saite
hinter dem hörbaren Tone und Klange als dem Ef-
fekte im Organe hält, und nur der Effekt im Or-
gane wahrgenommen wird, so auch hier. Nur dus
Gefühl wird wahrgenommen, während der darin er-
scheinende reale Zustand dio unerreichbare Rück-
seite bildet. Die Anschauung bleibt also innerhalb
des Idealen und vermag nicht durchzudringen zu
dem Realen an sich, und es müsste dabei sein Be-
wenden haben, wenn nicht einerseits das Reale mit
der Innigkeit dos Gefühls auch die Anschauung wie-
der begleitete und sich dadurch cben so sehr für

JULI 1844. 104
die Ueberzeugung geltend machte, wie es durch
seinen Naturtrieb, Instinkt, das praktische Leben
bestimmt und erfüllt, und wenn nicht andererseits
das sich fortbildende Wissen auch auf eine Höhe
sich zu erheben vermöchte, wo es, nämlich auf in-
direktem, genetischem und experimentellem Wege,
auch hinter das Gefühl kommen kann, um so die
Rückseite desselben zu beleuchten,” Doch genug
des Heraushebens. Es «dürfıie dem, der manchen
der herausgehobenen Sätze in seine Bestandtheile
zerlegt und näher prüft, schwer werden, immer eit
nen bestimmten Sinn hineinzulegen, Doch die Ur-
sache liegt auch, wie gleich Anfangs bemerkt wurde,
im Gegenstande selbst, und .der Vf, selbst weist
zuletzt (S. 73) auf den Umstand hin, warum das
Bewusstseyn so schwer zu bestimmen ist. Darum
wird cs in der Auffassung desselben immer Ver-
schiedenheiten, geben, was auch so viel nicht zu
bedeuten hat, wenn nur die Grundansicht nicht ver-
fehlt ist, Und dies ist hier nicht der Fall, Ref.
wenigstens folgte in der weitern Entwickelung der
Fundamentalphilosophie dem Vf, ohne allen Anstoss,
und fand in ihm einen nahen Geistesverwaudten wie-
der, Nur in gar wenigen einzelnen Betrachtungen und
Untersuchungen braucht Ref. die Sprache oder viel-
mehr einzelne Ausdrucksweisen des Vf/’s in die
seinige überzutragen — uhd der Einklang zwischet
uns beiden ist hergestellt.

Der Vf, geht nämlich von nun an von der
vorzugsweise auf die formelle Seite des Bewusst-
seyus gerichteten Betrachtung zur materiellen Seite
desselben über, wo sich als die Hauptarten geistiger
Bethätigung, woran das Interesse philosophischer Fer-
schung hauptsächlich geweckt wird , die theoretische
und praktische darbieten; und um den Gang der
Betrachtung nicht ungewiss zu lassen, zeigt sich
auch bald die erstere und zwar in der Richtung, in
welcher an ihr und durch sie das Bewusstseyn nach
Aussen geleitet wird zur Erkenntniss des Aeussern
von solcher Bedeutung, dass sie zuerst die Betrach-
tung fodert. Demgemüss werden auf dem theore+-
tischen Gebiete des Geistes (S. 75 — 136) abge-
handelt die sinnliche Anschauung, die Reproduk-
tion, das Denken, der Standpunkt des wissen-
schaftlichen Denkens, die Logik und die Erkennt-
nisslehre, Ref. findet hier Alles so vortrefflich
dargestellt, dass er diesem ganzen Abschnitte, mit
Ausnahme nur sehr weniger Stellen z. B. über die
Kategorien seinen Beifall schenkt,

(Der Deschluss folgt.)

 
