48%

SCHÖNE. KÜNSTE,

Bennıs u. Stertrtix, b, Nicolai: Italienifche For-
Jechungen von C. F. von Rumohr, — ErfterTheil.
1827. 355 5.8. . (2 Rıhlr.)

H.. Baron von Rumohr. theilt in vorliegendem
Werke die Refültate feiner, während eines vieljäh-
rigen Aufenthalts in Italien, über bildende Kunft
angeftellten Betrachtungen mit, welche in allge-
meine theoretilche und kunftgefchichtliche einge-
theilt werden können. (Die er/te Abtheilung hat der
Vf£. nicht ganz zweckmäfsig ‚Haushalt der Kunft”
benannt.)

Dem Vf. zufolge find durch Alterthumsforfcher
und philofophirende Kunftkenner unftatthafte äfthe-
tifche Lehren verbreitet worden; tiefer eindringend,
als feine Vorgänger, will er den richtigen Stand-
punkt aufzufinden fuchen. m

Wir wollen dem Vf. in: feinem Ideengange fol-
gen, was nicht‘ leicht ifty da er ihn oft. unterbricht
Uumd fich häufig 'eigner ungewöhnlicher Ausdrücke
bedient; dabey aber unfere Meinungen einflechten;
welche unferer wohlverdienten Achtung für den Vf,
unbefchadet, fehr oft von feinen Anfichten abwei-
then, wozu er uns ja das Recht felbft durch den von
ihm gewählten Wahlfpruch giebt: /n /tudiis puto,
mehercule, melius 'cfJe res ipfas' intueri ‚et harum
Thufd loqui.. Im Fingang beftrebt fich der Vf. (8. 7)
den Unterfchied zwilchen den Redekünften und.den
bildenden Künften. zu bezeichnen, und behauptet,
dafs der Unterfchied. nicht.in den verfchiedenen Ge-

en(tänden beider Kunftarten gefucht werden müffe.
Kir erwähnen hierbey, dafs der oberfte Grund der
Verfchiedenheit: allerdings nicht in den verfchiede-
nen Aufgaben beider Künfte liege, fondern in den
beiden entgegengefetzten Richtungen der Thätigkeit
des Ich’s, wovon dann .die Verfchiedenheit der Auf-
gaben eine nothwendige Folge ift. — Der Vf. fetzt
die Verfchiedenheit der Künfte in die Eigenthüm-
lichkeit der Auffaffung und der Darf{tellung. Er be-
dient fich bey diefer Auseinanderfetzung des Wortes
Anfchauung, in einer auf das organifche Auge ganz
befchränkten Bedeutung; feine Worte find: „Und
in der That ift das Unterfcheidende der bildenden
Künfte nicht in Begriffen, fondern in Anfchauungen
aufzufaffen, und das anfehaulich Aufgefafste fo dar-
zuftellen, dafs folches ohne alle  usehung von Thä-
tigkeiten des Verftandes unmittelbar durch die An-
CH3WA0E auch von andern erfafst werden könne.”
Hierbey haben wir zu erinnern, dafs ohne Thätig-
keit des Verftandes kein Verftehn und keine Wahr-

A. L. Z. 1827. Zweyter Band.

#

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius 1827.

 

nehmung denkbar ift. — Es ift das Unterfcheidende
der Kunft, fagı der Vf., die Dinge nicht wie den
Verftand, nach ihren Theilen und einzelnen Kigen-
fchaften, vielmehr im Ganzen und nicht fortfchrei+
tend, fondern augenblicklich fowohl aufzufaffen als
darzuftellen. Hier hat der Vf. die fubjective mit der

objectiven Richtung der Thätigkeit des Ich’s ver»

wechfelt: denn wenn der Geift fich felbft in feiner
Thätigkeit anfchaut, fo wird allerdings Zeitanfchauung
roducirt, das Ich erkennt feine Thätigkeit in einer
Aufeinanderfolge; was aber den Begriff, das Pro-
duct des Verftandes un helangls fo werden zwar die
Prädikate auf analytifchem Wege gefunden, durch
den Verftand aber zofämmengelafet und nicht ver-
einzelt: denn darum heifst ein zur Einheit gebrach-
tes Man niE fa tie ein Begriff [Come m9)
S. 8 fagt der Vf. „Kunft ilt eine dem Begriffe
oder dem Denken in Begriffen entgegengefetzte,
durchhin anfchauliche fowohl Auffaffung als Dar-
ftellung von Dingen.” Verftehn wir ihn recht, fo
heifst das wohl fo viel, als, das Wefen der bilden-
den Kunft beruht auf hichtlicher Wahrnehmbarkeit,
Dunkel bleibt uns die Stelle (S. 14): „Wir wollen
den Urfprung des Geiftes, (?) der in den bildenden
Künften fıch ausfpricht, mit Ehrfurcht übergehn und

482

uns darauf befchränken, diefen Geift in feiner Thä- ,

tigkeit und Anwendung zu betrachten.” Dann fagt
der Vf., dafs Auffaffung und Darfrellung die Thätig-
keiten der Kunftfähigkeit wären, und Ss 14-—15) dafs
durch die Darftellung ein Selbftangefchautes (meint
er das fich felbft Gegenftand der Anfchauung gewor-

-dene Ich?) andern mitgetheilt würde,

Eine beftimmte Andeutung, was der Vf. unter
den Redekünften verftehe und welche Sphären er
ihnen einräumt, finden wir nicht; doch, verftehn wir
ihn recht, fo weift er der Poefie alles innerhalb des
Geiftes felbft. Wahrnehmbare an und verfchwiftert
fie mit der Philofophie, welche er jedoch auf Be-

iffe befchränkt und fo auch die Dichter, nament-
fch (S. 16) Dante, Petrarca und Boccaccio, Meifter
des Begriffs nennt, was der Vf, vor der Poefe ver-
antworten mag. -

Mit 1öblichem Eifer dringt der Vf. auf Voll-
kommenheit in der Darftellung, und behauptet, dafs
nur durch diefe die Auffaffung zu erkennen und fie
etwas fehr Wefentliches fey. Diefe Stelle ift jungen
Künftlern fehr zur Beherzigung zu empfehlen. (S. 15
bis 17) Es ift ein grofser Oo 1um, die Unvollkom-
menheit in der Darftellung für ein wefentliches Merk-
mal des überwiegenden Geiftesantheils an einem
Kunftwerke zu halten. — Die Auffaffung iflt nach
dem Vf. in zwey Rücküchten zu betrachten. 1) In

PppPp Hin-

w
