 

1141

junger Mann. Hiob, der vermessenste Tadler Got-
tes, leugnet vorzüglich die Fortdauer nach dem
Tode, Es ist uatürlich, dass ihm nach den empö-
renden Blasphemien, die er sich gegen Gott erlaubt
hat, der Gedanke, im Reiche eines so ungerechten
Richters ewig zu leben, schrecklicher als Vernich=
tung seyn musste, Seine Gegner, die Vertheidiger
der weisen und heiligen Fügungen Gottes, verwei-
sen ihn immer auf die Unsterblichkeit, und einer
unter ihnen, der kluge Eliphas, der die Fortdauer
der Seole für so gewiss als den Tod des Leibes
hält, fragt Hiob. mit klaren Worten: „Was wird
dein Herz dann für dich unternehmen und wie wer-
den deine Blicke, verlegen seyn, wenn du deinen
Geist dem Allmächtigen zurückbringen wirst, ge-
gen den du solche Reden geführt hası?” So er-
klärt nämlich Hr. W, die Stelle Cap. 15. V. 12 u.
13. Vgl. auch 8, 19, wo er die letzten Worte so
übersetzt: „aus dem Staube erwächst eine bessere
Zukunft ihm.” Wie schon hier zum Theil, so muss
Rec. namentlich in Bezug auf das, was der Vf.
über Elihu’s Reden sagt, fast das gerade Gegen-
theil behaupten. Hr. , meint, Elihu sey der Haus-
verweser des Hiob und der Vertraute seines Herrn
gewesen, wie Elieser der‘ Vertraute Abrahams.
‚Elihu wusste so manches aus dem Privatleben sei-
nes Herrn, was ein minder Vertrauter nicht wissen
konnte, er konnte daher eher als joder Andere
Winke geben, wodurch die Verhängnisse Gottes
über Hiob gerechtfertigt werden, Dahin soll gehö-
ren, was Elihw 34, 20—31: 35, 9, 13 andeutet.
Hiob achtete zwar gar nicht auf das, was dieser scin
vertraütester Freund sagte, aber „er ‚hatte ja die
Rednerbühne tief erschüttert verlassen, seine Er-
bitterung gegen die Vorschung war aufs Höchste
gestiegen und in einem solchen Zustande ist der
Mensch nicht geneigt, auch nicht einmal fähig , seino
Aufmerksamkeit auf Gründe zu richten, die ihn be-
sänftigen und belehren wollen”. ,, Dieser Moment
schien dem Dichter nicht geeignet, um Jehova in
demselben erscheinen zu lassen, es bedurfte einer
Pause, und um diese nicht langweilig verstreichen
zu lassen (sic), konnte der Dichter nichts Angemesse-
neres thun, als: während dieser Zeit einen neuen
Redner in die Scene zu führen, der jedoch von
Hiob nicht beachtet wurde”. — Für wen hätte nun
aber der Dichter diese Reden geschrieben? Fallen
sie nicht nach dieser auf Schrauben gestellten An-
sicht ganz heraus aus dem sonst so harmonisch
gefügten- Ganzen? erscheinen sie nicht wie ein
äusserlich aufgedrungener Lückenbüsser? Gewiss,

Num. 291. DECEMBER 1843..

1142

um solchen Preis wird kein verständiger Exeget
sich ihre Echtheit einreden lassen. —
E. R.

Politik,
Friedrich Rohmer’s Lehre von den politischen Par-
teien der Schweiz u, s. w,

(Beschluss von Nr. 290.)

Hätten nicht die Regierungen und alle Leute, de
nen an der politischen Charakteristik der Einzelnen
gelogen ist, an den Kirchenbüchero und Civilregi+
stern, wenn auch nicht ausführliche Conduiten-
listen, doch einen im Allgemeinen genügenden An
halt, um ein präsumtives Urtheil über die Tüch-
tigkeit oder Gefährlichkeit oder entschiedene Ver-
derblichkeit der Individuen zu fällen? Würde
nicht der Kirchenstant alle Knaben ohne Weiteres
auf dio Galeeren schicken, sämmtliche Jünglinge
aber wenigstens unter policeiliche Aufsicht stellen ?
Würde nicht der Convent wenigstens einen Ver-
such gemacht haben, das männliche und das Grei-
sen-Alter durch die Guillotine auszurotten, und zu-
mal da er selbst nach Friedrich Rohmer aus Knaben
bestand? Aber in der That, es ist Zeitverschwen«
dung, diese Phantasie Hn. Rohmers, mit der er
seiner Meinung nach die Schweiz pacificirt , den
Radicalismus geschlagen, die Revolution exstirpirt
hat, weiter zu verfolgen, Nur die Frage bleibt
uns noch' zu beantworten, wie war es möglich, den
so höchst variabeln und illusorischen Existenzen
des Radicalismus, Liberalismus, Conservativismus
und Absolutismus eine bestimmte Charakteristik ab-
zugewinnen, sie aus der Natur der verschiedenen
Altersstufen zu dedueiren und diese Phantasie zu
einem’ dicken Buche auszuspinnen. Das wird klar
werden, wenn wir näher zusehen, wie Hr. Rohmer
die Altersstufen charakterisirt, um die sogenannter
politischen Parteien damit in Parallele zu stellen,
Wir wählen dazu gleich die erste Parallele ; - den
Knaben und den Radicalen, „Der Knabe,” sagt
Friedrich Rohmer, „ist frisch, fröhlich und aufge—
weckt, voll Feuer und Leben, liebenswürdig ‚so lange
er in seinem Kreise bleibt. Dios macht ilu zur An-
regung vorzüglich ‘ geschickt. Wo es gilt, die
Schranke der Convenienz zu durchbrechen, die Träg-
heit aufzurütteln, den Gang zu beschleunigen, das
Todte wegzuwerfon, das Recht des Lebens fest-
zuhalten, zu reizen, zu stacheln, zu rühren: da
steht er am richtigen Platze.‘ Aber der Knabe ist
verloren, so wie er mit Ueberschreitung seines Krei-
