993

N um. 125.

994

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 17. October 1807.

 

MATHEMATIK.

Könesserc, b. Nicolavius: Kurzer Lehrbegriff der
Mathematik. Zweyter Theil, welcher die mecha-
nifchen und optifchen Wiflfenfchaften enthält,
von Yohann Schulz, königl. Hofprediger, or-
dentl. Prof. der Mathematik in Königsberg, u.
f. w. 1805. 230 u, 222 S. 8. Mit Kupfern,
(1 Rıhlr. 18 gr.)

Ebendafelbft: Kurzer Lehrbegriff der Mathematik,
Dritter Theil, welcher die Altronomie enthält,
von Yohann Schulz, u. 1. w. 1806. 8. 434 S. Mit
5 Kupf. (ı Rthir. ı2 gr.)

D- Vf. hatte im J. 1797. als erflen Theil feines ma-
thematifchen Lehrbegriffs die reine Mathema-
tik, auch un;er dem befondern Titel: Xurzer Lehr-
begriff der Arithmetik, Geometrie, Trigonometrie und
Landmeflkunft , herausgegeben, (A. L. Z. 1800. Num,
352.) Nach einigem Zwifchenraum hat er nun die
angewandte Mathematik zu bearbeiten angefangen,
wozu der vor uns liegende zweyte und dritte Theil
‚des Lehrbegriffs gehört. — er zweyte Theil ift
auch unter dem Fitel: kurzer Lehrbegriff der me-
chanifchea und optifchen Wiffenfchaften, befon-
ders zu haben. Der Vortrag hat die für Anfänger
nöthige Deutlichkeit, und mit diefer fuchte der Vf.
Ordoung und Gründlichkeit, fo weit es möglich
war, zu verbinden. Zweckmäfsige Auswahl der
Materien hat freylich in der praktifchen Mechanik
und Hydraulik die eigene, auch vom Vf. wohl ge-
fühlte, Schwierigkeit, dafs manches fehr brauckhba-
re und wichtige ohne Differential - und Integralrech-
nung nicht vollltändig erwiefen werden kann. Der
Vf. hat daher genauere Zergliederungen der Sätze,
die ohne höhere Mathematik nicht verfrändlich find,
übergangen, aber doch das uneetbehrlichfte und
aktifch wichtige hiftorifch vorgetragen, um An-
ger zu tieferem Eindringen in die Wiffenfchaft zu
veranlaffen. Indefs finden fch in der That bey dem
Vf. die vornehm'ten Lehren der Mechanik ungleich
‚vollftändiger , und für die Anwendung genauer ent-
wickelt beyfammen , als man fie gewöhnlich in den
Lehrbüchern antrifft. A) Die mechanifchen Wiffen-
fchaften zerfallen in 4 Abtheilungen. ı) Praktifche
Mechanik und Statik. Allgemeine Sätze von. Bewe-
Ergänzungsblütter zur A. L. Z. 1807.

ng und Beharrlichkeit; Arten und Gröfse der

ewegung; Deduction der Begriffe von Schwere
der Körper, Schwerkraft, Schwerpunct, horizon-
taler und verticaler Richtung; Geletze des Falles
der Körper, ihr Gewicht, Volumen, Dichtigkeit,
Der Vf. geht, um dem Gebäude ein feftes Funda-
ment zu geben, von genauen Beweifen der beiden
Urundgefetze der Mechanik aus, dem Gefetze von
der zufammen. gefetzten Bewegung, und einem an-
dern von der Gröfse der Bewegung, die auf dem
Verhältniffe der Maffen und der Gefchwindigkeiten
beruht. Mit befriedigender Ausführlichkeit han-
delt nun der Vf. ferser von den Mafchinen, von ih-
rer Theorie, von den Kräften, die zu ihrer Bewe-
gung gebraucht werden, und den hiezu erforderli- -
chen Einrichtungen, von der Nebenlaft, welche die
bewegende Kraft zu überwinden Kat, insbefondere
den Reibungen (darunter Coulomb’s neuere Refulta-
te für gleitende, für Zapfen - uvd Walzenreibung,)
und von Verfchiedenheit des Zwecks der Mafchi-
nen, infoferne fie zu Mühlen, Uhren, Weg - und
Schrittmeffern dienen. Das archimedifche Grund-
gefetz des Gleichgewichts beym Hebel ftellt der Vf.
als unmittelbare Folge aus dem zweyten mechani-
fchen Grundgefetze von der verhältnifsmäfsigen
Gröfse der Bewegung dar; in der Vorrede giebt er
noch einen eigenen, Sch auf den Schwerpunct grün-
denden, Beweis von diefem Satze des Gleichge-
wichts, und legt in feinem Vortrage der Statik
überhaupt das Cartefianifche Gefetz zum Grunde,
das, nach feinem Urtheil, eben fo allgemein als voll-
kommen evident ift, wenn es richtig verftanden
und angewendet wird. 2) Hydroflatik, Auch den:
hydroftatifchen Grundfatz von gleicher Höhe des
Fluidum in communicirenden Röhren fucht der Vf,
auf eine einfachere Art, als fonft gewöhnlich, aus
der Natur eines jeden Fluidum unmittelbar zu er-
weifen. ? Airometrie oder Airoflatik, Die Haupt.
eigenfchaften der Luft , Schwere und Elafticität, aus
andern leichteren Verfuchen, als mit der Luftpum-
pe, hergeleitet; Gleichgewicht der Luft mit fich
und mit: andern Materien; Mariottifches Gefetz;
Theorie, Anwendung und verfchiedene Arten der
Barometer und Thermometer; bey letzteren fehlt
die übrigens, wie es fcheint, nicht fonderlich in

Can ommene neuefte Eintheil nach de la
Kkkkkk 5 Lande
