251

Gefäfsen und sonstigen Bronzegeräthen, die man an
jene Nigel aufgehängt hatte, bedeckt, Rings umher
ng eine grofse Anzahl von Pfeilern oder Floret-
ten, an deren stumpfem Ende Riegel befestigt sind,
Den allerdings verworrenen Erzählungen der Arbei-
ter nach, mufs es ein staunenswerther Anblick ge-
wesen seyn, alle diese‘Geräthe, Waffen u, 8, w. so
an Ort und Stelle und in der schönsten geschmack-
vollsten Anordnung vor sich zu scher, * Vieles, was
frz von seiner Stelle genommen, uns unverständ-
ich und räthselhaft scheint, mag damals noch einer
Erklärung, einer Nachweisung seiner wahren Stel-
lung und Bedeutung fühig gewesen seyn. Jetzt da
die Bronzen obenein durch einen etwas unvorsich-
tigen Transport vielfach gelitten haben, da man sie
ohne Ordnung und Sorgfalt über einander geworfen
hat, lüflst sich kaum der Reichthum des entdeckten
Schätzes ermessen, geschweige denn eine geordnete
Beschreibung , die ohne Zeichnungen überdies kaum
möglich seyn würde, versuchen,

Aufserdem war die Freude der. Entdeckung
durch einen andern Unfall getrübt, Man fand näm-
lich die Decke des Grabes theilweise herahgestürzt,
Viele der erwähnten Schätze lagen somit unter der
Last der Quadern zerquetscht. - Die Arbeiter, wel-
che nicht ohne Gefahr in die halbzerstörte Wölhung
eintreten konnten, sahen sich genöthigt, «ie andern
Felsblöcke, welche nichtmehr von der Masse ge-
halten zu werden schienen, herabzuwerfen und den

nzen ’Bau mit Balken mehrfach zu stützen, Auf
ijese Weise ist theils das schöne Gehäude entstellt,
theils, was noch mehr zu heklagen ist, gar mancher
schöne Rest alterthümlicher Pracht verkommen. Letz-
teres mag mehr noch, als bei der ersteren oder Bron-
zekammer, bei der zweiten Statt gefunden haben , in
welcher man auf einen Reichthum von Goldschmuck
traf, wie man ihn kaum in den Nachgrabungen Pom-
pejis beisammen gesehen haben-mag.

Vor allen verdienen hier zwei durch ibre Größe
und Schönheit ausgezeichnete Stücke Erwähnung,
von denen das eine ein Brustschild' für priester-
lichen Gebrauch hestimmt, das andere.cin ähnlicher
Schmuck mit hinten angefügter Nadel: zu seyn
scheint, Krsteres zeigt ein langes Oval, dessen zahl-
reiche kleine Ornamente sich reihenweis in Parallel-
curven unter einander stellen, Die Arbeit ist sehr
fein und so dünn getrieben, dafs man das Ganze eher
für ein Gewebe aus Goldfaden zu nehmen geneigt
seyn könnte, Von gröfserem Gewicht, ‚aher von
nicht minder feiner Arbeit ist die prachtvolle Agraffe,
welche der im Bull, dell’ Inst, Arch, 1830. p. 3. be-
schriebenen und von Micali (Antichi Monumenti
servire alla storia degli.anticht populi- ital, tav. XIV,
Nr. 3) abgebildeten der Prinzessin: vom Canino bis
auf kleine Verschiedenheiten und die größere Fein-
heit der Arbeit in Allem vollkommen aukl ist, Das
Ganze besteht aus zwei durch einen. an beiden En-
den mit Franzen verzierten Doppelstreifen verbun-
denen Disken,, auf deren oberem fünf Löwen in be-
deutend erhabener Arbeit befindlich sind, während

 

der untere’ mehr als sechzig ebenfalls erhahen gear-
beitete Enten zeigt, die reihenweis in abnehmender
Linie untereinander ‘gestellt sind, Diesen beiden
Prachtstücken entsprechend ist ferner eine Arm-
spange mit zierlichen Reliefs des ältern sogenannten
ägyptischen Styls, Die Figuren, welche auf der-
selben erscheinen, sind ebenfälls reihenweise unter
einander gestellt; in der oberen Reihe erblickt man
jene ölter beinerkliche Frau, welche zwischen Löwen
und andern Thieren mitten inne stehend, von ihnen
angefallen und zu gleicher Zeit sie bündigend dar-
gestellt zu seyn scheint. Die übrigen Darstellungen
beschränken sich anf drei Frauen, die sich mehrfach
wiederholen und auf ähnlichen mehr ornamentalen
Bilderschmuck, Aufser diesen Haunptstücken wurde
jedoch eine Masse von theils andern fragmentirten,
theils hilderlosen Goldarbeiten gefunden. So beläuft
sich die Zahl der Goldfihulen allein auf.siebzehn; eine
goldene Kette von schöner Arbeit hatte mehrere Un-
zen Gewicht; kleine Perlen und andere Schmnckge=
räthe wurden uns mit der Masse zerbröckelter Gold
blättehen, die vielleicht ein Gewand zusammenge-
setzt haben fnögen, In mehreren Kästchen aufgehliuft
Vorgezeigt, .
Nicht nur an‘ Goldarbeiten, ' sondern auch an
schönen , höchst merkwürdigen Silbergefäfsen reich
ansgestattet zeigte sich jene hintere Kammer, Diese
waren ebenfalls an Nägeln aufgehängt, welche die
Mauerwände wie in der vordern Kammer bedeckten,
Mehrere derselben, waren herunter auf den Boden
efallen und wurden daselbst fragmentirt gefunden,
& konnte man sich von einem schönen Kimerchen
mit zierlich gearbeitetem Henkel nur aus den noch
übrigen Stücken eine Idee machen; andere Geräthe
aus diesem Metall sind dagegen ganz unkenntlich ge-
worden. Unter den Monumenten trefflicher Erhal-
tung zeichnet sich eine silberne Schaale mit getrie-
benen Reliefs atıs, Der Styl derselben nähert sich
ähnlichen ägyptischen Darstellungen in der Weise,
dafs sie selbst in den Vorstellungen von denselben
sich in keinem Punkte mnterscheiden, Auf dem Bor
den der Schaale sieht nian drei wilde Thiere mit ein-
ander im Kampf dargestellt, während ringsum auf
dem innern Rande des Gefäfses ein Held in verschie
denen Kämpfen mit wilden Thieren erscheint, Nach
jeder solehen Darstellung folgen drei oder vier
arnischte Krieger, die offenbar zu seinem Gefolge
gehören. Die Arbeit dieses Gefäfses ist Yulserst
Ken und fein und unterscheidet sich vorzüglich in
etzter Beziehung von einem silbernen Becher, einer
Art henkellosen Skyphos, der ähnliche Darstellungen
aber von einer weniger sorgfilltigen Arbeit enthält,
Von derselben Form, aber ohne allen Schmuck an
Reliefs oder sonstigen Zeichnungen, sind mehrere Be-
cher von schöner Erhaltung, an deren unterem Ende
nach dem Boden zu: eine mehrfach wiederkehrende
Inschrift eingekraätzt'ist, die man einmäl A/® AV,
A . Milarthia)'
in den andern Wiederholungen A/$44AV liest;
(Larthia)' ;

Die

2.
