557 Num. 70.
Drittes Heft. Abhandlungen. XI. Erfahrungen
und Beobachtungen über das Bleichen der Leinwand und
anderer, aus dem. Flachfe Er liter Dinge. Vom
Geheimen Rathı Hermbffädt.  Vorgelef. in der Kö-
nigl. Akademie der Wiffenfch. den 28. Jun. 1824.
Der Iobalt diefer Vorlefung ift: Fehler, welche die
jetzi e Leinwandbleiche mit fch führt (nach des Vfs.
Aus TacKe); Bemerkungen über das Röften des
Flachfes; Bemerkungen über das Entfchlichten der
Leinwand; Bemerkungen über das Beuchen der-ent-
Ichlichteten Leinwand; Bemerkungen über die Be-
handlung der Leinwand mit fauren Mitteln. Am
Schluffe der Abhandl. verfpricht‘ der Vf. , nachdem
er hier von den Fehlern, die bey‘ der Methode zu
bleichen, die bisher faft allgemein befolgt worden
fey, gehandelt, in'‘einer Fortfetzung derfelben die
Verbefferungen diefer Methode anzugeben, die fch
nicht nur auf die neuern Fortfchritte der Chemie,
{ondern auch auf fehr wichtige, von ihm felbft ge-
machte Erfahrungen gründen würden. — XIL: Bey-
träge zur Chemie der Metalle. ı. Ueber das abfolut vei-
ne Nickel, ein edles Metall, die -Darfielung -und befon-
deren Eigenfchkaften deffeiben. Von (dem verftorb.) Dr.
. B. Richter. Eine Fortfetzung- (von) deffen Abhandl:;
11. AH. u. S. 61. dief. Journ. 2. Nachtrag‘zu den
Untezrfuchungen über das Platinerz, und das darin be-
findliche mene Metall,
Aus den Anval, d, Cie, Tom. L. überf. von A, F.
Gehlen. Diefer Nachtrag bezieht fich auf dief. Journ,

B. II. S. 269.‘ Man findet unter andern darin; Ver-.

fahren, das neue Metall rein darzultellen; Eigen-
fchaften des neuen Metalls im reinen Zuftan-
de. Aus ihren Verfuchen ziehen die Vff, das Reful-
tat (S. 274), dafs das neue Metall nur fehr wenig
Anziehung zum Sauerftoff habe: denn es verbinde
fich fo fchwer damit , und es fetze ihn, wenn es da-
mit verbunden ift, (o fehr leicht an eine Menge von
Körpern ab, von denen mehrere nicht: einmal den
erften Rang unter. den oxydirbaren einnehmen. —
X. Ueber die Hornviehexcremente und ihre Fäulnif,
Vom Geh, Rath 7haer und H. Einhof, Lehrer der Na-
turwillenfchaft am Thaer’fchen landwirthfehaftlichen
Inftitut. Dem ,. was die Vff. im Eingange über die
befte Methode fagen, thierifche Excremente che-
mich zu unterfuchen (der Wichtigkeit diefer Unter-
fuchungen nicht zu erwähnen), müflen wir unfern
Beyfall geben. Fs fulgt hierauf ı, Unterfuchung der
frifchen Hornviehexcremente, und zwar von Kühen,
die im Stalle mit Rübenkraut waren gefüttert wor-
den. Kinige von den Kefultaten diefer Unterfuchung
wären: Diefe Excremente enthalten weder einefreye
Siure, noch ein freyes Alkali. Fin befonders in-

tereffantes Refultat war diefes, dafs die Vff aus .die-.

fen Excrementen, wenn fie diefelben mit cencentrir-
ter Schwefel/äure übergoffen, fe der DeftiHation un-
terwarfen, und das übergangene. wällerige Deftil-
lat über: /chwarzes Braunfleinoxyd abzogen, wahren
Efig erhielten. Män mülle annehmen, der EfGg
werde durch die Schwefelfiure erzengt , und fey em
Product ihrer Einwirkung. Die Quantität der auf-

JUNIUS 1808.

Von Fourcroy und Vauguelin.”

558

löslichen Materie war, im Verhältnifs zu der ganzen
Maffe, nur {ehr geringe. Aufmerkfamkeit verdienen
auch die Bemerkungen über die, in dem Kothe noch
vorhandene grünfärbende Subftanz der Gewächfe,
2. Von der Fäuhlnifs der Hornviehexcremente,
3. Trockene Deftillation der Horaviehexcremente,
4 Unterfuchung der Afche der an der Luft ver-
aulten gelockerten Excremente. Diefe beftand avs
Ralkerde ı2 Gran, phösphorfaurem Kalk 12}, Talk-
erde 2, Eifen 5, Thonerde mit etwas Braunftein-
oxyd 14, Kiefelerde 52, zufammen 971 Gran. . 280
Gran Afche enthielten Sand, mit etwas eifenhaltigem'
Thön vermifcht, 160, falzlaures und fchwefelfaures
Kali 12'Gr. — Unter den Notizen befinden fich:
Anfrye und Darcet über die Verwandt/chaftsreihe der
Baryts , Kali und Natrum zu der Salzfäure und Salpe-
terfäure, ingleichen vermifchte Bemerkungen ‚über den
Urin, von L. Prouft.

Viertes Heft. Abhandlungen. XIV. Beyträge
zur chemifchen Kenntnifß des thierifchen Organismus.
1. Beobachtungen und Verfuche über den men/chlichen
‚Hara, in Hinficht‘ auf die Erzeugung der Harnfteine.
Von (dem verftorb.) Dr. /Walther Reinoud Schultens,
Arzt zu Amfterd:: ‚Aus deffen Di/p.” chem. - med. de
caufıs imminutar in Rep. Batava morbi calculofi frequen-
tiat, im Auszuge dargeftellt von Dr. , A. Schmidt,
(in Neuwied.) Aufser andern, vielleicht unbekann-
ten Urfachen, die man etwa in dem veränderten Kli-
ma, in veränderten Befchäftigungen u. f. w. fuchen
könne, nimmt der Vf. an, dafs-der häufige Genufs
nicht nur wälleriger warmer, fondern auch geifti-

er, die Stelle des Biers vertretender. Getränke, zur

erminderung .der Steinkrankbeit in feinem Vater-
Jande fehr viel beygetragen habe. 2. Beobachtungen
über das Atlımen; von L. Spallanzant. Im Auszuge
zufammengeltellt von A. F. Gehlen. Aus den, von
T. Senebier , nach Spallanzani’s Tode überfetzt, her-
ausgegeben Mimolres. (ur la Rejpiration, Die hier
N Deichriehenen Verfuche fGnd hauptfächlich mit Schnes
cken angeftellt worden; die, von Spallanzani mit‘ an-
dern T’hierklaffen unternommenen Verfuche will Se=
nebier aus dem hand(chriftlichen Nachlaffe des Vfs,
ebenfalls berausgeben. Sie lehren nichts Neues,
Nach des Vfs. eigener Aeufserung follen fie der La-
voifier’fchen Theorie von der, in dem Lungen vor
fichögehenden; Zerfetzung des. eingeathmeten Saner-
foffsgales zur Beftätigung dienen. 3. Beobachtungen
über die chemifche Befchaffenheit der Feuchtigkeiten der
Auges. Von Chenevix, Aus Van Mons’s NYourn. de
Chimie etc. Tom. V. überf. von A. F, Gehlen. Es wa-
ren Augen von Schafen, Meofchen und Ochfen, mit
deren wälleriger, kryftallener und glasartiger Feuch-
tigkeit die Verfuche ‚gemacht wurden. Die vom
menfchlichen Auge gaben ungefähr dafıelbe Refultat,
wie die von den ‘beiden geeannten Thierarten. —
XV, Chemifche Unterfuchung zweyer Torfarten, befon-
ders in Rückficht auf Torfdüngurg.. Vom Geb. Ratlı
Thaer in Berlin, und FH, Einkof, Lehrer der Natur-

"wiffenfehaft am Thaer’fehen Jandwirthfchaftl Iofii-

Die Afche der erften Torfart lieferte: Kalk-
erde

tute.
