231 A, L, Z. Num, 29,

ischen Gewande sich darstellen, wenn sie atch
die eigentlichen Anfoderungen der Poesie nicht be-
friedigen, doch nicht in unserer Literatur missen ;
a wir sind selbst der Meinung, dafs sie die Art poe-
tischer Unterhaltung seyen, die für das Alter sich
am hesten eignen dürften, das — an sich poefischer
Natur — für die Ohjectivität der Kunstpoesie noch
keinen Sinn hat, und wo die Kinbildungskraft, von
selbst schon thätig, keiner besondern Anregung be-
darf, — Der Ausdruck in dieser Dichtung Ardgt
nicht ein hohes dichterisches Colorit und verbleicht
zuweilen im- Einzelnen, und die Stanze macht sie et-
was nronoton, In gleicher Form, aber nur in
drei Gesängen, beschenkt uns der zweite Band mit
einer ergreifend dargestellten Schreckens - Scene in
einem Thale am Doubs während der Schreckensre-
rung in der französischen Revolution. Sie fiihrt
in Titel: Franz und Paul, oder die Wehen im Thale,
Der Richter der Gemeinde , ein nicht positiv schlech-
ter, aber höchst charakterloser, schwacher Mann,
wünscht seine Tochter mit Puul, einem reichen
Jünglinge , zu verbinden , der sich aber in ein ande-
res olehes Müitdchen verliebt hat , welche der Richter
für seinen eigenen Sohn Franz wünscht, der jedoch
leichfalls schon ein anderes‘ Mädchen liebt, Kin
pielwerk in den Händen des Klubbs im Städtchen
hat der Richter Paul als verdächtig denoncirt, um
ihn von seinem Mädchen zu trennen und zur Heirath
mit seiner Tochter geneigt zu machen; Franz aber
dringt in das Gefängnifs und' beredet Paul, zu ihrer
aller Rettung mit ihm die Kleidung zu wechseln und
ihn statt seiner im Gefängnisse zurück zu lassen, da
der Vater den eigenen Sohn hald retten werde. Hier
findet ihn der höchst ehr- und liebenswürdig geschil-
derte Pfarrer, welcher Paul anzutreffen erwartete,
und übernimmt es, an die Geliebte Franzens einen
Brief zu überbringen , der sie von Allem benachrich-
tigt, und sie anweiset, wenn sie ihm Kunde zu ge-
ben habe, diese ihm dureh die Oberin des Klosters
der barmherzigen Schwestern, welche von Zeit zu
Zeit die Gefängnisse besucht, zukommen zu lassen,
Franzens Geliebte eilt mit seiner Schwester zum
Kloster und hier hört sie, dafls eben von Paris der
Befehl gekommen sey, alle Gefangene zu guillotini-
ren. Die Mädchen stürzen in Verzweiflung auf den
Karren zu, auf dem ihr Franz, umringt von den hlut-
dürstigen Klubbisten, zum Tode geführt wird; da
ift ein Haufe Landleute und Arbeiter von Paul
angeführt die Bedeckung an und befreit die Gefange-
nen. Besorgt vor der Rache der Klubbisten entflie-

"> %en sie nach Frankreich und finden hier eine Zu-

flucht, bis das Ende der Schreckensregierung ihnen
die Rückkehr gestattet, — Dies ist le dig ausge-
führt; das Ganze durchweht von einem frommen

ottvertrauenden Sinn, — Die dichterischste Gabe
in dieser Sammlung sind aber die vermischten Ge-
dichte, größfserntheils /yrische in modernen und anti-
ken Formen, aber auch schildernde, didaktische und

. merkwilrdige Vision ist S, 253, Des Pilgers

FEBRUAR 1836, 2R

eatirische, so wie erzäflende,, Ob den erstern gleich
das gewöhnliche Haupftelement der Lyrik — die Ge-
schlechtsliebe — nach den Verhältnissen des Dich«
ters gänzlich abgeht, 80 findet doch eine grofse Man-
nigfaltigkeit in den Ergielsungen dev edelsten Men-
schengefühle statt: Das moderne Element der ionern
Zerrissenheit , die sich gern für Tiefe geben müchte,
fehlt ganz, — Wir könnten mehrere schöne Lieder
auszeichnen, wie S, 85, Sehnsucht, S, 89, Traum
des Lebens, S, 116, Die Unschuld u, ähnl,; wir wel-
Jen uns aber begnügen eines der kürzern als Probe
des as und des hier wehenden Geistes mitzu-
theilen;

Abenderscheinung. (S. 101.)

Nach schwülem Tag ging ich am Meere,
Das sanft der  Vallmand übergofs.
Als ob ich schen im Himmel wäre,
Ein beitrer Friede mich umflofßs,

Das Schweigen rings, es war beredier ,
Als alle Zungen dieser Well;
Die Sterne hoch im blauen Aether —

on Liebe schienen sie erhellt.

Doch jetzt vernahm ich ferne Klänge,
Ich nahte still, Dem Strand entlang
Der Knaben, Mädchen holde Menge
Die Sagen edier Väter sang.

Das Lob hört” ich der Heldentreue,
Des Muths, den die Gefahr erhöht,
Der Liebe, die der Opferweihe
Mit heiterm DI enlgegen geht,

O schönes Bild der sel’zen Auen,
Wohin der Erdenpilger wallt!

So werd” ich sie entzückt einst schauen,
Das Ohr von heil’ger Sag’ umlallt !

Unter den schildernden Gedichten ist S, 131. Der
Bodensee vorzüglich; unter den didaktischen S; 168.
Die Wolken; unter den horazisch- mild satirischen
8, 171. Die Dirne und der Spiegel, S, 210. Die neue
Weisheit, S, 225, Ueber den Verfall der Sitten, Eine
Epistel. — Kine schöne und in mancher Hinsicht
Traum, —
So müssen wir noch besonders das Gedicht S, 191.
Der Seher , in seinem schönen Zorne bemerken. Cha-
rakteristisch scheint uns auch folgendes Epigramm:

Verfinsterung, (S. 222,)

Stets ward des Geists Gesichtskreis enger,
Und immer enger, bis ibn Nacht An a
Den Herzen ward vor Wahrheit bänger
Und immer bänger, bis die Wahrheit ging.

Die Dichter wurden feile Sänger,

Um die der Hof die Schellenkappe hing;

Die Philosophen — Grillenfänger ,

Die wie nach Schatten haschten nach dem — Ding.
Doch aller Ohren wurden länger,

Gleich Midas Ohren, ja noch länger,

Unter den Epigrammen sind mehrere

ne, — Die Verlagshandhum
ungswerthe Sammlung in Druck
ausgestattet,

sehr gelun-
hat diese empfeh-
und Papier würdig

 
