Dank te
1 Sitte
10 -E-P
£4907

ALLGEMEINE

A
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUK

N LITERATUR-ZEITUNG

Januar 1839. -

ES

 

BIBLISCHE LITERATUR.

LEIPzıG , b. Breitkopf u. Härtel: Die evangelische
Geschichte, kritisch und philosophisch bearbeitet
von Ch, Hermann Weisse, Erster Band. 1838. XII
u. 614 S. 8. Zweiter Band. 1838. VI u. 544 8.
8. (6 Rıhlr.)

jes ist schon die zweite ausführliche wissen-
schaftliche Arbeit über das Leben Jesu, die durch
das Strauss’sche Werk veranlasst, und mit steter
Bezichung auf dasselbe durchgeführtist, und wir dürfen
diesem Theile der theologischen Literatur unserer Tage
"um so mehr zu dem Besitze dieser neuen Bearbeitung
des vielfach in Untersuchung genommenen Gegen-
standes Glück wünschen, da sie ihre Vorgängerin,
die gleichfalls rühmlich bekannte Neander’sche, in
mehr als Kiner Bezichung übertrifft. Um ei-
nen richtigen und sicheren Standpunkt für die Beur-
theilung zu gewinnen, werden einige vergleichende
Blicke auf die genannten Werke hier nicht am unrech-
ten Orte seyn. Bei Strauss ist bekanntlich von unbe-
fangenen Richtern vor Allem gebührend anerkannt
und geschätzt worden die von ihm selbst ausdrücklich
angesprochene Voraussetzungslosigkeit , die von ein-
seitigen Gegnern, eben weil es ihnen an derselben
gebrach, auf die unstatthafteste Weise gepresst und
geschraubt ist, als habe er sich von allen und jeden
Principien losgesagt, und sich einer unheiligen und
heillosen Willkür überlassen; während er selbst sie
doch auf das Bestimmteste definirte als die innere Be-
freiung des Gemüthes und des Denkens von gewissen
religiösen und dogmatischen Voraussetzungen, die
ihm durch p//osophische Studien zu Theil geworden
sey. Wenn er schon damals, als er zuerst diese Er-
Klärung abgab, voraussah, dass die Theologen, —
nämlich diejenigen, die eben von solchen religiösen
und dogmatischen Voraussetzungen glauben ausgehen
zu müssen, — sein Werk unchristlich finden würden,
80 hat er darin ganz recht gesehen; nicht blos in Be-
zichung auf Diejenigen, welche, das Wort in seiner

Ergänz, BI. zur A. IL. Z. 1839.

*

ganzen Strenge nehmend, mit leidenschaftlichem Ei-
fer wider ihn ankämpften, sondern selbst in Bezie-
hung auf den Mann, der, von tiefem christlichen Ge-
fühle geleitet, das harte Wort auszusprechen sich
scheuend und selbst davon abmahnend, doch durch den
in seinem Werke hervortretenden Gegensatz die Sache
selbst auf indirecte Weise in Schutz genommen hat.
Denn so rühmlich auch Neander’s Gutachten sich ge-
gen ein hemmendes Einschreiten der Staatsmacht ge-
gen das Strauss'sche Werk orklärte, so geht er doch
selbst in seinem Leben Jesu unverholen von der Vor-
aussetzung aus: dass Jesus ist der Sohn Gottes in
cinem Sinne, in welchem dies von keinem Menschen
ausgesagt werden kann, dass im ihm die Quelle des
göttlichen Lebens selbst in der Menschheit erschienen,
dass durch ihn die Idee der Menschheit verwirklicht .
worden. Und dies halten wir für den Hauptmanget
eines Werkes, das sonst so viel Treffliches im Ein-
zelnen darbietet, Denn abgesehen davon, dass diese‘
Voraussetzung wieder die Idee der Menschheit und
des göttlichen Lebens selbst zur tieferen Grundlage
hat, so ist es auch eben nur diese Idee selbst, von
welcher allein muss ausgegangen werden, wenn es
zur Beurtheilung cines historisch Gegebenen kommt;
bei der Ermittelung dieses Historischen selbst aber,
und bei der Frage, ob und in wic weit es für historisch
gelten könne, müssen Kritik und Exegese ihr Ge-
schäft ganz rücksichtslos verwalten, wenn ein siche-
res Ergebniss darüber gewonnen werden soll, ob in
dem Gegebenen die Idee thatsächlich realisirt sey,
oder nicht, Von diesem freien Standpuncte ist nun
Weisse ausgegangen , und dies muss als eine der vor-
züglichsten Seiten seines Werkes angesprochen wer-
den, Er weiss sich nicht blos völlig unabhängig von
kirchlichen Fesseln (Th. I. S.IIT.), sondern verzich-
tet auch ausdrücklich auf jede Möglichkeit einer Ver-
ständigung mit dem kirchlichen Standpuncte , welcher
Heiligkeit und Heil nur innerhalb seines orthodoxen
Systems findet. (Th. II. S. 442 — 46.)
A
