A. L. Z. Num.

Böotische Inschriften.

Zum Schulfest des 21. Mai 1845, dem Anni-
versarium von Pforte, hat Hr. Prof. Keil ein treff-
liches Programm unter dem Titel: ‚,Sylloges In-
scriptionum Boeoticarum, Particula prior. 4. 48 8.
Naumburg 1845” geschrieben. Abgerechnet eine
einzige, bisher unedirt gewesene Inschrift, werden
hier theils 18 böutische Inschriften, welche Boeckh’s
C. J. Gr. nicht enthält, aus den seit der Vollendung
des ersten Bandes des C. J. erschienenen Schriften
und Abhandlungen von Leake, Ulrichs, Stephani
und Curtius herausgegeben, ergänzt und erläutert,
theils zu mehreren der im C, J. bereits enthaltenen
Inschriften höchst dankenswerthe Berichtigungen
und Nachträge gegeben. Dass die Ergänzungen fast
überall den Grad von Probabilität haben, der sich
hier erreichen lässt und nur der erreicht, der mit
Scharfsinn auch die nöthige Besonnenheit und die
Kenntniss des dabei zur Anwendung kommenden
Formulars besitzt, die Erläuterungen sich zwar vor-
zugsweise auf Dialekt-Formen und die Eigennamen
beziehn, übrigens aber auch keine andre Seite un-
berührt lassen, die hier in Betracht kommt, wird
jeder im Voraus überzeugt seyn, der Hrn. K,’'s frü-
here Schriften kennen zu lernen Gelegenheit gehabt
hat und zu würdigen versteht, Das vorliegende Pro-
gramm besteht aus 3 Abtheilungen; die 1ste ent-
hält Decreta et acta publica civitatum liberarum —
S. 29, die Zte Cafalogi agunistici et donaria ob victo-
rias dedicata — 8, 37, die 3te Dis dedieata et acta
de servis numini donatis vel venditis, wird wohl erst
in der folgenden particula beendigt werden, da von
uctis der letzten Art hicr noch Nichts zu finden ist.
Nor über ein Paar Punkte will ich mir einige Ge-
genbemerkungen erlauben. Zuerst möchte ich die
orchomenischen (no. 2 fg.) Verzeichnisse derer, wel-
che in einem gegebenen Jahre xpwrtov (npütor) dotpo-
zevaor, nicht, wie S,6 geschieht, mit der attischen
Einrichtung vergleichen, dass die Namen der für
einen bestimmten Feldzug von den Strategen aus-
gehobenen Mannschaft nach Stämmen geordnet auf
Tafeln verzeichnet wurden , die auf dem Markte an
die Statuen der Stammherren angeschlagen wurden,
Denn jene sind mehr Verzeichnisse der ihrem Al-
ter nach Dienstfähigen und daher eher mit den at-
tischen Ephebenverzeichnissen zu vergleichen, —

119

163. JULI 1845, 120

Zweitens scheint mir in no. 3 die Erwähnung des
Archon — rondas nicht das Jahr andeuten zu sol-
len, in welchem dıe nach jener Erwähnung genann-
ten Beamten in Function waren, sondern vielmehr
- cin, ich weiss nicht, ob unmittelbar oder längere
Zeit vorangehendes Jahr, indem die Schuld, von der
hier die Rede ist, unter jenem — rondas contrahirt,
unter Karaichos aber in Anwesenheit jener Beam-
ten berichtigt wurde, — Drittens bestreitet der V{.
S. 47 die Nachricht Lucians, dass in den Isthmi-
schen Spielen vor Nero nicht mit dramatischen
Aufführungen certirt worden wäre, Nero dieselben
zuerst und widergesetzlich veranstaltet hätte, und
zwar bestreitet er sie mit Berufung theiıls auf In-
schriften, theils auf das Theater im Isthmus. Aber
Inschriften, die das bewiesen, was sie nach Hrn,
K. beweisen sollen, kenne ich nicht, und das Vor-
denseyn eines Theaters beweist deshalb Nichts für
seine Meinung, weil an vielen griechischen Orten
Theater existirten, auch wo keine dramatische Auf-
führungen gegeben wurden, indem man ja auch
die übrigen Gattungen musikalischen Weitkampfs in
Theatern zu veranstalten pflegte und veranstalten
musste, sobald nicht Odeen oder ähnliche Einrichtun-
gen dafür vorhanden waren. Dass aber in den
Isthmien musikalische Wettkämpfe ziemlich früh ge-
halten worden sind, beweist schon der Umstand,
dass ja sonst unmöglich die Sage hätte ent-
stehen können, bei der ersten Kinsetzung der Isthmien
habe Orpheus im Citherspiel, Olympus in der Aus
letik, Eumolpus in der Aulodik gesiegt (s. Krause
die Pythnien u, 8. w. S, 189), — Endlich kann ich
auch nicht zugeben, dass der Proxenos des Dio-
nysichen Küunstlervereins, von dem in der hier be-
handelten Inschrift dıe Rede ist, mit den in Sparta
und einigen andern Staaten zur Aufnahme von Frem-
den ernannten Proxenen zu vergleichen sey, Hr.
K., der diese Vergleichung macht, ist hierin mit
sich selbst im Widerspruch, indem er selbst. sagt,
dass der Titel „Proxenos und Wohlthäter des Ver-
eins” ein blosser Ehrentitel, und zwar ein vom Ver-
ein selbst verlicheyer war; das passt aber nicht .aof
den Charakter der spartanischen.. Ich glaube noch
jetzt die richtige Analogie für diese Proxenie in
diesen Blättern 1844 Dec. p. 1319 beigebracht zu
haben. M. H. E. M.

 

Berichtigungen.

A. L. Z. Nr. 150. Seite 14. Zeile 11. v.
—- — 15. = 19. — 13. v. oben
—_ > —— — 410. v,
— —- — 22. -—- 21V.

unten lies Pefrificate statt Partificate.

— wie statt weil.

unten — unnernünfligen statt umvermischten.
« Uhten — an mehreren Orten statt in mehreren Arten.
