897

ALL

Mittwochs, den

 

2 Num 113.
GEMEINE LITERATUR -

 

 

Y '

ZEITUNG
25. April 1810. ES ; z

v

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RÖMISCHE LITERATUR,

Lüsgecx u. Lerrzic, b. Niemann: €. Crifpi Sal.
Iuflit Opera exceptis fragmentis omnia edidit et
proosmio quadripartito, argumenticque capitum
praemiffs, eam, quae in fcholis iegi folet, par-
tem notis illuftravit M. Henr. Kunhardt, Gymn,
Lub. Prof. Pars prior, contineos bellum Catili-
narium. 1809. XLII u. 1605. 8.

D:: Bedürfnifs guter, zweckmäfsig eingerichteter
Schulausgaben der alten, klalGfchen Schriftftel-
er ift bey den meilten derfelben, zumal den lateini-
chen, immer noch unbefriedigt, fo zahlreich auch
‚on manchem das Verzeichnifs der editiones in w(um
cholarıum fchon ift und mit jeder Mefle noch vermehrt
wird, von denen immer eine aus der andern verfer-
gt iflt. Auch vom Salluft haben wir aoch keine zweck-
näfsige Schulausgabe; was immer ein wenig auffal-
end ift, da er fleifsig auf Gymnafien gelefen wird,
wie er es auch verdient, und zu jeder Zeit viele Lieb-
ıaber und Bewunderer angezogen hat, von denen
Mehrere wohl fähig gewefen wären, ihn auch für die
ichule, wie fichs gehörte, zu bearbeiten. Die vor
ıns liegende Arbeit des Hn, K. hat unfere Erwartun-
zen nicht befriedigt. Wir verkennen keineswegs den
larauf verwendeten Fleifs , keineswegs das Verdienft-
iche, welches diefe neue Ausgabe wirklich hat, wenn
leffelben auch, indem fie, unfers Ermeflens, ihren
Zweck verfehlt, wenig feyn follte, ‚Denn eine zweck-
häfsige Schulausgabe, welche fie feyn will, ift fe
nicht. Auch hier ift weit häufiger, und mehr gefehlt
lurch ein zw vje!, als durch ein zw wenig :. denn die-
er Fall ift überhaupt bey dergleichen Bearbeitungen
ür Schulen bey weitem der gewöhnlichere. Meynt
nan etwa, wenn man nur recht Vieles angemerkt,
ınd, wo möglich, Nichts unerklärt gelaffen hat, fo
ıätte man nun recht gehörig für die Schule geforgt?
Das ganz verfchiedene Bedürfnifs des Lehrers und
Schülers fcheint man fich kaum klar gemacht, noch
weniger aber das recht bedacht zu haben, was man
zeiden, auch ohne folche Noten, die weder für den
Zinen noch für den Andern recht zu gehören fchei-
ı1en, anmuthen kann und mufs. Ein tüchtiger Leh-
er kann die meiften folcher Anmerkungen vollkom-
nen entbehren, — für den untüchtigen aber mufs
tein Menfch Bücher verfertigen und der Untüchtig-
teit Vorfchub thun, — und er Schüler lielet fe ent-
veder gar nicht, — wobey denn auch nicht viel ver-

A. I. Z. 1810. Erfier Band,

Joren ift, weil ihm theils der Lehrer das fagen. wird
und foll, was grofsentheils die Noten enthalten, theils
fein Univerfal - Hülfsmittel, das Lexicon, — oder
Einer und der Andere liefet he, und indem er fich
dünken läfst, er wille fchon Alles, wenn der Lehrer
der Uebrigen wegen doch oft genöthigt ift; den In-
halt. folcher Noten wieder zu geben, achtet er weni{-
er auf den Vortrag; zu gefchweigen, dals er vor*
äufig auch manches Falfche gelernt hat, und des Leh-
rers Vortrag fch in eine Polemik gegen den Noten
{chreiber zu verwandeln genöthigt ift. Es ließe Gch
hier noch mancher andre Gefichtspunkt in Anregung
bringen, wenn es Zeit und Ort erlaubte. -.

5 der vorliegenden Ausgabe (chwimmen nun die
wenigen Zeilen Text zwifchen lauter Anmerkungen,
Einleitungen, jnhaltsanzelgen, und werden von ihnen
beynabe erfäuft. Welo rt und welches Inhalts
die meiften diefer Noten find, werden wir gleich nach-
her fehen. Zum Glück ift des Eigenen von dem Her-
ausg. nicht gar zu viel;.die reichen Fundgruben der
frühern Bearbeiter, befondera.Cörte, und die gleich-
fails allzuweitfchweifigen Noten Dahf’s, lieferten das
Meifte. Nichts wäre hiegegen einzuwenden, möch-
ten fe nur mit mehr Zweckmäfsigkeit benutzt feyn:
Das Prooemium quadripartitum handelt ı) de editoris
confilio; 2) de vita et feriptis C. Salluflii Crifpi, eine
recht gute Zulammenftellung aus den frühern Bear-
beitungen, die wir aber in einer Schulausgabe auch
mehr ins Kurze gezogen wünfchten; e latinitate
Sallußlit, welcher Abfchnitt uns vorzöglich befriedigt
hat und Beyfall verdient. Am Ende deflelben find
eine Reihe CET Redensarten, des Sallufl
zul meneehn lt, die Gch aber OO bereichern Teen

s praefantioribus operum Sallufßianorum editiont.
An Ahern Joannis em JENE Lubt.
cenfis, immer eine ganz nützliche Arbeit, aber wie-
derum hier fchwerlich an ihrer Stelle. 'Der Schüler
braucht ein folches VerzeichnM® gar nicht, der Lehrer
weils es fich fchon anderwärts her zu verfchaffen, ja
hat es felbft zum Schulunterricht nicht einmal fo voll»
ftändig vonnöthen,

N Vogt uns nun ob, durch nähere Betrachtung
einzelner Anmerkungen des Hn. X. unfer, im Allge-
meinen abgegebenes, Urtheil zu rechtfertigen.

Gleich die erfte Anmerkung (S. 2.) ift nicht ge-
nau und el EndiE genug, in welcher über die alten
Accuf, der dritten Declination auf is gefprochen wird,
Nicht blofs die Wörter, die im Nom. und Gen. des
Singulars die gleiche Endung is haben, fondern alle,

(s) X “ wel-

898 .
