333 .
haben. Feflwcad tinerta Villärs Nr. yazı ift mit Feß,
wing nat verwandt, unterfcheidet fich aber
durch fteifere, kürzere, zurückgebogene Blätter,
und durch die haarigen. Bl » deren Grangen durch
das Vensrölsern, as. tig - wim chei-
nen. Nr. 147- Fıhca bromalıler Lin. ift, mit F, my-
grus fehr HR verwandt, und hätte im Syfteme diefer
zunächft mn müffen; Se -hat aber aufser andern
wefentlichen Verfchiedenheiten , beftändig drey Staub-
Fäden. (Allo auch hierin unterfcheidet fe hch von
F. /eiuroides.) VUeberdiefs endigt fich die: gröfsere
Kelchfpelze-in eine Granne. Unter Avena elatior Nr,
69. beweifet der Vf., dafs der Avend kulbofa der neu-
ra Botaniker {( und Willdenow ) keine befon-
lere, von Augna elatior verfchiedene, Artfey, Beide
indern, nach der Verichiedenheit des Bodens, mit

jollenartigen Wurzeln, nackten oder haarigen Kno-
‚en des Halms, nackten oder haarigen Blattfcheiden
ıb. Nr. 179. wird eine neue Art Arundo beichrie-

‚en, die an den Waffergräben bey Carlsruhe wächft,
ämlich: Arno en uf/a, calycibus snifloris, pani-
P exteriore apice ariflato, cu
"zcto fimplici. Sie ift nächtt A,. ‚mites die grüfste
zutiche Art, und unterfcheidet fich von derfelben
arch nackte Halme, viel (chmalere Blätter, eine
‘hr ausgebreitete fchlaffe Rifpe, einblüthige Aehr-
ı1en (und durch die Gegenwart einer Granne an der
sitze der äufsern Kronfpelze); Nr. 181. Arundo
Zermedia, calycibus ünifloris , panicula patente oua-
‚Zanctolata , culmo fricto fimplici. Sie unterfcheidet
bh von A. Epigejos mehr ‘durch den Habitus, als
rch eine Nr UN Te ME der Theile,
'Lisem Halleri (Nr. 184.) , /pica diflicha , /piculis remo-
Erifloris muticis, culmo ad/cendente ,' ift das Lolium
ze@g der deutfchen Floriften.. (Es möchte aber wohl
um als eine befondere Art anzafehen feyn.) Hier-
y ‘wird bemerkt, dafs es nicht mit dem wahren
arzeifchen Lolium terue. verwechfelt werden mülle,
Jches jährig, ünd bisber nur in Frankreich, Spa-
m und Italien gefunden worden ift. Es unterfchei-
fuzh auch Culmo A friclox ricalir non remotis, füb-
drifloris, obefis. Nr. 199. Fri
cibrus lineatis fubquinguefloris , fpiculis diftäntibus ad-
Ge alternis [(Ahlibus ovatis obefis muticis , ul fr
ofiis linecaribus peranguflis. Hierzu gehört Hal.
keiv.- Nr. 1430. , NT Y Diele Art mufs
at mit Triticum tenellum Linn. verwechlelt werden,
dem es fich in mehrern Stücken wefentlich unter-
»icet... “Bey Triticum 'caninum Nr. 202, (Elymus
rs | Linn;) wird bemerkt, dafs nt, CANinWS
» #7 5. und Rotk wegen der kriechenden Wurzel und
Döner der Grannen, die der Länge der Kronfpel-
z4 t, nicht zu .diefer Art, fondern zum Triti-
zegens gehöre, Nr. 207. unter Globulariag cordi-
vörd erintert, dafs Globularia alpina minima ori
DLia Tournef. S. 476., welches Linnf£ als
x zu Glob. cordifolig” Bieht,. eine befondere Art,
bverks die Glob. nana Lämarck. fey. Nr.231. wird
; 3 mulalıem | illars (Gal. monianum ‚Po I-
ar zad glaucum: Allion) als befondere Art von
zecc um Linn. getrennt, mit dem es Linn£ wahr-

‚ Nım 67 MÄRZ 1810.

tirum Lackenalii, {chlechts

„Murray, yacquin, Allion und Gerard. Es ift keines-

534
fcheinlich verbunden. hat, wie aus der 8 mie zu
erhellen fcheint. Es unterfcheidet' hch Smonn übri«
gen Arten durch die glockenförmigen; Blumen
ehr auffallend. Das Potamogetow fluitans Roth. hält
Hr. G. von Potam. nalans nicht wefentlich. verfchie‘
den, weil einige Zwilchenabweichungen es offenbap
mit. diefem verbinden, ‚Sagina apetala ift auf Tab IL.
fehr (chön abgebildet ;;auch.auf eben diefer Tafel ‚Til
laca aquatica. Hr. G.
naria angußifolia Linn.
einander verbunden find, nämlich die: gewöhnliche
und hier befchriebene, und eine andere: feoliit radicas
libus elongato-lanceolatis, anguftioribus , in petiolum- des
currentibus, longitudine fere caulis, anal kirfutis:
caulinis ovato - lanceolatis , augufloribnn, Si Nr
286. Androface Lachenalii, folüs fanceolatis ‚ob:
tufis fefilibus erafinfeulis /ubhirfutis, margine fetulofo-
ciliatis, um misitifloro , involuris umbella multo brevio-
vibus, "Tab. 1, Diele neue Art Icheint mit der Ab«
art 8, der Asdroface lactea bisher.verwechfelt zu feyn.
Unter Nr. 293. wird Menyanthes es L. als

imo befondere Gattung aufgeltellt, und erhält wieder‘ ei-

nen neuen Namen, nämlich Se erta, zum An-
denken. des verdienftvollen Garteninfpectors Schw
ckert in Carlsruhe. Anagallis tenella. lt auf Tab. 11,
abgebildet. Nicht allein in Perhen , fondern auch. im
füdlichen Deutfchland liefert die Hedera Helix. ein’
angen riechendes Harz, aber nur fehr bejahrte‘,
Stämme derfelben. Nr. 356. Vitis /ylveflris, fo
lis cordalir , [ubtrilobir, dentatis , in hirfutis , ‚con.
coloribus floribus (ubdioicis. Gewils eine von Vitis vir
ifera {ehr . ausgezeichnete Art,‘ Diefer Strauch ift
ohne Zweifel der Fitis Labrufa der Alten, - Vom 9,
Labrufca L-, der in Amerika zu Haufe ift, wird er
leicht durch die auf beiden-Seiten gleichfarbigen, auf
der untern Seite zwar haarigen, ber ‚nicht weifs- fıl-
zigen, Blätter. unter(chieden, Die Beeren der Wald«
rebe Gnd röthlich, faftig; füfslich, und liegen in der
Traube gedrängter übereinander. Bey vielen Ihdivi-
duen, die der Vf. unterfuchte, fand er: beftändig:
zweyhänufige Blumen, wo bey: dem einen der Ge-
il des andern entweder ganz fehlte, oder;
unvallkommen. wars. Das Chenopodium arenarium der
Wetterauer Flora, ‚oder Salfola armaria Märcklin,
die Pollich für die Camphora/ma monfpeliaca hielt, und
welche von- Roth in dem: Schraderfchen Journal für die
Botanik (1800. 1.2. S, 307.) als befondere Gattupg
Kochia aufgeltellt, und auf Tab. 3. dafelbft abgebildet
ift, wird Nr. 378- HWillemetia arenarig genannt. Hr. G.
bemerkt mit Recht, dafs die merkwürdigen Aus-
wüchfe des Kelches nach der Befruchtung diefe Pfian-
ze als befondere Gattung von Chenopodium urid: Saljalal
unterfcheiden, wozu noch einige Arten der Gattung!
Salfola gerechnet werden müllen. Nr.‘40t. Bupden-
rum TE caule juncco ramofo ; ramis N le
ioribus, foliis rameis caulinisque fuperioribus felas
ceis firictig, umbellis Iateralibus terminalibusque.
Aioris. Mierzw gehört Bupl. junceum Patlick,. mit:
Ausfchlufs der Synonymie, und. Bepl. GerardbWilld.
ec. Plant. Lina., mit Ausfchlufs der: onyme

We-
