73x ALLG. LITERATUR - ZEITUNG x

ftamme die Objectivität aufser uns, welche man mit Vernunft noch der Verftand, welche anfchmm
der Realität für Eins nehme, ab. Aber diefer reine Confequent ift es zwar, wenn der Vf, in der Fıle
objective Grund ergebe fich nur bey und vermittelft den Glauben, als freyes urfprongliches Anerkmn
der menfchenwürdigen Stimmung des Subjects. Die eine unmittelbare Anfchauung nennt; aber es ilt nick
Wirklichkeit des reinen Glaubens hänge alfo von ei- richtig, dafs der Glaube eine Aufchanung (ey, Dem
ner /ubjectiven Bedingung ab, und der Glaube beruhe Glauben, fagt Fries fehr wahr, liegt Keine Ar.
in fofern auch auf einem /ubjectiven Grunde. Allein fchauung zum Grunde; er kann nur durch freye 2
auch das wahre /Wifen erfcheine nun, aus dem Stand- fexion zum Bewufstfeyn kommen und (fo ergrün
punkte der Totalität Yürs heifst wohl fo viel als in werden; woraus denn auch erhellet , in welchem Ve
einiger Eintracht mit dem Glauben) betrachtet, eben hältniffe der Glaube zur Reflexion fteht, woron hier |
davon abhängig. Und hiermit ift die Sache rein ab- nichts gefagt wird. Von der Reflexion heifstes, ver
gethan, und man erfährt nicht, wie etwas, das auf möge derfelben würden die Gegenftände von einan-
einem {ubjectiven Grunde beruhet, eben darum auch der unterfchieden; es ent/tehe dann der Begriff, und
objectiv begründet fey. Zuletzt werden noch folgende darum heifse auch der Begriff öfters ein Product der
Sätze aufgeltellt: der Glaube hängt mit der /Würzel Reflexion. Das giebt aber keine beftimmte und wahr
der Freyheit zufammen, er bezieht fch alfo auf die Anfıcht von der Natur der Reflexion. Diefe fe
Willenskraft. Aber als Ueberzeugung oder Für- vielmehr fchon Begriffe voraus, die entweder mi
wahrhalten bezieht er Gch zugleich auf die Denkkraft, einander felbft, oder mit dem Erkenntnifsvermögen,
den Verfland. Im Glauben alfo vereinen, durchdringen in welchem fie gegründet find, verglichen werden, !
Sich Wollen und Denken. (Wir möchten wohl fragen; aus welcher Vergleichung dann ihr Verhältnifs zu
wenn der Glaube als Fürwahrhalten oder Ueberzeu- einander oder .zu ihren Gemüthsvermögen beftimmt
gung fıch auf den Verftand bezieht, als was oder wird, woraus (logifche) Vergleichungs- und (trans-
mach welcher Eigenfchaft bezieht er fich denn auf den {cendentale) Reflexions- Begriffe hervorgehen, Man
Willen? hierauf erfolgt hier fo wenig eine Antwort, feht, dafs hier das Reflectiren von dem Denken nicht
als darauf, wie der Glaube mit dem Willen zufam- unterfchieden ift. — Hiermit befchliefsen wir unfere
menhänge. Was die Beziehung des Glaubens auf den Anzeige. Die audere Hälfte übergehen wir, um
Verftand betrifft, dem das Willen angehört, fo find nicht allzu weitläuftig zu werden. Doch wird is
Erfcheinungen der Sinnenwelt die Gegenftände des dem Angeführten für fachkundige Lefer fchon Sıof |
Willens, die des Glaubens hingegen find die Ideen. genug liegen, um diefle Arbeit felbft würdigen zz
Der Verftand nimmt alfo nur in fofern Antheil an Können.

dem Glauben, als er feinen Antheil zu den Ideen lie-

fert; aber er AD Wells von dem, was den Er(fchei- HANDLUNGSWISSENSCHAFTEN.
nungen zum Grunde liegt, von den Gegenftänden des

 Obaebrn3, nichts; er weils einzig, dafs wir diefen Hamsurc, b. Kratzfich in Comm.: HBndiwg
Glauben haben. Diefer Glaube ift auch gar nicht, Principal- Buch, oder Anweifung ER EN Back
von dem Willen abhängig, oder feiner Natur nach halterey, welche die Hauptbücher entrih
wit demfelben verbunden: denn er ift nicht praktifch, macht, vermittelft welcher man zu jede Zei

und es hängt nicht von uns ab, ob wir glauben wol- wiffen kann, was und an welchem Gegniunt
Jen; vermöge der Einrichtung unferer Intelligenz verloren oder gewonnen, und wie der Vers
müffen wir fo nothwendig glauben, als wir denken, ge sszuftand überhaupt befchaffen ift. Den Vo
wollen und empfinden. Der Charakter des Fürwahr- chriften des franzöhfchen Handels - Geletör
haltens der Realität eines Grundes der Erfcheinungen ches gemäfs entworfen, von SNokann Heirrä
hat gar nichts an fich , das der Freybeit des Willens Decker junior, Buchhalter und Lehrer des Buck
eigen oder entliehen wäre.) Edle in Hamburg, 1809. 6 Bog. 4. (ıRıkl.
5 .

Von der Anfchauung und der Reflexion (in der Seit zehn Jahren find fehr viele Schriften, erfehie-
fechften Abhandl,) wird gefagt, jene fchliefse fch an nen, die fich mit Verbefferungsvor fchlägen des Kauf-
den Glauben, und diefe an den Begriff oder das Wif- männifchen Rechnungswefens befchä frigien. Manch?
fen an; die reine urfprüngliche Anfchauung heifse derfelben enthielten ganz unausführbare Vorichlig,
Vernunftanfchauung oder rationell, im Gegenfatze andere nagten blofs an der Schale, und Nielsen 4
mit der blofs finnlichen, welche, weil fich der Ver- Kern, worauf es bey einer Reform hauptfächlich Y
ftand mit dem Sinne verbinde, Verfandesanfchanung kam, ganz unberührt. Der Vf.“ des vorliezen?
enede werden möge. Es ift aber fchon längft ent- Werks, fchon durch einige frühere Schriften als %
chieden, dafs weder die Vernunft #öch der Verftandan- deukender Kopf bekannt, war einer der erfien. €
fehaue, und hier find keineneuen Gründe beygebracht, in einem Auffatze in den Hamburgifchen Ar
die diefe Behauptung umftofsen und die gegenfeitige Comptoir - Nachrichten die Unbrauchbarkeit d#
haltbarer als bisher unterftützen könnten. Dafs der mals auspofaunten englifchen Buchhalterey, #*
Menfch alle Erfcheinungen in feinem Innern, die Thä- lich «arthat. Um fo mehr Jäfst fich nach obi er
tigkeiten feiner Vernunft, feines Verftandes u. f, w.. verfprechenden Titel, etwas ganz UVDurchdachte 4
anfchaue, ift bekannt; aber darum ift es weder die Vollkommenes erwarten. Rec. mu{fs jedoch im |

} |

N
