321

— I40 —

522

ALLGEMEINE LITERATUR -ZELTUNG

 

Junius 1827.

SA

 

LITERANISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

I a. w. Hayn’s Buchhandlung in Berlin find er-
fcehienen , und dafelbit fo wie in allen Buchhandlungen
zu haben: :
Die Carbonart.
Eine Gefchichte aus der fpanifchen Revolution,
Yon Theodor Hildebrand,
Zwey Theile, Preis 2} Rithlr.

Die Perfonen , welche in diefem Romane anftre-
ten, erregen ein hohes Intereffe. Ihre Begehenheiten
und Schickfale find fo ergreifend, dafs der Lefer von
Anfang bis zu Ende zur lebendigften und innigften
Theilnahme hingerillen wird.

Angebinde beym Jahreswechfel
in Wünfchen an Gönner und Freunde mit Bezug
auf alle Grade der Verwanditfchaft.
Von J. C. C. Moritz.
Treis 3 Rhlr.

Der Titel diefer kleinen Sammlung von Gedichten
bezeichnet fehon hinlänglich ihren Inhalt. Es find
darin über hundert Wüufche, mit Bezug auf die Ver-
hältniffe des bürgerlichen und häuslichen Lebens, ent-
halten; fie find alle einfach, kurz und herzlich, mit-
hin ganz geeignet, einem allgemeinen Bedürfnille auf
eine befriedigende Weile abzuhelfen,

So eben ift bey uns erfchienen und an alle Buch-
handlungen verfandt:
. Das
Leben Jefu
Für Kinder,
von
Jakob Friedrich Fedderfen.
Aufs neue durchgefehen und verbellert
von
einem Freunde des VWollendeten,
Siebente Auflage.
8. 62Gr.

Anfpruchslos macht diefs Büchelchen feinen Weg
und immer gewinnt es fich neue Freunde, Es erzählt
einfach, durchaus fafslich und herzlich, und trifft den
Ton für Kinder fo gut, dafs fein Zweck: „die Klei-

A, L. Z, 1827. Zweyter Band,

nen für Jelum und def/fen Schickfale und Lehren zu
erwärmen, und alles für ihr Herz und Leben, fchon
in ihren frühern Jahren, lehrreich und anwendbar zu
machen,” unmöglich verfehlt werden kann. In vie-
len Schulen ift das Buch eingeführt; um aber auch
denen, welche es noch nicht kennen, Gelegenheit zu
gehen, feine Nekann!ichaft zu machen, haben wir
von der gegenwärtigen, [fo eben erfchienenen 7ten
Auflage Exemplare in alten guten Buchhandlungen
niedergelegt.

Halle, Hemmerde und Schwetfchke.

Zur Oftermelle 1827 ift in unlerm Verlage fertig

geworden :
Reiter- Bibliothek
des
General Grafen von Bismark.
Dritter Jahrgang,
(In Duodezformat, mit gefchmackvollem Um(chlag,
gut eingebunden in einem Futteral.)
Preis 2 Fl. 42 Kr.

Die früber erfchienenen zwey Jahrgänge diefer
das ganze wilTenfchaftliche Gebiet der Reiterey um-
falfenden Bibliothek hatten fich eines fo allgemeinen
und grofsen Beyfalls zu erfreuen, dafs felb/t Blätter,
deren Sache es fonft nicht ift, fich mit der Kritik mili-
türifcher Werke zu befallen, hierüber die iotereflan-
teften Beurtheilungen enthielten, u. a. das ‚,Mitter-
nachtshlatt für gebildete Stände, herausgegeben von
Müllner” , worin es heifst: „Man kann Te geiftrei-
chen Verfalfer hildlicher Weife einen literarifchen Ka-
valleriften nennen, Er macht feine Streifzüge im Ge-
biete der Kriegskunft nicht zu Fufs, mit der logifchen
Spiefsilinte auf der Schulter und mit dem (fchweren
Tornifter pedantifcher Gelehrfamkeit auf dem Rücken,
Fondern auf dem geflügelten Pferde der Phantafie, den
Zaum des Nachdenkens in der einen, den blanken Sä-
bel der Anfchauung in der andern Hand, und hinter
dem Sattel den wohlgeftopften Mantelfack der Erfah—-
rung. Sein Ideengang und der davon abhängige Stil
haben weniger Aehnlichkeit mit dem menf(chlichen
Fufsgange, als mit dem Trab und Galopp der Pferde,
und die Carr/s der Vorurtheile , des Herkommens , des
Schlendrians, attaquirt er ven{re-da- terre.”

Jedes Jahr zu Oftern erfcheint ein weiterer Band
diofer Reiter- Bibliothek von 24-25 Druckbogen, m

5 alle
