145 Num,

146

275

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Sonnabends, den 17. September 1808.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- und KUNSTHANDELS.

1. Neue periodifche Schriften.

M.. dem erlten Januar 1809, er(cheint
- der fünfte Jahrgang der .
Jufliz- und Polizey- Rügen, zur Förderung des Menfchen-
7%
worauf in allen Buchhandlungen, auf allen Poftämtern,
oder auch bey uns bis ult, December d, J. mit ı Rıhlr.
12 gr. Sächf. Cubferibirt werden kann.
Jena, den 28. Augoft 1808. *
Expedition der J. u, P. Rügen,

 

Thalie et Melpomne frangaife , ou Recueil pfriodique de pidces
de ıhtarre nouveller, reprefentees avec fuctes ur les
meillcurs theatres de Paris. Tom, II, 1° et 2° Cah. —
Jedes Heft ı2 gr. oder 54 Kr.

Wir zeigen hier dem Publicum die Fortfetzung der
Sammlung der beflen und neueften Franzölifchen Thea-
tertücke an, welche zum feinern Studium diefer jetzt
{o unentbehrlichen Sprache das befte Hülfsmittel hnd.

Der zweyte erfchienene Band hat, fo wie der erffe,
2 Cahiers oder Hefte, deren Inhalt if:
Tom. 11. 1° Cah, 1) La morr de Henry IV, Roi de France,
Tragödie en 5 actes, par Legouve, 2) M, Teru, ou
Ja cranomanie; Comedie fulie en un acte, par
MM. Delabofe — gegen das Gall’fche Syltem gerich-
tet. 3) Le Paravent, Comedie en un acte, par
M. E. Planard, ”
2° Cah. ı) Plaute', 0m la Comtdie latine , Comedie en
trois actes et en vers par N, L. Lemercier, 2) Les
Epoux avant le marioge, ou ils font chez eux, Opera
comique en un acte; paroles de M. Desaugiers,
mußque de M. Alexandre Piceini,
Rudolftadt, im Julius 1808.
F.S. R. pr. Hof-Buch- u. Kunfthandlung,

IL. Ankündigungen neuer Bücher.

Verfuch einer allgemein verfländlichen Darftellung der kri-
rifchen Philofophie. Für Freunde des philofophi(chen
Studiums. gr.8, Münker 1808. P. Waldeck,
Geheftet ı Rıhlr.

Dem würdigen Verfaller diefes Werks war es dar-
um zu thun, die kritifche Philofophie, die [eit Kanr,
ihrem Schöpfer , fo wefentlich die höhere wilfenfchaft-

AL. Zv 3808. Dritter Band.

liche Bildung unfers Zeitalters umgeftaltet hat, tiefer
ins Leben einzuführen, damit fe nun auch in die Ge-
dankenfphäre des allgemeinen gebildeten Publicums ein-
greifen möge, und foartig ein Allgemein - Gut werde,
In diefer Hinficht hat er die Ideen, welche bisher nur
das Eigenthum der Philofophen waren, an den Bildungs-
formen des gröfseren Publicums zu offenbaren, und fe
in denfelben lebendig auszudrücken gefucht; man feht,
dafs er überall, fo viel möglich, den befimmten Schul-
gang vermieden hat, wodurch diefe Philofophie fo man-
chen ihrer Zöglinge gleich an der Schwelle zurück-
fehreckt, aber nichts defto weniger geht dem Lefer hier
das Höchfte, was nur die Schule diefer Philofophie er-
reicht hat, in feinem Gedanken auf,

 

Alexander Selkirchs
Sonderbare Schickfale
im Afrika
von

7. CC, A Bauer,

‚Auch unter dem Titel:

Alexander Selkirchrs
Sonderbare Schickfale
zu Waffer und zu Lande,
Zur
Erleichterung des geographifchen Unterrichts für die Ju-
gend der Hiteleren Sıkude und zum Selbftunterricht
von
A FC. A. Bauer.
Zweyter Theil, welcher Afrika enthält.
p A Al A bey Heinrich Gräff,
reis auf Druckpapier ı Rıhlr. ı2 gr.
—— Schreigpapier ı Rıhir. 18 gr} Sächülch,

 

Glatz, Jac., Naturhilftorifches Bilder - und Lefebuch,
oder Erzählungen aus den drey Reichen der Na-
tur, Zweyte verb, und vermehrte Ausgabe, gr. 8.
Mit illuminirten Kupfern, gebunden 3 Rıhir.,
mit (chwarzen Kupfern, gebunden 2 Rıhlr. 6 gr.

Diele zweyte Ausgabe hat, bey demf(elben [Ichö-
nen Druck und Papier, und den gleich (Corgfähig illu-
minirten Kupfern, vor der erften einige Verbellerun-
gen, eine neue Schlufs- Erzählung, ein fehr brauchba-
res Namenregifter und einen um ein Viertheil vermin-
derten Preis voraus. $o wird diefs Bilderbuch , welches,

T von.
