Vf. wissen, dass in Hinsicht der historischen Auffas-
sung und] der evangelischen Geschichte überhaupt die
protestantische und katholische kirchliche Ansicht in
allen wesentlichen dogmatischen und symbolischen
Punkten vollkommen Eins sind, und daher alle
Gelegenheit zu polemisiren und zu irenisiren weg-
fällt. Kann doch der Vf. den einzigen Differenz-
punkt zwischen Katholiken und Protestanten, wel-
cher in vorliegendem ersten Bande vorkommt, bei wel-
chem einige symbolische Differenzen zwischen bei-
den Kirchen statt finden, die Lehre, dass Maria vor,
bei und nach der Geburt Christi Jungfrau gewesen
sey, nicht aus der Schrift, sondern nur aus der spä-
tern Tradition und den Bektimmungen der Concilien
erweisen, Wie weit es aber überhaupt derlei Versuche
zu polemisiren und zu irenisiren bringen, lehrt eine
Jange Erfahrung, Der Zweck wird gewöhnlich, wie
auch beim Vf., verfehlt. Wenn endlich der Vf. sein
Buch auch den protestantischen Theologen empfiehlt,
da sie aus’ demselben „Einsicht nehmen dürfen, wie
die katholischen Kxegeten die Evangelien theore-
tisch und praktisch erklären’, so möchte Rec. den
Vf. fragen, ob er denn im Ernste glaube, ohne sein
Buch wären den protestantischen Theologen die
Quellen katholischer Exegese verschlossen geblie-
ben? und ihn zugleich versichern, dass diess durch-
aus nicht der Fall sey, da vielmehr umgekehrt ge-
rade der unermüdliche Fleiss und der unbefangene
Forschungsgeist der protestantischen Theologen auf
diesem Gebiete es gewesen ist, der den Katholiken
selbst erst grossentheils die Quellen katholischer
Exegese erschlossen hat. Und in der That, derje=
nige protestantische Theologe würde eine höchst
dürftige und einseitige Einsicht in die katholische
Exegese bekommen, der sie nur erst aus des Vf,’s
Schrift schöpfte. Also auch hier der Zweck ver-
fehlt. Aber was soll überhaupt diese Unterschei-
dung zwischen katholischer und protestantischer
Exegese auf einem Felde, wo beide Kirchen, streng
genommen, einig sind, oder zu einer Zeit, wo man
nur noch zwischen orthodoxer und rationalistischer,
oder zwischen apologetischer und mythischer Er-
klärung unterscheiden kann. Wenn es ja eine ka-
tholische Exegese geben soll, so gibt es eine sol-
che erst seit dem Tridentinum, und der Vf, muss
es selbst gestehen, dass bis auf die neueren Zei-
ten die Katholiken hierin wenig der Rede Werthes
geleistet haben. Wenn aber die Exegese der Kir-
chenväter und Scholastiker damit gemeint seyn soll,
so weiss heutzutage auch ein wenig gebildeter Theo-
loge, dass dieselben die Protestanten ebenso zu ih-

Num, 206, AUGUST 1844.

rer Voraussetzung haben, als die Katholiken, Ebenso
gut kann es aber auch beiden Theilen bekannt seyn,
dass es mit jener gerühmten Einheit der s. g. ka-
tholischen Exegese keineswegs so beschaffen sey,
wie der Vf. uns von seinem Standpuncte aus glau-
ben machen will.

Doch gerade auch den Standpunct des Vf.’s
möchten wir als verfehlten bezeichneu. Wir kön-
nen hiebei füglich unmittelbar an das zuvor Gesagte
anschliessen. Der Vf,, auf katholischem Standpuncte
stehend , sagt unter Anderem über den Vorzug ka-
tholischer Interpretationsweise p. 217 Folgendes:

„Die Vorwürfe über die Unfreiheit des Forschens,
welche die Katholiken von den Protestanten erfah-
ren, mögen zwar einigen Schein von Bevormundung
haben; (das soll wohl heissen, da diese Vorwürfe
doch den Schein von Bevormundung nicht haben
können, es könne auf protestantischem Standpunkte
das Ansehen gewinnen, als seyen die Katholiken in
Hinsicht der Freiheit des Forschens Bevormundete)
aber die sogenannte evangelische Geistesfreiheit hat
seit dreihundert Jahren noch nicht den wahren Sinn
der Schrift erforscht, weil noch grosse Unemigkeit
in der Bibelauslegung herrscht; die Wahrheit jedoch
nur Eine ist und seyn kann. Der Katholik kann um
so freier und ungehinderter forschen, weil er stets
überzeugt ist, dass das Resultat mit dem Kirchen-
glauben übereinstimmend richtig ist. Ist dieses je-
doch nicht der Fall, so scheint es ihm vernünfüger
zu seyn, seine Einsicht der objectiven Wahrheit be-
scheiden unterzuordnen. Bei den Katholiken herrscht
daher Einheit in der Lehre und Schriftauslegung
(ein Axiom, welchem der Vf. selbst in der Folge
thatsächlich widerspricht, da er bei manchen wich-
tigen Stellen gar verschiedene Erklärungen von an-
gesehenen katholischen Kirchenlehrern anführt). Die
Tradition ist weit vorzuziehen der individuellen Aus-
legung, weil jene dem Schauplatze der Begeben-
heiten, die in der Schrift erzählt werden, fast um
2000 Jahre näher war (wie? war die ganze Tradi-
tion von Anfang an schon allgemeine Auslegung
oder stand die ganze Tradition dem Schauplatze der
biblischen Begebenheiten um 2000 Jahre näher?)
Daher auch ihre Darstellungen sich mehr in dem
damaligen Geiste bewegen, während wir sehr schwer
von der jetzigen Lage der Dinge abstrahiren kön-
nen, und bei aller Vorsicht Manches in dem Spiegel
unserer modernen Welt erblicken.” Hiemit sind
ebenso viele Ungereimtheiten und Unwahrheiten als
Sätzo ausgesprochen.

(Der Beschluss folgt.)
