vn .p *
R

px? In 5. Num,

426

178

 

‚LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags,

 

den 23. )unins 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

STAATSWISSENSCHAFTEN.

BERLIN, b. Dunker.u. Humblot: Ideen einer arith-
metifchen Staatskunfl mit Anwendung auf das Kö-
nigreich Preußen in feiner gegenwärtigen Lage.
Von Friedr. Buchkolz. 1809. XIV-u. 376 5. 8.

4’s ift nichts erfreulicher für denjenigen, welcher
an dem Fortfchritte der wahren Entwicklung,
ır menfchlichen Kraft Theil nimmt, als wahr zu
:'hmen, wie fich eine grofse Anzahl vorzüglicher
öpfe aller Nationen mit demjenigen, was den Men-
hen als gefellfchaftliches Wefen vorzüglich betrifft,
it diem Organismus feines politifch - ökonomifchen
)afeyns unabläffiz befchäftigt, und gleichfam die fei-
en Fäden in dem Gewebe deffelben bis in ihreinnig(te
F"erwicklung aufzufehärzen, und daraus einen me-
hodifchen Gang zu 'abftrahiren fich beftrebt, um es
er dem Menf{chen inwohnenden und ihm entfpre-
henden: Idee näher zu bringen, und es nicht dem
Ingefähr, dem glücklichen Uebereintreffen der Er-
ahrung mit der Idee zu überlaffen, fondern dieles
Jebereintreffen vielmehr vorzubereiten.

Befremden kann es aber nicht, wenn bey einem
olchen: Beftreben der Standpunkt oft verrückt wird,
ınd bald die Erfahrung, bald die Idee den. nachden-
cenden Kbpf hinreifst,' der einen Seite menfchlicher
Wirkfamkeit die andere aufzuopfern; befremden
cann es nicht, wenn man die Anficht vor den Haupt-
yartieen in diefem Gebiete der menfchlichen Thätig-
zeit fo 'verfchietlen ausfallen fieht. Es werden noc
ine Menge Beobachtungen und Erfahrungen gefam-
nelt, und viele Verfuche angeftellt werden können,
:he man der Induetion und den Schlöffen diejenige
7eltigkeit ' wird geben können, woraus die Ueber+
seugung, ‘ein feltes Syftem der politifchen Oekono-
nie inne zu haben, fich ergeben wird,

Indeffen ein glücklicher Anfang ift gemacht. Ma-
‚erialten an‘ Begriffen und Ideen find‘ zufammengetra-

en, und der menfchliche Geift wird durch fie auf
dem Wege des Nachdenkens- über Gegenftände der
politifchen Oekonomie erhalten. Mögen die Ueber-
zeugungen derjenigen, welche fie zu Tage förderten,
auch nicht Allgemeingültigkeit gewinnen: fo bilden
Ge doch eine Vorbereitung zur Aufregung derfelben,

Es gehört zu den glücklichen Zeichen des Zeitalters, .

dafs die Verfuche der‘denkenden Köpfe über politi-
[che:Oekonomie fch häufen. '

ganifation: und die Richtung‘, welche ‚die Beftandtheile
Ads Z. 1809. Zweyter Band,

) Wir fehen täglich‘
neue Anfichten und Entwürfe, die uns über'die Or-'

derfelben unter einander nehmen follen, Winke und
Belehrung ertheilen, erfcheinen. Jeder politifch-
ökonomifche Schriftfteller empfiehlt (eine Vorfchläge
und Anfıchten als Specifica und als die einzigen heil-
famften Mittel, die Gefellfchaft zu retten oder gar zu
fublimiren, oder abe den lultbeliebigen Denker
auf den richtigen W zur Schöpfung eines ewig ge-
rändetem Staatshaushalts aufmerklam gemacht zu
ben,
Der Vf. der vorliegenden Schrift gehört unfehl-
bar in die Zahl dieler Adepten, und verräth Gch im
der Vorrede zu derfelben uns fchon als folcher..
„Hätte diefs Werk”, find Hn. Buchholz’s Worte, „auch
kein anderes Verdienft, als die Begriffe von Gefell--
fchaft, Arbeit und Geld  ntwickelt zu haben, fo.
würde es noch immer nicht zu verwerfen feyn. Dean
erade darin befteht die Schwäche aller (2) Schriften
as irthicheftlichen Inhalts , dafs Ge diele Begriffe, ;
deren Verwandfchaft fo fehr in die Augen fpringt,
unentwickelt laffen, und lieber in der Luft fchweben,
als von einem feflten Punkte ausgehen und in einem
feflten Punkte endigen wollen.” Man fieht daher,
dafs allen politifch - ökonomifchen Schrift(tellern hier
der Stab Eebrochen wird, und diefls ganze Verdam«
mungsurtheil gründet fich nur auf das Bewufstfeyn
des Vfs., dafs er glaubt, die Sachen bel(ler als alle feine.
Vorgänger einzufehen, Hr. B. ähfsert zwar, dafs er, um
über feine Ideen ins Reine zu kommen, alle feine Er-
fahrungen (??) aufs forgfältigite unter einander ver-
lichen. Allein es wäre doch rathfam gewelen, uns
je Mittel und Wege anzugeben, wo er Gelegenheit:
hatte, über Gefellfchaft, Arbeit und Geld: fo. grofse:;
Erfahrungen zu machen, um die Lefer für feine
Idee einer arithmetifchen Staatskunft ein wirkliches
Zutrauen abzugewinnen, ‚Rec. mufs, beyläufhg ge-
fagt; geftehen, dafs er über den Titel des vorliegen-
den Werks nach Durchlefung deffelben in Verlegen-
heit ift, fich den arithmetilchen Charakter .dieler
Staatskunft aufzuftellen, den er in der "That verge-"
bens darin aufgefucht hat. Er kann fich den Ti--
tel des Werks nur aus dem eigenthümlichen {chrift-
ftellerifchen Charakter erklären, den Hr. B. in einer
rofsen Reihe Schriften dem Publicum entfaltet, näm-
ich, fich eine Eigenthümlichkeit aufzudrücken, die,
aber, bey einer nähern Beleuchtung, blofs als ‚eine ı
literarifche Affectation erfcheint. Um’ den Lefer
nicht in u auben a laffen, ei diefes Urlhail y
zu hart fey, feht fich Rec, genöthigt, das Geheim-
nifs;, welches‘ diele politifche Aritkmielik enthalten
Hhh ; foll
