Ande des letzteren Jahrhunderts; Von wem sie her-
rühre‘, lHifst sich nicht ermittelnz es scheinen über-
-haupt zwei Verfasser angenommen werden zu müs-
sen, denn die späteren $$. von 141 an sind von einer
anderen Hand geschrieben, als die früheren. Das
Vaterland der Sammlung ist wohl Italien. Die Quel-
len derselben sind gröfstentheils unbekannt; fünf $$,
finden sich ebenso in der Vetus Colleetio und bei Roge-
rius, — Die umfangreichste Sammlung von allen ist
4) die des Hugolinus, mit dem Titel: Diversitates
sive Dissensiones Dominorum super toto Corpore Iuris
Eivilis, Der Herausgeber hat vier Handschriften
derselben benutzt, nämlich eine des Caius.- College zu
Cambridge, eine der königl. Bibliothek zu Paris,
eine der öffentlichen Bibliothek zu Stuttgart und
eine Bamberger, welche sämmtlich aus dem 14ten
Jahrhundert sind. Eine genaue Beschreibung der-
selben findet sich S., XLVI ff. Andere’ Handschrif-
ten hat der Herausgeber aller angewendeten Mühe
ungeachtet nicht finden können. Es besteht nun diese
Sammlung aus 470 $$. und verbreitet sich fast über
das ganze Corpus iuris, so, da(s sich drei Theile un-
terscheiden lassen; der erste ($. 1— 366.) enthält
Controversen über die neun ersten Bücher des Coder,
(der ztreite ($, 367 — 445.) Controversen über Stellen
der Digesten, und der dritte ($. 446 — 470,) Contro-
versen über Stellen der Institutionen,
‘Controversen folgen gewöhnlich’ in derselben Ordnung
auf einander, wie die Stellen jener Rechtsbücher.
Schon ans der Zahl der $8., von welchen jeder in
der Regel nur eine Controverse enthält, 'ergiebt sich
aber, dafs die Sammlung nicht alle Controversen der
Glossatoren üher Stellen jener Rechtsbücher in sich
\fasse. Manche Lehren sind mit besonderer Ausführ-
lichkeit behandelt , z, B, die von der in integrum re-
stitutio, vom Besitz u. a. m. Die Behandlungsart
der Controversen ist hier, abweichend von den übri-
gen Sammlungen, die exegetische. Die in den drei
schon erwähnten Sammlungen enthaltenen Controver-
sen hat Hugolinus mit wenigen Ausnahmen anfge-
nommen, jedoch ist er dabei) wie schon v. Sarigny
a, na. O0, 8,229, Anm, 34, bemerkt und der Heraus-
\geber'durch Beispiele dargethan hat, nicht immer
mit-der gehörigen Genanigkeit verfahren, "In. der
‘Regel hat er‘ aber die aufgenommenen Controversen
mit Zusätzen versehen, inshesondere die Meinungen
späterer Glossatoren , namentlich’ des Azo beigefügt,
} Auch ii den aus unbekanıiten Quellen emtlehnten
Streitsätzen vermifst man hicht selten Genauigkeit
Tund Consequenz, wovon der Herausgeber ebenfalls
mehrere Beispiele anführt, Dagegen findet sich aber
allerdings auch Vieles, was-mit Fleifs , Klarheit und
Besonnenheit geschrieben ist, so-dafs män aus Rück-
sicht auf solche Stellen sehr gern.in das Urtheil des
Herausgebers einstimmen wird, welcher diese Samm-
lung für ein opus boni et prudentis scriptoris erklärt

und zur Entschuldigung des Hugolinus annimmt, dafs 7

derselbe in der Arbeit unterbrochen und verhindert

Num, 13, JANUAR 18353,

Die einzelnen -

102

fast dieselben, welche in der Collectio Chisiana vor-
kommen, theils Andere, namentlich spätere, wie
Azo, Udericus, Vacarius u. A.z am häufigsten kom-
men die vier Doctores Placentinus, Johannes, Bas-
sianusjund Azo vor, — Dafs aber Hugolinus wirke
lich der Vf. dieses Werkes sey, unterliegt keinem
Zweifelz denn nicht blos ergiebt sich dies aus einer
Vergleichung mit anderen dem Hugolinus sicher an-
gehörenden Schriften, namentlich mit den Distinctig-
nes, welche mit den Dissensiones zuweilen wörtlich
ühereinstimmen, sondern im Pariser Codex findet
sich auch bei dem Titel des Werks der Zusatz: per
dominum Hugolinum, Was die "Zeit der Abfassung
betrifft, so bestätigt der Herausgeber nicht alleing
v. Savigny's Meinung (a, a, 0, S, 229,), dafs sie au

das erste Viertel des dreizehnten Jahrhunderts zu
bestimmen sey, sondern er bringt die Sache insofern
noch weiter, als er nachweist, dafs das Werk nach,
1216 geschrieben seyn müsse, da im $. 114 eine De-
cretale: von Innocenz: 111, (ce. 61, de Appellat, in 6to
11 28.) erwähnt wird, welche dieser Papst auf dem
Leteranensischen Concil erliefs,

Aufser diesen vier Sammlungen enthält aber das
vorliegende Werk noeh unter der Ueherschrift Ad-
cessiones S, 353 his 598 drei sehr interessante Bruch-
stücke von Ineditis , nämlich:

«) Sechs HS aus Rogerii Summa GCodicis nach
der Fübinger Handschrift, Schon v. Savigny hat im
Anhang zum 4, Bd, seines angef, Werkes unter
Nr, IX einige Titel dieses Werkes mitgetheilt, wel-
ches als das älteste seiner Art merkwürdig ist, Vgl,
denselben a. a. 0. S.:189f, Der Herausgeber hatte
gehofft, durch diese Summe viele Controversen der
vier Doetores kennen zu lernen; jedoch wurde,seine
Erwartung nicht hefriedigt, '

b) Neun und dreifsig von den oben erwähnten
Distinctiones des Hugolims in 35 $$. nach der Bam-
berger Handschrift, Auch von diesem Werke hat
schon v, Sarigny Bd, 5. Anh, Nr. IL, Proben mit-

etheilt. Es ist aber eine neue Mittheilung von Pro-
m, gerade hier wegen.der.schon erwähnten grofsen
Vebereinstimmung der Disfinttiones mit den Dissen-
siones vorzüglich interessant. Der Herausgeber setzt
übrigens die ersteren.in eine frühere Zeit, als die letz-
teren, da in jenen Azo noch nicht erwähnt wird,

Vgl. v. Savigny a. a, 0,58, 50-f,
e) Vier und dreifsig Quaestiones der Glossatoren,

‚und zwar sechs und zwanzig aus der Grenobler, die

übrigen aus der Pariser Handschrift; Bei v. Savigny
a. a. O, im Anh, unter Nr, VIL findet sich aus jeder
Handschrift eine Quaestion, Es sind die beidemHand-
schriften wohl Sammlungen verschiedener Verfasser,
doch haben sie 51 naestionen gemeinschaftlich. Am
meisten werden die vier Doctores. erwähnt; Azo
kommt nicht vor, Vgl. v. Savigny-a, a. O0, S. 233 ff,
So viel von dem Inhalte dieses Werkes, Betrach-
ten wir nun das Verfahren , welches der Herausgeber
bei seiner Arbeit beobachtet hat, so wird sich das

worden sey, an sein Werk die letzte Hand anzulegen: oben im- Allgemeinen ausgesprochene Urtheil durch

Die Glossatorem, welche citirt werden, sind theils

Nachweisung des Einzelnen vollkommen bestätigen.
or
