6 Et HA

146

ERGÄNZUNGSBLÄTTER '
Z U'R

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Fehruar 1827,

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

Lumzic, b. Gerb. Fleifcher: Thucydidis de
bello Peloponnefiaco libri dcto — — edidit E, F,
Poppo u. 1. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

D.: dritte Band enthält zuerft eine Abhandlung
de artis criticae in Thucydide exercendae ratione et
/ubfidiis. Nach einem kurzen Vorwort über die
frühefien Schickfale der Thukydideilchen Gefchichte,
in welchem ein Paar Zeugniffe zu leicht verworfen
fcheinen, fpricht Hr. P. im 1fien Kap. über die
Echtheit des achten Buchs. Hierauf geht er zu der
niedern Kritik über und führt im 2ten Kap, die be-
kanntlich fehr zahlreichen Handfchriften auf, unter
denen die Palatinifche, die Becker nur zum Theil
benutzt hatte, von Hn. JFilh. Frommel für den Her-

eber ganz verglichen ifi; fo wie er durch Hn,

Göller die Varianten einiger Münchener codices er-
hielt, die indeffen nicht alt ünd. Im 83ten Kap.
macht Hr. P. uns mit der erfien und vorzüglichfien
Gattung (genus) der Handfchriften bekannt, an de-
ren Spitze. der cod. Ca/felanus und der Auguftanus
fiehen, die er daher die erfie Art (amilia) ausma-
cben läfst, während er zur zweyten den Clarendo-
nianus und /enetus, zur dritten die Parifer „A. C.
und F, rechnet. Im 4ten Kap. wird von der zwey-
ten Gattung und ihren drey Arten: 1) dem Palatinus
und Italus, 2) dem Vaticanus und Parifinus H.,
3) dem Regius und Marcianus gehandelt, Weniger
vorzüglich als diefe beiden ift eine dritte Gattung,
von der Hr, P. im 5ten, fehr fehlervoll eine vierte,
von der er im 6ten Kap. fpricht. Im 7ten zeigt er
(viel zu kurz), wie man diefe Handfchriften, fo wie
die alten Ausgaben, die Scholien und den Valla zu
benutzen habe; im BSten wird von der Ausbeute,
weiche Schrififieller, die den Thuk. anführen oder
nachahmen, für die Kritik liefern, gehandelt; im
Yten folgt, meifi mit kurzen Urtheilen begleitet, die
Literatur der Ausgaben, Ueberfetzungen (wir ma-
chen dabey auf Einiges im dritten Bande von Seu-
me’s Spatziergang nach Syrakus aufmerkfam) und
der Erläuterungsichriften, die aber nach dem Inhalte
hätten in Klaflen getheilt werden follen. Im 10ten
Kapitel werden die Leifiungen der Vorgänger ge-
würdigt — meifi fehr fehonend; im 11ten einige Ke-
geln der Kritik auf Thuk. angewandt (mehrentheils
Erzgänz. Bl, zur A. L. Z, 1827. ‘

aber nur von Interpretamenten gehandelt). . Hier
hätten wir mehr zu hören erwartet. Im 12ten Kap
wird über die Interpunction gefprochen, zum Theil
nach Buttmann’s Anfichten; ferner über die Accente,
über die nomina auf 4% und (x, über.die Adyer-
bia auf #/ und / und über die Schreibart Xvpdxooa
die wenigliens bey dem Namen der Stadt bezweifelt
wird. Im 13ten N wird von den Conjecturen ge-
fprochen und mit Recht der Grundfatz zufgefiellt

afs, da wir fo zahlreiche und zum Theil {fo treff.-
liche Handfchriften vom Thuk. beßtzen, nur fehr
felten Conjecturen zugelaffen werden dürften. Zu-
rückgewiefen werden daher die meifien Befferungs-
verfuche von Reiske, Lindaw und Thierfch. Doch
gefieht Ar. P., dafs wirklich zuweilen Conjecturen
nothwendig feyen, nur müfsten diefe in fo geringen
Veränderungen befiehen, dafs fie faß für keine Ver-
ander Unnen zu halten feyen, Von der Art feyen ei-
nige Vor. Et von Duker, Bekker und Krüger.

_ Hierauf folgt der Text des erfien Buchs mit
ee ifchen Veberfchriften der Kapitel; unter dem-
elben fiehen die Scholien und unter diefen im gefpal-
tenen Columnen die kritifchen Anmerkungen. Dafs
der Text des Gefchichtfchreibers durch Hn. P's. Ar-
beit gewonnen habe, zeigt fchon eine flüchtige An-
fcht, Genauere Rechenfchaft hiervon zu ‚geben
mufs fch Rec. für die Rec. des folgenden andes
vorbehalten, tal >

Zum Schluffe können wir uns nicht enthal

Hn, P. zu bitten, mehr Sorgfalt auf feinen Stil zu
verwenden, der oft nicht nur uncorreet und unla-
teinifch, fondern auch nicht frey il von manchen
Verfiöfsen gegen die Grammatik! Einiges der Art
möchten wir indeffen dem Setzer und Corrector
aufbürden, die überhaupt bey diefem Werke oft
gefündigt haben. Am unangenehmfien find die doch
wohl meift von ihnen ver(chuldeten falfchen Citate.
welche nicht felten vorkommen. So if im erfien
Bande S, 54 Z. 11 zu lefen: 79 fiatt 69. S. 95 Z. 8
3. IV, 13 fl. IM, 13. S. 111 Z.18 1.33 fl. 23, .S. 128
Z. 41.140 fi, 40. S,135 1. 342 fi. 343. 5.136 151.3.
5.157 2.24 1. 13 fi. 12; 5. 166 Z.7 1.95 fi. 94. 5.227
2.3 1.120,11. S.2372.291. 770.71. S. 287 2.27
1.64 fi. 68. Im zweyten Bande: S. 179 Z, 9 lies VI, 2
fiatt 11, 6. S. 1902. 71.12 fi.6, 5.215 Z.2 1.11
fi. III. Im dritten Bande: S. 39 Z. 14 1. IL.f. IV.
Einige andre unangenehme Druckfehler find: I. S.16
Z. 5. poterant für polfent, Z. 10 conquinatae £, in-
quinatae. 5.57 Z. 10 /ölum f, folus. S. 81 Z.19 tunc

T wahr-
