337

OB

338

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

November 1840.

 

MEDICIN,

HAMBURG, in Comm. b. Perthes- Besser u, Maucke:
Hippocratis nomine quae circumferuntur scripta ad
temporis rationes disposuit Christianus Fetersen ,
in Gymnasio Hamburg. acad, philolog. class. Pro-
Fess. publ. Pars prior, Praemissum indici lectio-
num ir gymnasio acad, a. 1839 habendarum. 1839,
VilLu. 518. 4. (10 gGr.)

Nachdem Foesius seino Textesrevision der hippo-
cratischen Schriften volleudet hatte, ist fast nichts
mehr für die Gesammtmasse derselben geschehen;
denn ein eigner Unstern waltete bisher über diese Bi-
be! der Aerzte; mehr als einen Gelchrten hinderte der
Tod an der Ausführung eines jahrelang vorbereiteten
Unternehmens, wie dies namentlich mit Triller und
ganz kürzlich noch mit Dietz der Fall war. Um so
erfreulicher muss es jedem Freunde des klassischen
Alterthums erscheinen, wenn die Gegenwart uns zwei
Männer kennen lehrt, welche unabhängig von einan-
der jenen Reliquien ärztlichen Wissens ihre besten
Kräfte zu widmen entschlossen sind. Während näm-
lich Hr. Littre auf den Grund der reichen Manu-
scriptensammlung zu Paris eine ncue Textrecension
unternimmt und möglichst rasch ans Licht treten zu
lassen bemüht ist (der zweite Band hat in diesen
Tagen die Presse verlassen), hat der Coische Weise
sich in Hn. Prof, Petersen einen Freund erworben,
welcher vom philologischen Standpunkte aus seine
Hinterlassenschaft zu ordnen und zu sichten be-
giunt, cine Arbeit der sich auch L.ttreE nicht ohne
Glück in dem ersten Theile sciner Ausgabo des
Hippocrates unterzogen hat. Die Pflicht, die sprach-
lichen Studien der das akademische Gymnasium zu
Hamburg Besuchenden, (unter denen sich eine nicht
geringe Anzahl künftiger Junger Aerzte befindet,)
zu lcıten, führten Mn. Petersen zu den ärztlichen
Reliquien des Alterthums und veranlassten ihn be-
reits im Jahre 1833 einen revidirten Textabdruck der
Schrift de aere, aquis et Iocis von Hippocrates mit
Beifüzung der sich bei Fvesius und Coray findenden
Varianten zu veranstalten, welcher ihm dann mehr-
mals als Grundlage zu besondern Vorträgen diente,
Hierdurch von der oft traurigen Gestalt des Textes

. 8 m «On Mn

hinreichend unterrichtet, wandte or auch den übri=
gen Büchern seine Aufmerksamkeit zu, musste aber
natürlich bald inne werden, dass an eine Kritik der
einzelnen Schriften nicht zu denken, bevor nicht
feststand: welcher Zeit dieselben angehörten, was
wirklich hippocratisch sey und was nicht? Das was
bisher zur Beantwortung dieser Fragen geleistet,
konnte Hn, P. nur überzeugen wie nothwendig eine
ernstliche und durchgreifende Untersuchung in die-
ser Hinsicht sey. Mit Recht findet er es auffallend
dass die neuern Geschichtschreiber der Medicin von
Sprengel an sich fast durchaus mit dem was Gru-
ner im vorigen Jahrhundert geleistet, begnügt und
die einzige selbstständige Arbeit Link’s (Ueber die
Theorien in den hippocratischen Schriften, nebst Be-
merkungen über die Kchtheit dieser‘Schriften in den
Abh. der Berliner Akademie 1814 — 1815. Physikal,
Klasse p. 223 fig.) ganz unberücksichtigt gelassen
haben. Allerdings mögen sie vor dem Resultate zu-
rückgeschreckt seyn, welches, anstatt eine sichere
Stütze zu gewähren, vielmehr die Ungewissheit noch
vergrösserte, indem es die Möglichkeit auch nur
eine einzige der verschiedenen Schriften als dem
MHippocrates wirklich angehörend nachzuweisen in
Abrede stellt... Der Vf. verhehlte sich die Schwie-
rigkeiten nicht, welche sich ihm als Nichtarzt noth-
wendig entgegenstellen mussten, und er beabsich-
ügt deshalb auch soviel als möglich den philologi-
schen Standpunkt festzuhalten, und nur da auf me-
dieinische Gründe einzugehen, wo sich diese durch-
aus nicht von der Hand weisen lassen. Indessen ist
cs für den Philologen offenbar leichter die medici-
nischen Kenntnisse, soweit sie zur Erklärung der
Alten nöthig sind, zu suppliren als für den Arzt die
philologischen, und gesetzt der Vf, geriethe auf
Abwege, so sind sie doch sicher von geringerm
Belang gegen den Nutzen welchen er der Sache
selbst stiftet. Als Momente welche bei der Ent-
scheidung über die Echtheit von Schriften des Al-
terthums also auch der hippocratischen in Betracht
kommen, nimmt der Vf, zweierlei an, äussere und
innere. Die äussern, worunter cr diejenigen ver-
steht, welche aus andern Reliquien des ‚Alterthums
hergenommen werden, bestehen in Zeugnissen, wel-
