501 Num, 211.

Wirkung des Zeitungsartikels auf protestantische
Leser war die der Verwunderung, amentlich über
den eben angeführten mehr preciös als correct aus-
gedrückten Satz, in welchem sich doch die Feinheit
und Vornehmigkeit der empfangenen theologischen
Belehrung zu erkennen zu geben schien. Wie
denn? Verdammt Rom wirklich nicht, oder nur
nachträglich und wie zur Noth? Wissen wir nicht
was es gethan, und wann haben je die Römlinge
sich oder uns das extra ecclesiam nulla salus aus-
zureden gesucht? Das Befremden ‚machte sich in
einigen öffentlichen Erwiderungen Luft, die mehr
oder weniger merken liessen, man wisse bereits,
wer der Doctor der Theologie sey. Ein „Ernst
Warner” warnte in der Zeitung vor der theoreti-
schen Milderung des Doctors indem er bemerkte,
die verneinende Seite des Dogmna’s, also die Ver-
dammung, sey theils an sich so nothwendig, theils
vom Papst so gern, so oft und so gründlich aus-
gebeutet worden, dass man nicht begreife, wo und
wie das dialektische Moment des blutenden Her-
zens auch in der Erscheinung unterzubringen sey.
Darauf zählte Hr. Senior Krause im Decemberheft
des „Propheien” die bekannten antihäretischen Bul-
len auf, berief sich auf Excommunication und ka-
nonisches‘ Recht, auf altes und neues inquisitori-
sches Verfahren der Päpste, und schloss mit der
Frage, ob nicht so vielen Thatsachen gegenüber
die Behauptung des Doctors als neu und unerhört
mit sehr natürlicher Ueberraschung habe aufgenom-
men werden müssen, Gleichzeitig erschien in der-
selben Zeitschrift ein sehr witziger, humoristischer
Artikel von Suckow, ungefähr des Inhalts: Man
dürfe zwar hier nach dem omne ignotum pro mag-
nifico nur eine bescheidne Erwiderung wagen; in-
dessen der Doctor möge auf seiner Hut seyn, dass
er nicht die Satzung der „Römischen Häresie”
(denn das sey sie aus einer Kirche geworden), zu
reformiren scheine; das sey ein gefährliches Dıng
und erinnere an ähnliche rationalisirende Versuche
der Hermesianer, über welche doch nur zu bald von
Rom, der längst aller blutigen Thränen entwöhnten
Niobe, der strengen Herrin, die so oder gar nicht
seyn wolle, „ein böses Wetter” geschickt worden,

Die Sache schien hiermit eine heitere Wen-
dung nehmen zu wollen, trotz der Empfindlichkeit,
welche dje Zurückweisung anderer protestantischer
Erwiderungen von Seiten der Zeitungsredactionen
erregt hatte. Mr. Professor Baltzer, eben jener
Doctor der Theologie, gab ihr jedoch wieder den

SEPTEMBER 1845.

gehörigen Ernst und erhob sie durch seine Schrift:
„das christliche Seligkeitsdogma nach katholischem
und protestantischem Bekenntnisse” (Mainz), wel-
che im Februar 1844 ausgegeben wurde, zur ıheo-
logischen Streitfrage. Bessere dich Jerusalem!”
So schliesst B. seine gelehrte, obwohl auch dem
Verständniss der Laien angepasste Cohortation und
bezeichnet damit deren wohlwollende moralische
Absicht. Gehet in Euch, Ihr evangelischen Theo-
logen und Nichttheologen! Lasset Euch nicht län-
ger von Vorurtheilen, vom Geist‘der Sprichwörter,
die das Katholischwerden dem Schlimmsten gleich-
stellen, beherrschen! Blicket das „unheimliche ” (ja
wohl!) Schreckbild, „welches zur andern Natur
geworden,” (das Schreckhild! S. 24.) genauer an,
damit es nicht „wie aus neckender Zauberlaterne ”
(S. XI) immer wieder in denselben halb erdich-
teten Zügen vor Euch auftauche. Studirt Dogma-
tik und Kirehengeschichte , statt zu declamiren und
anzuklagen, statt die Pariser Blathochzeit, die In-
quisition und ähnliche Dinge nach oberflächlicher
Kenntniss im Munde zu führen! Gedenket zugleich
der eigenen Sünden, feset Eure symbolischen Bü-
cher und sehet wohl zu, ob nicht Eure Kirche ex-
clusiver sey, schroffer verdamme , hürter über Se-
ligkeit‘ und Unseligkeit entscheide, als die Römi-
sche! Denn wenn Ihr so fortfahrt, so werden wir
ja genöthigt, die gleichartigen und noch weit schlim=
meren im Protestantismus gegebenen Thatsachen
ans Licht zu ziehen, „Die Neigung, dieses ohne
Veranlassung zu thun, ist in der katholischen Kir-
che niemals vorhanden gewesen” (S. 75.)

Durch diesen gemessenen Ton seiner fast allzu
pädagogischegg Zurechtweisung, wie wir ihn eben
bezeichnet haben, durch diese ruhige Appellation
ad melins informandos setzte Baltzer offenbar sich
und seine Sache in ein günstiges Licht. Es ist
eine für uns beschämende Anomalie, wenn Katho-
liken in kirchlichen Dingen die Vorwürfe evange-
lischer Gegner in verstärktem Grade zurückzuge=
ben oder den eigenen Balken aufzuzeigen Grund
haben, welcher von den Anklägern über dem frem-
den Splitter vergessen ward. Es fehlte nicht an
Solchen, welche Einiges aus den B.schen Mitthei-
theilungen in so weit nachdenklich gemacht hatte,
dass sie in dem allgemeinen Bewusstseyn prote-
stantischer Geistesfreiheit, welcher jede Art von
Anathem fremd sey, sich gestört fanden. Sie be-
durften abermaliger Beruhigung über die innere

by 6 Joq €
