———— 1885 -—

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Monat August.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Zur Pädagogik.

Erziehungslehre. Aus Schleiermacher's handschrift-
lichem Nachlasse und nachgeschriebenen Vor-
lesungen herausg. von €. Platz u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 184.)

„W enn Kinder, die für die höhern Bildungsstufen
Bestimmt sind, in die Volksschule eintreten, so y schadet
das nicht: denn sie werden diesen Cyclus in Folge
der Unterstützung zu Hause schnell durchlaufen , und
so zur rechten Zeit noch in die höhern Anstalten
eintreten können” (S. 479). Die Einrichtung un-
serer Schulen macht ein solches schnelles Durch-
laufen des Cyclus, was an sich möglich ist, zu ei-
ner Unmöglichkeit, Eine wohleingerichtete Volks-
schule hat bestimmte Abtheilungen, Klassen, de-
ren Ziel in einer bestimmten Zeit erreicht werden
soll. Hat nun ein Schüler durch häusliche Unter-
stützung das Ziel vielleicht auch vor der bestimm-
ten Zeit erreicht, so kann er trotzdem nicht gleich
der folgenden Klasse überwiesen werden; hier würde
er, da diese auf dem Wege zu ihrem Ziele doch
auch vorwärts gekommen ist, zurück seyn, Das
Durchlaufen des ganzen Cyclus in einer kurzen Zeit
ist nur bei einem sehr niedrigen Ziele der unge-
theilten Volksschule möglich; bei höherem Stande
derselben darf es von denen, die eine höhere Bil-
dung bekommen sollen, nicht verlangt werden: nur
die Elementarbildung darf für die Volksschule und
die höhere Schule dieselbe seyn. Elementarschule
darf nicht mit Volksschule identificirt werden, Volks-
schule und höhere Schule (Gymnasium oder Real-
schule) müssen parallel seyn, d. h. nach Absolvi-
rung der Elementarschule kommt der Schüler in die
Volksschule oder in eine höhere. Eben so müss-
ten nun Gymnasium und Realschule dieselbe Kle-
mentarschule haben, d. h. es dürfte für die erste
Stufe der höhern Bildung nur Eine Schule existi-
ren, nach deren Absolvirung erst Gymnasium und
Realschule auseinander träten. Darauf zielt der in
neuerer Zeit gemachte Vorschlag, das Griechische
erst in Tertia des Gymnasiums zu beginnen; ferner

A. L. Z. 1819. Zweiter Band,

der, auch im Gymnasium mit den neuern Sprachen
anzufangen, die alten erst in den obern Klassen
zu betreiben. Auch Schl. könnte so verstanden
werden, wönn er sagt, der gründliche Unterricht
in fremden lebenden Sprachen werde vermöge der
comparativen Grammatik ein sehr allgemeines Bil-
dungsmittel, und der Unterricht in alten Spracher
Tiesse sich leicht anknüpfen. Er will jedoch durch
diese Bemerkung blos, nachweisen, ein Schüler der
höhern Bürgerschule könne immer noch zum Gym-
nasiıum übergehen, wenn sich später herausstelle,
dass er dahin passe — was ganz richtig ist; nur
ist es dabei gewiss sehr schlimm, wenn etwa ein
Secundaner der Bürgerschule nach Gymnasialsexta
gesetzt werden muss. Darin hat jedenfalls Schl.
Recht, dass ein Aufnehmen der alten Sprachen ia
die niedern Schulen aus dem in Rede stehenden
Gesichtspunkte nicht nöthig ist, Kr erklärt es mit
Recht für nachtheilig, die alten Sprachen auch hier
zum Grunde der Bildung zu legen, weil der Unter-
richtsstoff hernach für die Jugend ein Todtes wird;
dass die formale Bildung bleibend sey, wenn der
Stoff auch späterhin nicht gebraucht werde, ist nach
seiner Meinung ein erst später untergelegtes Prin-
zip. Der Aberglaube an eine rein formale Bildung
ist leider auch heute noch zu finden,

Nach der Ansicht, welche Schl, von dem Ue-
bergauge aus einer Schule in die andere hat, lässt
sich schon erwarten, dass er auch in den Lehrplä-
nen manche Reform für nöthig hält. So sagt er
über die Gymnasien, das grosse Vebergewicht der
klassischen Philologie gebe ihnen das Ansehen von
Specialschulen für das gelehrte Schulwesen, er ver-
langt mehr von denselben in Beziehung auf die Real-
wissenschaften und die Muttersprache u,.s. w, Nichts
will er in den Unterrichtseyclus aufgenommen ha-
ben, was seinem Stoffe nach im künftigen Leben
ganz wieder verloren gehen müsste (‚in spem fu-
turae oblivionis wird auf unsern Schulen gegenwär-
tig schr viel gelernt” S, 524); aber auf der andern
Seite erkennt er auch den Zweck jeder Schule (jede
soll bilden, jeder ist Humanität das Ziel) zu gut,

185
