4138

rungen führt; aber alle diefe Gefleine gleichen unge-
mein tertiären Bildungen.

Es SD fch. hieraus folgende Formations-
folge, welcher gemäfs die beygefügten Durchfchnitte
illuminirt find: _ 1) Bunter Sandfiein mit Kalkflötzen
und dem Steinfalzgebirge, 2) Mufchelkalk, 8)Qua-
derfandfiein, 4) Liaskalk mit {chwarzen Mer eln,
5) Jurakalk mit Thon und Bohnerz, 6) Grünland
mit chloritifcher und grober Kreide.

Rec, ift bisher der Darfiellung des Vfs, gefolgt,
ohne ihn durch Bemerkungen zu unterbrechen; er
wird diefe nun im Zufammenhange folgen Jaflen; fe
werden die Gegenfiände betreffen, die ihm in diefer
Darfiellung irrig zu feyn fcheinen und die jetzt mit
zu den Wendepunkten der Geognofie gehören; da-
hin rechnet er: a) die Einordnung des Steinfalzge-
birges in die Formation des bunten Sandfieins, 4) die
Verbindung der bunten Mergel und Sandfieine von
Tübingen und Stuttgart mit derfelben Formation,
c) die Benennung des Sandfieins yon Aalen und Am-
berg als Quaderfandfiein,

Allgemein wird man gern anerkennen, dafs Hr.
B. mit der erfie Geognoft war, der den Sandfiein
des Oden- und Schwarzwaldes als bunten Sandfiein
befümmte, der den Kalkflein über dem Salzgebirge
in Würtemberg für Mu(chelkalk hielt, hiervon den
Gryphitenkalk unterfchied, den er als den Engli-
fchen Lias parallel betrachte, Diefe Anficht theilen
jetzt auch alle norddeutfche Geognofien, die Lch mit
diefen Gegenden befchäftigt haben: aber diefe find
auch allgemein darüber einig, dafs zwiflchen dem
Muichel - und Gryphitenkalk nicht der Quader-
fandüein, fondern eine mächtige Mergelformation
liegt, befiehend aus meiß bunten Mergeln (Keuper
im Coburgfchen, Leberkies im Würtembergifchen),
und mit diefen wechlellagernden Schichten von Sand-

fiein, die man am kürzefien als — Keu eforma-
tion — bezeichnen kann; fe breitet je in Süd-

deutfchland von Coburg einerfeits bis Villeck, an-
drerfetts bis EL DEen und Stuttgart aus, und erfüllt
in Norddeutichland die weite  Cogend von füdlich

ont bis Osnabrück. Diele, in den neuern
Schriften von Haufsmann, v, ufen, Kefer-
Jiein u. 1 w. auch ihren Lagerungs — Verhältnif-
fen nach näher entwickelt, will Hr. B. nicht aner-
kennen, er verbindet fie mit dem bunten Sand-
feine, glaubend, dafs Ge unter Mufchelkalk liege;
er tadelt (S. 9.) ausführlich diefe Schriftfieller, mit
dem Bemerken, dafs Ge wohl dadurch zu ihrer An-
nahme verleitet feyn würden, weil der bunte Sand-
fiein zuweilen ein höheres Niveau einnimmt, wie

Fyrmont) Lemgo, am Kotörsberge u. f. w.
Diefe Punkte find gegenwärtig wiederholentlich und
fehr genau unterfucht, hierdurch aber ift confatirt,
dafs der bunte Sandfiein bey Pyrmont nur in der
Tiefe des Thals eine kleine Hervorragung bildet;
er wird von rothem Mergel und Mufchelkalk um-

Num, 52. MAY 1827.

414

eben, der von allen Seiten auf das Deutlichfle von

eupermergel überlagert wird, welcher fich von
hier falt ununterbrochen bis Osmbrück zieht. Ganz
vollkommen deutliche Auflagerun en diefes, für bun-
ten Sandfiein gehaltenen Keuperlandfeins, hat Rec.
neuerlichf auf der ganzen Linie von Schweinfurt
über Marktbreit (längit dem Maine) bis Rothenburg
an der Tauber zu beobachten Gelegenheit gehabt;
dafs übrigens diefer Sandfiein von Sfr und
Tübingen auf dem Steinfalz führenden Kalke auf-
liege, haben auch fehon früher alle Würtember-
gilche Mineralogen behauptet; fie nannten ihn
daher Zechfiein, Wenn der Vf. fagt: dafs wohl
Schichten von buntem Mergel zwilchen Lias und
felbft zwifchen Quaderfandfiein vorkämen , fo dürf-
te man dieles wohl fo lange in Abrede iiellen, bis
deshalb nähere Beobachtungspunkte angegeben find;
und wenn es ferner heifst: wie es falt unnütz
wäre, zu bemerken, dafs die marnes bigarres
von Bafel nicht die von Tübingen wären: fo wi-
derfprechen diefem die Beobachtungen von v. De- ‘
chen, Oeynhaufen, Merian u, a., die beide Ge-
genden genau verglichen haben, Deshalb wird man
wohl mit Recht vom bunten Sandfieine diefe Keu-
a a atlon zu trennen und fe über den Mufchel-

alk zu fetzen haben.

Hr. v. Oeynhaufen (Karfien’s Archiv v. J. 1824),
Rec, (Deutfchland geognoftifch-geologifch dargefiellt,
111.1.) und andere Schriftfieller haben {ehr genaue An-

aben über die geognoftilchen Verhältniffe des Stein-
irgebings in Süddeutfchland und die desfalls aus-
geführten Bobrverfuche beygebracht. Vergleicht
man diefe, fo ergiebt Gch: dafs die Steinfalzflötze
in Hangenden und Liegenden von Kalkfieinflötzen
begleitet werden, die zuweilen von fallt gleicher
Mächtigkeit find, dafs aber das Salz auch wohl
anz fehlt, und dann der untere und obere Kalk-
m nur eine zulammenhängende Mafle bildet,
woraus fich ergiebt, dafs das Steinfalz nur Lager
im Mufchelkalke confütuirt; die Annahme des Vfs.:
dafs das Steinfalz mit dem ihm unterteufenden Kal-
ke zum bunten Sandfieine gehöre, dürfte daher
on. feyn, fo lange wenigfiens, bis erft beftimmt
nachgewiefen wird, dafs die untere Kalkfiein- Par-
tie einer andern Formation angehört, als die obere,
Da Hr. B. in feinem Memoire über die nördlichen
Kalk:- Alpen es nicht unwahrfcheinlich findet, dafs
das Haffel- und Steinfalzgebirge der Alpen dem
Mufchelkalkfiein angehöre, fo erfcheint zwifchen
beiden Gegenden auch eine grofse Analogie, wenn
man das Würtembergifche Steinfalz derfelben For-
mation unterordnet,

+ Wenn über.die bisher erwähnten Punkte die
norddeutfchen Geognolten, fo weit fie Gch erklärt
haben, einig find, fo it diefes weniger der Fall
mit der Befimmung des Quaderfandfieins, Zu die-

fem rechnete man bis in die neuern Zeiten alle
Sand-
