341

unterschieden ward. 1626. Ohne dem” guten Namen
der Angelika zu nahe treten zu wollen, können wir
uns doch nicht davon überzeugen, dass Rücksichten
auf die Gesundheit, wenn auch eine Veränderung des
Aufenthalts; doch nün gerade eine Uebersiedlung nach
Paris rathsam gemacht'haben, da doch' hier‘ nicht
eben ein gedeihlicher Boden für Nonfentugend' ge+
funden werden kann. Der Vf, enthält’sich zwar aus
Bewunderung für sein Ideal jeder‘ derartigen Beträch-
tung, äHein zu offen liegt doch darim die Tendenz det
Aebtissin ausgesprochen‘, sich‘ nicht‘ eben’ von ‘der
Welt zurückzuziehen , sondern imerhalb‘ der’ vers
derbten Welt ihr Licht desto glänzender leuchten zu
lassen: ' Ohne diese weibhche, oder 'söllen wir sagen
Fromme Eitelkeit würde sie auch sonst‘emen gesün-
dern, und gewiss dem Leben ihrer Nonnen zuträgli-
chem Aufenthalt haben ausmitteln können. ‘ Bis hie-
her ist in ‘der Geschichte‘ Port - Royals’ nichts‘ zu fin+
den, wäs nicht Zahlreiche Parallelen in’ der Geschichte
der’ Orden’ hätte; -dass"die Regel auf'ihte' ursprüng«
liche Strenge zurückgeführt , auch' wöhl’etiyas dar«
über hinaus eschärft wird; war je seit’ den Zeiten
von Clügny and’ Citeaux der übliche‘ Weg‘; wodurch
ein Kloster sich zuheben, und eine” neue Congrega-
tion zu begründen wusste, die‘ eigentliche Bedeutung
erhielt die Stiftung erst, als gewiegte Männer in sie
verflochten wurden, und den‘ Ort der blossen Klöster-
lichen Ascese zum‘ Schauplatze "eines grossartigen
kirchlichetr‘ Kihnipfeb ausersahen,
t

‚Etst’im fünften Buche, Janseniüs nd S St. Cyan,
kommt nım' der Vf."zu demjenigeh , "was wir gerh als
Einleitung ‘der gahzen Geschichte hätteh vorausge-
schickt gesehen, mämlich zu einigen 'Erörteruhgen
über die dogmätischen Beziehungen; den Gegensatz
des Augustinus gegen pelagianische Entstellungen
des Christenthumis: | Jetzt werden duch ‘gelegentlich
die frühern Bewegungen in der niederländischen Kirche
unter Michael Bajus nachgeholt, und dabei recht an-
ziehend nachgewiesen, wie sich in Belgien trotz des
allgemeinen Pelagianismus in der Lehre, doch einige
Erinnerungen aıy eine tiefere augustinische Auffassung
des Christenthums erhalten hatten, deren Spuren un-
ter frommen Landpfarrern und in den Bewegungen
der Bourignon nachgewiesen werden. Auch die Ge-
schichte der beiden Männer, durch die solche Erinne-
rungen jetzt zu weiterer Geltung erhoben werden soll-
ten, Jansen und Duvergier de Hauranne, gewöhn-
lich nach seiner Abtei St. Cyran genannt, enthält
hier manches Neue. So ist es namentlich zweifel-

Num; 119, JULIUS 1841.

MH?

*

haft, ob ihr/gemeinsames Leben und ihre Studien des
Augustin schon in Löwen begonnen haben, obgleich
sich wohl erweisen lässt, dass auch St. Cyran hier
stüdirtt habe. Dem Vf. scheint es wahrscheinlich,
dass ‘ihre Verbindung erst in Paris begonnen ‚habe:
sie ward darauf während: eines längern Aufenthalts
Beider in Bayonne‘ fortgesetzt, bis St. Cyran seine
Abtei übertrageft‘ erhielt ,’ und’ Jansen nach‘ Nieder-
land zurückging , um dort als’Professör zu Löwen,
und dat 418 Bischof von Ypern zu Wirken. Der
Briefwechsel beider Freunde ist für diese Zeit die
zuverlässige Quelle über ihr Verhältniss, Der Vf,
lässt‘ darauf eine Analyse ihrer beiden so berühm-
ten Bücher folgen, nämlich‘ des‘ Augustinus Jan«-
sehs, und des Aurelius St. Cyrans. Beide hatten
sich über’ die Bearbeitung ihres Stoffes‘ verabredet,
indem’ jener ' die dogmatische Partie, dieser die Kir-
chenverfassung überhömmen, und dazu die Namen
des‘ vom ihnen‘ sö verehrten Kirchorilehrers Aure-
lius Augustinus unter sich‘ getheilet hatten. In’ die
Kinzelnheiten’ beider Werke‘ vermögen wir hier
dem ‘Vf, nicht zu folgen, zumahl da er dem Jan-
senschen "Augustinus in er Beilage VIT noch eine
schr atsführliche ' Bearbeitung gewidmet hat, in-
dessen müssen wir hier das Raisönnement des Vf.,
sowohl: über Jansens Prädestinätion “in ihrem Ver-
hältniss' zur katholischen und protestantischen Kir-
che, als’ auch über St..Cyrans Vertretung des Epis-
copat$ int alt gallicanischen‘ Sinne, gegenüber der’
Untergrabung desselben durch päpstliche und jesui-
tische Umtriche, ‘ für das Anzichendste im güänzen
Werke erklären. Seine Seitenblicke auf diesem
Felde tragen nicht den Charakter des Kleinlichen,
Geschwätzigen, "wie da, wo er äussere Geschich-
ten und’ Familienereignisse' behandelt ; seine Paral-
lelen gestatten hier einen recht anzichenden Ueber-
blick 'über die verschiedenen Formen des Dogmas
und ‚der Verfassung in den einzelnen christlichen
Kirchen‘, und werden deshalb den Leser nicht un-
befriedigt lassen,

Sechstes Buch. St. Cyran gründet Port - Ro-
yal von Neuem, Die Unfähigkeit des Vfs,, äussere
Verhältnisse zu entwickeln, so dass sie dem Leser
zur vollen historischen Anschaulichkeit gelangen,
beurkundet sich wiederum hier, wo er das Hinzu-
treten jener Anzahl geistreicher Männer zum Klo-
ster' Port + Royal durchführen will, die dort ein
Asyl für ascetische Uebungen und Studium such-
ten. Schwerlich wird, wer nicht schon anderwei-
tig mit der Geschichte vertraut ist, aus dieser con-
