531

Da die Gütter- leicht aus, männlichen in. weibliche
und umgekehrt übergehen, so nimmt der. Vf, an,
Nerthus entspreche dem nordischen Viördhr, nur dafs
es weiblich sey, ı Von Niördhr sagt er: „Vielleicht
berührt er sich mit dem althochdeutschen nord
(eententric), angelsächsich nordh, altnord, nordhr”,

inen Grund, warum der Vf, dieses annimmt, giebt
er nicht an, Dachte der Nordmann, wirklich ‚bei
Niördhr an nordhr , Norden, so erhält dadurch viel-
leicht die Sage, dafs. Niördr, obgleich göttlich ver-
ehrt, doch kein Ase, sondern blofs ein unter die Asen
aufgenommener Wane ist, ihre Deutung, Man rief
ihn, der über den Gang des Windes herrschte und
Meer und Feuer stillte, vorzüglich auf der See und
bei der Fischerei an, Da die Fische vorzüglich aus
dem Norden kommen, so könnte man vielleicht bei
Niördr an nordhr gedacht haben, Aber weit sicherer
dachte man bei Niördr an Nährer von naera nähren,
da die Bildung Niördr Nährer von neera ganz der alt-
nordischen Sprache gemüäfs ist. Da bei den Schwe-
den Thor über den Wind herrscht, so war, wie sich
vermuthen läfst, Niördr, Nährer ursprünglich ein
Name Thors , aus dem man dann eine eigne Gottheit
schuf. Da Thor bei den Schweden über die Frucht-
barkeit der Gewüächse waltet, so läfst sich schliefsen,
dafs auch Freyr eigentlich Fraeir von frae, Samen,
also einer, der über den Samen waltet, ursprünglich
ein Name Thor’s war, ans dem später eine eigne Gott-
heit geschaffen ward. Oder was hat die Sage, dafs
Niördr und Freyr ursprünglich keine Asen, sondern
Waner sind, für einen Sinn? Doch wohl keinen an-
dern, als dafs sie erst später geschaffene Gottheiten
sind, denn aus einem fremden Götterdienste sind sie,
wie der Name lehrt, nicht genommen, Freilich jist
auch Freya eine Wanin, Aber Niördr kommt wohl
blofs deflshalb dazu, ihr Vater zu seyn, weil wegen
der Namens - Achnlichkeit sich Freyr und Freya als
Geschwister am besten zu machen schienen. Da
Freya als älteste Gemahl Othin’s auch noch in der
nordischen Mythologie, nämlich im Grimnismäl hin-
durch blickt, so ist sie wahrscheinlicher ursprüng-
lich als eine Asin, und keine Wanin anzunehmen,
Weiter werden in diesem Kari betrachtet Ballde,
Hermodhr, Höthr, Forseti, Loki, Grendil, „Kap,
X. Göttinnen.” Hier die Nerthus, Erde, Hlodin,
TTanfana Nehalennia, Isis, Holda, Perahta, Hero-
dias Diana, Abundia, Der Vf, beschränkt sich näm-
lich nicht auf das deutsche Alterthum und das
deutsche Mittelalter, sondern zieht auch das ro-
manische herein, wenn es Vergleichungspunkte dar-
bietet. Eastre, Hrede, Zisa, Frigg, Freya, Hel,
Hierbei läfst sich der Vf, durch die Stellen der
Deutschen in engerer Bedeutung über die Hölle zu
falschen Ansichten verleiten, Er erkennt an, dals
hierbei zunächst biblische Stellen von der unersätt-

 

A, L, Z, ‚Nam, M6, AUGUST 2836,

RR
lichen Hölle, zu: Grunde, Megenit Schliefst er
dafs (das Wesentliche seys die Vo eine |
weiblichen, hangrigen, ‚nie ‚w Gott-
heit”. festzuhalten. Schon der Ausdruck Gettheit
auf die Hel angewendet; ist dem Geiste der nordi-
schen Götterlehre ganz zuwider, Hel gehört der
Riesenwelt an, und macht so einen, Gegensatz zu
den. Göttinnen, Auch. anderwärts braucht ;er un-
richtige Ausdrücke, So; nimmt. ‚er S. 141 Formiotr
und Mer Halbgötter, und. Fasalt. ist ibm „Geist
oder: Halbgott.” | Er.hätte-S.. 147 den Aegireben
60 wenig unter die Götter, als. S, 196 die He} un-
ter die Göttinnen bringen,‘ sondern beide im Ka-
Hi der Riesenwelt 'abhandeln sollen, Geist und

albgott als gleichbedeutend zu nehmen ist für die
deutsche Mythologie, wie; aus ‚der nordischen er-
heilt, höchst unstatthaft, Geister, wenn man will
darunter geisterhafte, zaubermächtige Wesen; als
Gegensatz zu den menschlichen und göttlichen We-
sen verstehen , , waren die Riesen! allerdings , „aber
nichts Göttliches war an ihnen, ..Der Milsgriff, die
Hel, welche der Riesenwelt angehört, unter die
Göttinnen aufzuführen, wird dadurch noch ärger,
dafs der Vf. sagt: Ihre Schüssel heilst Aüngr, ihr
Messer sultr, , gleichbedeutige Namen, ihre uner-
sättliche Gier ‚auszudrücken, , Diese, Unersättlich-
keit bezieht er darauf, dafs die Hel, keinen Todten
wiedergebe, Aber ‚ihre: Schüssel; heifst Hunger,
und ihr Messer Hungersnoth,. weil die Todten, die
zu ihr kamen, ein Leben voll Hunger und Kum-
mer führen, Dieses hungervolle Leben bei Hel
macht den Gegensatz zu dem. Wohlleben hei Othin
in Walhöll., Auch die Rün, nennt, der VfL, eine
„Göttin.” Aber auch sie gehört der Riesenwelt
an. Der Vf, hütte sie daher; nicht in das Kapitel
von den Göttinnen, sondern im das der Riesenwei-
ber bringen sollen, eben so wie auch ihr Gemahl
Aegir S, 146 nicht unter das Kapitel von den Göt-
tern gehört, Auf die Hel kommt der Vf, weiter
unten zurück, und macht hier auf die bedeutenden
Unterschiede zwischen Hel und der christlichen
Hölle aufmerksam, Namentlich ist dabei ‚auch zu
loben, dafs er S, 464 auf die spätere „Ansicht in
der jüngeren Edda aufmerksam. macht, Aber einen
der wichtigsten Punkto hat er übersehem, nämlich,
dafs der Aufenthalt bei Hel nach der germall-
schen Lehre nicht ewig war, Wüährend des Beste
hens dieser Welt sterben schon. die. bei Hel sind
noch tiefer, nämlich in die neun Welten
unterhalb Niflhel sind, hinab, (Grimnismal Str.®)
So wie man an Wiedergeburt jaus. Walhöll auf die
Erde glaubte, so glaubte man. im G satz zB
dieser Wiedergeburt, ein Sterben. aus Hel in die
neun noch tiefern Welten, ;

(Die Fortsetzung folgt.)

EEE 0 a
