605

ungeschickte Weise durch einen Brief zu vergiften
gesucht hatte.

Der Feldzug von 1709 ward durch die Belage-
rung von Tournai ausgefüllt, die sich aber, wie die
von Lille in die Länge gezogen haben würde, hätte
nicht der Mangel an Lebensmitteln für die Besatzung
wie für die Einwohner, die Ucbergabe der Stadt und
nachher auch der Citadelle herbeigeführet, als hier
nur noch 3 Pferde zum Unterhalt der Besatzung
übrig waren, Der Minenkrieg hatte bei dieser Be-
lagerung den Allürten unendlichen Schaden gethan,
weil es ihnen an intelligenten Offizieren und geübten
Minirern fehlte. Man glaubte die letzteren nur unter
den Bergleuten zu finden , was sich doch in der letz-
teren Zeit als unrichtig erwiesen hat. Man muss über
diese Belagerungen, wenn man sich vollständig
unterrichten will, Landsbergs Bemerkungen nach-
lesen, die sich in Rimplers‘ Schriften beigedruckt
finden. Der Oberingenieur Jr May ward durch ein
Bombenstück — nicht den Spiege! einer Bombe, die
nie mit einem Spiegel geworfen , allenfalls durch 3
kleine Keile unverrückt in der Mitte des Mörsers er-
halten werden, — getödtet ;

Merkwürdig ist in diesem Feldzuge die Anwen-
dung verschanzter Linien, die Villars aufwerfen
liess, und deren Länge von Saint Venant bis Maubeuge
33 Standen betrug. Sie hatte einen 15’ breiten Graben
und einen Vorgraben und vor der Fronte mehrere
verschanzte Anhöhen und Wohnorte,

Noch ist die Nachricht (S. 134) zu bemerken:
dass Marlborough von den Subsidiengeldern , welche
die verbündeten Fürsten von KEngland erhielten,
2'/, pr. Cat. für sich abzuziehen pflegte, was ihm
jedoch von jenen Fürsten selbst zugestanden ward
und er deshalb von ihnen bei der , vom Parlament ge-
gen ihn geführten Klage entschuldiget ward. Doch
vergebens; vergessen waren seine Siege, er verlor

alle seine Stellen und ward erst ’unter Georg I. wieder

angestellt.

Nach dem, nicht ohne Mühe errungenen Siege
bei Malplaquet ward noch Mons erobert, welcher
Festung im folgenden Jahre Douay nach 3%iägiger
Vertheidigung folgte, während in England die Partei der
Torys an die Spitze kam, Marlborough von dem Ober-
befehl entfernt ward, wodurch sich die Neigung
Englands zum Frieden mit Frankreich veroffenbarte.

So interessant auch immer die Darstellung der
Begebenheiten dieses Feldzuges seyn mag, sind sie
doch grossentheils den Handlungen des Helden der
Geschichte fremd; Ref. enthält sich, sie weiter anzu=
führen. Wir gehen daher zur Erwähnung der Feld-

Num., 76. SEPTEMBER 1841.

zügo des Prinzen Eugens 1716— 1718 gegen die
Türken über, wofür er von dem Papst mit einem go-
weiheten Hute und Degen beschenkt ward, nachdem
er die Schlacht bei Peterwardein gewonnen und
Temeswar erobert hatte.

Die Belagerung von Belgrad, wo das Kaiser-
liche Heer von den Türken ebenfalls eingeschlossen
und belagert war, führte die siegreiche Schlacht am
16. August 1717 herbei, deren Verlust den Sultan
zum Frieden geneigt machte. Spanien hatte während
dessen sich von Neuem gerüstet, und nahm 1717 die
Insel Sardinien in Besitz, der im nächsten Jahre auch
Sizilien folgte, Der Kaiser hatte zwar wiederholt
Verstärkungen nach der letzteren Insel gesendet, so
dass gegen 30000 Mann daselbst standen, dennoch
blieben die Spanier im Besitz der Insel bis zu Albe-
roni’s Sturz, wo sie an den Kaiser abgetreten ward
und der König von Neapel Sardinien dafür erhielt,
Das vielseitige Interesse der grossen Mächte jedoch,
zu dessen Ausgleichung sich kein Mittel fand, ge-
bahr einen neuen Krieg, den der Prinz Eugen
vielleicht allein vorausgesehen, und deshalb die
Armee auf dem Kriegsstande erhalten hatte. Man
kann sich überhaupt nicht enthalten, des Prinzen
Einsicht in die politischen Zustände von Europa und
seine richtige Beurtheilung der Lage Oesterreichs zu
bewundern; denn nur gegen seinen ausdrücklichen
Rath hatte der Kaiser durch eine Reduction sein Heer
bedeutend geschwächt, als eben Frankreich sich zum
ncuen Kriege rüstete, den es 1733 durch die Ueber-
schreitung des Rheines und den Angriff auf Kehl be-
gann. Prinz Eugen bekam das Oberkommando am
Rhein, wo er die Truppen — mit Ausnahme der
10000 Preussen, — in einem ganz erbärmlichen Zu-
stande fand, so dass er die Belagerung und Eroberung
von Philippsburg ohne Störung geschehen lassen
musste, Eben so stand es in Italien, wo Sizilien
1735 gänzlich verloren ging; dasselbe Schicksal hatte
die Lombardey schon cin Jahr vorher gehabt, wo
das kaiserliche Heer zugleich seinen Oberfeldherrn,
den alten Grafen Mercy in der Schlacht bei Parma
einbüsste,

Während des Winters 1734 schrieb Eugen über
den bevorstehenden Frieden mit Frankreich: „Ich
glaube selbst, dass der gegenwärtige Krieg nicht
mehr lange dauern wird; ich bin aber fest überzeugt,
dass auch der Friede eben so wenig dauerhaft seyn
werde. Man mag dermal des Friedens halber über-
einkommen wie man will, so wird man sich mit der
Unersättlichkeit der französischen Eroberungssuch
niemals dauerhaft und hinreichend ausgleichen können
