651

Bestimmung nach zu wenig bietet , andererseits auch
wieder zu viel, nämlich Manches, was im kirchlichen
Glauben der Lutheraner sich nicht vorfindet, enthalte,
bleibe jetzt ununtersucht; wenigstens aber ist die öfter
und als wichtig hier hervorgehobene Behauptung des
Vfs., dass die Urkirche lauter Gläubige, d. h: ihres
Namens würdige Christen, zu Mitgliedern gehabt
habe, dem Rec, als eine symbolisch - lutherische nicht
bekannt. Weit wichtiger wäre es endlich, nachzu-
sehen, ob denn auch Alles, was hier als Lehrstück
des lutherischen Symbols vorgetragen und zu reiten
gesucht wurde, grade so dargestellt scy, wie es die-
scm in Wahrheit eigen ist, Denn verhielte es sich
damit anders, wer dürfte dann eine angemessene und
genügende Rechtferligung desselben in der gegenwär-
tigen Apologie anzutreffen überzeugt seyn? Rec. be-
zweifelt aber Jenes gewiss nicht mit Unrecht, z. B. in
Rücksicht des Hauptpunkts der christlichen Heilslehre,
von der Erlösung, welche Hr, D, R, nämlich überall
nicht dem leidenden und thuenden Gehorsam Jesu
Christi, wobei der erstere selbst wieder symbolgemäss
den Vorzug hat, sondern überhaupt „der erlösenden
Persönlichkeit” desselben (vgl. S. 190) zuschreibt,
Es würde uns jedoch ein längeres Verweilen bei die-
sem Theile unserer Vorfrage zu weit führen; und
mancherlei hierher Gehöriges wird in der jetzt folgen-
den eigentlichen Kritik des Werks müssen zur Sprache
kommen, .

Zuerst also war des Vfs, Apologie der lutherisch-
christlichen „Heilslehren” darauf gerichtet, zu zei-
gen, dass deren Inhalt durchgängig vernunftgemäss
sey. Wir waren hocherfreut, bei ihm das „vernunft-
mässig” mit moralisch - begründet für identisch ge-
nommen zu schen, theils, weil dies in Rücksicht de-
rer, welche den kirchlich - christlichen Glauben, na-
mentlich den lutherischen, zu unserer Zeit apologe-
tisch in Schriften vortrugen, dergleichen man bekannt-
lich seit Kurzem nicht Wenige (man denke nur an
Hase, Nitzsch und Sack) zählen kann, als Ausnahme
von der Regel gelten muss, theils, weil wir überzeugt
sind, dass es für die Religion eine andere Vernunft-
mässigkeit (die blos logische, keinen Widerspruch in
sich selbst zu enthalten, ist offenbar nur negativ)
durchaus nicht giebt. Denn da, der Geschichte und
Erfahrung zufolge, die Verschiedenheit der Religions-
arten so mannig(altig. und. wesentlich ist, dass man
dadurch unwiderstehlich. genöthigt wird, zu fragen,
welche von allen die einzig wahre und rechte sey,
folglich schon darum eine. unmittelbar und an und für
sich selbst wahre Religion nicht angenommen werden

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

652

kann, und also endlich im Interesse der Wissenschaft
die Frage unentbehrlich ist, nach welcher anderwei-
tigen menschlichen Erkenntniss die (nicht blos logi-
sche, sondern die reale) Wahrheit-einer Glaubens-
Jlehre zu beurtheilen , mithin auch, durch welche sie
begründet sey: so'bietet sich dazu dem schärfsten un-
befangenen Nachdenken überall keine andere, als die
Erkenntniss der Moral dar, Religion, mit Glauben
cinerlei, enthält, wenn sie’rein und echt heissen soll,
das ist allgemeine Anforderung der Denker von jeher,
Jauter übersinnliche, d. h. nicht empirische, ideale
Vorstellungen, steht unerlasslich mit dem Herzen in
der engsten Verbindung und muss für alle Menschen
zu allen Zeiten gültig seyn, Welche Erkenntniss
ausser der des Pflichtgesetzes, dıe den Namen der
Moral führt, mag zur Unterlage und Begründung der
Religion mehr geeignet seyn, sie, welche durchgän-
gig Ideales aufstellt, die Bestimmung dessen, was
ein gutes, rechtschaffenes Herz sey, zu ihrem eigent-
lichen Gegenstande hat, und neben der Mathematik
und Logik, welche aber das Herz nicht angehen und
auch nichts Ideales lehren, - die einzige durch das Gei-
steswesen des Menschen selbst gegebene, und darum
für immer allgemeingültig ist? Nach der Moral aber
geprüft und beurtheilt müssen wir, wollen wir gerecht
seyn, jede kirchlich geltende Christenthumslehre, wie
sie bisher, die der Quäker vielleicht ausgenommen,
sich in ihren Bekenntnissschriften darstellte, und so
auch die lutherisch-protestantische , für fehlerhaft er-
klären; welchen geständlich harten Urtheilsspruch
über diese namentlich wir jetzt nur durch die Bemer-
kung rechtfertigen wollen, dass auch ihre capitalen
Lehrstücke von einer durch fremde Schuld erwachse-
nen Sündhuftigkeit aller Menschen ausser dem ersten
Paare, von einer durch fremdes Verdienst wieder auf=-
gehobenen Sündenschuld, und von einer göttlichen
Bevorzugung der Christenheit in Absicht auf das Hei-
lig- und Seligwerden, mit der allgemein und in sich
selbst gültigen Pflichtwissenschaft in unabläugbarem
Widerspruche stehen, Sollte wohl dessenungeach-
tet eine Vernunftmässigkeit derselben, welche der
UVebereinstimmung mit der Moral gleichkäme, sich, wie
der Vf. behauptet, richtig nachweisen lassen? Wir
könnten ihr, der lutherischen, und überhaupt der
kirchlich - christlichen Lehre, selbst abgesehen von
jenen immoralischen Glaubensartikeln, dieses Lob
schon deshalb nicht zugestehen , weil sie in ebenden-
selben und in vielen anderen näher betrachtet, nach
allen Seiten hin historischer, und hiermit empirischer,
nicht, wie das Wesen der Religion es fordert, idealer
