f

«6x Num,

162

142.

 

 

» Sonnabends,

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

den 20. May 1809

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Parıs, b. Giguet u. Michaud: Quelle influence ont les
diverfes efplces G’implir Jur la moralit£ L’activit£ et
{’ Induftrie des Ef ? par M. de Monthion, an-
cien Confeiler d’etat. 1808. 340 5. 8.

E: ifrerfrenlich die fooft aufgeworfene Frage: über
die Wirkungen der Steuer(yfteme, von einem Mann
beantwortet zu feben, der als Staatsrath_unter den fran-
zößhfchen Königen, im Finanzfach arbeitete und aus

jähriger Erfahrung mit Freymüthigkeit fpricht (S.9.).
Kinige orliebe für die altfranzößfche Finanzverfaffung
ift unverkennbar, 5.8. „Quoique nons prefentions ce (y-
fimes de taxation comme reprihenfible dans nombre de dis-
gofitions , c’ttait cependant un des plus effimables qui fut
admis en Europe.” Aus ihr fivd die Beyfpiele zur Erläu-
terung der allgemeinen Sätze, welche der Vf, aufftellt,

enommen; auch das englifche Finanzwefen iflt ihm

hr bekannt, weniger das deutfche. S. 281. "Meß

; _ des itats, ofı un (yfßlime de taxation directement contraire

; (a0 noch

ww HE adaptt et odı les proprittts ecclkfafiques et fiodales
font impo/tes dans une proportion beaucoup plus forte
que les autres proprikftts — on ne peut le juger contraire
ou bien gentral et & la prosptritt de Vagriculture, des
‚Arts et dü Commerce. Wahr in Rückficht der katholi-
fchen Stiftungen, wo he nicht ftändifche Rechte hatten;
aber die Lehngüter waren, befonders in dem Preufsi-
fchen bevorsechtet; unter Friedrich Wilhelm L. gröfs-
kentheils allodificirt. Diefe Wohlthat verlor nur da-
durch, dafs-man die Lehnserbfolge bey diefen Gütern
beftehen liefs; der Vortheil blieb daher einfeitig zwi-
fchen Lehnherrn und Lehnträger, und ohne Einflufs
auf die Verhältniffe der Belehnten unter fich und der
Lehngüter zu den F tern; ja der freye Verkehr
mit ihnen ward dadurch fehr erfchwert, d
rlicher, ohne königl. Bewilligung, fie kaufen konnte.
jedurch ward die Betriebfamkeit behindert; dage-
gen war die Abgabe von den Lehnen, das fogenannte
'Ritterpferd zu 40 Rthir. jährlich, höchft unbe-
deutend urd nicht ein Procent von dem Gutsertrage
eringer als die Entfchädigung der Guts-
errn bey der Aufhebung der Lehnsverfaffung und
Erbfolge im Königreich Weftphalen beftimmt ift.).
Nachdem Hr. von Monthion in dem allgemeinen
Theil den wohlthätigen Einflufs der Steuern im Gan-
zen, ihrer Anlagen und ihres Betrages gezeigt hat,
handelt er im zweyten Theil. von den verfchiedenen
‘Gattungen der Steuefn: 1) den directen, wozu nach
der franz. Finanzfprache nd-,‘ Haus-,‘ Capital“,
„‘ 4. L. Z. 1809. Zweyter Band.

kein Bür- '

Perfonal- und Gewerbfteuer gehört; 2) von den indi-
recten Steuern, a) auf die Con!umtion: auf Bedürfniffe
erfter Nothwendigkeit, auf Salz, auf Getränke, auf
Toback und andre Waaren, auf Kleider, Wohnung,
Meubeln , Bedienten, Titel, Amt, Würde, auf Ver-
fchreibungen unter Stämpel, Rechtspflege, Verkehrs-
mittel (Poften, Fiaker u. f. w.), Upbertragung des
Eigenthums, Handel, endlich von Zöllen und örtli-
chen Gefällen. Dann von der Steuervertheilung, ihren
Mängeln, der Selbftbefteurung, und Steuererlaffung.
Von der Erhebung, ihren verfchiedenen Arten und
Zeitfriften, der Bürgfchaftsleiftung, dem Beytreibe-
zwang und dem Betruge bey der Steuerentrichtung.
Er (chliefst mit Betrachtungen über Finanz - Gefetz-
ebung, über Gleichmäfsigkeit, Einheit und Verän-
Berlichkeit, über dieGränzen des Betrags der Steuern.
In der ganzen Unterfuchung herrfeht die Ruhe und
Befonnenheit eines Mannes, der, feines Gegenftandes
mächtig, ihn nicht über die Gränze fefter Standpunkte
verfolgt. Seine Bemerkungen über die geheimeren
Wirkungen der Finanzkunft zeigen den Weltmann.
Sully befteuerte die feidnen Waaren Mark, weil er
laubte, dafs ihre Tracht das Volk verweichliche;
je Bemerkang, dafs der Gebrauch des Tabaks das
Gedächtnifs fchwäche, fcheint gegründet; die Be-
hauptung aber, dafs die katholifche Religion mehr
N Reuner und Dichter, die Proteftantifche mehr Philo-
fophen und Gefchicht{chreiber gebildet habe, möchte
manchen Widerfpruch finden, Die Darftellung ift
lichtvoll, die Sprache edel, zuweilen gefühlvoll: be-
{onders bey der Vertheidigung des ärmern Theils der
Nation, bey den Schonung Sm ralM ihres moralifchen
Sinnes;. bey der Verwerfung des Eides in Unterfu-
chung wegen Unter(chleifs, wie es im alten Frank-
reich war. Wohlftand in der Mafe des Volks ift fein
Hauptgefchtspunkt ;. diefer ift jetzt gröfser als vormals
und bewährt die Fortfchritte der Finanzkunft, auf
deren fernere Verbeflerung er hofft, — Gewifs ift
es wenigftens, dafs der letzte Ring, wodurch die Re-
volution befeftigt ift, der verbefferte Zuftand der fran-

"zößlchen Bauern und die Erhöhung des Tagelohns ift.

Nach den officiellen Statiltiken der Departemente hat
fich die Cultur auf dem platten Lande und die Bevöl-
kerung, trotz des ı8jährigen Krieges, vermehrt; da
der Bauer aller Lehnspflicht, oft auch des Grundzinfes
frey ward, und’eine Zeitlang feine Abgaben in Papier-
gelde bezahlte. Aber die flüchtig/te Vergleichung
zeigt, dafs die Stäatsanftalt jetzt mehr vormals koftet,
In, "s-ehzlichen urid eiteln Necker’s Berechnung 5

; 8
