791

Verhindung gefetzt wird, aufhören, eine beftimmte
Regel der Compofition, berechnet für den Ueberblick
der gegenwärtigen Zulchauer und den harmonifchen
Eindruck eines in fich abgefchlolfenen und gleichfam
in feinen eigenen Rahmen gefügten Werkes, in fch
zu enthalten: es müfste den einzelnen Gemälde er-
laffen werden, regelmäfsig und zum Ganzen compo-
nirt zu feyn , weil es ein Seitenftück erhielte, das viel-
leicht für einen ganz andern Ort beflimmt wäre, oder
weil es durch feinen Iohalt — ohne Rückficht auf die
Form — ein anderes berührte oder fortfetzte, oder
weil e$ in eine Reihe unter einem höheren Zufammen-
hang verbundener Gemälde gehörte. Höchftens kann
durch ein langes und angeftrengtes Bemühen, die Ideen
in den Mythen und in den verfchiedenen fie darfiel-
lenden oder einflechtenden Tragödieen im rechten Sinn
und Zufammenhang ihrer innern Entwicklung zu er-
fallen, weil dadurch die Seele mit einer grofsen Anzahl
von Vorftellungen und Combinationen erfüllt ift, die
Aufgelegtheit vermindert feyn einzugehen in Zulam—-
menhang und Verknüpfungen künftlerifcher Art, nach
Verhältnifflen der Theile und der Maffen des mythi-
fchen Stoffs in feiner theilweife beftehenden Unabhän-
gigkeit von dem, was philofophifch oder für die Eine
große. tragifche Idee bedeutfam ilt, Um fo weniger
können folche idealifche Gruppen , deren Bildungsgefetz
fich zu keiner Zeit erkennbar veräufserlicht hat, ein
Vorurtheil gegen die Trilogie erwecken, da von dieler
eine Probe vorliegt, andete ähnliche Compofitionen
wenig(tens durch bedeutende Gründe unterftützt. wer-
den, mancherley hiltorifche Notizen verfchiedener Art
darauf hindeuten, diefe Art von Kunftwerken auch
in der Compofition der Sophokleifchen Tragödie, bey
aller Verfchiedenheit doch auch fehr bedeutende Ana-
logieen findet, die däs Urtheif leiten können, während
von jenen im ganzen Alterthum fich keine Ahndung
verräth, wenig(tens bis jetzt keine Nachricht gefunden
iftz womit keineswegs gemeynt it, dafs dieles an fGich
gegen (chärffionige N Cacleckungen innerer Verhältniffe
in jedem Fall viel entfeheiden könne. Wenn Ideen,
auch mit Scharfblick und kritifcher Gewiffenhaftigkeit
entwickelte, in den Gegenftänden felbft als Grund und
Gefetz bedeutender Erfcheinungen erkanıite Ideen, Hy-
fothefen genannt werden follen, fo ift hier nur Hy

thefe, Ueber diefelbe eine Meinung zu haben ift leicht;
fe zu beurtheilen fchwer, und nur vermittellt ver—
wandter Ideen und eines eindringenden Studiums mög-
lich; darüber abfprechen heifst die Würde der Sache
verkennen, Auf keinen Fall aber darf ein philofo-
phifch - mythologifcher Gefichtspunkt, unter welchem
zwey Dramen’ den Prometheus betreffend, eine alle-
gorifche Handlung unter Göttern, und eine Gefchichts-
fage von Argos, in den die Danaiden enthaltenden
Stücken, zu einer einzigen grofsen poetifchen und zu—
gleich hiftorifchen Canception vereinigt werden, uns
abhalten, die dramatifche Behandlung des einzelnen
Mythus nach Anfang, Mittel und Ende, und durch
Abwägung alles deffen, was aus Spuren der Ueber
lieferung und was aus dem Inneren der Sache oder des
Mythus mit Sicherheit oder mit grofser Wahrfchein-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

792

lichkeit hervorgeht; fo viel als möglich if, die Um-
riffe des Plans zu erforfchen, Meine Auslegung der
Stelle des Suidas über die Neuerung des Sophokles,
welche Hr. H. fehr billigte, mit der Forderung, dafs
hiernach auf diele Stelle die ganze Unterfuchung über
die Trilogie hätte gegründet werden follen, wird von
Hn, Süvern S, 44 beftritten, y7

Ueber Satyrfpiele'des Aefchylus ‚enthält die Rec,
nur wenig. Indem Hr. H. in diefe Klaffe wiederholt
die To&dzıdeg ftellt, wird er künftig nachzuweifen ha-

‚ben, welcher Stoff unter diefem Namen im Satyrfpiel

gedacht werden könne; oder witd der Umftand ım-
mer äufserft mifslich bleiben, dafs unter allen Satyr-
dramen, von welchen wir willen, mit Ausnahme fol-
cher, deren Titel vom Chor hergenommen ift, kaum
ein einziges fich befindet, deffen Stoff nicht im Allge-
meinen erkennbar wäre, und nicht einmal ein einzi-
ges, in fo fern die Europa des Aefchylus wenigftens
als Perfon nicht zweifelhaft il: und die Befchaffen-
heit der mythologifchen Vorräthe ift fo, dafs diefß
nicht verwundern darf; wunderbar würde es nur feyn,

wenn die Hauptperfon einer Tragödie‘ oder eines Sa- |

tyrfpiels hicht einmal im Allgemeinen bekannt wäre.
Meine Erklärung, dafs die Sprache in den Bruch-
Mücken des genannten Stücks nichts der Tragödie wi-
derfprechendes enthalte, foll der Lefer beurtheilen
„aus folgender Probe”: ;

N£ug yuramög 00 ut fun Lady qlEyap

Iqdakube, Art E07 yeyaupd nm.

Yyw 02 tolzwy dypdv innoyvwapovd,.
(womit man auch noch zwey andre Verfe der ToSörıder
zufammenhalten wolle), ‚Der letzte Vers, Sagt der
Rec, nimmt fich im Griechilchen fo aus, wie im

‚-Deutfchen: denn für dergleichen hab' ich pferdemäfs-

gen Sina.” Wenn die Lefer aus diefer Probe nicht
fehr. allgemeine Urtheile ableiten wollen, oder die
fchlechte Conjeetur machen, dafs der Rec. yrayıwv mit
gowr verwechlelt habe, fo fehen fe wenigftens cher
auf dem erften Blick, dafs Hr. H. eine Stelle feines
Dichters auf eine befondre Art mifsverfienden hat , und
dafs Satyr{piele anders erwielen werden müllen, als
durch folehe Auslegung. Wie kommt nur Hr. H. auf
den Gedanken, dals inmoyvauwr pferdemafsig heilse?
Den Sinn eines andern Thieres möchten die Satyrn des
Aefchylus oft gehabt haben; aber pferdemäfsigen
{fchwerlich felbft Kentauren, wenn er dıe hätte auftre-
ten laffen, In der Art der Hermannfchen Recenfiones
fortzufchliefsen, zu der fich jeder, welcher einige
UVebung in Cenjecturalkritik hat, leicht erheben wird,
mülste ich ohne weiteres behaupten , dafs er dem Scho-
liaften zum Ajas V. 143 gefolgt fey, dafs er
die Stelle des Sophokles, und folglich auch
und den Sprachgebrauch des Sophokles fo wenig wie
den des Aefchylus verftehe. Pferdemäfsig; Jo mülste
allo „Agam. 797:
Serrg d’ ayaddc npoßaroyrauwr,
00x Zorı kadety Öupaura pwTdS,
überfetzt werden, wer fchafmäfsig gut oder gut Schaf-
mafsig it, dem entgeht nicht das Auge des Mannes.
Aber
