285 Num. 184.

handlung, welche er den drei ersten Bitten zu
Theil werden lässt.

W. hat seine Bearbeitung sowohl des 3ten als
des öten Hauptstücks in je 2 Theile zerlegt, von
denen der erste die Betrachtungen des Lehrers zur
Vorbereitung auf den Unterricht, der zweite die
katechetische Behandlung in der Oberklasse enthält.
In den vorangestellten | Betrachtungen zum '3ten
Hauptstück beantwortet sich der Lehrer in Form
eines gemüthlichen Selbstgesprächs, aber in gründ-
licher Weise, die Fragen, warum Luther das Ge-
bet des Herrn.in die Reihe der Hauptstücke aufge-
nommen, welchen Gebrauch die Jünger und ersten
Christen davon gemacht haben, und dergl. mehr,
und gelangt zuletzt‘ durch Vergleichung: vieler
Schriftstellen, in denen der Ausdruck ,, bitten”
oder „beteu” vorkommt, zu dem Resultate, dass
er im V.-U. den Kern des‘ ganzen Christenthums
und zugleich den Ausdruck: der Gesinnung, welche
bei einem betenden Christen die herrschende seyn
solle, zu suchen habe: Sodann erinnert er sich
mit Hülfe des oben erwähnten Denkbuchs wieder
an die Punkte, welche er'schon in der Unter-
und Mittelklasse in Betreff des‘ Gebets deutlich ge-
macht und auf welche Anschauungen in der‘ Kin-
desseele ersich dabei gesjützt habe, und stellt
sich selbst‘ die Aufgabe, die Kinder der Oberklasse
noch tiefer in den Geist des Gebets einzuführen,
zu weichem ‚Ende er sich selbst erst über die
Frage iun’s Klare: zu bringen sucht, was der Mensch
zu bitten habe, um der Erhörung‘ gewiss zu seyn.
Bei der ersten Bitte lässt er sich vornehmlich auf
sprachliche Untersuchungen ein über die Worte:
„Dein Name” und ‚,heiligen”, and bei der Erklä-
rung der Antwort Luthers kommt er unter Andeo-
rem auch auf die: Untersuchung, was es heisse,
den Namen: Gottes eutheiligen;, und bleibt bei‘ dem
von grosser Toleranz zeigenden‘ Entschlusse stehn,
dass er nur denjenm gen: der Kntheiligung des göut=
lichen Namens zeihen wolle, welcher etwas lchre,
womit näherer oıler entfernterer Weise der Glaube
an einen heiligen Gott nicht bestehn könne, “oder
welcher so lebe, als ob Gott nicht der Heilige
wäre, Nachdem er darauf den Zusammenhang zwi-
schen der 1sten und Zien Bitte entwickelt, sucht
er in Scharfsinniger Weise einzudringen in das
Wesen ıes Gottesreichs, in dıe Gründe, die uns
zum Glauben an dasselbe nöthigen, so wie in die

AUGUST 1845.

Bedingung , unter welcher es zu uns kommen kann,
Die letztere findet er in der 3ten Bitte ausgespro-
chen: „Dein Wille geschehe” u. s. w. Bei der
Reflexion‘ über diese Bitte kommt er unter, Anderem
auch auf’'den Gedanken, dass der Mensch bei ei-
genem Nichts- "Thun vergebens auf Gottes Hülfe
hoffe; und, geleitet von dem Streben ‚in den Grund
dieser Erscheinung tiefer einzudringen , schreitet er
zu Untersuchungen fort über das Prineip des Bösen
in der Welt und ‘über die Freiheit des menschli-
chen Willens, welche, wenn schon sie absichtlich
eine tiefere Speculation atnsschliessen, ‚doch wenig-
stens einen streng wissenschaftlichen Gang‘ ein-
schlagen‘ und desshalb‘ selbst gereiften Denkern
manchen unerwarteten Aufschluss bieten können.
Jedoch würde es uns viel zu weit führen, wenn
wir die Resultate im Detail aufzählen oder wohl
gar den Weg andeuten wollten, auf welchem der
Lehrer zu ihnen zu gelangen strebt. Wir bemer-
ken nur noch, dass das Selbstgespräch des Leh-
rers, wie es uns vom Vf. vorgeführt wird, durch-
weg eine ernste, religiöse Stimmung und Haltung
und ein unermüdetes Ringen nach Wahrheit benr-
kundet, "sich mitunter auch wohl zum Gebete stei-
gert oder’zur Fürbitte für die Kinder — und wen-
den uns sofort zu dem zweiten Theile der Schrift,
der uns den Weg zur katechetischen Behandlung
der genannten Hauptstücke in der Oberklasse: zei-

gen soll.

In dialogischer Form, die jedoch, wo es der
Gegenstand erfordert , auch öfter in eine kurze, ge-
müthvolle Ansprache übergeht, lässt hier der Leh-
rer einleitungsweise von den Kindern zuerst die
Gründe anfsuchen, warum er das 3te Hauptstück,
welches ihnen doch das Bekannteste seyn müsse,
nochmals mit ihnen durchgehe, und entwickelt
dann in anschaulicher Weise, dadurch, dass er auf
die Pflicht der Erziehung zurückgeht, welche den
leiblichen Eltern obliegt, den Sinn der Worte:
„Vater Unser.” Dabei gedenkt er des Unterschie—
des , der zwischen der göttlichen und menschlichen
Erziehung obwaltet , und bahnt sich durch den Ge-
danken, dass Gmt den Zweck seiner Erziehung
erst im künftigen Leben vollständig erreiche, den
Vebergang zu den Worten: „Der Du bist‘ im
Himmel.” Die Erklärung dieser Worte führt ihn
auf Betrachtungen über das Unendliche in unsern
Vorstellungen von Raum und Zeit, Grösse und
