423 N

befördert durch Prätorius den Schulfreund, gr. 8.
geh, 10 Sgr. (8 Ggr.)

Mito, .A., Tancred und Klorinde,
Tragüdie in 5 Aufzügen,
sioo, 20 Sgr, (16 Ggr.)

Unter der Presse befindet sich, und wird in eini-
gen Monaten erscheinen:

Hengstenberg, Dr. E. }W., Beitröge zur Einleitung
ius Alte Testament. Zr Band.

Fine romantische
gr. 8, geh. in Commis-

 

Für Lesezirkel und Leihbihliotheken.

Im Verlage der Buchhandlung F,E, C. Leuckart
in Breslau ist so eben erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:

Liebe und Berufstreue, Doppel -Novelle ans den
Papieren eines jungen Arztes, von H, E, R, Be-
lanıi. 2 Bde, 8. Preis 1 Rihlr. 15 Sgr.

Der durch seine, dureh Geist und Leben erhöhten
Romane und Novellen allgemein bekannte, und in der
Lesewelt beliebte Verfasser, liefert mit obigem Werke
sehr interessante Lebens - und Seelen-Tableaux, wel-
che gewifs! jeden Liebhaher der Novellen - Literatur
erfreuen, und in jeder modernen Bibliothek, öffentlich
oder privat, eine Zierde seyn werden,

 

Anzeige
für Gymnasien, Bürger
sowie für Familien, über die zweite verbesserte Auf-

lage des neuesten, reichhaltigsten und
höchst wohlfeilen deutschen Lese-
buches von C, Oltrogge,
55 Bogen in gr. 8, auf weilsem Druckpapier, Preis
nur 13 Rthir,

In der zweiten verbesserten Auflage ist seither bei
uns erschienen: *

Deutsches Lesebuch für Schulen

von
Carl Oltrogge,
Vorsteher einer Privat -Lebranstalt in Lüneburg,

Erster Cursus, e verb. Auflage, gr, 8. 273 Bo-
gen. 1835, 16 Ggr. (cartonnirt 20 Ggr.)
Zweiter Cursus, Für das mittlere Jugendalter. Ze

verb, und umgearb. Auflage. gr. 8. 1886. 273 Bo-
nen, 16 Ggr. (cartonnirt 20 Ggr.)

Die rasche Einführung dieses, von einem erfah-
renen Schulmanne mit gröfster Umsicht herausgegebe-
nen Lesebuchs in sehr vielen Lehranstalten, Gymaa-
sien, Bürger-, Real- und Töchterschulen, wodurch
binnen Jahresfrist schon neue Auflagen erforder-

‚lich wurden, beweiset die Zweckmäfsigkeit des-
selben. Die fernere allgemeinste Verbreitung dieses
reichhaltigen und angemessen ausgestatte-

-, Real- und Töchterschulen,-

ten Werks, das, besonders auch in seinem zweiten,
sich jetzt dem ersten näher anschliefsenden
Cursus, zugleich zur belehrenden und anziehenden
Familien- Lectüre, selbst für Erwachsene und
zu Geschenken vorzüglich geeignet ist, wird durch

die ungewöhnliche Wohlfeilheit desselben we-
sentlich befördert.

Vielfachen Wünschen und Aufforderungen zufol-
ge, ist der verdiente Herr Verfasser mit der Ausarbei-
{ung eines 8ten höheren Cursus schon seit länge-
rer Zeit thätig beschäftigt, welcher gegen Ende d. J,
erscheinen und nur Aufsätze von klassischen Schrift-
stellern enthalten wird,

Hahn’sche Hofbuchhandlung
in Hannover,

 

Bei Eduard Anton in Halle ist so eben er-
schienen und in-.allen Buchhandlungen zu haben:

Leo, Dr. H,, Lehrbuch der Universalgeschichte
zum Gebrauch in höhern Unterrichtsanstalten,

2r Band, die Geschichte des Mittelalters enthal-
tend. gr. 8, .Ladenpr. 1 Rıhlr. 21 Ggr,

Scholz, Ch. G., Fafsliche Anleitung zum gründ-
lichen Kopf - und Zifferrechnen, 3 Theile. Vierte
Auflage, 8. 613 Bogen. Pr. 1 Rıhlr. 8 Ggr.

Schulze, Dr. F,, Französisches Elementarwerk für
die mittlern Klassen der Militärschulen und
Gymnasien, Zum Uebersetzen aus dem Franzö-
sischen ins Deutsche, Mit einem Wortregister,
einem Register der Eigennamen und militärischen
Kunstausdrücke. 8. 28 Bogen. Pr. 18 Ggr.

Gebhard, F. H., rein biblisches Handbuch der
Glaubenslehre, Wohlfeile Ausgabe. gr. 8, Preis
1 Rıhlr. 6 Ggr.

Bei’'m Landes-Industrie-Comptoir zu
Weimar ist im Juli 1836 erschienen:

1.

Wörterbuch der Naturgeschichte,
dem gegenwärtigen Stande der Botanik, Mineralogie
und Zoologie angemessen. X. Bandes 2te Hälfte, Bo-
gen 18 bis 37 und Register Bogen 60, Molhs — My-

zoxyle. gr. 8,
Subscriptionspreis 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr. —
Ladenpreis, 13 Rıhir. oder 2 Fl, 42 Kr.

. 2,
Geologie im Jahr 1835.

Eine leicht fafsliche Skizze der Fortschritte, Haupt-
züge und neuesten Entdeckungen in dieser, im Fort-
schreiten begriffenen Wissenschaft, Von John Lau-
rance. Aus d. Engl. Mit 19 eingedruckten Holz-
schnitten, gr. 12%. 9 Ger, oder 403 Kr.

VE
