7

Homerischen Gesängen noch‘ nie versucht worden.
Schon im Jahre 1805 gab J. B. Gail zu Paris einen
Homöire Grec- Latin - Francois in 6 Bänden heraus,
welche den griechischen "Text der IHliade ‚über der wört-
lichen lateinischen Uebersetzung und ausserdem eine
französische Uehersetzung (wohl die der Mad. Dacier)
enthalten, In den Jahren 1829—1832 ist ebenfalls
in Paris herausgekommen Jliade, expliquede en fran-
gais, suivant la methode des colleges, par deux
traductions: une litterale et interlindaire, avec
la construction du grec dans Pordre naturcl des
idees, Pautre conforme au geEnie de ln langue
fFrancaise, precedde du texte pur et accompagnete
de notes explicatives, d’apres les principes de M,
M. de Port- Royal, Dumarsais, Beauzee et des
plus grands maitres: traduction de Bitaube (Fran-
zosen selbst versichern die von Dugas Montbel sei

 

78

besser), revue et corrigefe par E, Geruzez. Mir
sind davon 3 Bände, welche die zwölf ersten Bücher
der Ilias geben, bekannt, Der Verleger August De-
lalain scheint sein Augenmerk hauptsächlich auf sol-
che Ausgaben ‚gewendet zu haben, denn auch Horaz,
Virgil (KEclog., Georg und Aen, 1— VI), Phaedrus,
Juvenal, Ovid (Selectae Fabulae) und von Prosaikern
Nepos, Aurel, Victor, Sallust, Tacitns (Agricola),
Cicero (de amicit,, de sencct,, orat, Catilinar,, pro
Marcello, pro Ligar., pro Milon, und Verr, IV
und VI) sind in ähnlichen Bearbeitungen erschienen,
Ueber die Zweckmässigkeit einer solchen- Interlinear-
Uebersetzung im Voraus urtheilen zu wollen, wäre un-
besonnen; mehrjährige Versuche müssen den vorläufig
problematischen Erfolg herausstellen, wie dies in glei-
‚cher Weise bei der Rudhardtischen Methode der Fall
sein wird.

LITERARISCHE ANZEIGEN. .

Ankündigungen neuer Bücher.

Im Verlage von Ferdinand Hirt in Bresian
ist so eben erschienen und auf Bestellung durch jede
namhafte Buchhandlung des In - und Auslandes zu
beziehen:

Die Denuneiation

der Schrift:

„Die Unfähigkeit des Herrn Professor Seyffarth in

Leipzig, wissenschaftliche Werke über das Alterthum

zu lesen, zu verstehen und zu würdigen, erwiesen an

seiner Recension meiner Schrift: Untersuchungen über

die Religion der Phönicier, in Gersdorfs Repertorium
B, XXIX,’H, 3” von

Dr. F, C. Movers,

ordentlicher Professor an der Universität zu Breslau.

 

Eine actenmässige Darlegnng,

gr. 8, geh, 8 gGr. (10 Sgr.) (10 Ngr.)

 

„Bei E. Kummer in Leipzig ist so eben er-
schienen:

Andersen, H, C., eines Dichters Bazar, Aus
dem Dänischen von W.C. Christiani. 2 Bände,
8. 2 Rıhlr.

Rabenhorst, L., populär- praktische Botanik,
oder Anleitung die in Deutschland hänfig wild-
wachsenden und gezogenen Gewächse kennen zu
lernen, nebst einer Uehersicht des Gewächsreichs
nach seiner organogenetischen Entwickelung, Mit
1 "Tabelle, 8. 1 Rıhlr. 271 Sgr.

Stürmer, Th., zür Vermittelung der Extreme
in der Heilkunde, 3, Band. gr, 8, 1 Rıhlr,
271% Sgr.

' Die Bibliotheca Graeca cur. Ja-
cobs& Rost ist seit Kurzem in der ersten Abthei-
lung „Poetae” durch

Euripidis Medea rec, R. Klotz ed. 1, 15 Sgr,
Phoenissae rec, idem. 7/ Rthir,
Hesiodi Carmina rec, Goettling ed. II. 1 Rthlr,

in der zweiten Abth. „scriptt. orat, pedestr.”
durch

Plutonis opera rec, Stallbaum, Vol. IX.
Sect, 11, (Philebus). 12/g Rithlr.

Thucydides rec, Poppo. Vol, I, Sect, L
7/g Bahlr.

vermehrt worden,

Theils unter der Presse, theils unter der Feder
befinden sich gegenwärtig:
Demosthenis Orationes ed, 11. rec, Sauppe,
Kuripidis Orestes rec. R. Klotz,
Houmeri Odyssea rec, Grashof,
Tsocratis nrationes., Vol, 1, ed. Sauppe,
Pindari Carmina. Vol, I ed, HI. rec, Schnei-
dewin,
Platonis opera rec. Stallbanm.* T, X. (Leges,)
Thucydides rec, Poppo. Vol, I. Seect IL
Xenophontis opera, Vol, 1, rec, Kühner, (Ana-
basis.)
— — Vol. 11V,
(Agesilans,)
#.* Vollständige Verzeichnisse der in der Biblio-
theca Graeca enthaltenen Werke sind in jeder Buch-
handlung gratis zu bekommen.

Sect, IL rec, Breitenbach,

Bei grössern Bestellungen treten, zu Gunsten
von minder hemittelten Schülern, Vergünstigungen
ein — namentlich bei den Texfausgaben von Euri-
fi tragoediae, Homeri Ilias, Xenophontis Memorabi-
ja sowie Xenophontis Cyropaedia rec. Bornemann
— und Lehrer erhalten wie bisher Freiexemplare,

Hennings’sche Buchhandlung in Gotha,
