721

— I00 —

722

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

El

 

Auguß 1827.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

Lezirzıc, b. Schwickert: Xenophontis expeditio
Cyri — — edidit Ern, Poppo etc.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

©. I. 6.1. Ueser die Conftruction dapelov ylyrovrau
ift nichts gefagt; eben fo wenig über das Präfens.
Statt die Jange Stelle des Ktefas auszufchreiben, in
welcher der Schüler das uerwrondodIn kaum verfteht,
wenn ihm nicht die hier berücküchtigte Perhfche
Sitte erwähnt wird, oder die noch längere für eine
folche Ausgabe gar nicht paffende Note über die
Schreibart ‚Aotau£fpirns und AortoskgEng, worin nicht
einmal etwas ent{chieden ir mitzutheilen, würde
Rec. lieber über die Bedeutung diefes und des Na-
mens Kyros, fo wie über das Fehlen des Artikels bey
zehsurn (vgl. Mem. 1, 5, 2.) etwas erinnert haben.
Ueber die Verbindung der Sätze $. 2, an der doch
JFreiske Anftofs nahm zu fprechen, hat Hr. P, fch
durch ein Kolon erfparen wollen. Dafs diefes aber
nicht ftatthaft fey, zeigt fowohl diefe Stelle felbft als
auch ähnliche, wie deren mehrere, gleichfalls von
dem Herausgeber nicht erläuterte fich noch in der
Anabafıs felbft finden, wie I, 4, 9, wo Meineke und
Jacobs, 8, 26, wo Buttmann Anftofs nahm, 9, 27.
all, 1, 17. IV, 7,2. Ueber das Amt des OrgurnTUE
verweift Hr. P, auf Heeren’s Ideen. Da der Schüler
{olche Werke felten in Händen hat, fo ift es zweck-
mäfsiger, das zur Erläuterung der grade behandel-
ten Stelle Nöthige felbft mitzutheilen, was Hr. P,
leider oft nicht gethan hat. Nicht überflülGig wäre
eine Bemerkung gewefen über äraßalve - drin $, 2
und über die Worte: 70r Eilyy0r Eywv önkitac, die
von den deutfchen Ueberfetzern falfch verftanden
find. Ueber xurtdorn &g tHr Paohelay mufste wenig-
{ftens, was auch im Index nicht gefchehen ift, auf
die Grammatik verwiefen werden. Bey diefler Ge-
Jegenheit bemerkt Rec., dafs der Herausg. Manches,
was in den Anmerkungen erörtert werden mufste,
im Index nachgetragen hat, wo die Schüler es ent-
weder gar nicht fuchen oder doch fchwer und mit
Zeitverluft finden. Ueber die Worte: ömrws junnotE
Fre Yara Anl ti Adelq $. 4 wäre auch eine Warnung
nöthig gewefen, damit der Anfänger nicht zu den
{ehr nahe liegenden Mifsver[tändniffen der deutfchen
VUeberfetzer und Schneider’s verführt werde. Wenn
der letztere mit Einer Handfchrift lieber xz6 lefen
will, fo hätte das wohl widerlegt werden follen; auf
keinen Fall aber im Index unter 27/ p. 491, d. gefagt
A. L. Z. 1827, Zweyter Band,

N vb dürfen: „za ri To eliam pro nd tTırt
amquam proprie aliquanto lenius) in alicujus po-
Leflate effe”: din ertkum. den Hr, P, ehr leicht
vermeiden konnte. Zu $.5 würde die Anführung
der Parallelftellen über die Attraction bey z«pd 11, 2,
1. 4, 24. VI, 4, (6,) 24 den Lefern gewifs angenehmer
feyn als dreymal (hier, zu II, 4, 24 und im Ind, un-
ter zxo«) diefelben Grammatiken darüber angeführt
zu finden. Solchen unnützen Wiederholungen be-
egnet man nicht felten. Auch über die Attraction
tn Anquehsiode mulste gefprochen werden, wie 6.6
über den Artikel in zir ‘E)linvixyv. Doch .diefer Ke-
detheil ift überhaupt bey Hn. P. an unzähligen Stel-
len nicht erklärt, wo er der Erklärung gar fehr be-
durft hätte. Freylich genügten hierüber nicht blofs
die Grammatiken, unter denen auch die neue Aus-
abe der grofsen Matthiä’fchen über diefen Gegen-
ford noch fehr unvollftändig ift. Nicht minder war
etwas zu fagen über die Beziehung in ömjous - Exd-
oroig, über das Imperfectum %0ur, über die der ur-
fprünglichen Einrichtung entgegenftehende Erfchei-
nung, dafs die Satrapen über die Befatzungen in den
feften Plätzen den Befehl hatten, und $.7 über den
fcheinbaren, nach den Ueberfetzern wirklichen Wi-
derfpruch mit I, 9, 9 f. Dafs über die zwey Partici-
tn ohne xa/ hier nichts bemerkt, fondern erlt zu
‚2, 17 Matthiä’s Grammatik, noch dazu falfch, ci-
tirt wird, würde Rec, gar nicht rügen, wenn ihm
nicht zu häufig der Fall vorgekommen wäre, dafs
der Herausgeber nicht da, wo eine Sache zum erften
Male fich £ndet, fondern zuweilen erft, nachdem
fie fchon öfter da gewefen, darüber handelt. Ueber
die Worte %S/ov ddelmög Gy x. T. A. 6.8 wäre eine Er-
klärung, welche diele Art von Attraction erläuterte,
Q nicht überflülhg gewefen. Ueber die Einfälle
er Thraker in den Cherfonnes $. 9 konnte, über den
ungewöhnlchen Accufatiy öx&p “Elinorovrov mufste
etwas erinnert werden; eben fo $. 10 über xal/ vor
xmuelduerog, wiewohl hier allenfalls die Tilgung des
Komma nach drnoraowwrör genügt hätte, welches
einen Gelehrten zu dem  Vorlehiue ös nach ©etrakös
einzufchieben verleitete. Dafs über mpiv &r ovaufov-
Aevontw $. 10 nichts gefagt ift, fällt um fo mehr auf,
da fchon Matthiä über diefe Stelle gefprochen hatte.

. II. $. 1 war etwas zu bemerken über ZYöxes
mogetsodaı und über das u&, dem kein d£ entfpricht.
Zwar wird im Index etwas darüber erinnert, doch
nicht Genügendes. Dergleichen mufs aber um {fo
mehr im Commentar behandelt werden, da der Schü-
Jer es nur zu leicht überfheht und wohl auch der
Lehrer, felbft der forgfältig{te es zuweilen unbeach-

Y (4) tet
