349

sich der seltene Fall ereignet, dafs die grofse Aua-
conda aus Ostindien in Altenburg aın 26. April d. J, in
der Nacht von 3—4 Uhr 56 Eier gelegt hat. Man be-
handelte die Eier auf das sorgfältigste, und sah sich
durch den Erfulg belohnt,
Engländer Cops aus London, der die erstep Schlangen
dieser Art nach dem Festlande brachte, ebenfalls das
Glück, Schlangen - Eier zu bekommen; er trennte die
Eier von der Schlange und suchte sie durch erwärm-
ten Sand auszubrüten; allein sie verdarben. Herr
v. Dinter schlug ein anderes Verfahren ein, Er traf die
Vorrichtung , dafs die Eier unter der Anaconda, welche
in einer Kiste auf einer in einem hölzernen Rahmen
ausgespannten Decke ruht, immer erwärmt! blieben; es
waren nämlich Wärmflaschen unter dieser Decke ange-
bracht, welche täglich. 2 Mal mit kochendein Wasser
gefüllt wurden, und dadurch ward eine Temperatur
von 35 bis 36° R. beständig erhalten,
Mutter, so wie für die Brut - Entwickelung: nach Hrn,
v. Dinter’s Meinung nothwendige Ammoniak -Gas-
bildung zu gewinnen, tränkte Hr, v. D. eine vierfach
zusammengeschlagene wollene Decke mit Spir. Sal,
amm., volat., durch Wasser verdünnt, und legte sie
unter der Decke, auf welcher die Schlange ruht, un-
millelbar auf die erwärmte Flasche, wo sich nun das
Gas in Menge unter der Schlange entwickeln konnte,
Dadurch gelang es — überhaupt wohl zum ersten
Male — dafs gestern, am 18. Juni, hier in Naumburg
die erste Anaconda - Schlange Morgens zwischen 4 und
5 Uhr zur Welt kam. Sie sieht der Mutter in ihrer

 

Schon im J, 1829 hatte der

Um die für die’

350

Bildung vollkomınen ähnlich, ist aber nicht grüfser,
als ein schwacher kleiner Finger. Auch spielt sie,
wie die Mutter, sehr behend mit ihrem Diminutiv-
Zünglein, Hoffentlich werden noch aus manchem Fi
kleine Anaconden entschlüpfen; für Nalurkundige ge-
wifs eine Veranlassung, um diese Nachricht einer ge-
nauen Prüfung zu unterwerfen, ”

Der Hr, Professor Tranchina in Palermo hat eine
Neue Art des Einbalsamirens entdeckt. Folgendes
theilt hierüber noch einige nähere Thatsachen mit. Zu
Anfange des Monats März d, J, balsamirte dieser P’ro—
fessor in dem anatomischen Hörsaale der Universität
einen Leichnam nach seinen Angaben ein. Am 14. Mai,
2 Monat und 4 Tage nach der Einbalsamirung, wurde
der Cadaver, in Gegenwart von 500 Personen, wieder
besichtigt, Man gewahrle durchaus keine Verände-
rung und keinen Geruch an der Leiche, die in keiner
Hinsicht verstellt war. Der Körper hatte die natür—-
liche Farbe und war biegsam. WVeberraschend war es,
dafs die Eingeweide sogar durchaus wohl erhalten wa-
ren, und das Blut roth und flüssig hervorquoll. Es
schien, als ob ein noch lebender Körper unter dem
Messer des Anatomen liege. Bei der Oeffaung ‚der
Brust waren die Lunge u. s. w. ganz in dem natürli-
chen Zustande, natürlich gefärbt und das Blut eben-
falls roth. In der Blase fand man noch etwa 1 Pfund
Urin, ohne dafs derselbe einen üblen Geruch von sich
gab. Die Section endigte mit einem Lebehoch auf den
Professor,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

So eben ist erschienen und durch alle Buchhand-
lungen des In—- und Auslandes zu beziehen :

RhRepertorium
der
gesammten deutschen Literatur,

herausgegeben
von
Ernst Gotthelf Gersdorf,
Oberbibliothekar an der Universität zu Leipzig.

Zweiten Bandes erstes Heft, Gr. 8. Preis eines Bandes
von ungefähr 50 Bogen 8 Rıhlr.

Diese Zeitschrift, deren erster Band in 10 Heften
bereits versandt wurde, hat die schwierige Aufgabe,
über alle in den Ländern deutscher Zunge erschiene-
nen und in den allgemeinen Buchhandel gekommenen
Druckschriften vom J. 1834, so weit diese bis jetzt
erlangt werden konnten, möglichst schnell zu berich-
ten, nach dem Urtheile sachverständiger Männer bis-
her gelöst und bei Allen, die reges Interesse an den
neuesten Erzeugnissen der deutschen Literatur neh-

men, günstige Aufnahme gefunden. Unterstützt durch
eine größere Anzahl ausgezeichneter Mitarbeiter und
bei strengem Festhalten an dem Plane, den Inhalt je-
der Schrift in gedrängier Kürze und fern von jeder
Parteilichkeit so zu charakterisiren, dafs der gebildete
Leser selbst entscheiden könne, ob eine weilere Ein-
sicht ihm nützlich seyn werde oder nicht, dürfen wir
hoffen, einem bei der grofsen Literaturmasse längst
gefühlten Bedürfnisse abzuhelfen und somit einer
mehrseitigen Unterstützung auch von Seiten der Herren
Verleger und Herausgeber durch baldige Einsendung
ihrer neuesten Druckschriften uns versichert halten.
Ueber 1000 Schriften sind bereits im ersten Bande an-
gezeigt, und das Auffinden derselben durch eine be—-
stimmte Anordnung in jedem Hefte und ein sorgfäl-
tiges Register am Schlusse des Bandes erleichtert wor-
den, In den beigegebenen literarischen Mis-
cellen werden Perspnalnotizen, Nachrichten über
literar — historische und Kunstgegenstände, geogra-
nn - statistisch - historische Notizen, Schul- und
niversitätsnachrichten u. a, gegeben, mit yorzüglichem
Fleifse aber die wichtigern neuesten literarischen Er-
zeugnisse des Auslandes zusammengestellt. Der erste
Band enthält Uebersichten der neuesten dänischen,
eDg-
