507.

mittel und Inftanzen), C. von der Gewifsheit bey
der Rechtspflege durch. eigene, Erkeantnifs des
Kichters, Geftändnifs und Beweis, D, endlich von
dem gerichtlichen Verfahren oder dem Proceffe,
° und zwar ‚erftlich von dem bürgerlichen (ordent-
lichen. und. aufserordentlichen oder fummarifchen)
Proceffe, und zweytens, von dem Strafproceffe, —
Der Theil begreift die Anweifung zur: Vor-
bereitung auf das Gefchäftsleben, nach der Uni-

verGtätszeit in fGch, Kap. I. handelt von dem Stu-’

dio nach der Univerftätszeit überhaupt, und theilt
fölches A. in ‘das willkürliche (1. theoretifch-—
raktifches, 2. der juriftifchen--Gefchäfte a. über-
 aept, 6. der‘ Perfonen, die Ge betreiben, c. der
Behörden zu den juriftifchen Gefchäften, 8. Stu-
dium zur Erwerbung von Fertigkeiten in der Ge-
fchäftsbetreibung), B. in das durch die Gefetze

vorgefchriebene. Kap. II. befchäftigt fich mit den.
Einrichtungen für die Betreibung der öffentlichen.

Gefchäfte bey den Behörden, und redet daher 4.
von dem Perfonale, aus dem die Behörden befte-
hen, B. von dem Gefchäftsgange bey den Behör-
den, C. von dem Gefchäftsftile, den Curialien und
den fonftigen formellen Einrichtungen der Schrif-
ten, D. von der Haltung und Aufbewahrung der
Akten. Kap. Ill fodann enthält allgemeine Grund-

fätze über die Abfaffung juriftifcher Schriften und.

Haltung mündlicher Vorträge, und handelt A. von
den juriftifchen Schriften, welche 1. auf Erklärun-
gen abzwecken, 2. Erzählungen enthalten (Proto-,
colle, Berichte), 3. Gründe für das Gefuch ent-
wickeln (Deductionen, Vertheidigungsfchriften),
4. Anordnungen betreffen (Urtheile); B. von den
mündlichen Vorträgen 1. überhaupt, 2. von Rela-
tionen insbefondre, und zwar fowohl über die im
bürgerlichen Proceffe verhandelten Sachen, als auch,
über Sachen, die im Strafprocefle’ verhandelt. find ;
endlich C. von den Hülfsmitteln zur Abfaffung: ju-
riftifcher Schriften und mündlicher Vorträge, wo-
hin die Anweiflung zur Lefung der Akten, zur
Excerpirung derfelben, und zur Anfertigung von
Extracten und Notizenblätter gezählt. wird. Ein,
Anhang Bbefchäftigt fich fchliefslich mit Regeln über
die Entwerfung der Probearbeiten der‘ juriftifchen.
Gefchäftsmänner..

Was nun aber die Bearbeitung felbfit anbe-
trifft, fo ift diefelbe ganz. und gar nach dem Be-
dürfniffe des Juriften im Ge/chäftsleben berechnet;
fo wie auch. das Ganze blofs - zum eigenen. Ge-
brauch der jungen Juriflten beftimmt.ift; daher ift
alles fo einfach eingerichtet und dargeftellt worden,
dafs es der Anfänger .ohne. Hülfe eines. Andern.
felbft verftehen kann; und man’erheht leicht, dafs
der Vf. ftets bemüht gewefen ift, fich in das Ver-
hältnifs eines jungen Mannes zu fetzen, der noch.

nz fremd in der Sache ift.,. Diefe Rückficht auf
ie vorauszufletzenden Kenntniffe der Lefer, hat;
dem Vf. aber auch wieder die Veranlaffung gege-
ben, die Art der Darftellung nach. dem fumtiven
Wachfen der Erkenntnifs: bey dem ; zu ver

Arten älterer Creation. u, f; w.. verwifcht,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4

ändern, und mithin den vermehrten Kräften :
g°malien einzurichten, ; was man namenthich -b
er Darftelung der Lehre .von dem. Kirchenrech
Lehnrechte und der Rechtsverfolgung wahrnimmz
„Die Darftellung überhaupt, bemerkt der \i
mufste hier vorzüglich auch darauf mit berechtsu
feyn, den angehenden Juriften befonders auvf de
othwendige feines  Wiffens aufmerklam zu m-
chen. Die Grundriffe von den Syfltemen der eiz-
zelnen Rechtstheile mufsten daher. auch eine x-
dere Einrichtung erhalten , als die für Gch bei
henden Rechtsfyfteme haben können. Manche G:-
enftände, die dort Stoff zu ganzen Kapiteln ze!
en, konnten hier, der‘ nöthigen Kürze wegen,
zuweilen nur beyläufig erwähnt werden; manche
andere Gegenftände wieder erforderten eine weit-
Jäuftigere Darftellung, als ihnen nach; Verhältni/fg
des Ganzen eigentlich zu geben gewefen wire, weil
diefe dem Anfänger gerade befonders auszuzäüch-
nen waren,” WUebrigens feyen die Grundrifle von
dem Inhalte der’ einzelnen Rechtsiheile (jedesmil
findet fich auch überdiefs eine tabellarifche Ueber-
ficht diefes Inhalts eingefchaltet) auch um deswi- ,
Jen mit aufgeftellt worden, um den Studirende
einen Leitfaden bey der Vorbereitung auf die zı
hörenden Lehrvoriräge und eine UeberGeht der
nothwendigften Lehren bey der Wiederholung zı
verfchaffen, - „, Jenes fchien um fo nötbhiger, als der
Studirende bey der heut zu Tage fehr. gewöhn!;-
chen Methode, nicht über. ein Lehrbuch , fonder
über eigene Sätze, oder nur nach Leitfaden; die |
blofs die Titel der Materien-mit Gefetzftellen und |
literarifehen Notizen enthalten, zu lefen , des Vor-
theils beraubt ift, Geh auf den jedesmaligen Vor“ |
trag des Lehrers vorbereiten zu können,” — Mö-
e: der- Vf,, der- diefes: gemainm0i7l e Buch. unter
ehweren körperlichen ete, "recht
bald im Stande feyn, bey einer gewifs. bald erfol-
genden zweyten. Auflage. dem von ihm felbft beklsg-
ten Umftande abzuhelfen, .dafs manches noch une-
wähnt geblieben fey, was in: den vergangenen:drey
Jetzten Jahren: durch neuere Erörterungen und Prü-
Tungen ermittelt worden fey. Dann werden gewils
auch einige kleine Unrichtigkeiten; welche fich‘ be-
fonders im -Gefchichtlichen finden, wie: 2; B. die
Angabe einer Leidener ( Lyoner) Ausgabe des: Go-
thofredifthen | Et , die lärung der :Na-
men. der drey- Digeften, die Annahme; dafs die
Decemviralgefetzg DR up griechifchen, durch ei-
ne. MifGon ausdrücklich. eingeholten Gefetzen ent-
nommen fey, dafs fich Fragmente der 12 ebernen
Tafeln, worauf fie niedergefchrieben war, bis 9
das Mittelalter erhalten hätten, dafs das Edidum
perpetuum auf. Hadrians Befehl ‚durch Salvius Ju
lianus redigirt worden, die Angabe ‚der Kurfür-

und bey
der Angabe der Literatur, ein übergangene,
werthyolle Lehrbücher; wie.z. De Dich kin-
leitung in das: deutiche‘ Privatrecht, . nachgetr#“
8% ar PETRE-
