215

der Zusammensetzung bildet, sich anreiht. Jede
Phrase ist mit genauen Citaten aus classischen Auto-
ren belegt. Kin vollständiges Exemplar des schätz-
baren Wörterbuches K’ang- hi-tsy-tian (7 starke
europ. Bände). Klaproth hatte der Bibliothek eın an-
deres, äusserst lückenhaftes Exemplar verkauft und
dasselbe in seinem Katalog als complett aufgeführt. —
Ein umfassendes Werk über Paläographie, Schreibe-
kunst und zeichnende Künste, mit Biographieen der
berühmtesten chinesischen Maler und Kalligra-
phen. — Endlich: eine sehr werthvolle, 12 Bände
starke Sammlung von Copieen alter Inschriften auf
Stein und Metall, mit Uebertragung in neue Charak-
tere und historisch - kritischen Erklärungen. — Die
6te Rubrik führt den Titel: Werke von encyklopädi-
schem und vermischtem Inhalt, Diese Art Werke
sind der chinesischen Polyhistorie und des Bienen-
artigen Sammlerfleisses dieser Nation höchst würdig.
Wir erwähnen vor allen übrigen das riesenhafte Tse-
fi“ - juan - kuei in 50 starken Bänden eigentlich nur, wie
Schott sich ausdrückt, ein „ungeheuerer historischer
und biographischer Stoff in möglichster Zerstücklung ;
doch so, dass man die unzähligen Incidenzen nach einem
Principe der Gleichariigkeit vertheilt und geordnet
hat.” Wahre Encyklopädie ist z.B. das Ku-kin-
sy - wen - Iui -ts’in in 12 starken Bänden, dessen Kin-
richtung im Allgemeinen folgende: Definition des Ge-
genstandes und verschiedene Namen, auch wohl kurze
Beschreibung desselben. Alte und neue Begebenhei-
ten, bei denen Individuen oder Exemplare des Ge-
genstandes eine Rolle spielen, oder die ihn sonst ir-
gendwie betreffen. -— Längere Ausarbeitungen rhe-
torischer, philosophischer oder poetischer Art, wel-
che eine Schilderung des Gegenstandes oder Gedan-
ken über denselben enthalten, In dieses Fachwerk”
— sagt der Vf. — „müssen die heterogensten Dinge,
conerete und abstracte Begriffe, Personen, Sachen
und Handlungen passen; und wer die unsägliche Man-
nig(altigkeit des Inhalts bedenkt, der wird ohne Mühe
begreifen , dass die Naturihrer Gegenstände die Samm-
ler oft gezwungen hat, in einer oder der anderen Ab-
theilung etwas ganz Anderes zu sagen als man erwar-
ten sollte.” Zu den übrigen Mengwerken gehören
Repertorien von Deukwürdigkeiten der verschieden-
sten Art, die in eine bestimmte Periode fallen und
populaire Noth- und Hülfsbücher mit den pomphaften
Titeln: Allgemeine Morgenröthe (der Volksaufklä-
rung ?), Buch der 10,000 Kostbarkeiten etc. 7te Ru-
brik: Schöne Literatur. (A. Lyrische Poesie, B.'Ro-
mane und Bühnenstücke, C. Schöne Redekünste).
Wir heben heraus: Ein Wörterbuch classischer Dich-
terphrasen, das wohl besser unter den Wörterbüchern
seinen Platz gefunden hätte — eine 20 Bände starke
Sammlung von /yrischen Dichtungen aus dem Zeital-
ter der grossen und ruhmreichen Dynastie 7’ang, ei-
ner Art von Augustischen Periode für China (618 —
906 u. Z.). In der vorgedruckten Vorrede des Kai-
sers K'’ang -hi heisst es, dass die poetischen Schö-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 27.

MÄRZ 1843. 216
pfungen jener Zeit bei Beurtheilung jedes spätereı Ge-
dichtes als Norm und Probirstein dienen. Diest un-
geheuere Fundgrube begreift weit über tausend beson-
dere Sammlungen von Producten der einzelnen Lich-
ter und Dichterlinge, mit vorangehenden Biograpjien
und Charakter - Schilderungen. — Die 16 Bäude
starke Sammlung von 60 Bühnenstücken ist ohne be=
zeichnung ihrer Verfasser; man darf diese Produc.e,
ob ihres sehr grossen Umfangs dramatisirte Geschich-
fen nennen, wie die meisten der verzeichneten Ro-
mane eigentlich nur romanisirte oder romantisch bear-
beitete Geschichte in gewöhnlicher aber eleganter Um-
gangssprache sind, In die Unterabtheilung: Schöne
Kedekünste bringt der Vf. ein ganz mandju - tungusisch
geschriebenes Werk, enthaltend Selbstbiographie und
musterhaft stilisirte offcielle Memoiren eines Wür-
denträgers von heroischer Treue gegen seinen Kaiser,
der zuletzt in der Gefangenschaft eines Rebellen sein
Leben beschloss,*) In der 8ten Rubrik: Heilkunde, sind
17 medicinische Werke von grösserem und kleinerem
Umfang geschildert. Eines derselben mit dem Titel:
Untersuchung der Zunge bei Erkältungs- Krankheiten,
ist eine sehr ausführliche Anweisung zur Prüfung der
Phänomene dieses Organs, wie z. B. seiner Farbe,
Temperatur, Flecken, Beschlagenheit u. s. w., durch
viele Holzschnitte, die lauter ausgestreckte Zungen
darstellen, versinnlicht. Zu den Curiositäten dieser
Rubrik gehört ein Lehrgedicht eines SO0jährigen Grei-
ses, das nichts Geringeres als die Bereitung von Sup-
pen und Mixturen für allerlei Krankheiten zum Gegen-
stand hat. — Es folgen Jugendschriften, ökonomische,
technische, astrologische und von Missionnairen ver-
fasste oder ins Chinesische übersetzte Werke; end-
lich noch Karten und Pläne,

Prof, Schott behält sich vor, diesem auf Kosten
des Ministeriums der geistlichen etc, Angelegenheiten
gedruckten compendiösen Kataloge späterhin einen
Katalog in grösserem Massstabe nachzuliefern, in
welchem vieles hier nur in wenigen kräftigen Zügen
Angedeutete weiter ausgeführt und auch Alles, was
Klaproth bereits besprochen, einer neuen Würdigung
und genaueren Charakteristik unterworfen werden
soll. In den zwei Jahren die seit dem Krscheinen des
Schott’schen Verzeichnisses verllossen sind, hat die
königl, Bibliothek zu Berlin, wie wir aus Zeitungen
vernehmen, manche neue chinesische Acquisition von
hohem Werthe gemacht, namentlich die uralte mv-
thische Erdbeschreibung Schan - hai - king (ein Band):
eine sehr ausführliche Beschreibung von Peking (16
Hefte in 2 Umschlägen); das vollständige grosse
Staatshandbuch T-’ai-ts'ing- hoei-tian (in Sl starke
curop. Bände eingebunden); das berühmte alte Wire
terbuch Schue - wen; ein Wörterbuch der Ts’ao-Schrift
(Gras - Schrift, Cursiv) und eines der Tschuan - der
Siegelschrift; die vollständige berühmte Encyklozädie
San-tsai-Vu-hoei (10 Bände); die vollständige
Bibliothek des berühmten Polyhistors-Ma - fucm- lin
(11 starke Umschläge) u. s, w.

*) 8. Schott’s Artikel: Der politische Marlyrer Fan-1o-schan (Magazin des Auslands, 1840 im Märzhefte).

 
