987

thige Sorge mit”der fich unfere Regierungen befaf-
fen, wenn Ge ihre Unterthanen mit Gewalt zur nütz-
lichen und vortheilhaften Verwaltung ihres Vermö-
gens hinleiten wollen. Diefs thut der allen Menfchen
angeborne Figennutz bey weitem beffer, als alle
Zwangsanftalten der Polizey. Die Polizey zeige nur
den Leuten, was ihnen gut und nützlich, und was
ihnen zuwider und (chädllich ift, gewifs he werden
von {elhft das Erfte fuchen, und das Letzte meiden,
ohne dafs die Polizey dazu weiter mit zu wirken nö-
thig haben wird. je ewige Controle, welche die
Polizey bey der Verwaltung des Vermögens der ein-
zelnen Staatsbürger führen will, mag zwar manchen
widerfpenftig, und durch das: Nitimur im vetitum,
zu einem übeln Haushalter machen, aber zu einem
vernünftigen Wirthfchafter hat die Polizey- wohl
noch niemand auf diefem Wege gebildet. Es fragt
dich fehr, ob die in diefem Puncte fehr (wrengen Ver-
ordnungen der Preußifchen und Badifchen  Ösfetzge-
dung (IL. B. 150. u. 153.) irgend einen zur Verfchwen-
dun geneigLen Unterthan zu einem fleifsigen und
fparfamen Hausvater gemacht haben mögen; und
wenn «ie preufsifche eetz ebung (A.P.L.R. IL
20. $. 1301.) alle Hazardfpiele für unerlaubt erklärt,
fobald aus der Befchaffenheit der fpielenden Per(o-
nen, des Einfatzes und der übrigen Umltände er-
hellet, dafs felbige aus Gewinnfacht gefpielt worden
fnd, und fowohl denjenigen der Bank macht, als
die Mitfpieler, mit anfehnlichen Geld{trafen bedroht,
auch der‘ ehemalige fränkifche Kreis (1l. 208.) alles
Einfetzen in irgend eine Zalhılenlotterie mit einer
Strafe von Einem Gulden Rheinl. für jeden einge-
ferzten‘ Kreuzer verpünte, fo fcheint dabey überle-
hen zu feyn, dafs das Gefahrvolle, was in folchen
Spielen liegt, die höchfte Gewalt keineswegs zu fol-
chen Verboten berechtiget. Jeder Staatsbürger

Jeibt — wie wir nochmals bemerken müllen — lın-
mer Herr feines Vermögens, und wenn er es nur
nicht auf eine widerrechtliche Weife braucht, fo muf[s
ihm übrigens die Art und Weile, es zu gebrauchen,
ganz überlaffen feyp. Aus demfelben Grunde, aus
welchem die Polizey das Spielen aus gewiunlüchtigen
Abhfichten verbieten mag, mag fe den Gebrauch des
Vermögens zu jeder efährlichen Unternehmung
verbieten , was gzewifs ni‘ mand zugeben wird. Was
der Staat in Rückücht auf Spiele verbieten Kann, ilt
blofs das Verleiten zum Spiele. Aus diefem Grunde mag
zwar das fogenannte Bankmachen bey Hazard[pielen,
ingleichen das Colligiren für Lottericen u. £. w.. verbo-
ten werden; aber nicht die Theilnahme an einem von
einem Dritten angebotenen Spiele, wie diefs in den
angeführten Geletzen gefchieht. Sehr zweckmäfsig
ilt es übrigens, dafs die Preufsifche Gefetzgebung
diefs Vergehen mit einer’ Gelditrafe verpönt hat,
Geldf{trafen find für einen Spieler das belte negativ
wirkende Reizmittel zur Rechtlichkeit; die Strafe
führt ihn gerade auf das Entgegengeletzte von dem,
was er bey feinem Vergehen beablichtigte; er ver-
liert durch fein Vergehen, ftatt dafs er dadurch ge-
winnen wollte ; diefs ift gewifs die beite Kur für

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. :Z.

einen Menfchen, deffen Streben nach Gewinn eine
fo widernatürliche Tendenz erhalten.hat. Ergreift
dagegen aber jemand einen rechtlichen Erwerbs
zweig, fo darf er durch keine Anordnung der höch-
ften Gewalt an dem Erwerb der damit verknüpften
rechtlichen Vortheile gehindert werden. Die höch-
fte Gewalt mufs vielmehr jedem den Bezug diefer
Vortheile möglichft zu fichern fuchen, Diefe im We-
fen des bürgerlichen Vereins innigft gegründete
Wahrheit fcheint die preufsifche Gefetzgebung nicht
beherziget zu haben, wenn Ge in der vevidirten Ge-
findeordnung für das platte Land v.J. 1769 (11.B. 255.)
Oedehan in der Gefindeordnung für das Herzogthuns
agdeburg v.J. 1789 (IL. B. 3097.) von dem Dienftge-
finde verlangt, dafs es nur um den in der Gefinde-
ordnung beftimmten Lohn dienen foll, und dem Land-
wirth, der feinem Gefinde mehr Lohn verfpricht, für
jedem mehr yarwilligten Thaler Lohn eine Geldftraie
von fünf Thalern droht. Der Gefindelohn regulirt
fich, wie aller Arbeitslohn, nach denfelben Gefetzen,
welche den Preis aller Waaren beftimmen. Er ift
das Refultat einer willkürlichen Vereinigung zwi-
fchen dem der Dienfte thut, und der Ge empfängt;
und jene Vereinigung wird durch diefelben Momen-
te motivirt, welche jede Uebereinkunft zweyer Par-,
teyen über den Preis irgend eine Waare motiviren.
Aüusreichendes und gutes Gefinde giebt es nur da,
wo der Gefindelohn und feine Beftimmung der Will-
kür der Parteyen überlaflen ift. Jede gefetzliche
Taxe diefes Lohns wirkt diefer gewünichten Er(chei-
nung entgegen; denn fie macht gerade die wirkfam-
fte Bedingung diefer Erfcheinung unwirkfam. Veber-
haupt bilden Gch Luft und Liebe :zur Arbeitfamkeit,
und Fleifs und Betriebfamkeit nicht durch äufsern
Zwang, fondern fie mülfen im Innern erweckt, und
blofs durch Benutzung der natürlichen Reizmittel
hierzu erzeugt, unterhalten und belebt werden.
Sucht die Polizey auf dieem Wege den Mülfggänger
zur nützlichen Thätigkeit hinzuleiten, fo kann Ge
mit Zuverläffgkeit erwarten, dafs fie ihren Zweck
erreichen werde; {chlägt fie aber den entgegengefetz-
ten Weg ein, fo mufs fe ihres Zwecks überall durch-
aus verfehlen. Die beiden Hauptmotive, welche den
Menfchen zur Arbeitlamkeit beftimmen, Gnd Notk
und Streben nach Verbeflerung feines Schickjals, Setzt
man den Arbeitsfcheuen in eine Lage, ‘wo diele bei-
den Motive, oder auch nur das eine, wirklam feyn
mülTen, fo ent/chliefst er fich gewils von felbit zur
Thätigkeit und nützlichen Befchäftigun ‚ ohne dafs
man zu dem Ende etwas weiter zu thun braucht.
Sehr zweckmäßig ift_ in diefer Hinfcht die Verord-
nung der Hamburgifchen Armenorduung v.J. 1791 (IL,
B. g62.), dafs die wegen ihres Hanges zum Müflig-
ange und zum Betteln ins Zuchthaus. gebrachten
ettler, fich ihre Beköftigung hier, (chlechterdings
felbft verdienen follen. Ganz zweckwidrig ift es aber
im Gegentheile , wenn den in folche Inititute einge-
fperrten Individuen ihre Verpflegung vom Inftitute
gereicht wird, und man ihnen gewilfe Arbeitspenfa
zutheilt, ‚zu deren Lieferung Ge durch Zwangsmittel
ange-

988
