3 . Nom. 162. -JUNIUS 1810

ir gaftrifchen Turgelceniz, und der gemeiniglich
rhandenen Uebelkeiten wegen begann er die Kur
mer mit einem, aus t, 2, 3 Gran Tartris pöotaffae
rat. ( Tart. emet. ), in ı Unze oder 10 Drachmen
ftillirtem Waffer aufgelöfet, beftehendem Brechmit-
; welches er nach Gelegenheit auch wohl noch am
ırten Tage der Krankheit gab. Der Brechwein-
in habe zugleich den Nutzen „ dafs. er, .als Spiefs-
ınzmittel, auf die Haut wirke. Als Gurgelmittel
legte er, wenn er es nicht mit kleinen Kindern zu
un hatte, die das Gurgeln nicht bewerkftelligen
ännten, Aufgüfle von rothen Rofen, mit Schleim
m arabifchen Gummi, Honig oder Syrup von Ro.
n, mit einer kleinen Quantität Tinct. Da oder
oO

ıweilen mit etwas Boras fodae alcal.( Borax ) adzu-
enden, Innerlich wurden, wegen der zeitig über-
ınd nehmenden Entkräftung, erregende und

ıtifeptifche Mittel, die Abkochung der China, mit
was arabifchen Gummi, Kampfer, Aeth, fulphur.
coholis, und dergleichen, gebraucht. In leichteren
illen heilte er die Krankheit, nachdem er hatte bre-
ıen laffen, oder er ein Sr Laxans mit amaris
nicis gegeben hatte, blofs durch eine, aus /in. amar.
Elix. vi/c. Hoffm. ) mit A oder 5 Unzen Agua Menth.
-ifp. und einer halben Unze /yr. cort, Aurant, befte-
ende Mixtur, Da, wo er nach der Anwendung des
irechmittels noch Sahurralftoff vermuthete, und er
eine fo fchnelle En kräftung befürchtete, verband
r die China zuweilen mit Rhabarber oder Tamarin-
en. Hierbey fcheint jedoch der Vf. nicht confe-
uent gehandelt zu haben. Denn, unferes Erachtens,
't eine Verbindung der China mit Rhabarber oder
"’amarinden nicht als völlig gleichbedeutend anzufe-
ıen. Sodann lieflse fch überhaupt über diele Verbin-
ung ftreiten. Und endlich könnte man fragen, ob
ı den Fällen, wo die gröfsere Entkräftung abfüh-
ende Miteel verbietet, nicht die Natur den Sabur-
alftoff ebenfalls, und vielleicht, mit Hülfe der ftär-
enden Mittel, noch leichter, bezwinge? Sollte in
iefen Fällen nicht vielmehr von Klyltieren Gebrauch
‚emacht werden? Zwey Punkte, worüber der Vf,
eine Meinung geäufsert hat, mülfen wir noch berüh-
en. Der erlte betrifft die Aehnlichkeit, welche der
Scharlachausfchlag mit dem EryGpelas habe. Diele
Aehnlichkeit verdient Aufmerkfamkeit; einen befon-
jeren praktifchen Nutzen aber erwarten wir nicht
lavon. Nur fey das Scharlachgift viel feiner, Aüchti-
er, angreifender. Der zweyte Punkt bezieht fich
arauf, dafs Hr. v. d. B. die Anfteckungsfähigkeit
ler Scharlachkrankheit läugnet, aus Gründen, wo-
‚on mehrere ein nicht zu überfehendes Gewicht ha-
»jen, und die wir gern mittheilten, wenn es der Raum
;rlaubte. Am Ende giebt er jedoch zu, es fey befler,
ach dem Argumentum a tuto zu handeln. Es erhellt
\brigens aus der Befchreibung, die er von feinen bei-
len Epidemieen gemacht, und aus. dem Nutzen der
Heilmethode, die er angewendet hat, dafs das damit
‚erbun/lene Fieber ein Nervenfieber war. Wäre es
;ntzündlicher Art gewefen, wie es Rec. bey einer

jcharlachepidemie in dem Jahre 180} beobachtete;

350

fo hätte auch, wie bier, die fogenannte antiphlogifti-
fche Methode gebraucht werden müffen, in deren An-
wendung Rec, fehr glücklich war. Bey heftigem Fie-
ber that ihm unter andern die reichlich gebrauchte,
und mit fchleimigem Getränke vermifchte Schwefel-
fäure fehr gute Dienfte, Brechmittel gab er nicht
überall, befonders da nicht, wo das Brechen von
felbft erfolgte. In vielen Fällen war der Scharlach

” mit Friefel verbunden, die Bläschen des letzteren ent-

hielten jedoch keine Feuchtigkeit, — VI. Empfeh-
lung des Extractum Hyofcyami nigri gegen
On hiodrns Arten des Huftens, befonders den Keichhu-
flen. Es find viele fchöne Beyfpiele, die Hr. v. d. B.
von dem Nutzen diefes Extractes in den gedachten
Krankheiten anführt. Es gehört dahin auch der 13.
ftige Nachthuften in der Lungenfchwindfucht, wo-es
dem Opium fehr vorzuziehen fey. Er empfiehlt aber
fehr nachdrücklich die Vorfcht, mit kleinen Dofen
anzufangen. Er läfst Pillen von ı Gran mit etwas
pulv. Liquirit. bereiten. Von diefen giebt er des Mor-
gens und des Abends, oder dreymal täglich, eine,
und nach und nach 2, 3 bis 4 jedesmal. Es kommt
völlig mit den Beobachtungen anderer Aerzte überein,
dafs der Vf. Perfonen angetroffen hat, die nicht ein-
mal einen oder zwey Gran Extract, Hyofcyami vertru-
en, fondern welche die gewöhnlichen Folgen, Fühl-
ofigkeit, Verdunkelung der Augen, und Tracken-
heit des Mundes, davon erfuhren. — 1X. Ueber den
Nutzen des Sulphuretum calcis ( Hepar fulphuris
calcareum ) gegen die Bleycotik ( Colica Pictonum ). Es
find etwas ausführlich zwey Bey(piele erzählt, welche
den grofsen Nutzen diefes Mittels in der Bleycolik be-
weifen, Das erl(te betraf einen Arbeiter in einer Bley-
weisfabrik, und das andere einen Mann, der fich
diefeKrankheit wahrfcheinlich durch den Genufs von
Waffer zugezogen hatte, welches durch die bleyerne
Cifterne, worin es ftand, mit Theilchen diefes Metalls
war gefchwängert worden. Auch in andern Fällen der
Bleycolik leiftete dem Vf. die Schwefelleber die näm-
lichen guten Dienfte, Die Gebrauchsart war folgende.
Rec. Sulphuret, calcis ferup. quatuor, Gummi arab.drach.
duas. Divid. in decem dojes aequales. Von diefen Pul-
vern Jliefs er alle zwey Stunden in einer Taffe von fol-
gendem Tranke eines nehmen: Rec, Vini rhenan. opt.
unc. duas, Kob. Sambuc, unciam, Decocti Hordei unc.
octo. Dabey, gemeiniglich des Abends, Kamillen-
klyftiere mit etwas Salz und Oel, und, um Ruhe in
der Nacht zu verfchaffen , einen Hauflus anod. aus ei-
ner halben Unze Syr. Papav., alb. und etwas Fenchel-
wafler. Der Befchlufs wurde mit einer Mixtur aus
Extractis amaris tonicis mit Aqua Menthae , etwas Spir.
Meliff. comp. und Syr. c. Aurant, gemacht. — X. Gute
Wirkung des Semen Phellandrii aquatici bey
dem Keichhußten „ worauf Vereiterung der Lungen folgte.

Durch das Beyfpiel der Han. 7huefink und Schuur-
mann (im Geneeskundig Magazijn) ermuntert, hatte
Hr. v. d. B, feit einigen Jahren den Samen des Wafler-
fenchels bey verfchiedenen Gelegenheiten ohne den
gewünfchten Erfolg gebraucht. Endlich bot fich ihm
ein Fall dar, wo diefes Mittel der Erwartung vollkom-
men
