439 : A. L. Z. Num, 30.

vom Fache, dem das franzößfche Recht genau be-
Kannt ift, erwarten kann. Nur dieSprache ift zuwei-
len etwas fteif und ausländifch gerathen,

Die in die Noten geftellten Nachträge geben der
Ueberfetzung einen bedeutenden Vorzu _ vor dem
Originale. Sie enthalten eine oft fehr reichliche Nach-
lefe zu alle dem was Maleville felbft liefert, nur mit
Ausnahme der legislativen Bemerkungen. In Bezie-
hung auf die Verhandlungen hat Hr. Blanchard am
wenigften geleiftet. Einige Auszüge aus Locr& und
fpäterhin (z.B. zum Art, 1356.) aus dem: Rapport ift
alles, was wir von der Art bemerkt haben, — '.Vor-
züglich fleifsig find erläuternde 'Rechtsfälle nachge-
tragen , von denen man nur wünfchen möchte, dafs
nachdem Malevillefchen Vorgangs edrängtere Aus-
züge davon geliefert wären. Manchmal kann hier
freylich der dritte Band von <Yowauneau und Solons
Werke noch zur Vervoll’tändigung dienen: aber es

iebt auch Fälle, wo Hr. Blauchard hat, was dort
ehlt (vergl. z- B. Art, 312. 1323. 1325.). Mit Recht
liefert er da, wo das neuere mit dem ältern franzöfß-
fchen Rechte übereinftiimmt, zuweilen (z. B. zum
‚Art. 1327.) auch Erläuterungen aus ältern Rechts-
fprüchen, — Ziemlich häufßg kommen auch fehr
nützliche Verweilungen auf Parallelftellen des franzö-
filchen Civil-Gefetzhuches, und; was bey Maleville
felbft noch durchaus fehlem mufste, auf. andre franzö-
fifche Gefetzbücher, dan‘ Code de procedure und den
Code de Cohnmerce vor. — Malevilles Erläuterungen
fowohl aus dem ältern Rechte als fonft, find oft durch
Auszüge aus Pothiers und andern Schriften , auch hier
und da durch; eigne Erläuterungen ergänzt.‘ Auch
von diefen find einige {ehr gut, z. B; beym Art. 2271.
dafs die pr&/criptions particulieres mehr ermuthungen
e{chehener Tahlungs als wahre Verjährungen: feyen;
Büdere freylich nicht von der Art, dafs wir Ge un-
terfchreiben möchten. Z. B. Pfraeflatio nominis veri
Heifst in’der.franzößfchen Gerichtsfprache garantie de
droit; wohl gewifs nicht, weil Ge.ip/o jure ftatt findet,
fondern weil fe die Gewährung eines Rechts ift

(cf. 2693-)-

VERMISCHTE SCHRIFTEN,
“ayiwwover, b. d. Gebr. Hahn: Ueber das Dw und
N Ede wc Aeltern und Kindern, Von E, Brandes,

' geh. Cabinetsrath in Hannover. 1809. 2065, 8:
€ 16 gr.) '

| äth{elhaft feheinen., dafs der Vf. über die

. N acht Kinder, ihre Aeltern zu dutzen, mebr
als 206'S. füllen konnte; ein geiftreicher. Schriftfteller
kann inzwilchen an ein einfaches Thema manches

JANUAR 1810. 24

natürlich‘ anknüpfen, deffen Beziehung auf daffelb
ein weniger reichhaltiger Geift zum voraus nicht ahn
den  worde) es kömmt alfo alles auf "die Ausführung
an. Vorliegende Schrift ift im Grunde nur ein As
hang zu des Vfs. Betrachtungen über den Zeitgeif u

Dee nland in den letzten Decennien des vorigen Sek.
hunderis, und hat‘ mit denfelben gleiche “Lugendm

und Untugenden gemein. Hr. Br., der für -feine Per
fon in einer kinderlofen Ehe lebt, £ndet das Dim!
Du zwifchen Aeltern und Kindern wider nnig. Dies
Sitte, meynt er, verbreitete fich, etwa feit Y780., vor
dem weltlichen Deutfchlande aus, und ‘vieleicht
wirkte hier eine auswärtige Mode(?) einz war
ftens find die Deutfchen von langen Zeiten her, fre
willig Affen fremder Gebräuche gewefen. Die Pit
gogilchen Grundfätze Roufeaus und Bafedozes hätte
an diefer Abweichung von der beffern Weife dır
Väter einen grofsen Antheil; Aeltern, hiels es, m6'-
fen die genaue[ten Vertrauten ihrer Kinder feyn. Diel:
i{t aber, fagt der Vf., nicht wahr: denn Vertraulich-
keit findet nur bey Gleichheit {tatt; zwilchen. Aeltern
und Kindern waltet aber eine natürliche Ungleichheit
ob; und das zum Beften der Kinder nothwendige An-
fehen der Aeltern leidet durch die Vertraulichkeit mit
den-Kindern,‘ Auch führten die wenigften Väter dis
wechfelfeitige Dutzen bey ihren Kindern ein; m#
ftens ward es’ von Müttern unter‘ dem Einfluffe vo
Erziehern eingeführt,, und verkehrte Gefühle brach
ten diefs Ungeheuer einer demoeratie royale im hin
cben Leben in-Gang. Hierüber breitet‘ fich gs Er.
Br. aus, um auch bey .diefer Gelegenheit. feinen Ur
muth über den Geift der Zeit laut werden. zu lıle.
Schade, dafs er;auch hier der Sache zu viel that, m!
alles übertreibt; ‚er tehadet! fich felhft: dadurch u
dem Wahren, das feineb Klagen zum -Grunde ler
In des Rec. Kreißfe von Bekanntfchaften, die freyich |

röfstentheils‘ aus. gebildetern Familien beftehen; % |
5 viel er ‚zu fehen vermag, nicht der mindelre A
che Nachtheil von .der. zuch unter ihnen ’einpeüährten
Sitte des Du und Du zwifchen Aeltern. und Kat
wahrzunehmen; das Anfehen der Aeltern nimmt ke
nen Schaden davon, die Kinder ehren und febheuen die
von ihnen gedutzten.Aeltern eben fo fehr, als Ge kind-
lich an ihnen hangen. Rec: ift hier um fo: unperteyi-
fcher, da er von feinen Kindern nie gedutzt worden
ift; fie dutzten wohl. feine verewigte Gatlün, zw2'
nieht in Briefen, nur im mündlichen Umgange; ade
ihre Verehrung der vortrefflichen Mutter litt dadurc!
durchaus keinen Abbruch.‘ Hr. Br, ift gewils
viel zu. feiner Mann, als dafs er diefs ehrliche v7
unbefangene. Urtheil das ,,Gefchnatter” eines R-
nennen wird, welches er fich im mindeften m”
kümmern laf(fe,

EEE EEE EEE EEE DEE EEE EEE
