TE

annimmt: Ruhepunet, Laft und Kraft, jedes als in
der Mitte befindlich, betrachten kann. ft der Kube-
pusct in der Mitte, fo hat man den Hebel der ılten;
jit es die Laft, den der aten, und ift es die Kraft,
den der zten Art. Hr. D. Caftberg fand bey mehr
als 50 mit aller Sorgfalt angeftellten Verfuchen, dafs
fich in der Temperatur des Meerwalfers an Stellen
vun 10 bis 200 Fufs Tiefe, kein regelmälsiger Unter-
Ichied zeige. Verfchiedenes über die Kudiometrie,
vom Herausg. zufammengetragen und ausgezogen,
Hr. Parrot widerlegt Hrn. Thom/ons Behauptung, dafs
in erwärmten FlüfGgkeiten keine Strömungen Statt
fänden, fehr bündig; auch befchreibt er ein Werk-
zeug, mittelft deffen Flüffgkeiten von geringem Ipe-
cihfchen Gewichtsunterfchiede übereinander gelegt
werden können. Hr. D. Brandes ftellt die neue Hy-
pothefe auf, dafs die gefärbten Streifen, die man zu-
weilen an der imnern Seite des Regenbogens be-
merkt, und die aus einem grünen und violetten Strei-
fen, zuweilen wiederholt, beftehen, — durch Re-
flexion und Refraction gebeugter Lichtfirahlen, oder fol-
cher Strahlen ent/tehen, welche, direct gefehen, Hö-
fe bilden. Diefe Hypothefe ftimmt Aröfstenthes
mit der Erfahrung überein. Sie würde fich völlig
beftätigen, wenn ch zu der Zeit, wenn man die Ne-
benbogen am Regenbogen bemerkt, Höfe an der
Sonne zeigten , die oberhalb derfelhen merklich hel-
ler, als an den Seiten erfchienen. Hr. Marechausx
theilt Verfuche mit, die er an fehr Toreföhig geban-
ten Zink + Meffngfäulen anftellte, um zu beitimmen,
nach welchem Gefetze die anziehende Kraft der Säu-
le mit den Plattenpaaren zunimmt. Er hedieot fich
dabey feines Mikroelektrometers , und jene Verfuche

eben den vollftändigften Beweis ab, dafs diefes ge-
trau im Verhältnifs der Plattenpaare gefchieht , und
dafs folglich auch die anzichende Kraft in der Voltai-
fchen Säule vollkommen demfelben Gefetze des
Wachsthums, wie die Repulfivkraft, folgt. Nach
Hrn. Voltd’s Verfuchen foll keine en Dt La-
dungsfäule, wie fie Hr. Ritter befchrieben hat, exi-

Füren: (Der Befchlufs folgt.)
GESCHICHTE.
Lurztc, b. Barth: Erzählungen des Intereffanteflen

izlichften aus der Gefchichte der Deutfchen,
Fr Tür Se ha Zweytes Bändchen. 1807. 258
S. 8. (16 gr.)

;e Gefchichte der Deutfchen, welche im erflen
5 (A. L. Z. 1807. Num. 182.) mit der drey-
{sip(ten Erzählung En worden, ift hier vom
Tode des K. Heinrich II, bis zum Anfange des Huf-
ftenkrieges in vierzehn Erzählungen fertgefetzt. In
Aufehung der Auswahl der Begebenheiten, der An-

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER Num. 139. NOVEMBER 1807.

ordnung derfelben, und des Vortrages-ift der Vf.
fich gleich geblieben. - Die hier erzählten Begeben-
heiten find theils von der Art, dafs eine Erzählen

derfelben zur Erkenntnifs des Ganzen unentbehrlic
ift, theils in Hinficht auf den befondern Zweck, der
diefem hiftorifchen Lefehuche zum Grunde gelegt, -
und in Hinfcht auf das Publicum , für welches dal-
Selbe. beftimmt. ift, interef/fant, belehrend und un«
terhaltend. Sehr nützlich ift es , dafs der Vf. nicht
blofs auf den Vortrag politi(cher Begebenheiten fch
einfchränkte, fondern auch auf das Fortrücken der
deutfchen Nation in jeder Art der Cultur, und auf
ftatiftifche Merkwürdigkeiten Rückficht nahm. Die-
fem Gegenftande ift z. B. die ganze fünf und drey-
fsigfte Erzählung gewidmet, welche den Zuftand un-
fers Vaterlandes während der Regierung der fränki-
fchen Kaifer fchildert. Jede Oclepsuktir. wo ent+
weder durch die Erzählung felbft, oder durch einge-
ftreute zweckmäfsige Betrachtungen Vorurtheile
zerftreut, richtige Begriffe über verfchiedene Ge-

enftände erzeugt, und Aufklärung bewirkt werden
fönnen, ift gut benutzt. Die Begebenheiten folgen
fich in.einem guten, und natürlichen Zufammenhan-
ge; nur fcheinen einige Erzählungen auch in diefem
zweyten Bändchen zu lang zu feyn. Die Schreibart
ift einfach und populär; doch nicht ganz rein, wie
S. 15. „Zu fo grofse und gewaltfame Plane lebte er
viel zu kurze Zeit,” S. 17. „Er wurde auf eine Ver-
fammlung zu Cölln als Kailer anerkannt;” S. 18:
„Er mufste ihn erft in feine Gewalt. haben.” Hier
uoad da, aber doch felten, dürfte eine kleine hi-
ftorifche Unrichtigkeit zu verbeffern, oder. doch
manches beftimmter auszudrücken feyn. Gleich S. 1.
heifst.es: „dafs nach Heinrichs Il. Tode kein zur
Thronfolge berechtigter männlicher Erbe vorhanden
war.” Berechtigt zur Thronfolge im eigentlichen,
{trengen Sinne- war, wenigftens feit dem Ausfterben
der Karolinger, niemand, S. 4. Anm, ** ift die Er-
klärung der Reichsacht nicht erfchöpfend genug,
Nach $. 5. wurde das Burgundifche Reich von Con-
rad IL, „dem Vergleiche gemäfs,” den der burgur-
dilche König ‚Rudolf mit Heinrich Il. getroffen
hatte, mit der deutfchen Krone wieder Tan Img.
Allein nach Heinrichs Tode war der Grund dieles

Vergleiches nicht mehr vorhanden. Rudolf hatte
die Nachfolge in Burgund dem deutfchen Könige
Heinrich nicht als deutfchem Könige, fondern als
feinem nahen Verwandten zugefagt. S. 104. ift die
Auffchrift: „Deutfchland verwandelt Gch (nach
Heinrichs V. Tode) in ein Wahlreich,” unrichtig.
Aus den eigenen Worten des Vfs, S. 105. ar nicht
mehr, als dafs die kleinern‘ Fürften Deut(chlands
feit diefer Zeit immer mehr ihren Antheil an der
Wahl eines deutfchen Königs verlorea, bis end-
lich das Wahlrecht auf die Kurfürften allein hin-
über kam.

 
