A-L. Z. Num. 1965,

nichts erhebliches dagegen. einwenden. Hat indef-
{en Ptolemäus die Breite angegeben, wo fe auf der
Karte hingefetzt werden follen? Die geographifche
Hermeneutik erfordert, dafs man die angehängte Be-
ftimmung des Wohnfitzes von den Ingrionen allein
verftehe, und das Wort x«! nicht in diefer Kückficht
mit auf die Tingrer beziehe. So conftrvirt Ptole-
mäus häufig, er fagt z. B. in Sarmatien: Piengitae et
Bieffi penes Carpatum montem; dann Savarı et Bo-
rufci usque ad EUUTEDS montes, wo Pinsk in Polen
und Biecze in Gali

279

izien an den Karpathen, dem Sa-
bro- See im Twerifchen und Bobruisk an der Bere-
zina liegen, u. dergl. noch Vieles. Die Ingrionen
mögen alfo an einem ganz andern Ort aufgefucht
werden, der dem Schwarzwalde näher ilt, und man
darf fich hier das vom Rec. fchon fo oft gerügte, bey
{fo vielen zur fixen Idee enden Vorurtheil, als
wären alle Gegen/tände ohne Ausnahme auf den Pto-
Jlemäifchen Karten des Geographen eigne Zeichnung,
oder doch von Agathodämon alles ganz richtig ver-
{tanden, in den Weg treten laffen, Dem nördlichen
Auslaufe des Schwarzwäldes ziemlich nahe liegt das
durch feinen Namen weit näher verwandte rofs-
und Klein - Ingersheim im Neckarthale, ungefähr
2 Stunden unterhalb Ludwigsburg, ein durch viele
römifche Spuren und Alterthümer bekannt gewor-
dener Fundort, obfchon nicht Streng nach der Be-
fchreibung zwifchen dem Khein und dem Abnoba,
wie diefem ‚jetzt die Ausdehnung bis an die Enz ge-

eben wird, doch aber nahe genug unter dem Leon-

erger.Forft, vor Zeiten mehr, als jetzt, einem Aus -
Jäufer Re Schwarzwaldes. Zu den Intuergen, die
auf die Ingrionen folgen, und vom Vf, S, 54.' N. 245,
und S.56. N. 252. für den Einrichgawu des Mittelalters
gehalten werden, ift dann die Ortenau, wo nicht

anz, doch das Kinzigthal mit den Orten Ober— und
Unter - Entersbach (Endersbach) weit gelegener, Die
Vargionen werden gewöhnlich als ein Schreibfehler
für Pangionen betrachtet, und man _hat vermuthet,
diefs gallifche Volk habe auch hier Belitzungen ge-
habt, wozu denn des Tacitus Stelle G. 29. Zevi/fimus
quisque Gallorum das ihrige mit beyträgt. Freylich
noch kein {trenger Beweis, doch läfst fich vor der
Hand nichts Anfprecherendes entdecken, Will man
mit dem Vf. a. a. O. fie zu den Bewohnern des We-
ringgaues am Flöfschen /Feren *), wo auch ein
Schlofs #erneck liegt, machen, {0 ift diefs der Ab-
ficht des Ptolemäus ganz entgegen, der hier blofs
weftliche Grenzvölker oder Gaue in der Nähe des
Rheins aufführen will, und nicht Dinge, die mitten
in Germanien {ich befinden, So laffen fich auch die
Carithner aus eben dem Grunde nicht in Franken als
‚Ariner, oder diefe gar als Cälars Haruder (S.57. N.254.)
betrachten; das letztere befonders ES Ofen nicht,
weil diefe von Ptolemäus felbft in der Folge in der
cimbrifchen Halbinfel neben den Cimbern angege-
ben werden und daraus deutlich genug hervorgehet,

OCTOBER 1829, 280

dafs fe mit den Cimbern ansgezogen ,. in Deutfchland
bey ihrem Durchzug zwar irgendwo fıtzen geblieben,
aber nicht lange darauf mit Ariovift wieder zum Vor-
fchein gekommen, S. Rec, Germ. 5.50 - 55. Am
wenigften fcheint eine Namensverwandtfchaft zwi-
fchen Carithni und Charudes-erzwungen werden zu
können. — Die Vilpi find das letzte Volk in diefer
weltlichen Linie, welche durch das räthfelhafte De-
Jertum Helvetiorum an den Alpen befchloffen wird,
£inen Gau aus der Mitte diefer Linie, wie den Rhein-

au in der niedern Graffchaft Katzenellenbogen , wo
ı1e der Vf,, durch den Jisperbach darauf geleitet,
fucht , zu reiffen, und zum letzten, der Rheinquelle
und den Alpen am nächften, zu machen, traut Rec.
dem Geographen auf keinen Fall zu, er würde {onft
mit fıch {elbfit im Widerfpruch feyn, ob er {fchon
mancherley Wnordnungen begehet; davon fıch aber
immer eine ihn allenfalls ent{ündigende Urfache ent-
decken läfst; hier keine. Diefes Defertum gehört all
an den Urfprung des Rheins zu den Helvetiern, dem
Ende feiner Grenzlinie, indem er nicht nur uns felbft
durch die Worte u&g: tüv dinlwv dahin weifet, fon-
dern auch fchon gleich Anfangs feines Germaniens
den gorzen Khein als weltliche Grenze und weiter-
bin die Donauquelle zum weltlichften Punkt der füd-
lichen Grenze annimmt. Defertum, ein lateinifches
Wort, ift mit dem Defertina, wo Siegbert 614 ein
Klolter ftiftete, völlig gleichlautend und kömmt uns
dadurch von felbft in die Hände, indem es am Ur-
fprung des Rheins, und zwar an einer fehr merk-
würdigen Stelle, der Vereinigung des Vorder- und
Mittel- Rheins ftehet. Es war fo nach ein Ort und
in diefer Lage ficher ein römifches Caftell angelegt,
um das Gebirgsvolk in Zaum Zu balten, und da 5
fonuos das überfetzte Wort ift, fo liegt die Falfchheit
diefer Uebertragung am Tage, durch die er den Eij-
gennamen eines Ortes zu einer unbekannten Wülte
macht, denn der Zufatz Helvetiorum ilt der wahre
Eigenname gewifs nicht, fondern viel wahrfchein-
licher von ihm felbft Angrörscht, weil es dicht an der
helvetifchen Grenze in Ahätien lag, die er, wie aus
feimem Khätien zu fehen ilt, nicht genau kannte,
Hoffentlich wird man auch keinen Beweis von einer
nördlichern Lage aus der Karte führen wollen, wo
Agatkodämon oder ein neuerer Apelles einen {chö-
nen baumreichen Garten zu dreyenmalen, in Gal-
lien, Germanien und Rhätien , ftatt einer Wüflte, auf
den erften, beften, leeren Fleck zur Schau geltellt
hat, ohne den Sinn feines Gewalthabers erforfchen
zu wollen oder zu können. Wie doch die fetten De-
cumates agri, der herrliche zum Paradies von den
Römern fogleich umgefchaffene Sinus imperii, das
volkreiche Alemannien, das noch eben fo fruchtbare
Baden und Darmftadt durch die Erklärer zur men-
fchenleeren und unbewohnbaren Wüflte umgewandelt
worden!

(Die Fortfetzung folgt.)

*) Wie kann der V£. (bey diefer Gelegenheit) die Varilti, die Ptol, ausdrücklich an den Gabreta- Wald letzt, die Na-
* * risker der übrigen Schriftfeller, als Bewohner des }erragaues an[ehen ?

 
