003
Abschnitt, welcher von der-Congruenz der Dreiecke
handelt, 2ter Abschn, S. 49—62: von den Parallel-
linien. 3ter Abschn, S, 63—85: vom Kreise, 4ter
Abschn, S. 86 —107: vom Fliächenmafse der Viel-
ecke, ihrer Verwandlung und ihrer Theilung, ter
Abschn. S. 108—130: von der Aehnlichkeit der
Vielecke und der Theilung der Figuren, 6ter Ab-
schn. S. 131— 145: Aufgaben über die regelmäfsi-
gen Vielecke. 7ter Abschn, S, 146—162; Aus-
messung der Peripherie und der Kreisfläche, Jeder
Abschnitt, aufser dem 6ten, zerfällt in zwei Theile,
so dafs im ersten blofs Lehrsätze, im zweiten Auf-
gaben vorkommen, die vermittelst der vorausge-
schickten Lehrsätze aufgelöst werden, Dieses Ver-
fahren hat seine grofse Unbequemlichkeit, und er-
schwert den Gang des Vortrags aufserordentlich,
Im Ganzen ist dem Vf, Scharfsinn der Darstellung
nicht abzusprechen , aber Rec, zweifelt sehr, ob die
hier befolgte Methode mit andern, und namentlich der
Euklidischen, an Leichtigkeit wetteifern könne, Am
meisten hätten wir an der Einleitung auszustellen
und gerade hier sollte mathematische Schärfe un
Genauigkeit am wenigsten fehlen, So heifst es S.7:
„Realdefinitionen oder Sacherklärungef beziehen
sich auf einen Gegenstand selbst, dessen Beschaffen-
heit sie angeben.” Das ist geradezu unrichtig, und
schon der andere Name derselben: „genetische Er-
klärungen” hätte den Vf, eines Bessern belehren
können. „Verbaldefinitionen oder Worterklärungen
haben es mit keinem Gegenstande , sondern mit dem
ihn bezeichnenden Worte zu thun; sie geben an, was
man sich unter dem Worte zu denken habe, und
hleiben sogar richtig, wenn der Begriff des Wortes
dem Gegenstande nicht genau entspricht.” Was soll
sich der Schüler bei dieser Erklärung wohl eigent-
lich denken? S. 14: „der Lothwinkel kann zum
Maf(sstab aller Winkel gebraucht werden; da inde(s
dieser Mafsstab Unkequemlichkeiten hat, 80 theilt
man den Lothwinkel in 90 gleiche Theile, die man
Grade nennt” u. s, w., Abgesehen von dem Aus-
drucke „Lothwinkel”, den Rec, aus der reinen. Ma-
thematik ganz verbannt wissen möchte , mufste diese
Bemerkung, wenn sie von Nutzen seyn sollte, erst
‚bei oder nach der Lehre vom Kreise gegeben werden,
$. 16 kommen mehrere Erklärungen in folgender
Ordnung: 1) „ein Quadrat ist ein regelmäfsiges Vier-
ock. 2) Ein Rechteck ist ein Viereck, dessen vier
Winkel einander gleich sind, (Ist nicht einmal rich-
tig, da das angegebene Merkmal auch auf das Qua-
drat pafst.) 3) Ein Parallelogramm ist ein Viereck,
dessen gegeniüberstehende Seiten parallel sind,”
Rec, glaubt, erst komme das Genus, und dann die

Species, Von dem andern Uebelstande bei dieser W

letzten Erklärung ist schon oben die Rede gewesen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 87. SEPTEMBER 1834,

Dergleichen Ausstellungen könnten wir noch‘ meh-
rere machen, eine aber darf um sv weniger übergan-
gen werden, da der Vf, hier offenbar einen Fehler
gemacht hat, den er in der Folge nur durch einen
andern, durch Ungenauigkeit nämlich, verdecken
konnte. Der Vf, sagt nämlich S, 19: „eine gerade
Linie, welche durch einen Punkt der Peripherie
eht, und mit dem nach diesem Punkte gezogenen
Aandius einen Lothwinkel bildet, heiflst eine Tan-
gente,” Diese Erklärung ist durchaus verkehrt, da
sie der Merkmale zu viele giebt, Soll nämlich in
der Folge bei einem vorkommenden Falle bewie-
sen werden, dafs eine Linie eine Tangente sey, so
hätte nun ‚der Vf, zweierlei zu beweisen: erstens
dafs sie den Kreis nur in einem Punkte treffe; und
zweitens, da(s sie perpendikular ‚auf dem Endpunkte
des Halbmessers stehe. Der Vf. begnügte sich aber
sehr natürlich mit dem Letztern, Darum mulste es so
heifsen; jede gerade Linie, die beliebig verlängert,
den Kreis nur in einem Punkte trifft, ıhn also nur
berührt, nicht schneidet, nennt man eine Tangente,
Dann mufste der Lehrsatz bewiesen werden: jede
erade Linie, die perpendikular auf dem Endpunkte
er Halbmessers steht, berührt die Kreisperipherie
nur in einem einzigen Punkte, Wenn dann in der
Folge von einer Linie bewiesen wurde, dafs sie
perpendikular auf dem Endpunkte eines Halbmes-
sers stehe, so.konnte nun mit Recht geschlossen
werden, dafs sie eine Berührungslinie,sey. S, 27
wird bei einer Hülfsconstruction verlangt, dafs man
einen Punkt eines Dreiecks mit der Mitte der gegen-
üiberliegenden Seite durch eine gerade Linie verbin-
den solle. Wie aber eine gerade Linie zu halbiren
sey, ist noch nicht gezeigt worden, S, 28, in dem
Kapitel von der Congruenz der Dreiecke kommt
der Lehrsatz vor: „wenn zwei Winkel einander
gleichen, so sind auch ihre Nebenwinkel einander
leich,” Um diels zu beweisen, macht der Vf, die
chenkel derselben erst gleich, und legt sie dann
auf einander, Wozu das Erstere? Wird nicht der
Schüler dadurch offenbar auf den Gedanken hrt;
dafs die Gleichheit zweier Winkel durch die Gle
heit ihrer Schenkel bedingt s[ Ungleich besser
sind die letzten Abschnitte behandelt, worin man
mehr findet, als in den gewöhnlichen Lehrbüchern
der Geometrie gegeben zu werden pflegt, Da in-
dessen beim mathematischen Vortrage Arithmetik
und Geometrie Hand in Hand gehen müssen, also
neben diesem Buche noch ein Lehrbuch der Arith-
metik den Schülern gegeben werden müfste, so
möchten seiner Einführung auf Schulen, bei dem
ohnehin hohen Preise eutende Hindernisse im
ege stehen, Druck und Papier sind gut, die
Steintafeln desgleichen, M,

 
