Deutschland. — , Der zweite Abschnitt beschäftigt
sich mit dem reinen: Communismus und Socialismus
in Deutschland; gedenkt der unbedingten und der
theilweisen Gegner der communistischen und socia-
Hstischen Theorieen, der Vereine und Bestrebun-
gen zum Wohle der arbeitenden Classen und zur
Bekämpfung des Pauperismus , der weitergehenden
Vorschläge, der Demokraten, des Fröbelschen Sy-
stems der socialen Politik, des Humanismus und
seines Verhältnisses zum Socialismus und Commu-
nismus, und giebt in einem Anhange Proben der
socialen Poesie und Aeusserungen des Humanismus
und Socialismus über die Fragen wegen der Reform
der Volkserziehung im allgemeinen und des Volks-
schulwesens insbesondere.

Wir würden mit Lächeln bei dem angehäuften
Unsinn vorübergehen, wenn er nicht für das Volk
in seinen untern Schichten zu einer Brandfackel
benutzt worden wäre, welche den politischen und
socialen Bau der neueren Zeit einäschern soll,
damit Raum zu einem neuen, unendlich prächtigen
— MTollhause werde, "Die modernen Menschenbe-
glücker freuen sich (vornehmlich in Deutschand)
den religiösen Glauben vernichtet und den Polizei-
staat wenigstens um seine Kraft gebracht zu haben,
und doch; wenn wir das Wenige von Verstand,
was bei ihnen gefunden wird, näher betrachten, so
sind es sittliche Vorschriften, welche sie der, von
ihnen verachteten Bibel entlehnt haben, so sind es
Grundsätze, welche der, von ihnen so sehr gehasste
Polizeistaat immer befolgte. Geht nicht St, Simon
von dem Satzc aus: Du sollst deinen Mitmenschen
wie deinen Bruder (Nächsten) lieben? Und ist dies
nicht der Satz, über welchen auch der gepriesene
Humanismus nicht hinausgekommen ist? Und wenn
unser Vf. aus einer Broschüre von Fr. Feuerbach
die Worte: „Der heiligste, unbedingt wahre Mass-
stab, die höchste und letzte Instanz für die Ent-
scheidung aller menschlichen Fragen ist die Rück-
sicht auf das allgemeine irdische Menschenwohl” —
gross drucken liess, und in Parenthese hinzufügte:
Weiche einfache und doch so nnbestreitbare Wi-
derlegung des Stirnerschen Egoismus! so hatte er,
wie es scheint vergessen, dass der ganze moderne
oder Polizeistaat auf dem Satze beruht: salus pub-
lica suprema lex esto! und nicht bedacht, dass man
mit einer Behauptung nicht eine andere widerlegt. —
Wenn unsere Socialphilosophen auch mit einer ge-
wissen Verachtung auf St, Simon und Fourier
herabblicken; so könnten sie doch von ihnen ler-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

612

nen, dass sie nur dann zu etwas Haltbarem kom-
men, wenn sie dies flüchtige Erdenleben an eine
höhere Gesetzgebung knüpfen; so aber sind sie
dem Schiffer vergleichbar, der den Compass ins
Meer wirft und nun erst mit Sicherheit sein Ziel
zu erreichen denkt. — Allerdings sind die Theo-
rieen von St. Simon und Fourier unhaltbar und
bieten des Thörichten mancherlei dar; aber viel
trauriger erscheinen die Declamationen unserer deut-
schen Volksbeglücker. Von jenen lüsst sich doch
noch sagen: es sey zwar Unsinn, aber es sey doch
Methode darin; aber die Deutschen haben uur den
Unsinn ohne die Methode. Da spricht der Eine
von dem Rechte der Menschen auf Arbeit; ein Au-
derer fordert eine nationale oder eine Volkserzie-
hung auf Staatskosten; ein Dritter will Staats-
werkstätten u. 8. w. und dabei werden die Regie-
rungen fleissig beschuldigt nichts für das Wohl
des Volks gethan zu haben. Besonders kommt die
Preuss, Regierung schlecht weg. Walırlich man
weiss nicht, ob man sich mehr über die Unwissen-
heit, oder über die Unverschämtheit wundern soll.
(Der Beschluss folgt.)

Patristik,

Die clementinischen Recognitionen und Homilien,
nach ihrem Ursprung und Inhalt dargestellt von
Dr. Adolf Hilgenfeld u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 76)

Aber damit kommen wir immer noch auf
keine „petrinische”, sondern immer wieder nur
auf eine klementinische Litteratur und zudem auf
das fatale Buch de vero propheta, und eben
immer nicht zu einer Grundschrift für 1, 27—
72, sondern für 1, 24—3, 62, und immer nicht
vor =, sondern durchaus antignostischen Grund-
schrift, die um ihres dogmatischen, theoretischen
Charakters (nach 3, 75) willen schwerlich „Predigt
des Petrus” heissen konnte. Allein an der Existenz
so rein dogmatischer Schriften wie de vero pro-
pheta (die auch der Vf. nicht annimmt) und der 10
angeblichen Bücher c. 3, 45 müssen wir fortwäh-
rend zweifeln, da keine Spur von solchen Schrif-
ten und von einer solchen Stufo der Schriftstelle-
rei bei den alten Ebioniten vorhanden ist; die In-
haltsanzeigen für die 10 Bücher sind, wie ihre Aus-
führlichkeit zeigt, eine wohlberechnete Fixirung
der Hauptpunkte der Lehro ‘des Schriftstellers , ein
Halt für das Gedächtniss der Leser, denen er hier
dafür, dass cr ihnen sonst so viele und starke
