a11

s gefammten Volks; ‚und ‚diefes ‚bleiben fie,
Sehen Ks nn Bar de des Pifftratus
Zeit nicht mehr im Munde des Volks,‘ und unfer
deutfcher Sagenkreis feit der Mitte des 15ten Jahr-
hunderts falt ganz vergeffen war: denn dieles Ver-

effen lag nicht in der Leerheit und Nichtigkeit die-
er Gedichte, fondern hatte, wie jeder weils, ganz
andere und entgegengefetzte Urfachen, —

h wenn auch’ der Vf. nicht, wie wir wohl
q en hätten, feinem Gemälde’der älteften: deut-
Sehen Vorzeit Farbe hat geben wollen durch gehö-
rige Benutzung der altgermanifchen Sage, fo hat er
uns mit defto fchärferen Zügen die Umriffe des Le-
hens unferer Altvorderen £ ezeichnet, 'und' wir ver-
danken ihm defshalb die erfte eigentlich kritifche Ge}
“hichte unfers Volks. Denn es elten ihm nicht
alle Zeugniffe gleich, fondern' er weils den . Werth
und die Glaubwürdigkeit eines jeden einzelnen Ge-
währsmannes aufs befte zu unterfcheiden’und abzu-
wägen, und ift dadurch im Stande, . jedesmal auszu-
mitteln, - was die verfchiedenen Nachrichten bedeu-
ten. Wir wollen die Urtheile des Vfs. felbft ver-
nehmen. * 5. 614 fagt er, von Cäfar: aM C. Schrieb für
feine Freunde und Parteygänger, für die’Erften und
Gewaltig[ten im römifchen Volke, für Staatsmänner
und Feldherrn der geiftreichften Zeit, die Röm ge-
fehen hat u. £. w.. — VUebrigens Were felbft im
me die Commentarien gerecht genug ge-
Dar CH Sueton Jul! Cap. 56. [Pollio Afınius parum
diligenter ,. parumque integrü ‘veritate compofitos
(commentarios) pulat; quum Caefar plertique et quae
x alios crant gefla, temere Crediderit; et quae per
fe, vel confulto vel etiam ENTE Topf z ppm
 Jerit: exiftimatque re/cripturum ‚et‘ correctu
Kae” An N Or 1.8.7 en „Was C. im Ablaufe
von 8 blutigen Jahren unternommen und vollbracht
hat, das hat ‚er felbft in derfelhen Weife befehrie-
hen. in welcher er gehandelt hatte, mit bewunde-
rungswürdiger Ueberlegenheit des Geiftes; mit hin+
reifsender Leichtigkeit, mit der feinften-Berechnung
und mit einer fo vollendeten Kunft‘, dafs fie Natür—-
Jichkeit, ja Nachläffgkeit zu feyn fcheint, aber ohne
Wahrheit, Sittlichkeit, ohne T eilnahme an men{ch-
lichem Unglück ,! ohne Liebe und ohne Religion.
C’s Werk ılt elle dings ein erhabenes Denkma rö-
mifcher Gröfse: für die Gefchichte äber ift Vorücht
nöthig, damit die zauberifche Leichtfertigkeit diefer
Darftellung nicht täufche über den Zufammenhang
der Dinge, und damit der Reiz des Witzes nicht
ftumpf mache und fühllos gegen das Höchfte im Le-
ben und das Edelfte in der menf(chlichen Bruft.
Ganz insbefondere aber giebt der Vf, dem Cäfar
Schuld, hinfchtlich der Sueven alle Verwirrung ver-
anlafst zu haben, theils aus Unwiffenheit, theils aus
Dünkel, theils aus Scham I. S, 540. „Alles, was er
vorbringt in dieler Hinficht, hat, wie wir ori
abon, keinen Grund, und darum keinen Wert

A. L..Z. Num. 14,, JANUAR 1827,

112

für. die Gefchichte,. ‚Er ‚fucht ‚elnen,Zufammenhang
in feine Erzählung, zu bringen, für.feine römifchen
Lefer, und nennt die. Sueven, weil diefer Name eins
mal bekannt war, und darum die,Sache verein-
Fachte. Dennoch hat man im Fortgange der Zeit,
um dem Anfehen des göttlichen Julius, nicht. zu nahe
zu treten, ‚an feinen Angaben, gehalten. u. f. w.” —
Nach diefer Anficht von CäfarsıGefchichts- Werke
glaubt fch daher der Yf., wo innere Gründe es. zu
ordern fcheinen, von der Dar(tellung deffelben be
deutende Abweichungen erlauben zu dürfen, ja er
beftreitet ihn mehr oder weniger. faft überall, wo er
ihn benutzt, und namentlich bey Gelegenheit des
fchändlichen, Ueberfalls der Ufipeter und Tenchte-+
rer, des Aufftandes des Ambiarix u. {. w. }
EN (Die Forxtfetzung folgt.)
RÖMISCHE LITERATUR, ©)

1) Haxxoven, im Verl], d. Hahn. Hofbuchh.: M, T,

= Ciceronis Cato Major feu de /enectute. Zum Ge-
brauch für Schulen neu durchgefehen und mit

‚ den nothwendig(ten Wort; und Sacherkläruns
en ’ausgeftattet von Dr. Ludewig Julius Biller-+
Beck 1526. 805. 8, (6 gr.) ‚44 I. "rt
2) Ebendaf.: M, T. Ciceronis Laelius hve de ami-
‚citia dialogus ad T. Pomponium Atticum. - Zum
Gebrauch für Schulen neu.beforgt,und mit dent«
fchen Wort = und Sacherklärungen.verfehen von
Ludewig Juhus Billerbeck, Doctor: der: Philos
fophie. 1826., 118 5. 8. ‚(6.,gr.) „AH

Beide" Schriften‘ haben unter dem Texte 'viele
deutfche Erklärungen, hin und wieder auch Jateini-
fche. „Sie follten nicht in’ der Trägheit beftärken,
fondern nur aushelfen,; und befonders das Nachden-
ken bey der Vorbereitung wecken,” Wir halten aber
dafür, dafs diefe Ausgaben am 'nützlichften werden
möchten, wenn fie folchen jungen Leuten; ‘die noch
der Unterftützung fehr bedürfen; zum Privatfleifs,
zur eignien häuslichen Lectüre übergeben werden,
Dafs ‚zu ihrer Ausärbeitung die beflern Ausgäben,
befonders die von Hn, Gernhard, benutzt worden
find, wird niemand tadeln; doch ift der Text deffel-
ben nicht ganz beybehalten worden, z.B. c; 2 im
Cato-ift a aD vorgezogen; c.19'zu Anfänge reflat
in Parenthefe genommen; ' Die Noten könnten öfter
ohne Nachtheil gedrängter feyn; bisweilen aber.
wünfcht man auch einen Zufatz. Wenn z.B. S. 1'im
Cato zu den Worten des Ennius „‚ver/at in pectore
fixa” gefagt wird: für in gab Manutius ohne Noth
[Sub pectore, fo wäre es doch wohl gut gewefen, den
Grund mit zwey Worten anzugeben, da gerade fol-
che junge Leute, für welche diefe Anmerkungen ge-
fchrieben find, meinen könnten, dafs die Aenderung
nicht unnöthig fey. . Döch ‘übergehen wir, andere
Einzelnheiten der Ärt, da wir diefe Ausgaben zu dem
angegebenen Zwecke im Ganzen empfehlen können,

 
