1005

sens und bei tranriger Hintansetzung der höhern
Studienanstalten so ganz eigentlich den Geist der
kaiserlichen Schöpfung in sich aufnahm und con-
eentrirte, ist auch in dieser ihrer relativen Wich-
tigkeit im Systeme von dem Vf. anerkannt und
recht gründlich studirt worden. In dem eben be-
rührten Charakter der französischen Gymnasien
liegt auch wohl der wesentliche Grand der unend-
lichen Schwierigkeit, auf welche alle (französischen
Staatsmänner der neuesten Zeit gestossen Sind,
wenn sie den fast unabweisbaren Forderungen theils
der Parteien, theils des öffentlichen Bewusstseyns
Rechnung tragen und Hand an eine Umgestaltung
derselben legen wollten. Mit Umsicht und genauer
Kenntniss des Einzelnen geht der Vf. der Reihe
nach die allgemeine Organisation der Collbges durch,
dann den Studiengang, die Behandlung der einzel-
nen Lehrgegenstände, die Examina, die Hausord-
nung der Internale, die Bildung der Lehrer, die
neben den Staatsanstalten bestehenden Communal -
und geistlichen Gelehrtenschulen und überhaupt al-
les was zu einem vollständigen Bilde dieses Theils
gehört. Nirgends ist der Soff manchfaltiger und
bunter in dem grossen Ganzen, nirgends aber auch
Kritik und "Tadel nothwendiger, für den ächten
Pädagogen der ganze Anblick betrübender als hier.
Der Vf. handhabt sie mit Ruhe und Besonnenheit,
in der Form milde, gern das (inte anerkennend,
überall auf die einfachsten Grundsätze der Psycho-
logie und Logik sich berufend, aber mit einer Be-
stimmtheit und Gründlichkeit, die auch den Laien
im Fache überzeugen muss. Mit meisterhafter Klar-
heit und schlagender Evidenz werden die allem
gesunden Menschenverstande Hohn sprecheuden
Einrichtungen der Baccalaureatsprüfungen, dieser
fabrikmässigen hirn- und sinnlosen, mehr lotteric-
artigen als Abiturientenexamina , ferner der pariser
Preisconcurse, der Treibhausstudien in den Pen-
sionen u. a. Dinge dieser Art geschildert , und was
dem, der nicht Herr seines Blutes ist oder gar
von solchen Dingen trotz besserer Kinsicht unmit-
telbar berührt wird, die Galle überlaufen macht, dar-
über weiss Hr. 4. mit vollkommener Geistesrahe
zu berichten und ohne ein einziges Mal den Ein-
druck zu verfehlen, welche dergleichen zu machen
geeignet ist. Rec,, der dieses System ebenfalls ans
mehrjähriger eigner Anschauung kennt, wusste nieht
zu sagen, dass seine Erfahrung ihn gründlicher
über dasselbe unterrichtet hätte, als er es durch
vorliegendes Buch geworden ist. Als unzolängliech
sind ausser dem Capitel über das Baccalaureat, wo

Num. 270. DECEMBER 1849.

1006

sich der Vf. nur mit dem jetzt Bestehenden be-
schäftigt und die vielen Modificationen, welche die-
ses Examen schon erfahren hat, unberührt lässt,
nur die Abschnitte von den Colleges communaux
und von den Privatanstalten zu nennen, welche
der Vf. wahrscheinlich nicht hinlänglich aus eigner
Anschauung kennen gelernt hat. Beide, nament-
lich aber auch erstere, sind bei weitem nicht so
sehr über einen Leisten geschlagen als cr es vor-
auszusetzen scheint, und haben nach Massgabe der
bürgerlichen und socialen Atmosphäre, in welcher
sie leben, und ihrer Hilfsmittel, einen schr verschie-
denen Charakter; und einige derselben, auch einige
Privatanstalten zeichnen sich vortheilhaft aus und
bewahren theils durch den Geist ihrer Lehrer, theils
durch locale Einflüsse, durch ihr höheres Alter,
durch ihre relative Unabhängigkeit, welche sie der
Centralisation zum "Trotz zu behaupten gewusst
haben, noch yanz lobenswerihe Traditionen.

Am kürzesten ist die Beschreibung der höhern
Unterrichtsanstalten gerathen, welche das vorstellen
sollen, was man in Doutschland Universitäten nennt,
Soll diese Kürze im Verhältniss stehn mit der wis-
senschaftlichen Bedeutung diesor Anstalten, und
wäre sie so implicite schon die einfachste Kritik
derselben, oder wusste der Vf. nicht mehr davon
zu sagen? Dass er vicht mit gleicher Gründlichkeit
die Einrichtungen zu beurtheilen vermag, welche
für das Studium der Theologie, Jurisprudenz, Me-
diein, Naturwissenschaft u. 8. w.. getroffen sind,
oder zu sagen was sie etwa zu wünschen übrig
lassen, das wird ihm Niemand verargen, da im
besten Falle cr selbst nur mit den Bedürfnissen
eines einzigen jener Fächer genau bekaunt seyn,
im übrigen aber nur im allgemeinen die Formen des
Facultätswesens überhaupt einer eingehenden Prü-
fung unterwerfen konnte. Je weiter nach hinten,
desto mehr beschränkt sich das Werk auf statisti-
sche Notizen, und, das Gegebene scheint uns nicht
ganz zureichend. Die Uebelstände, das. Verderben
des academischen Lehrwesens greifen viel tiefer als
der Vf. vielleicht nur alınt)z und ein mehrwöchent-
licher Aufenthalt ip einigen Provinzialstädten, wel
che solche Rudimente einer französischen Univer-
sität (sif venia verbo}*) zu besitzen das Glück und
die Ehre haben, würde ihn Staurnenswerthes ge-
lehrt haben, Es sind‘ übrigens schon unzählige
Verbesserungsverschläge an die Regierung einge-
sendet worden, Gutachten eingeholt, sogar von
trefflichen Männern versehiedner Fächer ganze Bü-
cher geschrieben worden, vamentlich über den me-
