789

ren Anschauung der Sittlichkeit im Staatsleben, der
Entwicklung der freien Kräfte, der lebendigen Eın-
wirkung der Gebildeten auf das Volk.

Aber auch die Staaten, meint der Burgemeister
bei B., sind ja in fortwährendem Wetteifer für’s
Wohl der Menschheit begriffen, — „Ach ja”, erwie-
dert die Frau Rath, „jeder sucht’s dem andern zu-
vorzuthun. Die immer höher sich bildenden Cen-
sur- Edicte, die Anstrengungen gegen Sittenlosig-
keit, die eifrigen Forschungen über Gott und Satan,
die brillanten Erlasse gegen dio Juden, und das
Wirken gegen die gefährliche Bekanntschaft des
Volkes mit seinem praktischen Selbst; das erhält
den hitzigsten Wetteifer der Nachahmung von Sparta,
Athen und Korinth!”

Folgen wir B. nun noch in die Familienhäuser
vor dem Hamburger Thor, im sogenannten Vogt-
land Berlins, überzeugen wir uns, in welchem Zu-
stand die Armen sich befinden, Kin junger
Schweizer, den B, in dieses Vogtland sandte, hat
Alles genau und gewissenhaft verzeichnet, die Leute,
deren Elend hier geschildert wird, sind namentlich
aufgeführt, Davon lässt sich kein Jota wegdispu-
tiren, das sind Facta! In 400 Gemächern wohnen
dort 2500 Menschen, eine ganze Familie in einer
kleinen Stube, ja oft mehrere zusammen. Der Va-
ter webet. zu Bett und Hemden und Hosen und
Jacke das Zeug und wirkt Strümpfe, doch hat er
selber kein Hemd. Barfuss geht er und in Lum-
pen gehüllt! Die Kinder gehen nackt, sie wärmen sich
einer am andern auf dem Lager von Stroh und zittern
vor Frost. Die Mutter wirft Spuhlen vom frühesten
Tag zur sinkenden Nacht. Oel und Docht verzeh-
ret ihr Fleiss und erwirbt nicht so viel, dass sie die
Kinder kann sättigen, Abgaben fordert der Staat
vom Mann und dio Miethe, muss er bezahlen, sonst
wirft ihn der Miethherr hinaus und die Polizei steckt
ihn ein. Die Kinder verhungern und die Mutter ver-
zweifelt. Die Armenverwesung hat taube Ohron, sie
lässt lange vergeblich sich anschreien vom Armen; was
er ihr abdringt, das Leben zu fristen, lässt ihn nur
langsamer sterben, Dio Armenverwesung spart die
milden Spenden zum Kapital und legt es auf Zin-
sen. Die Armen sind Verschwender: Heute essen
sie — morgen nicht, — übermorgen essen sie wie-
der, und in den Zwischentagen geben sie dem noch
ärmeren Nachbar, was sie sich abhungern.” —

Ein Weber webt 6 bis 7 Ellen täglich, und be-
zieht von der Elle 1 Sgr, Arbeitslohn; dagegen hat

Num, 99. NOVEMBER 1843.

790

er wöchentlich 10 Sgr. für die Einschlagespuhlen
und 5 Sgr. für Schlichte auszugeben. In einem
Monat werden also 4 Thlir. rein verdient. Nach
Abzug der Miethe bleiben noch 2 Thlir. für Nah-
rung, Kleidung und Holz zu verwenden, Ein We-
berknecht erhält 8 Pfennige für die Elle. Und da-
bei fehlt es den Leuten noch wochenlang an Arbeit,
Die Armendirection gibt einen, höchstens zwei
Thaler monatlich; statt den Einzelnen nach einan-
der durchgreifend zu helfen, verzettelt sie die ihr
zu Gebote stehende grosse Summe (300,000 Thir.)
ohne erhebliche Wirkung.

„Uebrigens habe ich selbst erfahren, wie sie
für die Armen sorgen”, sagte ein alter Soldat, der
sieben Schlachten mitgefochten und nun auch, im
Familienhause wohnte. „Weiber, die mit den Fran-
zosen freundlich thaten, werden unterstützt, die
Männer, welche die Franzosen aus dem Lande ge-
jagt haben, werden verstossen. Ich habe mich zum
Nachtwächterdienst gemeldet , und erhielt nicht ein-=
mal eine Resolution.” Ich habe gerne für den
König gehungerf, als er im Trocknen sass, ich habe
ohne Murren acht Kinder auferzogen; dafür sollte
man mich aber in meinen alten Tagen nicht hun-
gern lassen. So wie ich denken viele Tausende.
Ich sage es frisch heraus, dass cs bei uns nicht
auf dem rechten Wege geht. Die verfluchten Zei-
tungsschreiber sagen es auch, aber thun weiter
nichts. — Die Frauen erzählten mir von einer Gesell-=
schaft, die im Familienhause Betstunde halte. Man
dürfe sich nur für diese einschreiben lassen, so werde
man von reichen Damen unterstützt. Sie halten
aber nichts auf das Sektenwesen und wollen mit
heuchlerischem Gebete kein Geld verdienen.”

Eine Frau, die keine eigne Haushaltung hat,
muss mit einem Weber zusammenwohnen, sonst
verhungert sie: ein gezwungenes Concubinat. Ein
alter Weber, der nicht mehr weben kann, macht
Schürzenschnüre aus dem abgefallnen Garn und
muss sie auf geheimen Wegen verkaufen. Ein
Hausirerpatent würde ihm 12 Thaler kosten, die
cr nimmermehr zusammenbringt. Der Staat zwingt
ihn zum Betruge. Wer bettelt, kommt vier
Wochen ins Arbeitshaus, das zweite Mal acht Wo-
chen, das dritte Mal ein Jahr. „Solche Strenge”,
sagt D., „ist unmenschlich, wo man den Klagen der
Armen nicht durch genauere Untersuchung und Ab-
hülfe der Lage dürftiger Familien zuvorkommt.” —
Dürfen wir uns wundern , wenn der Communist uns zu-
