34

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
t

Ark A

überhaupt ( vermuthlich mit dem gewöhnlichen Eifer
eines "Cornversts') am ‘ Fistigsten 7undlebhaltesten
streitet, dadurch zu ‘beweisen sucht, dafs ef be-
hauptet, in Kant’s Systeme hange zuletzt, nach des
Urhebers eigenem Geständnisse, alle Wahrheit von
dem: Ich denke, also von einem blofs subjectiven, ja
einem individualen, Ich, nämlich dem jedes kriti-
schen Philosophen, ab, und selbst das Sollen, wie-
fern Kant für dieses einen absoluten Wahrheits-
werth anerkannt wissen wolle, bedeute am KEude
doch nur. ein künftiges Seyn und Geschehen, wo-
mit es nie zur Wirklichkeit komme, Wie und
warum aber hierin, wenn es auch damit in der
"That sich so verhielt, wie Hr. D. es vorstellt,
nicht nur etwa Selbe ctuschung., oder Selbstbetrug,
sondern ganz hestimmt eine Selbstbelügung, sich
kund gebe, hat Rec. eben so wenig, als den, ver-
muthlich überaus feinen, Unterschied eines Betrü-
gens. und eines Belügens seiner selbst, wovon doch
wohl jederzeit das Erstere auch das Letztere in
sich schliefst, irgendwo von dem Vf, nachgewiesen
gefunden, Dieser aber legt auch zuletzt, S, 375,
selbst das offene und vielbesagende Geständnifs ab,
es sey unter der seinen Gegnern vorgeworfenen
Selbsttäuschung — Betrügung und — Belügung nur
ihre „Unwissenschaftlichkeit” ‘von ihm gemeint,
Aber auch der Vorwurf der Unwissenschaftlich-
keit, unstreitig einerlei mit dem der Irrigkeit, wür-
de sich in Absicht auf den Kriticeismus, den er of-
fenbar am härtesten treffen sollte, lecicht als Hn,
Ds eigener Irrthum aufweisen lassen, Denn kei-
neswegs in dem: Ich denke, von welchem Kant
schr richtig sagt, dafs es alle unsere Vorstellungen
müsse hegleiten können, so gewils sie die unsrigen
sind, liegt näch seiner Theorie des menschlichen
Erkenntnifsvermögens der Grund ihres, den Inhalt
derselben angehenden, Wahrseyns, sondern für alle
binnliche Vorstellungen in der vom Denken wesent-
lich verschiedenen Anschauung, für die nicht- und
übersinnlichen in dem Selbstbewulstseyn der reinen,
durchgängig praktischen, über blofses Denken hoch-
erhabenen, Vernunft, Wenn aber der Vf, das
„Sollen” im Kantischen Lehrvortrage für ein Künf-
tigseyn nimmt, so kann män’ sich, da hiermit jenem
Worte aller moralische Simn entzogen wird, kaum
des Verdachts einer vorsätzlichen Mifsdeutung er-
wehrens und diels um so mehr, weil der Vf, das-
selbe Wort üflters, z. B. S.108, 206, 313, ohne
weitere Bemerkung selbst in seiner moralischen Be-
deutung gehraucht hat ,' folglich diese kennt und an-
erkennt, . Den Vorwurf der Selbstsucht sogar, wel-
cher das Gesammtmoment seiner al gegen die
drei yon ihm hier bekämpfien dogmatischen Donkar-
ten enthält$' kann man „ebenfalls mit allem Rechte
auf ihn zurückwenden, Er ward dem Kirchenglau-
ben an göttliche Dreieinigkeit geständlich mar darum
abermals ergehen, ‚weil er das früherhin blindlings
Geglauhbte, hernach aber dureh‘ „absolnten” Zweifel
Ayfgegehene, in der Hegelischen Philosophie als‘
AN) iebarts undy wie er meint‘, wirklich Gewufßstes;

vorfand, Wurde demnach sein nunmehriges Wie-
derergreifen und; Festhalten !des symbotisch= christli-
chen Glaubens nicht.atıch durch. ein Interesse! durch
das des Wissens, bestimmt und bewirkt? Wo anders
aber wohnte und waltete dieses Interesse, als in sei-
ner Wilsbegierde, also in ihm selbst? Und den
Namen einer Sucht verdient diese Wilsbegierde im
ni Falle aus dem Grunde, weil das Ge-
übl ihrer Befriedigang ihn nicht nur zpm eifervollen
Widersacher aller Andersdenkenden machte, soo-
dern auch 30 verblendete, dals er gin in seinem Be-
griffe selbst übermenschliches Wissen, wie das ein-
Be oHdcte des Hegelianismus ist, für‚,etwas schlecht-

in Behrens und Erstrehbenswerthes hält, da
doch selbst in Gottes Wesen die Allwissenheit +
und freilich fällt der Hegelische Begriff des mensch-
lichen Wissens mit der Idee -des göttlichen Allwis-
sens zusammen. — keineswegs die höchste, um ihrer
Selbstwillen entweder Ehrfurcht gebietende, oder
Liebe erweckende, Eigenschaft ausmacht. . So weit
vom polemischen Zwecke des hier anzuzeigenden
Buchs, welchem es laut seines Titels und Iubaltı
gewidmet ist. Kürzer, als über diesen es möglich
war, wird sich über den vom Vf, in der Vorrede at-
gegebenen didaktischen urtheilen Iassen. Denn sollte
ein „unbeschränkt freies Interesse am Religionshe
griffe in seiner wirklichen (d. i, in. der Hegeli-
schen) Form” durch die vorliegende Schrift erregt
werden, worin der letztere Zweck derselben vor-
zugsweise besteht, so war dazu offenbar vor allen
Dingen unumgänglich nothwendig, dafs in ihr cbes
dieser Religionsbegriff mit hinlänglicher Klarheit,
Genauigkeit und Vollständigkeit aufgestellt und aus-
einandergesetzt würde, um nur zuvörderst sichtbar
werden zu lassen, woran jenes Interesse genommen
werden solle; aber dafs es dem Buche an diesem
Haupterfordernisse zur Erreichung seines didakti-
schen Zwecks fast gänzlich fehle, indem darin nicht
einmal über „die Wahrheit”, nach unserm Vf. da
Palladium im Tempel der Hegelischen Weisheit,
sich bestimmte und deutliche Belehrun finde, ist
bereits bemerkt worden, Möchte aber Hr. D. dıt-
auf etwa gerechnet haben, seine Leser würden det
von ihm für allein. „ Wirklich” geachteten Religions
begriff aus den im Buche weitläuftig behandelten
entgegengesetzten, und nur den Schein der Wirk-
lichkeit habenden, Begriffen von Religion, dem po
pulär - christlichen, dem sapernaturalistischen und
dem rationalistischen, durch eigene Kraft nach den
wenigen ihnen hier dazu gegebenen Wigken und
Andentungen bestens errathen und sich entwickeln:
80 sieht Rec. doch nicht ein, wie ein unbeschränkt
freies Interesse an irgend einem Religionsbegriffe
von einem Lehrer, welchem selbst ein solches darum,
weil er in seiner religiösen Ueberzeugung durch
Selbstsucht bestimmt und geleitet wurde, nicht ei-
gen ist, bei Andern überhaupt, und seinen Lehrliz-
gen insonderheit, solle errögt' werden können, Of
und viel zwar nt Hr, D, von seiner Freiheit”
in Absicht auf Religions - und jede ande:e Erkennt

nis,
