4
467

Anfpruch machen. Die Beyfpiele von Schlachtord-
nungen oder vielmehr Dispofitionen (S. 334- fg) aus
den ftrategifchen Inftructionen Fri rich II. beru-
hen auf den Potsdammer Manövers, wo der grofse
Sig alle Stellungen und Bewegungen praktifch
üben liefs, die er theils während feiner Feldzüge für
gut gefunden, theils durch Nachdenken über diefen
wichtigen Gegenftand als zweckmäfsig erkannt hat-
te. Noch einmal befchäftiget fıch der Vf. im vierten
Buche (S. 761.) mit diefem allerdings höchft wich-
tigen Gegenftande, und gibt die Schlacht bey Minden
als einen Beleg der aufgeftellten Grundfätze, die hier
gut und hinreichend auseinander gefetzt werden.

S. 223. wird von den Winterquartieren gehandelt,
die {eit den neuern Feldzügen beynahe felbft dem Na-
men nach verfchwunden- zu feyn fcheinen: denn Ar-
meen, die ihren Unterhalt nicht aus im voraus auf-
gehäuften Magazinen zu ziehen gewohnt find, kön-
nen weit leichter im Spätherbft und Winter operireo,
wo fe überall gefüllte Scheunen finden. In einem
mit Flüffen und Sümpfen durchfehnittenen Lande
kommt auch noch der Vortheil hinzu, dafs ınan
durch den Froft gute Wege und natürliche Brük-
ken bekommt; ein Vortheil, den der gröfste Feld-
herr unfrer Zeit fo trefflich zu benutzen weifs.
‘Die aus Bourcet gezogenen Denkfchriften über die
Winterquartiere der franzöfifchen Armee 1739 und
‘1761 enthalten fehr empfehlenswerthe Vorfchriften
über diefen wichtigen Gegenftand: denn Ge um:
faffen beynahe alles, was fGich nur darüber fagen
läfst.

Das zweyte Buch befchäftiget fich mit den Ma-
növers einer Armee, deren verfchiedene Zwecke
(S. 271.) angegeben werden. Von den Dispohticnen
‘zu Treffen geht der Vf. (S. 341.) zu den Angriffen
‘der Winterquartiere über, und führt hier Tempelhoffs
Betrachtungen über Friedrichs II. Winterquartiere
‘im Jahr 1761 in Schlefien an. Diefe hätten jedoch
beffer ihre Stelle im vorhergehenden Buche gefun-
den, wo von der Anordnung der Winterquartiere
die Rede war; hier hätte Rec. eher ein Beylpiel von
einer wirklichen Unternehmung gegen die feindli-
chen Quartiere erwartet, mit Angabe der Gründe,
welche ihren glücklichen oder unglücklichen Erfolg
herbey führt.

on den Ueberfällen, (S.354-) wo das Treffen
bey Steinkirchen als Bey/piel aufgefte!lt, Sorr und
Hochkirchen aber nur im Vorbeygehn erwähnt wer-
den. Die Unternehmungen der Oeftreicher gegen
die Quartiere der Preufsen 174& find mit den Gegen-
anftalten des grofsen Königs gut auseinander gefetzt.

Von dem Uebergang über Flüfle. (S. 400.) Anftatt
der hier angeführten Vorfchriften aus Folard und
Guftau Adalfs Uebergang über den Lech, der durch
die fehlerhafte Dispofition des Feindes fehr erleich-
terd ward, hätte Hr. v. R. zweckmäfsiger einige Ue-
bergänge franzöhlcher Generale anführen können,
die ehen fo gut entworfen, als fchnell und glücklich
ausgeführet wurden. Die Unternehmung des Prin-
zen Heinrichs von Preufsen im Jahr 1761 gegen die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

468

Oeftreicher At 489 ) wörtlich nach Tempelhoff (S. 10
bis 16. Bd. VL) gehört mehr in den Artikel von gut
angelegten Ueberfällen, als vom erzwungnen Ueber-
ängen.
g Rückzüge über einen Fluß, (S. 440 fg) Schlacht-
ordnungen wenn man genöthiget ift, dichte vor ei-
nem Fluffe dem Feinde ein Treffen zu liefern. Ge-
wifs, eine höchft nachtheilige Lage! Jeder auch
nur mittelmäfsige General wird alles anwenden, fich
micht in diefelbe verfetzt zu fehen. Aufser den ye-
wöhnlichen ‚Nachtheilen aller defenGven Stellungen
hat fie auch noch den, dafs bey einem unglücklichen
Ausgange des "Treffens die Armee  AverIlhg aufge-
rieben werden mufs. Es ilt unter allen Umftänden
beffer, fchleunigft über den Flufs zurück zu gehen,
und hier er[t das Treffen zu liefern, wenn man fıch
durch bewegende Gründe dazu genöthiget fiehet.
Die Vertheidigung der Flüfe (5. 469) gehört un-
ftreitig zu denjenigen Operationen, die man blofs
der Vollftändigkeit wegen anführen mufs, weil cs
unmöglich ift , einem thätigen Feinde den Uebergang
zu verwehren, fobald er den ernflichen Willen da-
zu bat. Die neue und neuefte Kriegsgefchichte hat
diefen Satz nur zu oft, zum grofsen Nachtheil der
Coalifirten, wiederholt beftätiget. Zwar hinderte
der Herzog von Vendome den Prinzen Eugen über die
Adde zu gehen SS 485.); allein, würde diefs wohl
auch gefchehen feyn, wenn der Prinz auf drey oder
vier, von einander entfernten Puncten den Ucber-
ang mit Fahrzeugen unternommen une nicht erft
das langweilige Schlagen einer Brürke ahgewartet
hätte? Selb!t diefes mufste in höchftens vier Stun-
den gefchehen feyn, fobald nur die Pontonniere ihr
Handwerk verftanden und gehörigen Eifer anwand-
ten. Die Vertheidigung des Rheines durch die Kai-
ferlichen im J. 1795 war fehr gut angeordnet, ihre
Werke waren auf 401 Gefchütze erbauet. Dennoch
erzwangen die Franzofen den Uebergang, indem fıe
durch ein fürchterliches Stückfeuer längs des Nie-
derrheines die Kaiferlichen ungewifs machten, und
fe durch die übergefetzten Divifionen umgingen.

S. 491 — 309. vom den Rückzügen enthält die ge-
wöhnlichen Mafsregeln, und den Rückzug Frie-
drichs IT. nach der Schlacht bey Kollin als Beyfpiel.
Rec. hätte hier gewünfcht, neblt der, indes grofsen
Königs (rategifchen Inftructionen. Pl, XX VII gege-
benen Vorfchrift , die Retirade der Armee durch gute
Pofitionen zu Gchern, die nach und nach von den
einzelnen Kolonnen genommen werden, vorzüglich
Morecaus wohl bekannten Rückzug als Beyfpiel em-
pfohlen zu fehen, wo diefer General, beynahe über-
all von den Oeftreichern umgangen, die felblt das
Hüttenthal auf dem Schwarzwalde hefetzt hatten ,
fein Corps von den Ufern der ]fer nach Höningen zu-
rück führte, indem er (tets gegen das nächfte Orft-
reichifche Corps offenhv verfuühr, und feh dadurch
eine kurze Ruhe verfchaffte, um feinen Rückzug oh-
ne bedeutenden Verlnft fertzufetzen.

Das dritte Buch handelt von den grofsen Deta-
fchements und den Verrichtungen, welche man ih-

nen
