65

Num, 0,

66

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags,

den 9. yannyar 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

STATISTIK, .

Parıs, b. Schöll, u. Tüsıncen, b. Cotta: Voyage
© Alexandre de Humboldt et Aimt Bonpland etc.

(Befohlufs der in Num. 3. abgebrockenen Reoenfion.)

D* Halbinfel 7wucatan , welche jetzt die Intendenz
Merida ausmacht, enthält noch viele Denkmale
der alten Bewohner, welche nie den mexicanifchen
Königen unterworfen waren , aber zur Zeit der fpani-
fchen Eroberung fchon viel Cultur hatten. Einige
indifehe Stämme haben in den durch dicke und kräf-
tig wachfende Wälder faft unzugänglchen Gegenden
Sch noch bis ‚jetzt unabhängig erhalten. Viele Di-
{tricte diefes Landes Gnd ohne alles Waller und fehr
trocken. Europäifches Getreide kommt ‚hier nicht
fort. Die Eng nder treiben an diefer Küfte noch im-
mer einen fehr wichtigen Schleichhandel mit dem
Campecheholz,‘ welches. hier in grofser Menge, aber
fonft auch in allen Wäldern diefes Erd(trichs wächlt,
In Yucatan- wohnen. doch 81 Menfchen., in der be-
nachbarten Intendenz Veracruz nur 38 Menfchen auf
der Quadratmeile, und’ doch ift der Boden der letz-
tern einer der fruchtbarften der Erde, Der Vf. macht
ie ihrer Befchreibung: aoch einmal recht anfchau-
lich, wie man hier in einem Tage die verfchieden-
ften Climata durchwandern kann, wenn man von der
Küflte, wo alle tropifeche Gewächfe in _gröfster Fülle
wachfen, bis zu der Höhe, wo nur Nadelholz fort-
kommt, durch.die mannichfachen Abftufungen des
über einander erhöhten Landes fich erhebt. Wo die
mexicanifche, Eiche wächlft, ift die Gränze der unge-
Funden Luft, diein der Tiefe gelbes Fieber und andre
Krankheiten erzeugt. Die Stadt .Veracruz, hart an
der Küflte, .ift eine der ungefundeften; Xalappa, das
1320. Metres über dem Meer liegt, eine der gelunde-
ften Städte auf der Erde, Der Mangel der Men{chen
an der Külte macht, dafs dafelbfit der Arbeitslohn
drey: bis viermal. höher als auf der hohen Ebne ift.
‚Aush leidet die Stadt Veracruz Mangel an gutem Waf-
fer. Seit einem halben Jahrhundert hat man 2} Mil-
lionen Francs mit onnützen Verfuchen verfchwendet,
um einen Arm’ des (chönen Flulles Xamapa nach Ve-
racruz zu leiten, und endlich, da das zu fpät gemachte
Nivellement bewiefen, dafs zur Ausführung noch
5 bis 6 Millionen erfordert würden, die Sache aufge-
geben, und befchloffen zehn öffentliche Brunnen mit
einem Aufwand von 700,000 Francs anzulegen, die
hinlängliches. Waller für ‚die Volksmenge von 16,000
.‚ L. Z. 1810. Erfler Band.

Men(chen in Veracruz geben würden. Aller Taback,
der in Neufpanien verbraucht wird, wächft in dieler
Intendenz bey Cordoba, und bringt der Krone eine
jährliche Revenüeg von ı8 Mill, Francs. Die Baum-
wolle i(t hier ven aufserordexitlicher Feine und Weiffe.
Seit den Unruhen von St, Domingo wird der Zucker
hier noch mehr gebauet, und Beh reichere Aernten
als auf diefer Infel. Bey Gelegenheit des Ausbruchs
des Vulcans Tuxtla bemerkt der Vf., dafs feine Afche
fich auf 57 Lieues verbreitet und bis dahin ein unter-
irdifches Getöfe, gleich ftarken Kanonenfchülfen, ge-
hört fey; auch er felbft das Getöfe des Cotopaxi in
der Entfernung von 72 Lieues im Südmeer deutlich
vernommen habe, beym Vefuv aber diefes ganz ver-
fchieden fey, der nur auf kurze Diftanz, etwa bis
Gaeta gehört werde. In der Intendenz von Veracruz
befindet fch eine Pyramide von hohem’ Alterthum
Papant!a, tief in einem dichten Walde, welche erft
vor 30 Jahren zufällig den Europäern bekannt gewor-
den, da ße die Indianer Jahrhunderte hindurch verbor-
gen gehalten und im Stillen verehrt hatten. Die In-
tendenz San Lwis Potofi hat bey dem großen Um-
fange von 27,821 Quadratlieues nur 334,900, alfo auf
jeder Quadratlieue. nur ı2 Menfchen, Sie begreift

nder, die zum eigentlichen Neufpanien und die zu
den provincias internas gehören, und letztere ftehen
theils unter dem Vicekönig, nämlich Neu - Leon und
Neu- Santander, theils unter dem Commandant Gene-

‚ral, nämlich Cobahuila und Toxas. Es find (ehr rei-

che Bergwerke in derfelben, Im Welten gränzen diefe
Lande an LouiGana, und feit dem diefesLand an die Frey-
ftaaten abgetreten ift, find über diefe Begränzung Strei-
tigkeiten ent/tanden, welche in der Zukunft, wenn
das Land bevölkerter geworden, mehrere Bedeutung
erhalten werden. Die Nord - Amerikaner bebaupten

‚nämlich, der grofse Flu[s del Norte oder Brarco {ey die

wahre Gränze von LouißGana. Jetzt ift auch ein ganz
ungebautes Land zwifchen letztern und. der fpani-
fchen. Provinz, Taxos von 1500 Qu. Lieues. Die
Entfernung. von New - Orleans, der Haupiltadt von
Louifiana und Mexico.ift 540 Lieues, das heifst, faft
der von Madrid bis Warlchau gleich. Doch wird
diels fchöne Land durch die immer weiter vordrin-
genden amerikanifchen Coloniftenjdereinft noch der Sitz
der Cultur und eine Verbindung zwifchen Philadel.
phia und Wafhington mit Mexico und Acipulco
durch daffelbe eröffnet werden. Ueber die nördli-
chen Provinzen Ney. Biscaya oder die Intendenz Du.
rango, ferner Sonera, welches auch New- Navarra

. und
