A, L. Z. Num, 198,

der entzündeten Schleimhaut und die Dicke von der
Thätigkeit der krankhaften Secretion (?) und von
der Dauer der Krankheit ab. — Die zweyte, weni-
er gefahrvollere, öfters heilbare L. T. erzeugt vom
 etehge an bis zum Ende ein fchleimiges, eyweifs-
ftoffiges, eiterartiges Secret. Beide Arten unter-
fcheiden fich durch die gröfsere und geringere
Menge des abgefonderten Eyweifsftoffes. (Die alte
Eintheilung der Schleimhautentzündungen in drey
Stadien verwirft der Vf. mit dürren Worten, nimmt
fie aber fpäter mit veränderten Phrafen wieder auf.) —
Die leichte, gutartige dritte Art der Krankheit ift
felten tödtlich und befteht nur in einfacher Vermeh-
rung des Schleims , der im efunden Zuftande die in-
nern Wände der Luftwege {chlüpfrig erhält. Der Vf.
will für diefe (nur in Congeltion der genannten Theile
beftehende) Krankheit auch den Namen Laryngo-
tracheitis. Sie bedarf keiner Heilmittel (daher die
vielen Heilungen des Croups mit Zuckerwaller, Sy-
rup u. f. w.)., Die wechfelleitigen Verbindungen der
verfchiedenen Arten der Laryngotracheitis befchreibt
uns der Vf, im dritten Kapitel, und hier trifft man
erft die naturgemäfsen Befchreibungen. Die erfte
und fchwerfte Entzündungsform nennt er Laryngo-
tracheite meningogene, die zweyte Laryngotracheite
pyogene, die dritte myxagene. Vie Verbindungen der
erften mit der zweyten Laryngotracheite pyo-me-
ningogene, mit der dritten myxa-meningogene, der
zweyten und dritten YO - pyogene. — Zu den
prädisponirenden urfachlichen Momenten rechnet B.
zartes Alter, männliches Gefchlecht, ein befonderes
organifches Verhältnifs der Luftröhrenfchleimhaur,
eine Entzündung in der Nachbarfchaft derfelben,
bald mehr, bald minder fortgefetztes lautes Schreyen,
eine mehr oder weniger reizende Koft (?); trockne,
‚an Sauerftoff reiche Luft, heftige Leibesübungen,
reizbare Haut, exanthematifche Krankheiten. Zu
den gelegenheitlichen urfachlichen Momenten: An-
gina, Bronchitis, fortgefetztes Schreyen, KEinath-
men reizender Gasarten, fremde ftachlichte Körper
in der Luftröhre, Metaftafen u. f. w, (Anfteckung
leugnet Blaud, nicht Clemens); ferner plötzliche
Kälte, Erkältung der Füfse, atmosphärifche Confti-
tution, kaltes Getränk. Im fechften Kapitel führt
B. die haupt fächlichften Complicationen der verfchie-
denen Arten der Laryngotracheitis auf. Zu ihnen
zählt er den durch die Reaction des Gehirns (?) be-
dingten Krampf in den Conftrictoren des Kehlkopfs,
deflen Zeichen fich in Stimme und Sprache durch
Dyspno&, Pfeiffen beym Athemholen, heiferen, bräu-
neartigen Ton und Huften zu erkennen geben. Je
heller der Ton des Huftens defto ftärker der Krampf,

263

OCTOBER 1829, 2

defto heftiger die Entzündung. Den Krampf the!
der Vf. in continuirenden, remittirenden und inter
mittirenden {Jurine’s intermittirender Croup). Fer
ner rechnet er zu den Complicationen den Hu/ten
der nicht gefährlich, fondern heilfam ift, Heftige:
wiederkehrender Huften ift ein günftiges, unter
drückter, feltner, fchwacher ein ungünftiges Z
chen. Confenfüuclle Reizung des Herzens „ 8 ar
riellen und Capillargefäfsfyftems; confenf weile „‚Ady-
namie; confenfuelle Ueberreizung des Gehirns bx
ebenfalls noch Complicationen.— Begleiterzscdle Krank
heiten find Bronchitis und Gartro enteritis. KErften
wird wie der Croup eingetheilt. — Im (ebene
Kapitel befchreibt nun B, fpeciell die Hauptarten de
Laryngotracheitis. Die rationelle Curmethwode dr
verfchiedenen ‚Arten der L. T. finden wir endlich ©
achten Kapitel. Die auflöfende Methode durch C-
lomel, Rad. feneg., Ammon, carbon. und Kalı /ı-
phurat, wird durchaus verdammt; die expulfive Me
thode durch Brechmittel ift fchon rationeller, kam
allein aber auch nichts helfen; die Operation zu
Wegnahme der Haut, die draltifchen Klyftire, die
Reizmittel, des Kali carbon. und Cuprum fulphuri-
cum werden verworfen, Die Mittel der rationellen
Behandlungsweifen find: allgemeine und örtlich:
Blutentziehungen, kühlende, milde, fchleimige Ge-
tränke, ableitende Mittel V/e/icatoria et Rubefacien-

tia für die Haut, und reizende Mittel für die Schleim-

haut des Darmkanals. Gegen Laryngotracheitis mu-

cofa wendet er Bruftthee an; ift viel Schleim da, eis

Brechmittel; bey reizbaren Subjecten Blutegel und

Salpeter. In der Laryngotracheitis purulenta allge

meine und örtliche Dlutentleerungen, äufserlicht,

kräftige, wiederholte Reizmittel, Bruftthee, Brech-

mittel. Bey L. membranacea werden bedeutent
Blutentleerungen bis zur Ohnmacht gemacht us
nöthigenfalls wiederholt, Aeufsere Reizmittel is

Menge befonders am Halfe; Bruftthee u. f. w. völlige
Entziehung aller Nahrungsmittel. Gegen Krampf
entzündungswidrige Mittel, Extr. lactucae viro/,
F, cochenill., flor. zinc., Caftoreum, Mofchut,
Dämpfe von Datura Stramon. etc. Bey confenfuedlo
Neigung des Herzens allgemeine Blutentziehunge,
% P: Aq. Laurocerafi, kühlende Getränke
u, fw.

Durch die oft fehr intereffanten Anmerkunge:
des Hn. Ueberfetzers wird manches Schroffe de
Ausfprüche des Vfs gemildert. Die Literatur könstt
um mehr als die Hälfte vermehrt werden. Druck
fehler finden fch aufser den {chon angegebenen noch
fehr reichlich.

 
