n 8 Fn
» * % .

fein Zeitalter fich &rhebenden Geiftes,‘ folgt ’ein
biographifcher Abrifs‘ Dante’s, ' fehr kurz und das
Meilte nur andeutend. : Nicht einmal feinen. Ueber-
gang zur Partey der Gibellinen , .ıfnd fein daraus her-
vorgehendes Verhältnifs zum päpftlichen Stuhl ( für
das Verftändnifs der Divina Commedia (o bedeutend)
‘_ hat.der Vf, beftimmt‘ erwähnt; indefs verweiflt er
gsich anfangs auf die beften Biographen des Dich-
rs ‚Was Hr 0. über Dante’s Werke’ und insbe-
Tondere über das Wichtigfte derfelben, die Divina
Commedia fagt, werräth ein genaueres Studium und
viel Liebe für den Dichter, über deflen Werke er
ungleich mehr, als über die der andern fünf Dichter
ins Einzelne -fagt- Auch fein Stil erhebt fich-bey
diefen, die Phantafe fo mächtig erregenden Gegen-
{tänden zu gröfserer Lebhaftigkeit; doch gelangt er
nicht zur Gediegenheit, und verweilt bey den Ge-
änden mehr andentent! und erinnernd, als mit
voller Umfhchtund Ruhe erörternd und. darftellend.
Mit grofser Achtung wird zuerft von der Lyrik Dap-
te’s geredet. Ein wirklich neues Leben habe er in
feiner Liebe-zur Beatrice (über deren wirkliche Exi-
ftenz Hr. FW. mit Recht keine Zweifel äufsert,)
wonnen. - Männlicher und geiftvoller, als die bishe-
Ren Lyriker (Troubadours u. f.) habe er die herr-
jch{ten‘ Regungen feines Gemüths gebildet; aus den
Tiefen der Scholaftik, in welche er an feines Mei-
fters Ariftoteles Hand geftiegen, habe ihm feine, Lie-
be, gleichlam ein Proteus, zurückftrahlen müffen.

„Alles ward hingeführt auf den erften Beweger, auf.

das. einzige wahre Seyn, als feinen Urquell und von
ihm aus bildete fich eine Welt, deren Glanz und
Gröfse die alten Sänger geahudet und die heiligen
Schriftfteller der Kirche unter allerley Bildern
eftellt hatteri; fo dafs alles nach dem Idealen hin-
ang,‘ uud was real war, nur eine Allegorie des Un-
endlichen wurde. Auf diefem Wege wurde ihm Bea-
trice, diefe fo-hehre Geftalt, welcher alles. diente,
durch welche, wie durch ein Medium, er alles (ah —
fe-ward eine allegorifche Perfon; die Liebe zu ihr
war nur die Tochter einer höhern, reinern, und trat
als {olche in einen my(tifche Dämmer(chein, aus wel-
- ohem der dem Quell aller Liebe ergebene Geift herr-
liche Funken fprühte, welche die ganze ‚Welt de(lel-
ben erleuchteten.” Eine Anücht, gegen welche wohl
nichts mit Grunde zu. erinnern leyn möchte. Aus
dielem Durchdringen einer Einzelnheit bis zur Idee,
worin es allfeitig lebt und fchregt,erklärt Hr, W. auch,
wie Dante von einem mehrfachen Sinn der Gedichte,
dem buchftäblichen, allegorifchen und moralifchen
häbe fprechen. können. So theologilch aber auch
der Dichter feine Liebe anfehn mochte, fo zeigt üch
doch; auch in ihrer Darf{tellung die ewige Reg fankeit,
die flfse. eines liebenden Gemüths, and hiernach
fagt Hr. WW. wohl mit Recht, diefe Liebe-habe in
wahrhöft fomantifchem Fluge (?) alte Saiten feines
Gemüths;berährt: ‚Diele. zum Cammentar über die /i-
ta nuova, den amorofo convivio und die lyrifchen Ge-
dichte Dante’s dienenden Ideen follen die erfte Epoche
Dante’icher PoeßGe bezeichnen, und bereiten vor zur

Num.- 59% MAY EA

. 470
Darftellung der zweyten; worin Dante in der divinal
Commedia als‘ der grofse Sänger des Katholicisma8"
Gran auch nicht des Papismus) aufgetreten fey-
inen höhern Ideen über D.‘gemäfs, will der Vf. nicht
in feiner äufsern Lage. die Veranlaffung zu diefem
Gedicht aufgefucht willen; eine folche Änficht wür-
de es nothwendig herabfetzen von feiner Höhe, und
es begreifen als ein Mittel zur Aeufserung feines
perfönlichen Unwillens über nur beziehungsweife
wichtige Angelegenheiten, da doch eben diefe dem
gl und freyen Geifte in der Gefammtheit des
eitalters untergiengen, wie hinwiederıum dieles
felbft in der herrfchenden Idee.”
würdigeAnficht, wobey wir aber mehr die Indivi-.
dualität des Vis., als das Refultat hiftorifch - kriti-
fcher Forfchungen vernehmen. Von der divina Com-
media (elbft giebt Hr. W. keine fortlaufende Inhalts-
anzeige; auch hier, wie überall, nur bemüht, das
Ganze’in feiner Gefammtheit aufzufaffen. Die ihn hie-
bey leitende Idee ift: die divina Commedia {ey eine
Darftellung der Metamorphofe des Menfchengeiftes
bis zu: feiner Vollendung im Chriftianismus; fo
trachtet, fpringe die tiefe Abfichtlichkeit der Tri.
chotomie in die Augen, als der Form, unter welcher
{6 Welt , wie ihr Wiederfchein, die Wilfenfchaft und
Kunft beftehe. (Indem nämlich, wie uns Hr. W. hier
erinnert , jedes Ding, zuerft das Ewige fliehend, in
feiner Eigenheit fich feftzufetzen und im Kampfe mit
andern zu behaupten ftrebt, bis es endlich wieder
aufgenommen in die Idee, von welcher es ausgieng,
im vollen, ruhigen Glanze ftrahlt.) Nach diefer fehr
fchieklich gewählten Form zeige auch der Dichter
feinen Gegenftand in feinem endlichen Verderbuifs,
in feinem thätigen Aufftreben, in feiner, Vollendung‘.
und Verklärung, und richtig habe man daher be-
reits den erften Theil plaftiich, den zweyten pittö-
refk und den «dritten mufßkalifeh genähnt. (Wozu
dem D. eine philofophifche Anfhicht unterlegen, die
er fohwerlich haben konnte, da die Dogmen der Kir-
che jene, auch fogar den Layen bekannte Trichoto-
mie {chon Jange feltgefetzt hatten, die fich alfo in Ds.
Gedicht von felbft erklärt? Soll aber die Hypothefe
des Hrn. W. nur zur beffern Einfcht in das Wefen
der divina Commedia dienen, fo müllen wir bemer-
ken, dafs fie ihn oft, befonders bey Beurtheilung des
Paradiefes irre geleitet und ihn manches für Schömr-
heit hat aofchn Jaffem, was man fonft mit dem herr-
{chenden Zeitgeift,entfchuldigen zu müffen glaubte.)
In der Hölle erblickt Hr. FW. (hier mit Recht) ein
trübes Reich der Geltalten, furchtbare, mit einer,
atch das Aeufserfte-Hicht fcbenenden Kühnheit aus-
eführte Gebilde, die menfchliche Natur an das Irdi-
che hingegeben, ja angebannt; im Fegefeuer thut
freh das Kach der Farben atıf, die Decoration wird
lachender, die Menfchheit äufsert freyen Trieb und
Sehöpferkraft; im‘ Paracdiefe erblickt Hr. W. alles
in reinem Lichte ftrahlend, alles zu einer Harmonie
zefammengehend und die menfchliche Natur der rou-
higen N Vollendung geniefsend. _ Bey diefer AnGcht
verfchwindet der zumal dem Paradiefe fo vielfältig
gemach-

In der That eine
