798 /

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Crossex , b, Darnmann: Aphorismen für Preufsens
©, St@atswirthfchaft von Kosmophilos u, 1. w.

’

‘ (Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

y, Ds Steuerfyfl (S. 99 — 129): Die allgemei-
uen Grundfätze des’ Steuerwefens werden insbelon-
dere zur Beurtheilung der in den preufsifchen Staa-
ten. ‚üblichen Steuern, gebraucht, MDarnach, wird
eritlich die Unvollkommenheit der Klaffenfteuer in
ihrer erlten Anlage gerügt, und S. 102 bemerkt,
wie diefle Unvollkommenheit nur durch Vervielfäl-
jgung-der Klaffen vermindert worden, Da die Klaf-
Keen nichts als nur Erfatz der Mahl - un

Deo jachtäust feyn foll; fo wird fe Gch allein au

die Kenntnifs der Quantität der Brot - und Fleifch-
Confumtion gründen müffen, um das ehemalige
Einkommen von der Mahl - und Schlachtfteuer de-
rer Oerter, welche fonft diefe zahlten, zu erfetzen.
Wenn man wufste, wie viel fonft jeder Kreis an
Mahl- und Schlachtfteuer bezahlte, fo hatte man
die Summe gefunden, welche ‚als directe Steuer in
dem Kreife zu vertheilen war um dadurch die Mahl-
und. Schlachtfteuer zu, erfetzen, Das Princip. der
Vertheilung, wäre in diefem Falle allein, die Ver-
zehbrung ch der Verbrauch jener. Artikel.gewefen,
wenn es blofs um Erfatz der, Mahl .- und; Schlacht-
fteuer zu thun war, welches anzuwenden nicht fo
viele Schwierigkeiten zu haben fcheint, als man da-
bey gefunden hat, Die Sehwierigkenten fcheinen
fich vielmehr dadurch gm zu. haben, dafs man
das Princip verliefs und mehr das Vermögen dabey
berückhchtigie, wodurch wenigftens.di Natur der
Steuer ganz verändert, und das bisherige .Verhält-
nifs der Steuerfumme die jeder bisher zahlte, be

vielen gänzlich verändert wurde, und der eine. bef-
fer, der andere {fchlechter wegkam als, font. —
Welche Fehler in die Branntweinfteuer gekommen
find, als fie directe auf die Fabrication, wenn auch
nicht abfchtlich fo gelegt wurde, dafs fGe.nicht mehr
von den Confumenten fondern vielmehr von den
Fabricanten getragen werden mulste, wird fehr
deutlich S. 108 u. f. w. gezeigt, fo wie, ‚dafs es
höchft irrig fey, wenn die Regierung demnach vor-
ausfetzt, dafs die Branntweinfteuer, wie fie jetzt be-
{fchaffen ift, von den Confumenten getragen werde,
und wie fehr die jetzige Branntweinfteuer das Ge-
werbe der Brennereyen drückt und auf Verminde-
rung der Vortheile de(felben wirkt. ‚Der Vf. fchlägt

A. LI. Z. 1827. Zweyter Band.

| m DO 1
ALLGEMEINE LITERATUR-ZE

 

794

ITUNG

——.. —

Auguß 1827. Ci A

 

gur Vereinfachung und Vervollkommnung des Steuer-
{tems vor, Gch auf folgende Auflagen zu befchrän-+
en: Grundfteuer , Häuferfteuer, Viehlteuer , ‚Zölle
und, Verbrauchfteuer von äufsern Waaren, Stermb
pelfteuer , ‚Kopffteuer, Gewerbefteuer,‘ Schlacht +
und Mahliteuer. Der Schlufs aus der aus Benzen-
bergs ftatiftifchen Angaben fehr ungleichen Sum-
me der Grundfteuer, welche ‚in den verfchiedenen
Provinzen auf die Quadratmeile,‚komme, reicht al,
lein. nicht hin, um.die Ungleichheit ‚der ‚Grund(tewer
zu. beweifen, da Gleichheit oder Ungleichheit:-dez
Steuer allein aus ‚der Proportion derfelben zum
Reinertrag beurtheilt werden kann, auf diefe aber
weder aus .der Zahl. der Quadratmeilen, noch aus der
Zahl der Volksmenge allein gefchloffen werden kan
Um Jetztern , den Reinertrag.!in dem Grade zu er-
meffen „als es die Anordnupg der Gleichheit einer
Bodenfteuer fordert, ilt aber ein auf Vermeffung
berubendes Kadafter, deffen Schwierigkeit und Ko+
ften. der Vf. mit Recht fürchtet, nicht nothwendig|
indem es andere, weniger kofltbare und wemigftens
eben fo Gchere Mittel giebt, zu einem folchen voll-
kommnen Grad der Erkenntnifs deffelben zu gelan+
en, worauf eine gute Steuer gegründet werden
Bar Was der V£. 118 u.f w. Dierüber fagt,: ift
zum Theil richtig, weno er aber bey Schätzung eines
Reinertrags des Bodens‘ .blofs natürliche Ertragsfä-
higkeit und Umfang der. Oherfläche berücküchtiget;
was aber Kapital und Induftrie‘ dabey thut ganz un-
berücküchtigt laffen will: fo ift zu erwägen, dafs
Kapital und Induftrie dem Boden oft folche Eigen-
fchaften beybringen, die ihm auf ewige oder doch
auf {ehr lange Zeit verbleiben, die KUNA da-
von alfo zu dem Kaufpreife des Grundftückes ger
rechnet werden, folglich auch, da fe den. Werth
deffelben beftimmen helfen, mit befteuert werden
müffer, und dafs fie üch nothwendig auch nach dem
mit. richten müfle, was Kapital Induftrie durch
Einverleibung bleibender Eigen{chaften zur. Erhör
hung des Kaufwerthes deffelben gethan haben. Wenn
die Steuer ‚nach richtigen Principien, nämlich nach
Proportion des reinen Einkommens angelegt ift;. fo
werden auch alle Erwerbsquellen nach ihrem. reinen
Ertrag befteuert und jedes Kapital, es:mag im Baden,
oder in Gewerben, oder,in der Induftrie angelegt
feyn, zahlt feine Steuer nach ‚dem wahrf(cheinlichen
reinen Ertrage, den es giebt., Man wird allerdings
immer genauer verfahren können, wenn man dem
Erırag jeder Quelle abgefondert darfteilt, und iha
in dieler Abfonderung befteuert, fo lange die Quel-
len 2 {fich felbft zur, unzertreonlichen Einheit
( ver-
