519

Auch [{cheint Bacchylides das Bedürfanifs gefühlt zu
haben, gegen diefen von Pindar ihm gemachten Vor-
wurf fch zu vertheidigen und feine Art und Treiben
zu entfchuldigen. Denn wir glauben allerdings mit
Ha. Neue, dafs !ie Worte das I3ten Fragments: dre-
gs dE Er£gou goDog TO, TE mxhaı TO, TE vÜr' oUdE yap EA
a7) deeitwvy dream mUhar aEzugeiv, darauf zu beziehen
feyen. Ein weiterer Grund ift: was Pındar in der
er{ten Olympifchen Hymne abweift, die Erzählung
von Pelop®, ahweichend von andern Dichtern («vria
607 Ecwv OIEyEopa«‘), gerade dielen Gegenftand fcheint
Bacchylides behandelt zu haben. Andrerfeits
mochte er aber auch zugleich als Nebenbuhler Pin-
dars nach'‘der älteren Lyriker Weile aufgetreten feyn,
indem beide des Hiero edles Streitrofs, Pheranikos,
hefangen. Auf diele Weile möchte wohl die allge-
meine, durch die Pindarifchen Scholien begründete
‘und bis jetzt herrfchende Anficht über die Verhält-
nıffe des Bacchylides zu Pindar als gerechtfertigt er-
fcheinen. Es werden auch beide Dichter von den
Alten fehr häufig, gleichlam als die beiden Coryphäen
der alten Lyrik zufanımengeltellt, felbft in einer
Art von Gegenfatz (vergl. Longin, de fublim. XXX,
5.): Pindar von Seiten feiner zwar Kraftvollen, aber
auch oft nicht ganz härtelofen Kürze, Bacchylides
von Seiten feiner Anmuth, Feinheit und Bildung;
daher in einem Epigramm der Anthologie, das Hr.
Ncuc anführt, paflend A<iog Zeiev genannt. Die
Vergleichung zwifchen beiden Dichtern läfst ich um
fo leichter anftellen, als beide ganz ähnliche, ja öf-
ters diefelben Gegen{tände behandelten. Man ver-
gleiche das Skolion in den Fragmenten Nr. XXVI.
Auch die Rhythmen {fcheint Bacchylides, mit ein-
zelnen Ausnahmen, meifltens mit Pindar gemein zu
haben; obfchon bey den fchwachen Ueberreften,
die auf uns gekommen, ein allgemeines, entfchei-
dendes Urtheil zu fällen, nicht leicht {feyn möchte,
Mit mehr Beftimmtheit läfst fich in Uebereinftim-
mung mit den Alten behaupten, dafs Bacchylides
im Dorifchen Dialekte Eoengen und dafs er in
ähnlichen Zweigen der alten Lyrik wie Pindar fich
verfucht , beweifen die erhaltenen Ueberrefte feiner
Gedichte; von den einzicen Parthenien ift Nichts mehr
auf uns gekommen. Nach einer genauern Angabe
der ot ckitdenen Bearbeitungen des Bacchylides fol-
gen von S. 10 an die einzelnen Fragmente , und zwar
in folgender Ordnung. Zuvörderft (Nr, I — XI incl.)

A.L. Z. Num. 65. MÄRZ 1824

‘ XXIT den Hypo

320
die Epinicien.. Gleich im erften Fragment bey den
orten: _-
"OAßıes Ste Sad; H0ipxy TE Xaleiv Emogev
wüv 7’ dmg he rüxE )
aDvaicy Biorav din ya, ,
wo der Herausgeber anfänglich peigav te xaxäv für
geipxv re xaläyv vermuthete, jedoch nachher für
Beybehaltung der TAD Tal Gch erklärte, wenn man
72 «xA« nehmen wolle für: gloria, fo dafs der glück-
lich auf Erden zu nennen (ey, welcher Ruhm und.
Reichthum vereine, finden wir die letztere Erklä-
rung als die einzig wahre und zuläffige, da fıe auch,
dann. einen Gedanken ausfpricht , den !wir auch an-
derwärts bey Pindar mehrfach ausgedrückt finden.
Aufser der vom Vf. {elber angefüPTien Quelle aus
Pindar’s 1thmifchen Gefängen V, 17. vergleiche man
Olymp. II, 96: d pav micro dgerais dedakpıbvog x, T. A
was hier «gzraig heifst, entfpricht dem 7@ xaix des
acchylides); Olymp. V. zu Ende: vylavra 8’ ai 7
Gißov deder, itxpxov xTeadT20Ei, Kal aukoyl/avr
Pen dric pi patavon Saic yavadaı; Pyth. I. zu Ende =
70 dä mwSeiv a (I. q. 0ißog) meGToN dIlav, zu 8)
axoVEiv (I, q. eVloyıa) deuTfg« Moig duDorEger: 8’ dung
ca dymupon xml Ein, oTEDavev Chıorov didexraı, —
Wenn beym zweyten Fragment p. 14der Herausgeber
bemerkt: „formulam w; drxaE ei meiv alibimelegere
non memini”: (o fiel Rec. dabey die ähnliche Redens—
art dmiwgyag eimeiv bey Lucıan, Paraht. pag. 372
und ebenfo ws &’ dmides eimeiv bey Plutarch Nic.
cp- 11 ein. — Von Nr. XII — XIV folgen Frag-
menle:aus den Päanen, Bey Fragment XIIl konnte
zu den Worten: (Zorov ddentev dmöuv mulag aEeu-
ge:iv Pindar verglichen werden Olymp. Vl. 44. 45-:
Xe4 Tohw mühnc Yavayv dvamrırvapay aUTaig —
r. XV - XVII BehöTen den Dithyramben an,,
Nr. XVII und XIX den Profodien, Nr. XX —
rchematen, Nr. XXI — XXV den
Erotifchen Gedichten, Nr. XXVI und XXVII den
Skolien. Sollte nicht Nr. XXVI Vers ı ftatt yivxa“
dvAyxax zu (chreiben feyn: ylvxe? ’Avayxa? Zwey Epi-
gramme und eine Anzahl ungewiffer Fragmente ex
ancertis generibus Nr. XXX — LVIII, und dubiae
fidei fragmenta Nr. LIX — LX1 befchliefsen diefe
verdienftvolle Sammlung der Fragmente des Bacchy-
lides. Ein Verzeichnifs der Schrift{teller , aus wel-
chen Fragmente oder Zeugniffe über Bacchylides
entlehnt find, ift beygefügt.

 

LITERARISCHE

Todesfall.

Am 7. März ftarb zu Leipzig der durch feine Anna-
len der Phyfik und andere Arbeiten berühmte Profeffor
der PhyGk, Ludw. Wüh. Gilbert (früher bis 1811 Prof.
zu Halle), Mitglied mehrer gelehrten Gefellfchaften,

NACHRICHTEN.

nachdem er noch Tags vorher feine Vorlefungen ge-
halten hatte, an einer Darmentzündung. Er war zu
Potsdam am 12. Aug. 1769 geboren. In frühern Jahren
hat er mehre (chätzbare Beyträge zu unlerer A, L. Z,
geliefert.

- - ; ‘1
1

\ 4 \
x + ” € . * ° ‘ .
. 18 +*

* & 4
