3 %

.V. Ueber die Bazeegurs oder Nuts, eine hindoftani-
fche Secte. Vom Capt, David Richardfon,

VL Ueber die Thomaschriften auf der Küflte Malabar.
Von Hrede. ; ,

Vil. Tagebuch einer Reife von Agra nach Oujein.. Von

‘ W. Hunter, d ; .

VL Ueber die Religion und Gebräuche der Einwoh-
ner von Ceylon. Von Hn, Joinvikle,

* *
*

Inhalt des ein und dreyfsigflen Bandes der Bibliothek

der neueflen und wichtig len Reifebefchreibungen.

1. Ueber die Religion und Literatur der Burmanen. Von

“Dr. Franz Buchanan.

‘I. Befchreibung der Höhlen von Ellora,

II, Nachricht von den Einwohnern der Poggy - Infeln

“ bey Sumatra, Von J, Crisp,

IV. Nachricht von den Steinöl- oder Asphalt - Quellen
im burmanifchen Reiche. Vom Capt. Cox,

V. Bemerkungen über einige Alterthümer auf der [üd-
lichen und weflichen Küflte von Ceylon, Vom Capt,
M kenzie. gr A

‚VL. Ueber den Urfprung und die Lehren einiger mu-

4 hammedanifchen Secten in Indien, '

VIl. Nachricht von einer erblichen lebenden Gottheit,

‚ welche die Braminen in Puna und der umliegenden

* "Gegend verehren. Vom Capt, Moore,

VII Reife zweyer Muhaınmedaner auf dem indifchen

‘ Ocean im gten Jahrhunderte, Aus dem Arabifchen

von Remaudor. ;

 

In allen Buehandlungen ift zu haben: '

4“ Gloffen über einige Gegenden und Srädze des nördliche

„. Deurfchlands, Im Jahr 4806.  Ladenpr.. I Rıhl,
“/""Sratt aller Empfehlangen fetzen wir nur hinzu , dafs
"%helonders von Potsdam, Berlin, Hambürg, Lübeck,
Traveinünde, Braunfchweig, Lüneburg und Leipzig die
‘Rede iflt. Dresden, den 30. Dec. 1806.

; ‚Arnoldifche Buchhandlung:

 

Neue Verlagsbücher von Schwan und Götz in
Mannheim und Heidelberg, welche um
beygeletzte Preife in allen guten Buchhandlungen
zu erhalten find: -

‚Ewald, Joh, Lucır, , kurze Anweifung, auf welehe Art
"die Jugend in den niedern Schulen zu unterrichten

ift. 8. 6 gGr. oder 24 Kr.
Frank, J. P., de curandis hominum "morbis "Epitome ,
>t-Lihri V. pars 2. 8maj. 2 Rıhl, 4.gr. od..3 Fl. 15 kr. !
Frank, J. P., Grundfätze über die Behandlung der
Krankheiten des Menfchen, 6r Theil, a. d. Latein.
überfetz‘. gr. 8. TI Rıthlr. 16 gr. oder 2 Fl. 30 kr.
“Geburten , über Früh. und fpatreife. 8. ‘4 Gr, od, 15 Kr,

wo.

Müller, Friedrich (Confı Maler Müller genannt), Schrei-
ben über eine Reife aus Liefland nach Neapel und
Rom, von Auguft v. Korzebwe, ‚8. brofchirt. 8 gGr.
oder 36 Kr. Senn ‚

Roman, P. L., Verfuch eines Badifchen evangelifch - lu-
therifchen Kircbenrechta, vorzüglich für Pfarrer und
Candidaten des Predigt-Amts, gr.8. Pforzheim, ı Rıhk
20 gr. oder 2 Fl. 45 kr. ;

 

An dem Tempel zu Deljhos ftand mit goldnen
Buch(taben die Ueberfchrift: erkenne dich elf. Aus
diefer weilen Lehre entwickelte Kınr das grofse Syltem
feiner Philofophie, und fchiofs den forfchenden Blicken
des Verftandes die Tiefen der Selbfterkenntnifs auf,
Eine treue Darftellung feiner Anlicht giebt ,“in emem
angemeflenen Schema , die 1
anthropologifche Karte aller Anlagen und Fähigkeiten des
Menfchen , in ihrer Verbindung und Betichung auf
einander, Enrworfen zum Vorzrage der Anthröpo-
logie, im phüfiologifcher , pragmarifcher und möräli-
fcher Hinfiche, von M, Heinrich Auguf Toe-
pfer, Lehrer der Marhematik und Phyfik an der
Land- und Fürften. Schule zu Grimma, und geflo-
chen von Wilhelm von Schlieben, Lieuzenant
en Regiment Prinz Clemewz in Langenfalza, x
Diele Karte ift zu haben bey mir in Grimma ,-
dem Herrn Lieutenant von Schlieben in Langenfalza und

bey dem. Herrn Buchhändler Friedrich Bruder in -Leip-
zig (Preis 16 Gr. Süchf.), als eine Folge der bereits mir

Beyfall aufgenommenen encyclopädilehen Generalkarte
aller Willenichaften und C(ehönen Künfte- Beide wie-
derholenm dem Geifte unlerer Zeit jene erhabene Denk-
fchrift: erkenne dich felbft, +} ve
Grimma, den 1, Januar 1807. nn
. M. Heinrich Auguft Toepfer.

Ill, Vermifchte Anzeigen,

Geographifche Warnung. +
Wir warnen das Publikum, nicht den Nachdriück
der fen Außlage des Gasparifchen Lehrbuchrer Erd-
reibung für deu erflem Curfür zu kaufen, indeflen
bey uns die rechtmäßige achte und nach dem neueften
Zuftande der palitilchen Geographie berichtigte Auflage ‘
fchon erfchienen ift. Um bey dem rafchen Wechlel der
Verfaffungen und des Beftandes fo vieler europäilchen
Staaten im Stande zu feyn, dem Käufer der Gaspari-
fehen Lehrbücher immer das Neuefle aus dem Gebiete
der politilchen Erdkunde zu geben, haben wir bis 'da-
her nur fehr fehwache Auflagen gemacht, deren Preis
ohnehin mit dem des Nachdrucks faft gleich ift, und die
unendlich correcter, als diefe Diebswaare find, wenmit
alfo der Käufer immer betrogen wird.
Weimar im October 1806. „7
Das geographilche Inftitut,

 
