341
nicht überall‘ die Urtheile jener Männer feyn konn-
fen, läfst fich leicht vermuthen, da diefe die Be
Benheiten mit andern Augen, als mit denen des phi-
lofophifchen Forfehers und Seelenbeobachters des
neunzehnten Jahrhunderts betrachten mufsten, Ob
nicht aber eben dadurch der Vf. bey manchen Lefern,
befonders den frommen weiblichen Gemüthern,
im deren Händen er das Buch zu fehen wänfeht, an-
ftofsen werde, ift eine Frage, die Rec. eben nicht
fchwer zu‘ beantworten fcheint; fo’ wie denn über*
haupt, nach feinem Dafürhalten , für diefe wohl nicht
überall der Ton getroffen ift, indem fe in ihren Er-
Pan gefnden unterhalten feyn wollen.‘ Es ift auch
in der That nicht leicht; zur Zufriedenheit eines Publi-
ecüms zu fchreiben; dem Hr. G. das Buch gewidmet
hat, befönders wenn man nicht allgemeine morali-
{che Wahrheiten, fondern Thatfachen, die man auf-
hellen will und die aus fehr verfchiedenen Gefichts-
unkten angefehen werden können, zum Inhalt und
egenftand der Betrachtungen‘ macht. Betreffen
nun vollends diefe Thatfachen einen Mann aus fehr
entfernter Zeit, mit mehr als einem Heiligenfchein
umgeben , haben feine gleichzeitigen Biographen felbft
andere Anfichten, als der fpätere in ganz andern äu-
fsern und ihnern Situationen und Umgebungen lebende
Forfcher haben kann, fo wird das Geichäft defto
fchwerer, und man mufs zuletzt überall anzuftofsen
fürchten. Nur dann wird es uns Jeichter , wenn man,
wie Hr. Kohlräufch, in feinen Gefchichten und Leh-
ren der heil. Schrift‘ der urfprünglichen Simplicität
durchaus treu bleibt, und die” ’hatfachen , fo wie Ge
von den Männern, welche diefe aufgezeichnet haben,
niedergefchrieben find, überall wiedergeben will, da-
mit vielleicht, wie Hr. Kanzler Niemeyer in der klei-
- nen Vorrede zu jenen ‚Gefchichten fagt, die Lefer
nicht unbekannt‘ bleiben. mit dem Geift und Glauben
der alten Welt. Aber bey dem Allen ift doch nicht
zu läugnen, dafs der Vf. mit diefem Buch recht vie-
len ein angenehmes Gefchenk gemacht hat, und dafs
weder ‚der Schriftforfcher wu Theolog, noch der
fonit Gebildete und Denkende von der Lectüre def-
felben anbefricdigr weggehen wird. Für jenen ift es
zwar zunächft nicht Seichrieben, doch wird er ge-

wifs manche Bemerkung wo nicht neu, doch prüfens-.

werth finden. Man vergl]. z. B. S. 82. über die Har-
Aonie Zwilchen der Religion des Jefajias und der Lehre
“ Chrifti; S. 100 ff. über die Verfuchungsgefchichte

Matth, 4; S. 122, wo er den Ausruf Jefu am Kreuz: _

Mein Gott, warum haft du mich verlaffen! darauf
bezieht , dafs Jefus feinen Plan, ein moralifches Eldo-
rado zu errichten, nicht habe ausführen können u,
f.w. Dafs Hr. G. fehr oft in feinen gelehrten Er-

en und Anfchten mit Hn. Dr. Poulus: zufam-
menftimme,. bekennt. er felbft, doch weicht er auch
öfter, befonders in der Stellung und Ordnung der Be-
gebenheiten, von ihm ab. — Eben. fo findet man
zuch fehr viele feine und nicht alltägliche pfycholo-
gifche, moralifche und ähnliche Bemerkungen, die
zur Anl el der Lebensgefchichte Jefu allerdings

beytragen,

OCTOBER 1813.

vergl. S-38, wie dem finnyollen _

342

Geilte und dem moral. Gemüthe Jefu die hohe Beden-
tung feines Lebensein und durch feinen Namen auf-
gegangen und wie er in diefem eine äufsere Beltäti-
gung [eines innern Berufes gefunden habe. S. 48. wie
der Wohnort der Aeltern Jefu auf feine Bildung ge-
wirkt habe. S, 54. über die Erziehung Jefu. 5. 79.
So wenig es einen Sokrates ohne die Sophiften gege”
ben hätte, eben fo wenif einen Chriftus ohne die
Pharifäer. S. 158. In Jefu, des Königs der Wahr-
heit, wohlthätigen Heilungen liegt für Obrigkeiten,
welche die fittliche Cultur ihrer Länder heben wol-
len, die goldene Regel: Mildert zuvor das phyfifche
Elend der Menfchen, um Ge geneigt für höhere Sf
keit zu machen u. f. w. — Doch genug zur Empfe
lung des vorliegenden Buchs, das immer unter den
Biographieen Jefu einen ehrenvollen Platz einneh-
men wird. ;
.

OEKONOMIE.

Errurt, b. Knick: Deutfchlands Manufactur-,
Fabrik- und Handels- Pflanzen, oder voll{tändi-
ger Unterricht in dem Anbau und der Gewin-
nung der deutfchen Plantagen - Producte. Kin
Hand - und Lehrbuch für die Freunde des Vater-
landes im Allgemeinen und der praktifchen Land-
wirth{chaft insbefondere, von Yokann Chriflian
Gotthard, Oberfchulrathe, ordentlichem Profef-
for der Privat - und Staatsükonomie und Infpector
der öffentlichen Unterrichts - und Erziehungs-
anftalten. 1811. XII u.227 5. 8. (18 gr.)

-Bey der grofsen Verlegenheit, in welche unfere
deutfche Landwirthe durch Einführung des Conti-
nental-Syftems verletzt wurden , war gewils die Fra
fehr natürlich: Giebt es denn aufser dem Getreide,
deffen Abzugskanäle gefperrt find , gar nichts weiter,
durch deffen Anbau wir uns vor unferm gänzlichen
Falle fehützen können? Die hierüber angeftellten
Unterfuchungen mufsten nothwendig auf Gegenftände
leiten, die zwar längft bekannt, aber bisher entwe-+
der vom Auslände bezogen, oder deren Cultur nur
gewillen Gegenden ausfchliefslich überlalfen, oder
auch nur von einzelnen Perfonen im Kleinen betrie-
ben, und daher auch von Seiten ihres Ertrages nicht
in nähere Betrachtung gezogen worden waren. Dar-
über war man indeffen bald einig, dafs unter den Fa
brik - und Handels - Pflanzen mehrere, wenn fie mit
dem Getreidebau verbunden würden, den Ausfall des
letztern decken könnten; gleichwohl aber wagten
nur wenige, Hand an das Werk zu legen, theils weil
es ihnen am der nöthigen Bekanntfchaft mit der Cul-
turmethode gebrach, theils aber auch, weil fe aus
Mangel an Erfahrung keine fchern Berechnungen
über den wirklichen Ertrag derfelben machen konn-
ten. Es war daher ein fehr beyfallswerthes Unter-
nehmen, die Grundfätze der beften Culturmethode
{ämmtlicher Fabrik - und Handels- Pfahzen dem Publi-
cum in einem eigenen Werkchen vorzulegen, uud
nicht leicht konnte diefes ein ükonomifcher Schrift-

ftel-

«
