— 280 —

730

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Zur Schul- Reform,

Die Reform und die Stellung unserer Schulen, Ein
philosophisches Votum von Dr. Eduard Beneke.
gr. 8. 76 S, Berlin, Mittler u. Sohn. 1848,
(1/a Thir.)

jese kleine Schrift soll einige Punkte, welche
man bei den Streitfragen über die Schule als Leucht-
punkte im Gesicht behalten muss, wissenschaftlich
feststellen, Sie beschränkt sich auf die Fragen, ob
und in welcher Art die Schulen zusammen- oder
auseinanderzuhalten seyen, erstens unter einander,
und zweitens mit den kirchlichen Institutionen und
den Staatsbehörden, Es wird, nachdem in I. die
Aufgabe bestimmt ist, besprochen II. das Ausein-
andertreten der Volksbildung, der Art nach; Il.
die Gradabstufungen für die Volksbildung; IV. Ein-
heit und Umfang der Schule; V. Aufsicht und Frei-
heit der Volksbildung. Wir theilen die Ansichten
des Vf.’s, mit denen wir meist einverstanden sind,
im Folgenden kurz mit.

Die Aufgabe unserer Schulen ist die Ausbil-
dung der geistigen Kräfte. Es werden aber nicht
für alle Berufsgattungen Kräfte von gleicher Art
erfordert: einigen ist die Auffassung, Beurtheilung
und Behandlung der Seelenwelt, andern die Auf-
fassung, Beurtheilung und Behandlung der mate-
riellen Welt als Aufgabe gestellt, und keine einzige
Geisteskraft, welche zur Wirksamkeit in der einen
Welt befähigt, befähigt zugleich auch zu der in
der andern — die Bildung aller Geisteskräfte reicht
jedesmal nur so weit, als der Bewusstseynsinhalt
desjenigen reicht, an welchem sie erworben worden
ist. Die Bildung in der Richtung auf die materielle
Welt (durch Mathematik und Naturwissenschaften‘)
ist demnach eine wesentlich andere als die in der
Richtung auf die Seelenwelt (durch Sprache, Ge-
schichte, Moral und Religion).

Für alle Individuen sind beiderlei Bildungen
erforderlich, nur in verschiedenen. Massverhältnis-
sen, so dass z. B. der Sprachunterricht sich ent-
weder auf die Muttersprache heschränkt, oder mit

A. L. Z, 18149. Zweiter Band.

dieser fremde neuere Sprachen verbindet , oder end-
lich ausserdem noch die alten klassischen Sprachen
in sich aufnimmt. Daraus ergeben sich 4 Arten von
Schulen: Gymnasien, Volksschulen, höhere Bür-
gerschulen und Volkslehrerschulen. [ Volkslehrer-
schulen, soll heissen Schulen zur Bildung der Volks-
schullehrer, sind Berufsschulen, gehören also nicht
hieher. Wenn übrigens für die Volksschullehrer
die Auffassung und Beurtheilung der Soeelenwelt
nicht nur in bedeutender Ausdehnung, sondern auch
in der Tiefe des Eingehens erforderlich ist, so ist
nicht einzuschen, warum sie dazu in anderer Weise
befähigt werden sollen, als die Glieder anderer Stän-
de. Nach den Zeit- und Geldmitteln, die für ihre
Bildung aufgewandt werden können, hat doch der
Philosoph nicht zu fragen: wer den Zweck will,
muss auch die Mittel wollen; dass sie ihre Vorbil-
dung nur in der Volksschule erhalten, ist ausser-
dem nach den jetzigen Verhältnissen gar nicht
richtig. ]

Jede Lehranstalt muss eine möglichst durch-
greifende Einheit des Geistes oder der vorherrschen-
den Bildungsform haben; deshalb muss die niedere
und die höhere Volksbildung, so wie das Gymna-
sium und die Bürgerschule schon früh auseinander-
gehalten werden — die Einrichtung von Gymnasien
mit Parallelklassen kann nur als provisorisches Sur-
rogat gelten, Auch schon. die Elementarbildung
derjenigen, welche den höheren Berufsgattungen
bestimmt sind, ist von der Elementarbildung der
Volksschulen zu trennen, weil aus dem Leben in
der Familie her von beiderlei Kindern eine ganz
andere Bildung in die Schule hineingebracht wird
und neben derselben fortgeht, und weil eine unge-
nügende Bildung in den Richtungen, worin man
doch jedenfalls den Bedürfnissen der höhern Stände
nachgeben müsste, weit schlimmer als gar keine
ist. [Die höheren Stände haben für die Elementarbil-
dung keine andern Bedürfnisse als die niederen, die
Elemente der höhern Bildung gehören nicht in die
ersten Schuljahre; daraus, dass die Kinder der
höheren Stände eine reichere Bildung aus der Fa-

236
