865 eG Num. 34 ; 266

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUB

 

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG,

\ Donnerstags, den 19. März 1807.

REVISION
DER THEOLOGISCHEN JOURNALE,

(Fortfetzung von Num, 24)
C. Religions- und Kirchengefchichte,

De diefsjährige Aernte auf diefem Felde i(t nicht

fehr ergiebig. Neues finden wir nur weni
und vom Wichtigen fanden wir auch nicht viel auf-
zuzeichnen. Viele der in diefes Fach einfchlagen.
den Auffätze find von der Art, dafs fch ihr Inhalt
nicht gut concentriren läfst. WUeberdiefs find die
meilten keine Original- Auffätze, fonderm aus an.
dern Büchern, Zeitfchriften, Flugfchriften u, f. w.
aufgenommen,

Eine fehr zweckmäfsige Ueberficht der zerfireu-
ten Beyträge zur Religionsgefchichte in ver/chiedenen
neuern Schriften liefert Stäudlin’s Magazin f. Religion,
Moral und Kirchengefchichte, 3. B. ı. St. S. 147 — 216.
2. St. S. 265—2344- 4 B. 1. St. S. 121— 215. 2. St.
S. 42: — 523. Diefe Revifion er[treckt fich über fol-
gende Puncte: 1. Allgemeine Gefchichte der Reli-

ion; 2. Befondere Gefchichte der Religionen: Ba-
ylonier, Aegyptier, Hindus, Hehräer, Phöniker, Per-
fer, Muhammedaner., Chinefen, Griechen, Römer, Ger-
manen, Celten, Slaven, Skandinavier, Amerikaner,
Afrikaner, Ceylanefen, afıatifche Ruffen,

Hebräer.

Ueber die Mängel der bisherigen Bearbeitung der
Gefchichte der hebräifchen Nation, und wie diefe in Zu-
kunft zu verbeffern feyen? in Gabler's Yournal 2. B,
a. St. S. 327— 341. Einige Bemerkungen bey Gele-

enheit der Recenfion von Bauer's Handbuch der Ge-
chichte der hebräifchen Nation 2, Th. Man hat die
Quellen überhaupt und die befondere Befchaffenheit
derfelben nicht mit gehöriger Kritik gewürdigt und
benutzt, und beglaubigte Facta von nicht beglaubigten
nicht gehörig unterfchieden. Die ältern Ausleger
fanden überall Wunder, die neuern dagegen fuchten
Alles natürlich zu erklären. Beides ift unrichtig.

Nrue Beobachtungen über die Juden, befonders in
Deufchland, von Gregoire. (Stäudlin’s Magazin 4. B.

Ergänzungsölätter zur A; L. Z. 1807.

 

2. St. S. 523— 543.) Gefchrieben im J. 1806 nach der
Reife, die der durch kirchlich - politifche Schrif-
ten allgemein bekannte Gregoire durch Deut({ch-
land machte, um unter andern den Zuftand der Ju-
den dafelbft kennen zu lernen. Die Juden waren
lange durch äufsern' Druck und fchlechte Erziehung
verdorben. Zuweilen aber zeigte fich doch bey ih.
nen eine fchöne Blüthe der Cultur. Befonders läfst
fich in der jetzigen Periode viel für fie und von ihnen
erwarten. ‚,Nirgends bemühen fıch die Juden fo
fehr, ihre intellectuellen Anlagen auszubilden, als
im Deut/fchland; Diefs ift das Land, wo dem menfch-
lichen Geifte die gröfste Bewegung eingedrückt ilt,
und wo am meilten fchätzbare Gelehrte fich bemü-
hen, die Erziehung zu reformiren. Die Juden ha-
ben an diefer moralifchen Revolution Antheil ge-
nommen. ‚Mendelsfohn , ein {fchöpferifcher Geilt,
nahm unter den grofsen Philofophen eine Stelle ein:
fein Ruhm war der elektrifche Fr unken, welcher das
Genie der Ebräer weckte. Er hatte ausgezeichnete
Männer zu Zeitgenoffen oder Nachfolgern. Einige
find todt, wie Bloch, Herz, Maimon, Hartwig 1l’ef-
fly u. ff. w. Andere leben noch, wie Friedländer ,
Obeim und Neffe (der letzte ift zu Paris), Schott-
länder, Papenheimer d, $., vornehmlich aber Benda-
vid, jetziger Präfdent der Gefellfchaft der Humani-
tät zu Berlin, Verfaffer tiefgedachter Werke, wel-
cher auch verlucht hat, die Algebra auf die Theo-
rie des Gefchmacks in den Künften anzuwenden.”
S. 534.) Nachrichten von gelehrten Juden in den

reufsifchen Staaten; dann von dem zu Seefen im
Braunfchweigifchen von akobsfohn errichteten Er-
ziehungs - Inftitute,

Muhammedanismus.

_Hierüber befinden fich drey intereffante Auffät-
ze in Stäudlin’s Magazin (aufser dem, was in den‘
Ueberfichten davon vorkommt). A) 3.B. 1. St. S. 19
— 34: Pragmatifche Anlficht der erflen Gefchichte des Is-
lamismus , von L. Kohlraufch, In derfelben wird ge-
zeigt: „dafs die muhammedanifche Religion einen
grofsen Einflufs auf die moralifche und religiöfe Bil-
dung vieler Millionen Menfchen habe, und darin mit
der chriftlichen wetteifere , reine Begriffe von Gott,
von denen doch die Glück felirkeit der Menfchen fo
fehr abhängt, in Umlauf zu bringen. — Wer di=fe

L1 Religion

 
