411

gewifs, dafs dem franzößfchen Adel nichts mehr
gefchadet und der Beförderung der Revolution nichts
mehr genutzt habe, als die anfängliche freywillige
‚Auswanderung der. Edellcute. Ohne folche würde
Keiner daran gedacht haben, ihnen ihre Güter zu
nehmen, worauf denn freylich das harte Decret
folgte, das alle Edelleute von den Officierftellen aus-
fchlofs. Diefs machte das Glück der zahlreichen
fehr fähigen Unterofficiere und Sergeanten, die zum
Theil eine gute Bildung befafsen. Noch mehr fand
man diefe unter den Öfficieren der Nationälvolon-
taire. Diefe fingen an die Strategie mitten in den
Feldziügen eifrig zu ftudiren und verrichteten Tha-
ten, die man von Jönglingen ohne hiftorilchen Na-
men nicht erwartet hatte. - Beym Anfang der Revo-
Jution fand man die edellte Vaterlandsliebe in den
‚ Heeren der Republikaner. Alle Krieger hatten den
feften Glauben, dafs die Alliirten Frankreich wie
Polen theilen wollten. Doch fehlte noch 1793 (ehr
die Einigkeit und ein zufammenhängender Plan in
den franzöhlchen Kriegsoperationen. Hugo war des
Generals Alexander Beauharnois Freund und fein
Secretär, obgleich er nur noch Fourier marqueur
war. Auf feinen Rath nicht zu hoch zu fteigen,
fchlug der General 1792 das Kriegsminifterium aus.
Daan ging Hugo zum Heer in der Vendee, wo die
Führer der Royalilten ihre anfänglichen Siege
fchlecht nutzten, weil der tapfere Vendeer fich nach
den Siegen nicht nach Paris führen laflen wollte.
Sein Departement wollte der Bauer vertheidigen,
an König und Vaterland dachten nur die Officiere,
welche bey einem fo undisciplinirten Heere wenig
vermochten. Es gebot daher die Vernunft diefen
Officieren früher Frieden zu (chliefsen und nicht erft,
nachdem die Häufer verbrannt und faft die ganze
Bevölkerung ohne ein grofses Refultat.zu erreichen
aufgerieben war. Natürlich empört das cannibali-
fche Morden in diefem Bürgerkriege, worin Wei-
ber und Kinder oft Angreifer machten, das faft nach
jedem Gefecht oder bey jeder Belitznahme eines

orfs- Statt fand; aber es erfreuen auch wieder Züge
der höheren Menfchlichkeit; der Männer, weiche
mit Bewulstfeyn der eignen Todesgefahr manchen
Feind und (ein Eigenthum retteten. Dafs Hugo ein
höchft denkender Kopf ift, leuchtet überall hervor.
So mag man ihm für die Aufklärung der Veranlaf-
fung {fo vieler Todesurtheile und des vergeblichen
Strebens mancher Officiere, Gefangene zu retten,
Dank willen, da jetzt in Frankreich mancher Agent
der Staatsgewalt damaliger Zeit für Handlungen ver-
antwortlich gemacht wird, die er oft gewifs mit blu-
tendem Herzen vollzog, wenn ÖÜbere folches befah-
Jen. Der General Hoche beendigte durch Menfch-
lichkeit den Krieg mit den Chouans, der niemals fo
gefährlich war als jener der Vendee. Aber auch
dieler koftete den Franzofen Leute genug. -— Als
nachberiger Bapporteur bey feiner Militärdivifion
half der General! die aus Deferteuren und Tauge-
nichifen gehildeten chaffeurs der Chouans vertil-
gen, — Der Vf. gelangte nach. beendigtem Kriege

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

413

mit den Chouans zur Rheinarmee unter Moreau,
als Adjutant des Generals Lahorie,. und war.bey den
Schlachten dieler Armee bis zum Frieden, von Lü-
neville zugegen. Er erzählt die Entltehung des
Mifsverftändni(fes zwifchen dem General Leclere
und Lahorie, und wie diefer Streit Veranhflung
wurde, dafs Napoleon und Moreau fich zu halfen
anfingen, weil Leclerc feinen Schwager den Ober-
con{ul zu überzeugen gewufst hatte, dafs Lahorie
Leclerc chicanirt und Moreau mitgewirkt habe aus
Hafs gegen den Oberconful. Kurz war.des Vfs Mi-
litärdienft in Corfica und zu Porto - Ferrago und dann
feine Beftimmung unter Maflena, dem Italienifchen
Feldzug wider den Erzherzog Karl beyzuwohnen,
wo er nach der Schlacht bey Caldiero eine halbe
Brigade -befehligte. Der Umftand, dafs der Vf. ein
Anhänger und Freund, Moreau’s war, fchadete fei-
nem Avancement und wie weit auch unter Napoleons
Kriegern Intrigue, Neid und perfönliche Verfolgung
gerade der thätigeren jungen Männer ging, lebrt
manche Seite des intere(lanten Buchs. Den Vf. be-
ftimmte die Zurückfetzung, welche er erfuhr, in
die Neapolitanilchen Dien(te des Königs-Jofephazu
treten. Hier errichtete er ein Regiment, und fein
erfter TAdang war wider den berüchtigten Parteygän-
ger Michael Pezza, genannt Fra Diavolo. Es Gehört
zu den Eigenthümlichkeiten der Apenninenzs-daßs
es in den aA den dort immer regnet‘; ode
ein fo ftarker Nebel fällt, dafs man ‚nur ‚weni
Schritte vor fich fehen kann; daher liefls der Vf.
fein Corps in den Regenftunden immer. ausrehen,
und mutzte lieber die Nacht. zu Märfchen; Artille-
rie und Reiterey gab er als ganz nutzlos auf;
kaum konnten das Fufsvolk und einige Offciere
zu Pferde den fchnellen Feind dauernd werfol-
gen, der damals etwa 1500 Parteygänger. haben
mochte. Gleich Fra Diavolo marfchirte der General
meiftens in den Betten ausgetrockneter Bergftröme,
Endlich überfel Fra Diavolo durch Zufall ein Ba-
taillon Franzofen und brachte ihm eine ‚Niederlage
bey. Gleich nachher löfte er fein Corps in ı2 De-
tachements auf und fuchte einzeln; fo gut er es ver-
mochte, diefe Corps nach Sicilien durch Einfchif-
fung zu retten. er. Vf. vernichtete Fra Diavolo
endlich im Thal von Bojano. Die vielen Regengüffe
hatten es ihm und den Feinden unmöglich gemacht
die Flinten zu gebrauchen, die verroftet waren; man
fehlug fch mit Säbel, Bajonnet und Dolch. Fra
Diavolo verlor bis auf 150 Mann fein ganzes Corps
und zog fich nach Benevent. In dem he pksn Wet-
ter fetzten dennoch der Vf. und manche thätiga Na-
tionalgarden ihre Verfolgung des fchlimmen Feindes
fort. . Aber auch in Benevent war der Feind nicht
mehr; doch gab des Fürften von Benevent Statthal-
ter, ein gewifller Beer, dem Vf. Hülfe: an Lebens-
mitteln , ‚Kleidern und Schuhen. Hier revoltirte aber
das Corps der Untergebenen und wollte Gch.ausru-
hen, was es phyfifch (ehr bedurfte; aber Jann war
Fra Diavolo gerettet; doch folgte der gröfste Theil
des. Corps dem Vf. nach dem caudinifchen Paffe, -

WwOo-
