265 K

266

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März

1827,

N“

SCHÖNE KÜNSTE.

1) Lermrzie, b. Rein, und Hawmsvure, b. Perthes u.
Beffer: Nordifcher Mufenalmanach für das Jahr
1819. Poetifche Blumenlefe, dritter Jahrgang,
Herausgegeben von Winfried (N. D. Hin I}
XI u. 256 5. 8. (1 Rthlr.)

2) Hamst'nc, in d. Herold. Buchh.: Nordifcher
Mufenalmanach für 1820. Poetifche Blumenlefe,
vierter Jahrgang. Herausgegeben von Winfried.
VILLE und 216 5. 8. (18: gGr. Vel, Pap. 1 Rthl.
12 ge} Derfelbe für 1821. VI und 1705. 8.
(20 gGr.) WVDerfelbe für 1822, VI u. 2025. 8. mit
1 Titelkupf. (gebunden 1 Rthl. 8gGr. roh 1 Rthl.)
Derfelbe für 1828, ‚iebenter Jahrgang, 158 S. 8.
(18 gGr.)

8) Hamx, b. Schulz u, Wundermann: Rheinifch-
we/lphälifcher Mufenalmanach auf das Jahr 1821.
Herausg. von Friedrich Rafsmann. XI u. 192 5.
kl. 8. (12 gGr.) Derfelbe auf das Jahr 1822.

Zweyter Jahrgang. X1lu.2155. kl.8. (12gGr.)

' 4) Cönx, b. Dumont-Schauberg: Mufenalmanach
aus Rheinland u. Weftphalen, 1823. Herausg. von
Friedrich Rafsmann, Dritter Jahrgang. XVI u.
191 5. 8. mit verziertem Umfchlag im Futteral,
(1 Rthlr.)

Z. den literarifchen Erfcheinungen, welche die
neuele Zeit nicht mehr begünfügt, gehören befonders
auch die Mufenalmanache, So viele derfelben man
feit dem Anfang diefes Jahrhunderts zu begründen
verfucht hat, fo if es doch keinem. von allen gelun-
en, die lange Dauer der frühern Bürgerfchen, Vof-
chen und anderer Blumenlefen zu erreichen, und
ie meiflen nd fchon in.ihrem Entfiehen wieder un-
tergegangen. Die wenigüien der in dielem Jahr-
hundert erfchienenen Mufenalmanache haben einen
dritten Jahrgang erlebt, wie der Rafsmannfche, und
eine ficbenjährige Dauer, wie fe der nordi{che Mufen-
almanach erreicht hat, fieht vollends in unfermJahr-,
Kundert als das einzige Beyfpiel feiner Art da, Die-
fer Mufenalmanach hat darin felbfit den berühmten
Schillerfchen überhügelt, von dem nur fünf Jahr-
änge für die Jahre 1796 bis 1800 vorhanden. find.
Ku der zunehmenden Sterblichkeit diefes Gefchlechts
allein, eine Abnahme des Sinnes für Gedichte von
Kleinerm Umfang und insbefondre für die lyrifche
Poefie zu folgern, wie man oft gethan hat, möchte ,
Ersänz.-Bl. zur A, L. Z. 1827. A

bey alle dem etwas gewagt feyn. Denn in mehrern,
fchon zu einer Reihe von Jahrgängen angewachfenen
Tafchenbüchern beftzen wir wirkliche ufenalma—-
nache, wenn Ge auch diefen Namen nicht führen.
Allein der Umfiand , dafs diefe jährlich wiederkeh-
renden Erfcheinungen der profaifchen Erzählungen
und der Kupfer- Ausfiattung bedürfen, um fch im
Publicum Bahn zu brechen, deutet allerdin auf
einen vorhandnen Kaltinn gegen die Poefe hin,
Und diefer darf gerade nicht (ehr befremden, wenn
man die fortwährende UVeberfchwemmung des deut-
fchen Parnaffes mit werthlofen oder halbreifen Pro-
ducten, das Verwirrende der vielfachen Manieren
das Verfümmende der öffentlichen und politifchen
Verhältniffe und noch fo manchen andern Umfiand
in Erwägung zieht. Ganz neu ifi diefer Kalt6nn
keineswegs. Schon im erfien Jahrzehend des lau-
fenden Jahrhunderts war er fehr bemerklich, und
ec, deutete bereits vor /iebzehn Jahren in einer Re-
cenfion des Tafchenbuchs Polyanthea (.A.L.Z. 1809.
Nr, 339.) auf die Urfache deffelben hin. Seitdem
hat fch die Lage der Dinge eher verfchlimmert als
ebeffert; insbefondre hat Sch die damals noch kleine
nzahl der nicht politifchen Tagesblätter fehr ver-
mehrt, die Anfprüche der Herausgeber an die auf-
zunehmenden Gedichte find noch  efcheidenur, die
Veberfättigung des Publicums ifi noch gröfser gewor-
den, fo wie für das wirkliche Talent die Gefa r, von
der Maffe des Alltäglichen und Gewöhnlichen er-
fückt zu werden, ’

Das Intereffe an den Mufenalmanach i

allein mit dem Intereffe an der: Poefie DH en ar
enommen, {fondern fie find auch durch die Menge
r Tagesblätter faß entbehrlich geworden. Zur
Zeit ihres erfien Auftretens konnte ein Gedicht fehr
rafch ans Licht gefördert heifsen, wenn es nur ein
Jahr auf feine Erfcheinung zu warten hatte ; gelang-
ten doch die Werke vieler frühern deutfchen Dich-
ter im 17ten, und felbi noch im 18ten Jahrh, erfi
nach ihrem Tode zum Drucke. Jetzt aber iß bey

— der Schnelligkeit der literarifchen Mittheilung ein

Jahr zu einer langen Fri geworden ; unfre Dichter :
erwarten wenig mehr von der Nachwelt, fe dichten
für die Gegenwart und wollen fch diefer rafch mit-
theilen. Gelegenheit dazu if Ueberflufs und
man darf daher fchon lange nicht mehr darauf rech-
nen, die Erzengniffe des letzten Jahrs in den Mufen-
alpanachen. vereinigt zu finden, Um ihnen wo mög-
lich
