213

wirkliche Bewegung der Sonne, die fıch einigen nähert,
und fich folglich von den andern, in der entgegengeletz-
ten Region des Himmels befindlichen, entfernt: fo find
alle diele fcheinbaren Bewegungen unter fch und mit
der Bewegung der Sonne parallel, Diele Bewer
find (ehr lansfam, md der Theil, den man bisher hat
beohachten könnem, bildet nur noch kleine Bogen, ver-
Yängert man lie aher in Gedanken , fo müffen fie größte
Kreile bilden, die fch alle an einem Punkte aın Hinn-
me! durchfchneiden werden, und dieler Punkt wird der
feyn, nach welchem fch das ganze Sonnenfyftem hin-
bewegt... Zer Beltimmung dieles Panktıs bedarf man
nur der gehörig Bekannten Pewegungen zweyer Sterne,
wenn die Paohachtungen gut find und der Grundfatz
wahr i[lt. Diefe Arbeit bat Hr, Herfehel an den glän-
zendften Sternen des Maskelynichen Verzeichniffes un-
vernommen, Die Refultate, zu denen er geführt wurde,
ftümnmen nicht fo zufaınınen, dafs die Bewegung der
Senne und die Unbeweglichkeit der Sterne aufser Zwei-
fel gefetzt würde; vielmehr fcheint aHes in Bewegung
zu feyn, und in diefer Voraus fetzung hat-Du Sejour das
Problem für unaußöslich erk'ärt. Diefer Entfcheidung
ungeachtet hat Hr. Barchherde daffelbe von neuem der
Analyfe unterwerfen. Seine Formeln find bequemer
und einer leichtern Anwendung empfänglich, als die
von Du Sejour, und weniger fchwierig, als Herfchel’s
trigonometrifcher Caleul.
Sterne, die eines der Elemente dieles Calou!s zu feyn

Icheimnen, und es wirklich ünd, und die uns wahr-.

feheinlich immer unbekannt bleihen werden, auf eine
gefchickte Art herausgefchaflt, 1 die Sonne allein in
Eewegung, fo wird man mit der Zeit und durch gute
Beobachtungen diefe Bewegung mit einer gewiffen Prä-
cihon kennen Jernen; haben aber auch die Sterne ihre
Bewerung: fo würde das Herausfchaffen der unbekann-
ten Gröfsen unmöglich feyn; and es würden für die
künftigen Aftronomen einige Verlegenheiten entfrehen,
wenn die Beobachtungen einige Jahrhunderte hindurch
unterbrochen werden follken, und wenn nach einer et-
was langen Periode von Barharey die Aftronomen bey

der Wiederaufnahme der Willenfchaften von neuem die
himmlifchen Bewegungen durch die Vergleichung ihrer‘

Beobachtungen mit den unfern berechnen wollten, Aber
felblt bey diefer fehr unwahrfeheinlichen Voraut fetzung

würde blufs fo'gen, dafs die im Igten Jahrhunderte an-

geltellten Beobachtnngen etwas weniger präcis erfchei-

wen würden; Ge würden dennoch ungleich mehr Hülfe-

teilten , als wir in der Fehr kleinen Anzahl von ziemlich
Pr Mk pen Beobachtungen der Griechen gefunden
aben. . # . N
Ein anderes Memneire von Hn, Burckhardt handelte
von der Arr, das nörkige Räderwerk zur Darftellung der
pr nesarifthte Bewogungen zu finden. Hayshens Wöle diels
roblem aufs vollländigfe durch die continsirlichen
Brüche, die den Vortheil haben, genäherte Werthe zu
geben ; die immer, in. möglich‘ t Keinen Zablen in den
Approximations. Graden au gedrückt werden, womit
man fıch zu begnügen für gut ‘findet. Diels Mittel ift
aber nicht immer der Fähigkeit der Verfertiger von. Pla.
netarien angewefen, Hr, Burckhardt zeigt ibnen leich-

a
EEE

Er hat die Entfernungen der

214
tere und doch hinlänglich genaue Berechnungen; der
wichtigfte Rath für fe aber ift der, Gch diefer, für he
und die Wiffenfchaft ganz nutziofen , Unterfuchung zu
enthalten. — Die vollkommenfte Mafchine wird die
Planeten - Beivegung immer weniger gut darfteilen, als
die mittelnäfsigfte Ephemeride, Hat der Künlftler et
nur gemeines Talent, fo wird er, bey allem Aufwande
von Zeit und Kraft, nur ein [ehr unvollkommenes Werk
zu Stände bringen, das keine Käufer finden wird 5 hat
er ein ausgezeichnetes Talent: fo wird man blofs die
unfruchtbare Anwendung de/lelben beklagen müflen ;
fein Planetarium wird für einen Privatmann zu tihener
feyn, und die Regierungen werden Ermunterungen der
Indultrie auf eine beflere Art vertheilen zu können glau-
ben. VUeberdiefs haben die Planetarien richt einmal
den Vortheil, zum Unterrichte zu dienen; fie können:
von dem Weltfylteme nur eine {ehr unvollkommene
Darfte!lung geben; Ge können zwar die Bewegungen
ungefähr in ihren Verhältniffen darfieilen, nicht aber
die Entfernungen und Gröfsen der himmlifchen Körper.
Alles Räder - und Stützwerk, das Lich nicht unlichıbar
machen läfst, kann von den einfachen und fruchtbaren
Mitteln, welche die Natur braucht, nur eine fehr un-
richtige Idee geben.

(Der Befchlufs folgs.)

II. Todesfälle,

Am az1ften Jan. It. Volkmar Daniel Spör!, Schaffer‘
an der Havpt - u. Pfarr - Kirche St, Sebald zu Nürnberg,
in feinew 74ften Lebensjahr. Er hat unter andern eine
Paftoraltheologie gefchrieben. }

Am 3uılıen Jan, It. Dr. Friedrich Auguft Müller, ein
talentvoller Mann, begabt mit vielleitigen Kenniniflen,
Verf, der drey bekannten Gedichte: Richard Löwen-
herz; Alfonfo; Adelbert der Wilde. Er hat nie ein öf-
fentliches Amt bekleidet, fondern privatilirte mehrere
Jahre zu Erlangen, und in den letzten 3 oder 4 Jahren
zu Wier, wo er am 16, Sept. 1767 geboren ward.

Aın 22lten Febr, ft, Hr, Berahard von Jenifch ,'kık.
wirk), Hofrach bey der geheimen Hof- ind Staats- Kanz-
ley zu Wien, einer der gröfsten Örientalilten, unter an-
dern berühmt ‚durch die von ihm beforgte zweyte Aus-"
gabe von Meninski's Lexico Arabico - Perfico - Turcico. Er
war geboren zu Wien am 10. Noy. 1734.

Am 23ften Febr. ft. zu Eilenach der Dr. und Stadt-'.
Phylcus Axguft Chriflian Kühn, alt 64 Jahre. Seine An-
leitung Infecten zu fammeln, wie auch mehrere Auf-
fätze im Natarforfcher und in andern periodifchen

* Sehriften, wurden mit Beyfall aufgenommen. Ü

Am 5:en März (ft. Garlich Hanker , Licentiat der
Rechte zu Hamburg, im feinem 49'ten Lebensjahre.
Seine, im gel. Deutfchl. verzeichneten, Schriften, gab
er entweder anonymifch oder unter dem Namen Ephebe
heraus.

Am 16:ten März fr. Anton Morizz Faber , geiltlieher
Rath und Hofcaplan, wie auch Canonicus bey St. Ste.
phan! zu Bamberg, unter andern bekannt durch einen
von ihm, erft franzößfch, hernach deutfch , gelchrie-
benen Verfuch geiftlicher Beredfamkeit,

LITERA-

4 Ci
- Wa 3 Ele alt
