383

ÄLLGEMEINEN LI

N
: ; nd DER!

TERATUR-ZEI

,

und!

'

TUNG

 

Julius 1834

 

LITERAISCHE NACHRICHTREN.

: I. Universitäten, Akademieen: und
N gelehrte Gesellschaften,

) St. Petersburg.

Aus dem hier bekannt gewordenen Budget des Mini-
steriums des öffentlichen Unterrichts geht hervor, dafs
bei dem Beginn des gegenwärtigen Jahres das Fr
und’: Beamten —- Personal der hiesigen Universität aus
&4 Iodividuen und 206 Studirenden bestand. Von
Letzteren verliefsen dieselbe im abgeschiedenen Jahre
86 mit verschiedenen gelehrten Graden, 6.aber ohne
diese nach vollendetem Cursus. Der hiesige Lehrbe-
zirk besteht jetzt aus 8 Gymnasien und 207 andern
Lehr - Anstalten. Das gesammte Lehrer- und Be-
amten - Personal darin beläuft sich auf 417 Individuen
und auf 8781 Lernende beider. Geschlechter, Die
Moskauische Universität besteht aus einem Personal

von 113 Lehrern und Beamten und 541 Studirenden,

von denen 144 sie im abgelaufenen Jahre verliefsen,

und zwar 110 mit Ertheilung verschiedener gelehrter.

Grade. Die Universität Charkoff zählt ein Personal
von 52 Lehrern und Beamten ‚: nächstdem 464 Studi-
rende,  Entlassen wurden vergangenes Jahr von den
letzteren 87 mit verschiedenen gelehrien Graden,
50. andere absolvirten sich ,. ohne diese, nach beende-
tem: Cursus. Der ganze Charkoff’sche Lehr - Bezirk
zählt in seinem Umfange, nächst der Universität,
Z Gymnasien und 179 andere wissenschaflliche Lehr-
Anstalten, ‚Das Lehrer- und Beamten - Personal be-
läuft sich auf 515 Individuen, das &ller Lernenden
auf 10,267. Die. Universität Kasan zählt 209 Lehrer
und die gleiche Anzahl von Studirenden, Von ihnen
verliefsen diese verwichenes ‘Jahr 85 mit verschiede-
nen gelehrien Graden, zwei nach absolvirtem Cursas.
Im Lehr- Bezirk befinden sich jetzt neun Gymnasien
und 159 niedere Schulen. Die Gesammtzahl der Leh-
rer und Beamten beläuft sich auf 501 Individuen, die
der Lernenden beider Geschlechter auf 7776. Die
Universität at zählt jetzt 67 Professoren und Be-
aınte , 539 Studirende, von welchen im vergangenen
Jahre 120 mit verschiedenen gelehrten Graden, 23 an-
dere nach vollendetem Cursus ohne diese die Univer-
sität verliefsen. Im Dorpat’schen Lehr - Bezirk be-

stehen jetzt vier Gymnasien und 270 andere Lehr-
Anstalten; das Lehrer—- und Beamten - Personal, mit
Ausnahme der in’ den Privatschulen befindlichen, be-
Täuft sich auf 260 Individuen, die Zahl der Lernenden.
beider Geschlechter auf 8471. Die durch den Ukas,
vom 8. (20.) Nov. 1833 neu creirte Universität Kiew,
war zur Zeit der Erscheinung dieses ministeriellen
Budgets erst in der Organisation begriffen, mithin
könnte dasselbe von ihr, als der neuesten von den
ih‘ Rufsland bestehenden Universitäten, noch nichts
zu sagen. Zu ihrem’Lehr- Bezirke gehören die Gou-
vernements: Kiew, Volhynien und Podolien. Er
zählt‘ in seinem Umfange sieben Gymnasien, 54 an-
dere Lehr- Anstalten, in welchem 168 Lehrer und
Beamte angestellt sind. Die Zahl der Lernenden be-
Jäuft sich auf 4609. MNächst dem neuesten Bestande
dieser sachs Universitäten und der ihnen zugewiesenen.
Lehr — Bezirke, erwähnt das Budget noch folgende
Vier, erst in den letzten Jahren im Umfange des
Kaiserreichs örganisirte Lehr - Bezirke, und zwar:
a) des Weifsrussischen , für dessen gegenwärtigen.
wissenschaftlichen Centralpunkt Witepsk, statt des
früheren Wiloa, bestimmt ist, Er zählt jetzt neum
Gymnasien, 198 andere Lehr- Anstalten, 423 Lehrer
und Beamte, und 8765 Lernende beider Geschlechter ;
5) des Odessa’schen, der jetzt, nachdem ihm neuer-
lichst noch zwei Gouvernements einverleibt wurden,
aus fünf Gymnasien und 68 andern Lehr- Anstalten
besteht, | an welchen 190 Lehrer und Beamte, 3115
Lernende sich befanden; c) des Kaukasischen; d) des
Sibirischen. er

Die ‚Akademie der Wissenschaften daselbst hat sich
im’abgelaufenen Jahre in der Förderung der ihr spe-
ciell obliegenden wissenschaftlichen Zwecke sehr thätig
erwiesen; Sie hat mehrere’ ihrer gelehrten Aufgaben
gelöst; einige ihrer Mitglieder lagen der Fortsetzung
und Vollendung ihrer wissenschaftlichen Arbeiten ob,
zu welchen, alsı einem der vorzüglicheren aus dieser
Zahl, das Memoire des Hrn, Akademikers Schmidt:
„Untersuchungen über die Volksstämme der Mogolen”
zu rechnen. ist, Die öffentliche kaiserl. Bibliothek ent.
hielt zu Anfange des Jahres 1833: 263,647 Bände und
15,682 Handschriften, Im Laufe desselben erhielt sie
Quscirzuehriee huldvolle Verfügungen des Kaisers an-

sehn-
