365
zu beruhen und auf dem Umstande, dafs sich der Ue-
bersetzer erst in dem Vorwort zum zweiten Theile
genannt hat, Uebrigens ist eben die Wolf’sche Ue-
bersetzung meistens metrisch; auch enthält sie
außer den vollständig übersetzten Dramen in einem
‚Anhange des zweiten Theils Nachrichten und stiück-
weise Uebersetzung anderer nach Wilson, so jedoch,
da[s zwei derselhen hier nur im Auszuge stehen, die
Wilson vollständig übersetzt hatte, Auch ist über
diese Wolff’sche Bearbeitung Bohlen’s Recension zu
vergleichen in dieser A, L. Z, 1833. St. 63, 64.
Höfer’ deutsche Uebersetzung von Urvasi, Berlin
1837, kannte der Vf, noch nicht, Mudra Rakschasa
ist zu Calcutta 1831 gedruckt und im Auszuge auch
von Wolff übersetzt,

” __ Die Nachträge, ohne welche ein Buch der Art
nicht bestehen kann, nehmen 33 Seiten ein. Den
Beschlufs macht das doppelte Register der angeführ-
-ten Schriftsteller und der Büchertitel, wie schon bei
der ersten a EOPO, Das Verzeichnils der Verbes-
‚serungen tilgt bei weitem nicht alles Fehlerhafte, ja
nicht einmal die Druckfehler, So steht z.B. S, 35
Fetl für Fell, S, 147 Duvancel für Duvaucel, S, 318
Kama für Rama, S, 319 Vasantasema für Vasanta-
sena, S, 244 Durdschodhana für Duryodhana, S.268
Bhoga für Bhodscha und vieles Andere, dem wir hier
den Raum nicht opfern können, Der Vf, hat aller-
dings viel Ungehöriges getilgt, aber S, 31 z. B. steht
noch die von /Wilkins edirte urzelsammlung doppelt
aufgeführt, Er wollte durch das ganze Buch deut-
sche Schreihung der Sanskritnamen einführen, aber
sehr häufig findet man noch englische oder anderwei-
tig corrumpirte Orthographie, Der Vf, würde wohl-
thun, wenn er das Buch vor einer dritten Auflage ei-
nein Kenner des Sanskrit zur Durchsicht vorlegen
wollte, —

VÖLKERKUNDE,

Mannaeım, b, Hoff: Sittengallerie der Nationen,
Das Buch der Völker in Bildern und Vignetten
von Dr, Le Petit, 1836, 532058, gr. 8, (1 Rthl,
12 gGr.) '

Man begreift nicht wohl die Motive und den Zweck

dieser Publikation, Wir möchten sie, in dieser letz-
tern Beziehung, einem Kunstwerk vergleichen, das
bekanntlich, nach den Lehrsätzen der Aesthetik, um
sein selbst willen da seyn soll, Der Verf, bewährt
sich übrigens als ziemlich guter Zeichner und beson-
ders als Farbenmaler; nur gewährt dem Beschauer,
der in dem Portefeuille , das er vor ihm ausleert, et-
was /Veues, Originelles zu finden wünscht, dasselhe
eben keine Befriedigung, Die Sprachform ist poe-
tische Prosa, die sich freilich mit der Statistik, de-
ren Bereiche das \Werk, seinem wesentlichsten In-
halte nach , angehört, nicht ganz gut verträgt. Dr,
Z. P. batte dabei vielleicht die wohlmeinende Ab-
sicht, eine so trockene Wissenschaft, wie die Staa-
tenkunde ist ,, für einen grofsen Kreis etwaiger Di-
Jettanten desto zugänglicher zu machen, Anzwischen

Num,; 46. MÄRZ 1838,

366

ist es unmöglich, dafs der gute Doctor, giebt er uns
auch zu verstehen, er sey ein viel und weitgereiseter
Mann, durch eigne Anschauung, alle jene thatsäch-
lichen Notizen einsammelte, welche Gegenstände sei-
ner Schildereien sind. Er entlehnte solche daher,
zum gröfsten Theile wenigstens, bereiten Quellen,
die er uns, weniger mit Umsicht und Fleils, als nach
Geschmak und Laune, ausgebeutet zu haben scheint,
Denn sind wir bei Durchwanderung seiner Gallerie
eben anf keine sehr bedeutenden Unrichtigkeiten in
den Hauptzügen der Abbildungen jener Gegenstände
gestoflsen; so ist er doch hei deren Auswahl ganz
planlos, fast nur willkürlich zu Werke gegangen
und ohne sich von irgend einer konsequent durchge-
führten Idee leiten zu lassen, In der Detailausfüh-
rung aber ist manches Bild, — und das Buch enthält,
wie schon das Titelblatt verheifst, ihrer gar mannig-
faltige, — in einzu helles, manches Andere in ein
zu dunkeles Licht gehalten, um der Natur treu zu
seyn. Mehrere Bilder erscheinen anf diese Weise
sogar als wahre Karrikaturen, deren Bedeutung man
nuran einigen besonders hervorstechenden Zügen er-
kennt... Die Ursachen solcher Mifsgriffe muls man
freilich Ere(e9n Theils in den poetischen Bestrebun-
gen des Vf’s, suchen, der es eben defshalb mit der
platten Wirklichkeit so genau nicht nehmen konnte
und an deren Stelle die Gebilde seiner Phantasie setz-
te, Daher kommt es denn, dafs er verkleinert oder
vergröfßfsert, verschönert oder verzerrt, je nachdem
diese Wirklichkeit seinem Ideale entspricht oder hin-
ter demselben mehr oder minder zurückbleibt,
Vorbehaltlich unser hier nur in Kürze angedeu-
tetes Urtheil im Verfolg unseres Berichtes näher zu

‚begründen, wollen wir es jetzt versuchen von der in-

nern Einrichtung der vor uns sich erschlielsenden
Gallerie einen Begriff zu geben, Mit den Geogra-

hen unsern Planeten in fünf Haupttheile zerfällend
ist jedem derselben eine besondere Section gewidmet,
die eine gewisse, wiewohl sehr ungleiche, Zabl von
Bildern, Vignetten, Medaillen u, s, w. in sich be-

reifen, Doch scheint der Vf, ganz besonders mit

er alten Asia befreundet zu seyn, Sie sitzt ihm zu
sieben Bildern und giebt ihm Stoff zu nahe an 40 Vi-
gnetten, Wir wollen die Meberschriften der Bilder
anführen, weil sie bezeichn#fd sind; sie heilsen: In-
dien’s Weisheit; — China’s Thorheit;z — Japan’s
Eifersucht; — Persien’s Chronik; — Arabien’s Weih-
rauch und Palestina’s Altar; — Siberien’s Völker-
schmach; — Kleinasien’s Mondbeleuchtung, — Be-
schauen wir einige dieser Bilder, um deren Umrisse
hier wieder zu geben: Indiens Weisheit offenbart sich
dem Doctor ganz besonders in den Grundzügen des
Brahmaglaubens; in dem versöhnenden Kontrast
zwischen alter und neuer und doch derselben Kultur
— „wie sie allmiälig ‚... Menschengestalt gewinnt
und sodann sich durch die sieben Läuterungsperioden
des Lichts zu einer Dewesa oder Genie aufschwingt,”
Das bekannte indische Kastenwesen will nun zwar
der Vf. eben nicht billigen, „Aber dafs es in Indien
nimmer vertilgt werden kann, bemerkt derselbe, ist
