a3 ” ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 3,, JANUAR 1808.

feine Gränzen zu überfchreiten, und ganz‘ fremdar-
tige Dinge in feinen Stoff aufzunelımen. Auch der
Vf. des gegenwärtigen Werks hat fich diefen Fehler
zu Schulden kommen laffen, und es nehmen daher
Seit. der Zeit als das Kammergericht nach Wetzlar
verlegt. wurde, die Kammergerichts - Vihtationen,
Präfentationen u. f. w. weit mehr Platz als die ei-
geotliche Stadtchronik ein. Doch fallen auch die
intere(lfanteften. Partieen derfelben in frühere Zei-
ten, ‚wo Gch fowohl die politifche und kirchliche
Verfaffung der Stadt, als auch ihre ftaatsrechtlichen
Verhältnilfe gegen die benachbarten Fürften ausbil-
detenm und entwickelten. Zu diefen äufsern Verbia-
dungen gehörte bey Wetzlar bis zu dem Deputa-
tionshauptfchlufs von 1803 die Reichsvogtei, der
fie unterworfen war. Diele war ehedem in Naffanui-
{chen Händen. Als aber der Naffauifehe Untervogt
mit den Mitgliedern des -Stadtraths und Schöppenge-
richts in einen Zwiflt gerieth, fo wurde fie zugleich
mit dem Rechten an dem Schloffe Kalsmunt, der
verpfändeten jährlichen Reichsbede (oder Steuer)
und der Advokatie des Prämonftratenfer Nonnen-
klofters Altenberg durch einen su lchvertron vom
25. Jan. 1536. dem Landgrafen Philipp dem Grofs-
müthigen abgetreten. Dafs diefe Veränderungen ei-
grofsen Einflufs auf die Reformation der Stadt
äufserte, ift wohl mehr als wahrfeheinlich, indem
diefe kurze Zeit nachher (1542) erfolgte; doch wird
hiervon nichts erwähit, fo wie von der ganzen Re-
Jigionsveränderung nur foviel; bemerkt: dafs der
zum Wetzlarifchen Stifte gehörige Canonicus und
Stadtpfarrer Antoni, oder Anton, der erfte foll gewe-
fen feyn, der die evangelilche Lehre in der Stifts-
Kirche predigte, und dafs die Stadt auf den Reichs-
tagen von 1544 und 1548 als eine proteftantifche
Reichsftadt durch den Deputirten von Frankfurt
erfchien. , Da übrigens das Stift katholifch blieb,
fo wurde die Stadt wegen des Gottesclienftes in fei-
ner Kirche io manche unangemehme Streitigkeiten
verwickelt. Dagegen veranlafsten die Religijonsun-
ruhen in den Niederlanden eine fehr wohlthätige
Niederlaffung von fechzig niederländifchen Fami-
Jien dafelbft, die gröfstentheils aus W ollenwebern
 eftanden. Noch mehr als durch die Religionshän-
del wurde die Ruhe der Stadt durch Zwiltigkeiten
mit ihrem Vogt, dem Landgrafen Ludwig V, geftört,
der fogar 1613 die Stadt mit Gewalt einnahm, fich
aber bald wieder mit ihr verföhnte. Vor wichti-
gern Folgen war ein Aufruhr der Bürgerfchaft mit
dam Magiftrat, der fch durch einen Vergleich den
A2. Febr. 1614 endigte, nach welchem der zur KEr-
haltung der gemeinen Bürgerfchaft miedergefetzte
Ausfchufs der bisher aus neun Bürgern befand,
4cönftig aus eilf beftehen und ohne feine Bewilligung
Ataoftig keine neue Auflage erhoben werden follte.
Auch hielt man es für nöthig, Gch ausdrücklich
zuszubedingen:; dafs der Stadtrath feine Bürger nicht

24

wie leibeigne Untertkanen behandeln möge. Ungeach-
tet. ıljefes Receffes fehlte es auch ia der Folge nicht
an mannichfaltigen Streitigkeiten zwifchen Rath
und Bürgerfchaft, und noch im Jahre 1707 über-
gab letztere ‚25 Befchwerden beym Reichshofrath,
vou welchen die eine darin beftand: „,dafs:die jün-
gern Bürgermeifter die Verbrecher felbft ins Ge-
fingeifs prügelten, und haochfchwangern Weibern
dergeftalt die Kleider vom Leibe rillen, dafs fe
ihre Scham nicht bedecken könnten.” —

Von den Drangfalen des zojährigen Kriegs,
mufs fich Wetzlar bald wieder erheit feten: denn
fchon 1654 fah fich der Stadtrath im Stande, an der
Stiftskirche koftbare Ausbeflerungen vorzunehmen,
und um diefelbe Zeit, oder doch nur wenige Jahre
fpäter, zahlte er einen nicht unbeträchtlicken Theil

er Schulden ab, in welche fich die Stadt durch
die bisherigen Unfälle geltürzt fah. Doch war der
innere Zultand derfelben noch gegen Ausgang des
ı7ten Jahrhunderts fo fchlecht befchaffen , ES eben

defswegen die beabüchtigte, Verlegung des Reichs- >

kammergerichts in ihre Mauern grofse Bedenklich-
keiten fand. Und in dem Bericht, welchen die Ab-
geordneten des Gerichts hierüber erltatteten, wurde
angeführt: „Es fänden fich nicht mehr als etliche
zwanzig Häufer, welche von den Familien des Gerichts
bewohnt werden könnten, und auch diele feyn,
etwa, vier, oder höchftens fechs ausgenommen; fo
befchaffen , dafs ein, mit einer zahlreichen Familie
verfehener Kammergerichtsprocurator, ‚nicht ein-
mal zur Nothdurft darin Raum hätte. Die Stadt
habe nur hölzerne, mit Stecken geflochtene und mit
Lehm übertünchte Häufer. Es’ gebe nur fehr weni-
ge, welche ganz von Stein gebauet feyn, oder an
welchen nur das untre Stock aus. Stein beftehe.
Die meiften hätten keine Brandmauern, und feyn
dabey noch dicht aneinander gebauet. . Viele der-
felben feyn nur mit Stroh gedeckt, und dabey noch
die Häufer fowohl, ’als die auch dicht dranftofsen-
den Scheuern mit feuerfangeoden Sachen ganz ange-
fallt; andre hätten keine rechte Küchen und keine
gemauerten Schornfteine: Tauter Eigenfchaften,
durch welche die Gefahr einer Feuersbrunft fehr
vermehrt würde. — Aus allen diefen Bemerkun-
en wurde nun das Refultat gezogen: ‚dafs das
mmergericht ohne eine Verminderung der ihm
ebührenden Achtung, und felbft ohne Nachtheil
mM Hoheit des heiligen römifchen Reichs, nicht
darin wohnen könne, und man zweifeln müffe, ob
ein gefchickter Mann eine Beyftzer- oder Prokura-
torftelle an einem folchen Orte fuchen werde.” Wie
ungeachtet diefer nachtheiligen, Schilderung Wetz-
Jar der Sitz des Reichskammergerichts geworden
ift, wird. mit der nämlichen Umftändlichkeit er-
zählt, mit welcher fich der Vf. in der Folge über
viele andre, -dielen Gerichtshof betreffende, Gegen-
frände verbreitet, $

A a a

 
