ALLGEMEINEN LI

m 50) ;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:
. ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

We May

——

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
" Genva, b. Ponthenier: Correfpondance aftrono-

* mique, geographique, KyrDrMTGE et ftatl.
r

* ftigue du Baron de Zach,
trolfieme Volume etc,

‘ (Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

emier, fecond et

LT werter Band. I. Vollftändige Nachrichten von
— Hrn. v. Zach, Triangulirung in und um Bo-
Jogna. Eine eben ;fo lehrreiche Abhandlung wie die
über die Gegend von Florenz, von Lyon und dem
Golfo di ’Spexzzia im vorigen Bande.
° 1, Beobachtungen über die Schiefe der Eclip-
tik von Taghiruml und von Plana. Auch hier zeigt
fch eine Verfchiedenheit.zwifchen der Beftimmung
aus den Winter(olftitien rund aus den Sommerlolfti-
tien; zugleich aber zeigt Plana, dafs die oben er-
wähnte Ungewifsheit über die Beftimmung der Wär-
me einen‘ fehr bedeutenden Einflufs auf die Refrak-
tion bey fo geringen Höhen, wie die Sonne Ge in
den kürzeften Tagen (elbft doch in Italien hat, äu-
fsere. Er berechnete nämlich die Refraction dop-
pelt, einmal nach den Angaben der Wärme vermit.
telft des "Thermometers mit gefchwärzter Kugel,
und das andre Mal nach den Angaben des mit Sil-
berblatt belegten Thermometers. Die Wärme ward
am 2oöften Dee, 1818 um 11 Gr. Reaumur verfchie-
den durch diefe. beiden Thermometer angegeben,
und darnach fand fich eine Verfchiedenheit der Re-
fraction von 7 Sec., je nach dem man (die eine
oder die andre Beftimmung zum Grunde legte. —
Es erbellt alfo wohl, dafs wir noch immer Grund
finden , {elbft den. Refultaten der genaueften Beob-
achtungen zu milstrauen, wenn es auf einzelne Se,
cunden ankömmt.

-11L Herrn Gauffs Belchreibung des Meridian-
kreifes von Repfold; Beobachtungen des Polarfterns
u, ff; ww.

IV. Bemerkungen über Refraction u. a. von
Carlini. Nachrichten von Troughtons Zenithrohr,
wo ein Fadenmicrometer angiebt, wie weit vom Ze-
nith entfernt irgend ein Stern gefehen wird, — Das
Inftrument zeigt nur Sterne, die fehr nahe am Ze-
nith vorbeygehen, dient aber um den Collimations-
fehler des Mauerquadranten mit höchfter Genauig-
keit zu beftimmen. — Ohne Zweifel könnte es
doch auch zu, (ehr gun Beobachtungen der

Ergänz. B8l.'sur 4. L. Z. 1822.

‚ter

"tallterne, wobey Hr. B, nähere

1822,

 

Aberration bey Sternen, die dem Zenith (ehr na-
find, dienen.

V. Ueber des Ricctoli und Grimaldi Gradmef-
fung von ». Zach.

I. Ueber ein Bild des Philoctet in Bronze,
vom Ritter Inghirami.

VIL. Flaugergues über einige Correctionen der
Laplacefchen Formel für barometrifche Hühenmef-
fungen. Hr, F. fand für die Ausdehnung feuch-
uft vom Gefrier - bis zum Siedepunct 0,41%,
fratt dafs Gay Luffac für trockne Luft 0,375 fin-
det. Jenes {timmt mit der Laplacefchen Forme
die 0,4 (etzt, überein, Dagegen glaubt Hr, FF?
die Ausdehnung des Queckülbers für einen Cen-
teGhmalgrad auf yyılmaz futzen zu mülflen, tatt
dafs Laplace yırı at.

VIII. Ephemeride der Venus und Abftände
derfelben vom Monde für 1820 von Inghiraml,

IX. ‚Nachrichten über Seeftröme im Mittellän.
difchen Meer von Rumker, und ähnliche Nachrich-
ten von andern Seefträmen, vom Gebrauch des Lo
und anderer Mittel, die Gefchwiodigkeit des Schif-
fes zu beftimmen, von Hrn, v, Zach, .

X. Sehr lehrreiche Betrachtungen von Hrn, v.
Zach üher manche Fehler bey den Beobachtungen
und Anleitung, fe .durch ric gr Behandlung des
Inftruments zu vermeiden; Nachricht von einem
vortbeilhaft .zu Höhenmeffungen eingerichteten In.
{trument von Reichenbach u. £. w. % einem Aus-
zuge läfst fich nicht wohl etwas Näheres über dielen
höchlt intere/fanten Auffatz lagen, .

Die hier von Hra. Prof. Beffel aus eige-
nen Beobachtungen mitgetheilten Beftimmungen ir
Schiefe der Ecliptik geben eine völlige Uebereinftim.
mung zwifchen den Beobachtungen der Winter - und
Sommerfolftitien. Herr v. Zach zieht daraus den
Schlufs (S. 274) dafs die von andern gefundenen Un-
gleichheiten nur den Inftrumenten und ihren Fehlern
beyzumef/fen nd. Diele Entfcheidung würde dach
wohl erft dann ganz zuverläfig feyn, wenn man
die Beobachtangen andrer Altronomen nach Be/fel's
Refractionstafel und überhanpt pa eben (oberech-
nete, und fich überzeugte, dafs diele Reduction die
verlangte Gleichheit nicht hewirkte, Zugleich fol-
gen hier die aus Beffel’s Beobachtungen Heh erge-
benden Stellungen der 36 Meckeignichnn Fundamen-

etrachtungen über
die Abweichungen feiner Beobachtungen von Mas.
kelyne's und Piazzi’s Beobachtungen mittheilt, —«..

N (3)
