"Diefen Ausdruck den Lefern zu erklären, ha

1071

kürzte Stelle - übergehen wir mit Stilllchweigen,
Aber das können wir nicht verfchweigen, dals die
Eile, womit Hr. £. überfetzt hat, fch an mehreren
Stellen nur gar zu deutlich offenbart. S. 53. alle Arten
von Getreide und Körnern follte heifsen /Veizen und
alle Kornarten: aux blös et a toutes [ortes des
grains. Hr. E. überletzt allenthalben bl durch Ge-
treide.
es deutlich gehug von anderm Arten des Getreides un-
terfchieden. S. 55. die franzöfilche Orthographie
Kiovie war nicht beyzubehalten, {fondern in Kiow oder
Kijow zu ändern, Paloliem ift ein Druckfehler ftatt
Podolien. Bey Pocutien war zu erinnern, dafs eine
folche Woywodf(chaft nicht exiftirt, und da(s 'die,
welche der Vf, im Sinne gehabt hat, Gch nicht beltim-
men läfst. Allein Anmerkungen zu fchreiben, ver-
ftattete die kurze Zeit nicht. Ebendaf, ftatt flarke
Leinwand lies grobe Leinwand, toiles groffieres.
S. 70. Verbindlichmachung ein undeut!ches Wort ftatt
Verpflichtung. S.70. Z. 16, der kaiferliche Bothfchafter
hatte verlangt, daß es ihm — zufßehen müße. Nach der
grammatifchen Conftruction ift ihm auf den Bothichaf-
ter zu ziehen; es bezieht fich, aber auf das vorher-
gehende Subject, den Kaifer. Das Original kann
nicht mifsverltanden werden. S, 84. die Ufer des Dnie-
pers beflehen an diefer Stelle, die 19 Meilen lang und un-
gefähr den vierten Theil fo breit it, aus Felfen, Dem-
nach würde der Flufs 4} Meilen breit feyn. Kine un-
geheure Breite, die fich aber nach dem Originale auf
3 Meile reducirt, elle comprend un efpace de dix- neuf
lieues, fur un quart de large environ. S. 150. die Pforte
leidet es ungern, daß Rußland mehrere feiner Untertha-
nen an den  reyheiten Theil nehmen 4äft, weiche die ruf.

filche Flagge in den ottomannifchen Mecren A Wie
i

kann die Pforte es übel nel/men, dafs die den rufß.
fchen Unterthanen bewilligten Vortheile von mehrern
derfelben-genoflfen werden? Die Frage würde man
nicht aufwerfen können, wenn Hr. £, mit einigem
Nachdenken ihrer Untertkanen überfetzt hätte, ‚Aus
den Zeitungen ift auch bekannt, dafs von Seiten der
Pforte darüber Beflchwerde geführt worden ilt, S, 155.
Holz zu mofaifcher Arbeit. Masqueterie ilt einge-
legte Arbeit; Mofailch oder richtiger Mufivilfch ift ganz
anderer Art. S.178: 180. hat Hr. E, aterrer landen
überfetzt es heift aber, Gch zur See dem Lande.nä-
hern. — SS. 181. Lächeln wird ;der Seemann über
den Ratlı, bey entftandenem Sturm auf dem fchwarzen
Meere fich nach dem Kap (nach welchem?) zu bege-
ben, bis der Wind fich gelegt hat. Wenn Hr. £.,
auch die Redensart fe metire & fa cape, nicht verftanden
hat, fo durfte er doch nicht /@ cape mit Je cap ver-
wechfeln. Der Vf, räth, dafs das Schiff beyliegen (ol.

ton wir
für überflüfßg. — Ebend. foll die Geltalt gewille
Schiffe verhindern, das Kap zw halten und zu laviren,
Kein deutfcher Seemann wird die Phrafe verftehen,
und Hr. E. wird felbft nicht fagen können, was er
iich dabey gedacht hat. Tenir la cape ift eben fo viel
als /e mettre & la cape, beyliegen. — S. 182. wird
den Schiffern gerathen, die Lage worin Ge fich mit

A, L. Z. Num. 134.

Es bedeutet /Veizen, und an diefer Stelle wird .

JUNIUS 1807.

dem Canal vor Conftantinopel befinden, genau zu
beobachten, weil wern Le Ghch dem Kap zu fehr nähern
würden, die Strömungen das Schiff werfen würden,
Auch hier ift von keinem Kap die Rede, /% on met.
tait ä@ la cape de trop pris, wenn man zu nake
beylegte, nämlich. zu nabe an dem feften Lande. In
der Nautik fceheint Hr. E. nicht viele Stärke zu be-
fitzen. Er verfteht die franzöffchen Kunftwörter
nicht, und er gebraucht auch nicht die rechten deut-
fchen. Er fpricht irgendwo von Schiffen, die vieloder
nicht viel Waller halten, und er wollte fagen ziehen.
Denn diefes Wort wird von Schiffen, die tief oder
nicht tief ins Waffer gehen, gebraucht.

SUGENDSCHRIFTEN.

Leirzia, b. Tauchnitz: Kindestreue, Gefchwiftertiebe,
Dankbarkeit und Edelmuth. In merkwürdigen Sce-
nen aus der neueften Zeitgefchichte, - Ein Sitten-
fpiegel für Deut(chlands Jugend. Von Carl Lang.
(1806.) 1385. 8. Mit color. Kpfn, nach franz. Ori-
ginalen. (1 Rthlr. 12 gr.)

Der Vf. (timmt in die Klage mit ein, dafs der Deutfche
Charakter mehr und mehr entarte und jene Kraft ver-
Joren habe, die ihn fonft auszeichnete. Nicht mit Un-
recht behauptet er, dafs man, wenn. man in die jetzige
Lebensweife eines {ehr grofsen Theiles der Deutfchem
tiefer eindringe, bey ihnen ein unruhiges Drängen und
"Treiben nach falfchem, erkünfteltemGlück,ein Schwan
ken in Grund(ätzen, Gleichgültigkeit gegen das Heilig-
fte, und Verluft des Vertrauens zur eigenen Kraft be-
merke. (Erfcheinungen, die gegenwärtig nicht nur un-
ter den Deutfchen, (öndern unter den meiften Völkern
Europa’s wahrzunehmen find, und den Geift unfers Zeit-
alters charakterifren.) Der Vf. ift ganz recht daran,
wenn er wünfcht, dafs jeder Redlichgefinnte dazu bey-
tragen möchte, die Würde eines edlen, feflten, treuen Ge-
müthes Me np tiefeinzuprägen. Er verfichert,diefe
Abfcht liege feinem Buche zu Grunde. Man [ollte, der
Vorrede gemäfs, erwarten, Hr. L. werde in demfelben
aus der Gefchichte des Vaterlandes kräftige Beyfpiele in
einer kräftigen, das Herz ergreifenden Sprache aufftel-
len, und dadurch auf das Gemüth feiner jungen deut-
{chen Lefer zu wirken fuchen. Diels gefchieht indefs
nicht. Von Deutfchen ift in feinem Buchenicht dieRede.
Lauter franzöfifche Helden find es, die er vorführt. Seine
Erzählungen ftützen fich — wie’er in der Vorrede be-
merkt,— auf T’hatfachen, die aber erweitert find, um das
Ganze zu beleben, welche Erweiterungen oft Veranlaf-
fang zu nützlichen Bemerkungen herbey geführt haben.
Rec. wird fich fchwerlich irren, wenn er glaubt, dafs die
zehn in diefem Büchelchen enthaltenen Erzählungen aus
dem Franzößhfchen überfetzt find, was der Vf. wohl hätte
bemerken follen, Wäre die Darftellung in denfelben le-
bendiger und kräftiger, die Sprache correcter und ein
Theil des Inhaltes intereffanter und wichtiger: fo
nähme diefes Büchelchen unter den befferen N Sopend:
fchriften einen Platz ein. Indefs wird es auch fo, wie
es ift, keine unnütze Lectüre für die Jugend feyn,
Die Kupfer find nicht übel,

. 1072

EEE EEE EEE nn
