FD

333 Num. 210.

des letztern vetreten soll, ohne in den alten Spra-
chen Unterricht zu ertheilen , ist dem Ref, in der That
ein Räthsel. Ucbrigens giebt er gern zu , B.’s Buch mit
der Überzeugung aus der Hand gelegt zu haben, dass
die Sache der Erziehung und des Unterrichts dem Vf.
wahre Herzenssache ist, und schon aus diesem Grunde
kann er die Lectüre desselben allen Schulmännern be-
stens anempfehlen, so wenig er auch sonst den Glauben
gewonnen hat, dass durch dasselbo eine tüchtige vita
des Pestalozzi schon überflüssig gemacht worden sey.
2) Dass Krüsi, der älteste Zögling und Mitar-
beiter von Pestalozzi, zu dem Entschlusse gekom-
men ist, seine Bestrebungen und Erfahrungen im
Gebiete der Volkserziehung durch den Druck zu
veröffentlichen, muss uns schon aus dem Grunde
angenehm seyn, weil wir von ihm, dem Nestor der
Pestalozzianer, der bekanntlich selbst während sei-
ner langen Praxis zur Fortbildung und Abrundung
des ganzen Systems rühmlichst mitgewirkt hat, den
besten und sichersten Aufschluss erwarten dürfen,
nicht bloss über das Wesen der Methode, sondern
auch über ihren bisherigen Entwicklungsgang und
ibren gegenwärtigen Stand, Aber K. hat unsere
Freude noch dadurch vergrössert, dass er seine
Mittheilungen nicht in der hergebrachten trockenen
Weise methodischer Noth- und Hülfsbücher, son-
dern in der gemüthlich anregenden Form von Brie-
fen vorlegt, wie man sie an ähnlich denkende

Freunde zu schreiben pflegt, und dadurch lieferte,

er zugleich einen Ihatsächlichen Beweis, dass die
Pestalozzische Schule, mag sie auch durch ihre
Methodik mitunter einseitig auf Verstandesbildung
hingearbeitet haben, doch wenigstens in ihren nach
Patriarchalischem Schnitt geformten Krziehungsan-
stalten das gemüthliche Element des menschli-
chen Geistes recht wohl zu nähren und zu pflegen ver-
steht. So z. B, legt gleich der erste Brief, wel-
cher eine Schilderung der Feier von K'.s sieben-=
und sechzigsten Geburtstage enthält, ein sprechen-
des Zeugoiss dafür ab, wie in seiner Anstalt die
Lehrer und Zöglinge und alle Hausgenossen mit
warmer Theilnahme und Liebe an einander hangen,
Der zweite Brief giebt Aufschlüsse über K's ge-
genwärtige amtliche Stellung und über sein Verfah-
ren in dem öffentlichen Schullehrerseminare, desson

AUGUST 1844.

334

Vorsteher er ist, und mit dem er zugleich eine
Schule und KErziehungsanstalt für Knaben, wie
eine andere für Mädchen, und eine Bildungsanstalt
für Lehrerinnen in Verbindung gesetzt hat. Im Se-
minare betreibt er wegen des geringen Bildungs-
standes der meisten Novizien im ersten Jahre nichts
weiter als Denk - und Redeübungen, Kopfrechnen,
Formenlehre und Linearzeichnen, Gesang, Heimaths-
kunde, biblische Geschichten und Lehren nebst re-
lgiösen Unterhaltungen und Uebungen, Aus den
Donk und Redeübungen sondern sich aber, wie aus
einem Stamme die Aeste, nach und nach mehrere
Wissenschaften ab, die denn auch allmälig mit
in den Lectionsplan aufgenommen werden: Natur-
beschreibung , Technologie, Erdkunde, Geschichte,
Grammatik , Anthropologie und höherer Rehgionsun-
terricht. Wieer es nun anfange, den Sprachunter-
richt aus den Denk-und Redeübungen abzuleiten
und wie er ihn überhaupt betreibe, um seine Schü-
ler allmälig zur gründlichen Einsicht in die Gramma-
tik und daneben zu einer vollendeten Sprach +- und
Rodefertigkeit hinzuleiten, will A. im vorliegenden
Buche zeigen. Zu dem Ende entwickelt er zunächst
(Brief 3—6) die Gesichtspunkte, nach denen die
Denk — und Redeübungen veranstaltet werden, mit
Andeutung der zweckmässigsten Stufenfolge und
mit Anknüpfung vieler darauf bezüglichen Aufgaben
und Lehren.“) Sein Verfahren ist an und für sich
selbst nicht mehr neu und läuft darauf hinaus, die
Kinder im Anschauen und Unterscheiden von Ge-
geuständen, Eigenschaften und Thätigkeiten zu
übenuud diess Alles bei dem richtigen Namen nen-
nen zu lassen, oder umgekehrt, bei Nennung des
Namens auch die Sache vorzuzeigen und deren wesen-
tliche Merkmale aufsuchen und sprachlich bezeichnen
zu lassen. Abereine gewisse Gründlichkeit und Viel-
seitigkeit der Anschauung, mithin auch der darauf
basirten Uebungen im Denken und Sprechen, hat
K. vor den meisten Lehrern dieses Fachs voraus,
wie schon eine oberflächliche Vergleichung seines
Buchs mit andern ähnlichen Inhalts lehren kann;
nur verirrt er sich bei der Anknüpfung der soge-
nannten Bemerkungen und Lehren mitunter in eine
unabschbare Weite, so dass man zuletgt das Band
kaum noch erkennt, welches alle diese heterogenen

*) Auf den Werth solcher Uebungen ist K,, nach seiner eigenen Aussage, vornehmlich durch ein in seinen Händen befind-
Uiches Manuscript Pestalozzi'n, was dieser iv Burgdorf ausgearbeitet und „Der natürliche Schulmeister” betitelt hat, auf“

merksam geworden.
