823 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
lich bearbeiteten, eine Zeit vor, wo überhaupt die
Gefchichtfchreibung mehr auf Forfchung, als auf
lebendige Darfiellung hingewiefen if, Insbefondre
ewinnen die Begebenheiten einer Stadt nur Leben
urch getreue Darfiellung im Einzelnen; zu diefer
fehlten die Quellen; und fo zwangen unvermeidliche
Lücken oft, die Unterhuchung felbit liatt des nicht
gewonnenen Nefultats vorzulegen, Diefs machte
nothwendig, dafs zur Rechtfertigung Urkunden bey-
gegeben wurden, Da aber am meiften für die
neuere Zeit Quellen zu fehlen fchienen —. fo follıe
nur der Gang der Ereigniffe kurz angedeutet, da-
für aber in einer Reihe Abhandlungen der Zufiand
des bürgerlichen Lebens im Mittelalter gefchildert
werden.” Als von dem Vf. die unvollendete Arbeit
aufgenommen wurde, war es deffen Abficht, ‚dies
{fen Plan zu befolgen. Aber wie diefer nur Folge
des Mangels der Quellen gewefen war, fo änderte
denfelben die durch die Mitwirkung des Magilirats
und der königlichen Landdrofiey dem Vf. gewährte
Eröffnung der Archive, und fo ward es demfelben
möglich, der weitern Darliellung mehr die Form
der Erzählung äls der Unterfuchung zu geben,
Der volliändige Text der Urkunden konnte’ mithin
jetzt wegbleiben, wiewohl die Erzählung felbfi durch
ückweifung auf dielelben und durch namentliche
Angabe bey jedem einzelnen Factum beglaubigt wor-
den if. In der That hat die Gefchichte der Stadt
durch die Veränderung des ihr zum Grunde geleg-
ten Plans bedeutend gewonnen: denn während je
erfien beiden Bände, fo grofs ihr Verdien(i auch ilt,
nur für eigentliche Gelchichtsforfcher intereflaat
fey konnten, foiß diefer letzte Band ganz dazu ge-
eignet, dieHauptbedingung jeder Particulargefchichte
zu erfüllen, und daneben den Mitbürgern Bekannt-
fchaft mit ihrer Stadt zu gewähren und Liebe zu
derfelben einzuflöfsen , befonders auch zu zeigen,
durch welche Tugenden und Fehler fie zu ihrem
heutigen Stande gelangt fey. MNiefer Band enthält
nun die neuere Gefchichte, vom Anfang des 16ten
Jahrhunderts bis auf den Reichsdeputations- Haupt-
fehluls von 1803, welcher Stadt und Land dem
Haufe Hannover überwies. Ganz ausführlich ift die-
_ felbe bis 1650 bearbeitet, von da an lediglich in
leichtem Umrille gegeben, und diefer immer mehr
abgekürzt, je näher unfre Zeit rückt — aus dem
einleuchtenden Grunde, weil ohne felbiiliändige Thä-
tigkeit keine Gelchichte möglich ifi, diefe aber bey
kleinern Staatstheilen in eben dem Maafse ver-
fchwindet, als ein geordneter Zufiand eintritt. Die
neuelie Zeit ili von dem Vf, nicht berührt worden,
„weil er fich zu völliger Parteylohgkeit aufser
Stande fühlte und eben fo wenig eine dürre Chro-
nik {chreiben mochte,” —= Einen Auszug werden

Num. 1083. SETTEMBER 1827.

824

unfre Lefer nicht erwarten , da eine Stadtgefchichte
nur durch das Detail, welches ihr erlaubt if, in-
terelfant gemacht werden kann, und alfo jeder Aus-
zug diefes Intereffe felbli fchwächt. Dagegen er-
Jaubt fich Rec, die Bemerkung, dafs nach feiner
Veberzeugung nicht leicht irgend eine Stadtgefchich-
te fo-intereffant und fo reich an einzelnen, felbft
für die Gefchichte der Cultur wichtigen Zügen feyn
kann, als die Osnabrückfche, was fıch aus der be-
fondern felbfifäncdigen Stellung diefer Stadt gegen
den Bifchof und das Capitel erklärt. Namentlich
ewinnt durch das Werk auch die Gefchichte der
intfiehung der Landeshoheit in den deutfchen Ter-
ritorien ein bedeutendes Licht, fo wie denn auch
auf der andern Seite die allmählige Unterwerfung
der Stadt unter diefe, nach langen fruchtlofen
Kämpfen mit den Bifchöfen und dem Capitel, mit
meilierhaftem Griffel von dem Vf, gefchildert if
Hauptpunkte Gnd u, a., aufser den gedachten Käm-
pfen, die Beyträge zur Gefchichte der !teformation und
der Kriege, die ihr folgten, fo wie des wefiphäli-
fchen Friedens; auch wird Manches über Hexen-
proceffe mitgetheilt. Der Urfprung des Inquifi-
tionsprocefles in den Städten beruht auf‘ dem Mifs-
brauche, dafs die Stadträthe als Schöffen des pein-
lichen Gerichts fchon im 15ten Jahrhundert dem
förmlichen Gerichtsverfahren, woraus nachher das
Halsgericht entfiand, eine Unterfuchung zu ihrer
Belehrung, nicht als Theil des eigentlichen Ver-
fahrens, fondern als Privatverhandlung, vorherge-
hen liefsen, die nun eben deshalb mit grofser Heim-
lichkeit und Härte betrieben wurde, Ins öffent-
liche Verfahren, wozu auch die Vertheidigung
noch in der Halsgerichtsordnung gehört, kam dann
nur das folchergefialt erpreiste Gelländnifs als Ur-
gicht. — Zu erwähnen ift noch endlich, dafs der
atriotifche Vf. den Ertrag des Buchs den Armen
einer Vaterliadt gewidmet hat,

SCHÖNE KÜNSTE.

Lermrzie , in d. Weygand, Buchh.: Des Lebens Licht
und Schatten, in launigen und ernfien Erzäh-
Jungen. Von Schaldo, Vf. von Leipzigs Vor-
zeit. Zweyter Theil. 1827. 8. (1Rthl, 4 gGr.)

Der unbekannte Vf. hat die bey der Anzeige des
erflen Theils (Erg. Bl. 1826. Nr. 139,) gerügten Män-
gel in etwas vermieden, deshalb find die erfien
Scenen aus Leipzigs Vorzeit beller gerathen. Doch
it die Darfiellung immer noch zu leicht und fAüch-

FM j Manches auch in Erfindung und Ausdruck ver=
fehlt,

 
