169

— 98 —

170

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1841.

*

DS

SYMBOLIK,

HRIDELBERG, b. Winter: Die . Protestantisch =
Evangelische unirte Kirche in der Bairischen
Pfalz, Von Dr. H. E. G. Paulus u. 8. w.

u, 8, W.

(Beschluss von Nr. 97.)

De: über die Resultate dieser Synode am 16. Mai
1828 erlasseue König]. Resolution (S. 66 ff.) ent-
hält vornehmlich diese zwei wichtigen Punkte: 1)
„dass der einstweilen eingeführte Katechismus für
jetzt unverändert beibehalten, seiner Zeit aber An-
träge erstatict werden sollen, in welchen Stücken der
Katechismus nach den gesammelten Erfahrungen zu
verbessern, und wie diese Verbesserungen zu be-
werkstelligen seyn mögen. %) Da die Gen.-Synode,
wiewohl diesclbo auf die Gefahren, welche die ge-
genwärtige Fassung des $. 3 der Vereinigungs-
Urkunde in kirchlicher und politischer Hinsicht nach
sich ziehen könnte, aufmerksam gemacht worden,
bei derselben beharrt, so wollen Seine Kön. Maj.
zwar es bei der durch Rescript vom 20. Juni 1822
bereits ertheilten Bestätigung bewenden lassen, er-
warten aber, dass die Einheit der Lehre durch die
den kirchlichen Behörden obliegende Aufsicht, dass
nichts dem Katechismus Zuwiderlaufendes gelehrt
werde, gegen weitere Abweichungen um so mehr
gewahrt werde, als die Verfassung nur drei, glei-=
che Rechte genicssende, christliche Konfessionen
anerkennt.” — )

Von jetzt an befand sich nun die unirte Kirche
im ruhigen Besitze ihrer verfassungsmässig aner-
kannten Rechte und Freiheiten. Es war ihr feier-=
lich garantirt, dass keine menschliche Lehrnorm ihr
aufgedrungen, und dass nichts dem Katechismus
Zuwiderlaufendes , — also keine Augustinische Erb-
sünde, und Keine Anselmische Genugthuung, —
gelehrt werden solle, Aber die von Anfang an von
Oben her bewiesene Abneigung gegen den $. 3
dauerte fort, und ging bald zu ernsteren Eingriffen
in das evangelische Lebensprincip der unirten Kir-
che über, Schon 1832 fand sich das Konsistorium
zu Speier zu einer ah den König gerichteten Be-
aschwerdo gezen das Oberkonsistoriun veraulasst,

A. L. Z. A841. Zweiter Band,

wegen Eingriffe in die verfassungsmässigen Rechte
und Freiheiten der unirten Kirche (S. 36). Aber,
statt diesen Beschwerden abzuhelfen, wurden von
den bisherigen Mitgliedern des Konsistorii grade
Diejenigen entlassen, die das Unionswerk am eif-
rigsten betrieben hatten, und an ihre Stelle traten
1833 der Rogierungsrath Siess, der sogar eine Er-
klärung seines Beitritts zur unirten Kirche boharı-
lich verweigerte, (S. 19, u. 69 ff.), und der Dr.
Rust, der aus einem excentrischen Rationalisten
plötzlich ein gläubiger Verfechter der krassesten
KErbsünden = und Satisfaktions - Theorie geworden
war, Von dieser Zeit datiren sich die Auschwär- *
zungen und Verfolgungen, welche die freisinnigen
Unirten in Rheinbaiern zu erdulden hatten. Das
Oberkonsistorium zu München hatte nun an der
Majorität des Konsistorü zu Speier eine befreundeto
Stütze, und jetzt konnte die Behauptung schon
dreister auftreten und sich kräftiger geltend machen,
dass die Union nur zu Abweichungen von den bis-=
her streitig gewesenen Lehren berechtige, in allen
übrigen Lehren aber die Symbole streng beobach-,
tet werden müssten; wiewohl diese Behauptung
in dem cntschiedensten Widerspruche steht mit der
Unions - Urkunde, und der Königl. Sanktion des
vielbestrittenen $. 3 derselben, so wie mit dem
öffentlich auktorisirten Lehrbuche, das in vielen an-
deren Punkten von der Dogmatik: der Symbole ab-
weicht, und“ zur reinen Bibellehre zurückkehrt.
Diese Anfangs nur leise auftretende Tendenz ward
bald unumwundener ausgesprochen, Kinen Erlass
des Oberkonsistori vom 12. August 1835, der, in
Beziehung auf den Uebertritt Kinzelner zur katho=
lischen Kirche, den Predigern einschärfte, den Un-
terricht in den konfessionellen Unterscheidungslehren
sorgfältiger zu betreiben, und dabei gunz im Geiste
des Evangelü zu verfahren, (S. 74), benutzte das
Konsistorium zu Speier dazu, die Lehre von dem
rechtfertigenden und seligmachenden Glauben an
Christum als den Kern des Evangelit und als den
Mittelpunkt der Grund = und Unterscheidungslehren
darzustellen und zu beklagen, dass diese Lehre
hie und da entstellt oder ganz verdrängt sey (S.
73.). Im Interessc evangelischer Klarheit und Frei-
Y
