859
Zweyter Band (die erften 27 Numern).
(Hiezu ein allegorifch- hiltoriflcher Kupfer - Um(chlag.).

' Was nützen Univerßftäten? Gar keine Univerhtä-
ten mehr, wenigftens kein Univerhtätszwang! Veran-
lafst durch das Schickfal der Stadt Halle und mit befon-
derer Beziehung auf Preußen. Ein Wort an die Obern
der Staaten und an alle Väter, welche ihre Söhne wol-
len {tudiren laflen (Nr. 1—7.)., Ein Beytrag zum Be-
weis der forrgefchrittenen Cultur in Deut(chland
Nr. 1.). — Grundfätze der Politik (Nr. 2. 3. 8.) —
Gedanken über die Ehre (Nr. 7—11.). — UVeberlßcht
der merkwürdiglten politifchen Ereigniffe, welche
folgende Unterrubriken enthält:

Rückblick auf die politilchen Ereignifle des Jahrs
1808. (Nr. 8. 9.). Noapoleon’s Antwort an die Depu-
tirten von Madrid (Nr. 9. 10.). Organilation der
frädrifchen Polizeybkhörden im Königreiche Bayern;
ftatiltilche Veberhcht von Oeftreich (Nr. 11.)., Nach-
richten aus Brafilien. Stärke der holländifchen Land-
und Scemacht, Gegenwärtige Bevölkerung von Hol-
land (Nr. 12.)., Die fpanilche Landmacht im Jahre
1808. (Nr. 13.). Revolution in Conftantinopel, vom
14 — 22. Nov. 1808. (Nr. 14. 15.)., Königlich preu-
{fsifches Publicandum, betreffend die veränderte Ver-
falung der oberften Staatsbehörden der preußifchen
Monarchie, in Beziehung auf die innere Landes-
und Finanzverwaltung (Nr. 1 5 —.21.). (Mit einer Bey-
lage Nr. ı.). Oeltreichifche Berichtigung, den Ueber-
fall franzößfch - itali4niıfcher Couriere betreffend
(Nr. 21.). Jetziger Etat der preufsifchen Armee,
Beytritt des Herzogs von Holftein- Oldenburg zum
Rheinbunde (Nr. 22.). Revolution in Algier (Nr, 27.
a2.). Finanzen des franzölfilchen Staats. General,
Rechnung des öffentlichen Schatzes in Paris, über
Einnahme und Ausgabe während des Jahres 1807.
Abgelegt den ı. Sept. 1808. von Mullion, Minifter
des öffentlichen Schatzes (Nr. 23 — 30.).
Rückkehr der preufs. Trappen nach Berlin (Nr. 11.). —
Mt der Befitz Spaniens für Frankreich von Wichtigkeit,
und welchen Einflufs könnte er auf Deutfchland ha-
ben? (Nr. ı2. 13.)., — Ein Wort an meine neuen Ca-
meraden, die ‚zuerft ausgehobenen preufsifchen Con-
feribirten, vom L. v4 M, (Nr. 13— 16,). — Wirtowsky,
ein Seitenftück zum braven Schill (Nr. 16, 17.), — Et-
was über die Artillerie (Nr. 17—21.), — Belondere
Regeln der Kriegskunft (Nr, 22.), — Die Peräquations-
cafle in Sachlen. In wie fern entfpricht fe ihrem
Zwecke? (FEingefandt von einem patriotilchen Bür-
ger.) (Nr. 23 — 26.). — Betrachtungen über die Mora-
lität der gegenwärtigen Generation, von v. Bülow (Nr,
26. 27.). — Ueber die auswärtige Politik der vormali-
gen franzößfchen Republik (Nr. 27. 23.).

II. Ankündigungen neuer Bücher.

Nicht immer wird der Zweck gefelllchaftlicher
Zufammenkünfte, Erholung von Gefchiften ‚und an-
genehme Zerltreuung erreicht, ‚und die Urfache liegt

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

860

meiftentheils an den Mitteln, die man zur zeitvertrei-
benden Unterhaltung wählt, Sind diefe dürftig oder
unzureichend, dann entlteht natürlich die gähnende
Langeweile, welche Verdrufs und Mifsyergnügen in
ihrem Gefolge hat. Um eine Gefellfchaft zu unterhal-
ten, ift es inde[fs noch nicht hinreichend ,- für interef-
fanten Zeitvertreib zu forgen, man mufs auch die mög-
lichfte Manmichfaltigkeit und Abwechlelung hineinzu-
legen verftehn. In dieler Hinficht zeichnet Gch nachlte-
hendes Talchenbüchlein vor fo vielen (feiner Verwandten
aus; da es befonders an Reichhaltigkeit undı guter Aus-
wahl nicht Jeicht von einem andern übertroffen wird,
Der Titel ift: Neues Tafchenbüchlein zur Beförderung der
Freude , des gefelligen Vergnügens und des Toms. Eine
Auswahl mitziger Anekdoten und Einfälle , intereffanter Erzähn
lungen und Schwänke, Rächfel, Charaden, Frag-, Karten-,
U und anderer drin lichen Spiele,

efellfchafts - Lieder mit Melodicen , Auf) äsze in Srammbücher,
Gefundheiten, Kunffflücke u. 1. w.. Nebft einer Anwen
Punfch , Limonade , Gelee, Orfade, Silipup, Eierfchaum
mehr dergleichen Speifen und Getränke auf die fchmackhaftefte
und gefehwindefte Art felbfß zu bereiten, Gelammelt und
herausgegeben von C, F, H. Langbein, Drute Auf-
Jage. 8. Leipzig, in Joachim’s Buchhandlung.
Preis ı Rthlr. 12 Gr. — Es ilt beynahe kein einziger
gefellfchaftlicher Zeitvertreib in dielem Büchlein über-
gangen worden, und diele Vollltändigkeit wird den
Liebhabern gefelliger Zirkel gewifs überaus willkom-
men feyn. ;

 

Mazerialien zur Vorbereitung auf Katechifatiönen über
den biblifchen Katechismus, oder über ein anderes
Religionslehrbuch. Erffle Lieferung. Erftes und zwe#-
tes Heft. 8. Berlin, bey Weifs. Druckpapier
20 gr. , Hol}. Papier ı Rthir. 8 gr. (Die gelammten
Materialien werden in einzelnen Heften geliefert,
deren fünf oder fechs erfcheinen.)

ANlerdings ift — fo lange der wichtige Unterricht
über den Katechismus Luthers, oder irgend eine, dem
kindlichen Alter angemeffene chriftliche Lehre, den
Schuhnännern in Elementar- und Land{chulen über-
laffen bleiben mufs — für diele Lehrer ein Reperto-
rium, woraus he (elbflt Stoff zu den Unterredungen
mit der lieben Schuljogend fammeln können, fehr
wün(chenswerth. Denn von unfern Lend- und gewöhn-
lichen Parochialfchullehrern Yaäfst es fich nicht erwarten,
dafs ihre eigene Erkenntnifs von allem dem, was die
Lehren der Religion erläutern, und dem Verftande
lichtvoll, dem Herzen andringlich machen kann, fo
vollftändig fey, dafs Ge keiner Hülfsleiftung dabey
bedürften.. Und hey der Befchränktheit ihrer äufsern
Lage, befonders in unlrer Zeit, kann (olchen Männern
bey allem Eifer für ihr Fach, der Ankauf theurer Wer-
ke nicht zugemnthet werden. Daher wird ihnen al-
lerdings eine Marerialienfjammlung , wie die vorliegende,
fehr willkommen feyn; wenn ihre nächften Auffeher,
die Prediger, das, was dieles Büchlein weder giebt,
noch geben [oll, hinzuthun, nämlich: Anleitung zu
einem weilen Gebrauch deffelben, und eine für den

; 1m VOFr-
