821

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Univerfitäten.
Tübingen,

Verzeichnifs der Vorlefungen,

; welche

auf der Univerftät dafelbft im Sommerfemefter 1829
vom 4ten May an gehalten werden,

 

I. Evangelifch - theologifche Facultät. Steudel;
Auswahl von Pfalmen ; Einleitung in die Schriften
des A. T. und Theologie des A,T. Kern: Dogma-
tik, Einleitung in die Schriften des N. T. Baur:
Dogmengelchichte , Apofelgefchichte, Schmid:
Chriftliche Moral, Briefe Pauli an Timotheus und
Titus, Pädagogik und Didaktik, homiletifche und
katechetifche Uebungen. Münch: Die auf die
evangel, Kirche und Schulen fich beziehende Wür-
temb, Gefetzkunde, Fronmüller: Examinatorien
über Dogmatik.' Schneckenberger: Examina-
torien über kirchliche Dogmatik und vergleichende
Symbolik,

Il. Kathol.- theologifche Facultät, v. Drey: Dogma-
tik... Herbfi: Biblilche Archäologie, Pfalmen,
Pentateuch. Hirfcher: Chriftlliche Sittenlehre,
Taftoraltheologie und Liturgik, homiletifche und
katechetifche Uebungen. Feilmofer: Einleitung
in das N. T., Brief an die Römer, beide Briefe an
die T heffalonicher. Möhler: Kirchengefchichte,
Tatriftik mit Erklärung einzelner Schriften der Kir-
chenväter. Wocher: Apologetik,

Hl. Juridifche PFaculıät. Schrader: Pandecten nach
Mühlenbruch, Exegefe. Wächter: Strafrecht nach
feinem Lehrbuch ,. Infitutionen nach Mackeldey,
Würlemb. Privatrecht. Michaelis: Deutfches
Privalrecht nach feinem Grundrifs und Mittermaier,
Würtemb, Pfandrecht nach feinem Grundrifs, Han-
dels— und Wechfelrecht nach v. Martin’s Grundrifs,
Lehnrecht nach feiner fyftematifchen Ueberfcht,
Scheurlen: .Civilprocefs nach Martin ,, Practicum,
Lang: Naturrecht, Kirchenrecht, Examinatorien
über, Pandecten. v. Weber: Criminalprocefs nach
Martin. Jeitter: Behandlung der Gelchäfte der

freywilligen Gerichtsbarkeit , ‚oder Kameralpraxis,

VI. Philofophifche Facultät.

IV. Medicinifche Facultät. v. Autenrieth: -Nolo-
. logie. F, v. Gmelin: Materia medica, Pathologie,

Chr. Gmelin: Pharmaceutifche Chemie. Schüb-
ler: Medieinifch — pharmaceutifche Botanik, öko—-
nomifch — technifche Botanik. Rapp: Vergleis
chende Anätomie, pathologifche,Anatomie, Rieke:
Specielle Chirurgie, Bandagenlehre, geburtshülf-
liche Operationen, chirurgifche und geburtshülfliche
Klinik. Sigwart: Allgemeine Botanik, Pflan-
zen-Phyfologie, fpecielle ader analytifche Chemie,
Baur: Anatomie, v. Gärtner: Materia chirur-
gica, gerichtliche Chirurgie, Geburtshülfe; -chirur-
gifche Repetitorien. H. FF. Autenrieth: Semio-
tik und Diagnoftik, Kunft Revepte zu (chreiben,
Teber: Kinderkrankheiten, medicinifche Exami-
natorien. Leube: Medicinifche Polizey. ;

‚ Staatswirthfchaftliche Facultıät, Fulda: Finanz-

wilfenfchaft, Handelswillen(chaft:‘ v. Forfinerz:
Landwirthfchaft, Land wirthfchafts- Polizey. Pop-
pe: Specielle Technologie nach feinem. Lehrbuch:
allgemeine Technolpgie. Mohl: Deutfches und
Würtemb, Staatsrecht nach feinem Grundrifs und
nach Rutlhard, kncyklopädie der. Staatswilfenfchaf-
ten. JFidenmann: Encyklopädie der Forftwif-
fenfchaft, Naturgefchichte der land — und forftwirth-
fchaftlichen Gewächfe; Forft-Haushaltubgskunde,
forftwirthfchaftliche Examinatorien.: u Heigelin:
Kunftgefchichte ,.Perfpective,

Schott: Metaphyfik,
v. Bohnenberger: Thepretifche Phyfik , Experi-
mental - Phyfik , ' Afıronomie. Jäger: Jefaias.
v. Efchenmayer: Praktifche Philafophie, Pfly-
chologie. Sigwart: Gefchichte der Lhilofophie,
Logik mit Eucyklopädie der‚philofophifchen Wiffen-
Schaften, , Ta 4 el: Encyklopädie der griechifchen
Dichter, Gefchichtfchreiber und Redner, ‚Theo-

hraft’s Charaktere, Horaz Satiren, ‚philologifches

‚eminar, Emmert: Elemente der englifchen Spra-
che, Ttalienifch- "Haug: Univerfalgefchichte, Ge-

-Lchichte-der neneNen Zeit, oder europäilche Staaten-
gu Chichte:

Schönweiler: Pädagogik und Di-
actik. ı Eifenbach:' Die Corinna der Frau v. Staöl,
frangöffche, italienifche, englifche, Fpanifche, ruf-
Äifche Sprache. Mauyuclerc: Montesquieu’s Tefprit
Rr des

%
