a Num 78; 634
ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

 

Dienstags, des al. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

hätte. Das fauf le vecours contre qui de droit 1663.
geben D. und . undeutfch ad BeZUun RE
lich des Regroffes wider jemand, wider wei er rechtlich
eintreten mag, fedock mit Vorbehalt des Regreffes

wen er gebührt; E. der deutfchen Sprache angemellen,
aber fo, dafs die Rückficht auf die Perfon, das contre

AECHTSGELAHRTHEIT,

StraseurG, b. Levrault: Napoleons Gefetzbuch, Ein-
zig offizielle Ausgabe für das Königreich }Wefiphalen,

Code Napolkon etc,

(Befehlufs der in Num. 71. abgebröchenen Recenfion.)

D:« Zweifelnde, welches in dem onf pu fire fait
des Art. 1451. liegt, haben die frühern Ueber-
fetzer gar nicht ausgedrückt. D’s, und Ss. vorgenom-
gemacht worden find, iflt nämlich gerade als ob
Stände ont && fait. E’s, unternommen werden konnten über-

fetzt eine ganz andere Bedeutun
hierher pafst. Die Caffelfche

eberfetzung fagt völ-

von pu, als welche

qui verloren geht, mit Vorbehalt des Regreffes, fo wei
Tiafer. rechtlich Stat findet.
zung dagegen vereini
läufgen echtdeutfchem Ausdrucke
auf Ent/chädigung Bıgm jeden dazu Verbundnen vor-
iten. Damit unfre Le

Vergleichun
nige Artikel im Originale, in unfrer ofßciellen und
der Erhard'fchen, als der beften der bisherigen Ueber-

Un(re officielle Ueberlet-
völlige Richtigkeit mit einem
bleibt der An.

er Gelegenheit haben, (elbft
n anzuftellen, laffen wir hier noch ei-

lig richtig und ohne alle Steifheit efwa vorgenommen fetzungen folgen:

Art. 1. Les lois font executeires
dans tout le territoire JSrangaiz en
wertu de Ia promulgation qui en eft
‚Fuite par L’Empereur.

Ellez feront axecutces dans
ehaqgue partie de 1’Empire, du mo-
went, oU Ia promulgation en pourra
Wire CONNUE.

La promulgation faite par 1’Em-
pereur fera reputece connue dans le de-
partement de la rejidence imperiale,
zın jour aprts celut de 1a promulga-
tion; et dans chacun des autres de-
partemens ; apres Lexplration du
mmeme delai augmente d’autant de Jours
qu'il y aura de folr diz myriame-
tres (environ vingt Henes anclennes)
entre la ville, od 1a promulgation
en aura die faite et de chef lieu de
ahaque depertement>

A, 293. Ils feront tenus de produt-
ve — — 3)/a declaration authentique
ale leurs pire et mire — portant que
—— is autorifent tel ou telle leur
Fils ou fille, petit _filz ou petite fille,
maricoumarice ätelle ou tel

«€ demander de divoree.

455. —= —= Cet emploi devra Etre

A.
„fait dans le ddai de fix mois, paffe

Tequel Ic tuteur devra ler interdis &
defaut d’emploi.

A. L. Z. 1809. Erfler Band.

Officielle Ueberfetzung.

Die Geletze erhalten verbindliche
Kraft im ganzen Umfange 10s König-
reichs vermöge der von dem Könige
Eefchehenen Verkündigung.

Sie /ollen in jedem Theile des Staa-
tes von dem Augenblicke an wvollze-
gen werden, wo die Verkündigung
erfelben bekannt feyn kann.

Diefe Verkündigung foll aber als
bekannt angenommen werden: in
dem Departemeut, wo der Köni
feine Rehdenz hat, einen Tag nach
derfelben; in einem jeden der übri-
zn Departements , nach dem Ablaufe

er nämlichen Frift , mit Zurechnung
eines Tages für jede zehn Myriame-
ter gun eführ zwanzig Stunden),
welche der Hauptort des Departe-
ments von der Stadt entfernt liegt,
u die Verkündigung gefchehen
ile,
Sie find verbunden — beyzubrin-
gen — — 3) die’in glaubhafter Form
abgefafste Erklärung ihrer Eltern —
dafs fe — ihren Sohn oder Enkel,
ihre Tochter oder Enkelin (deren Na-
men und die Perfon, mit welcher fie
werheirathet find, genau angege
£ rn mufr) ermächtigen um die Ehe-

eidung nachzufuchen.

= — Diefe Anlegung muß binnen
fechs Monaten wirklich gefchehen;
widrigenfalls der Vormund, nach
dem Ablaufe der Frift zur Zinszah-
lung verpflichtet if,

(4) I

Erhard’s Veberfetzung,

Die Gefetze werden, kraft ihrer vom Seiten
des Kailers erfolgten Promulgation im ganzen
Franzößhfchen Gebiete vollfireckbar.

Zu wollftrecken find fe in jedem Theile des
Reichs, von dem Augenblicke ran, in welchem
ihre Promulgation dafelbft bekannt worden
feyn kann,

Dafs die durch den Kaifer gefchehne Promul-
gan bekannt worden [ey, wird angenommen:
m Departement, in welchem der Kailer reh-
dirt, einen Tag nach der Promulgation;
in jedem andern Departement nach Ablauf
derfelben Frift; zu welcher jedoch auf jede zehn
pn (nach der alten Bechnung unge-
Füähr 20 franzöffche Meilen), welche die Haupt-
Bad Se Depanemabts on dem Orte, wo die
romulgation erfo „ entfernt liegt, ef
hinzugerechnet werden mufs, eh cin Tor

Sie müfllen — produciren — — 3) die in be-
glaubigter Form ausgeftellte Erklärung ihrer
Aeltern — dafs — he dem und dem oder der
und der, als ihrem Sohn, ihrer Tochter, ihrem
Enkel oder ihrer Enkelin, welcher an den und
den oder die und die verheirathet fey, die Er-
Jaubhifs ertheilen, die:Rhefcheidung zu (uchen,

-— = Diefe Anlegung mul binnen fechs Mo-
naten gefchehen; nach deren Ablauf der Vor-
mund, fn Brmangelung einer zinsbaren Anler
gung die Zinfen zu zahlen fchuldig Mt,

A. 470
