12

meister beim Wassersprengen, Brod - und Weinaus-
theilen, Sprecher bei Ehebündnissen, gefällig und
freundlich lächelnd bei Vornekmen und Reichen, selbst
vornehm und imponiren wollend bei Armen und Ge-
ringen,” — die „in lustiger Gesellschaft und bei Tafel
und Kartenspiel konversiren und Kurzweil treiben, ”—
„in Sold genommene -Zionstrabanten und Klingbeutel-
füller;” — bei ihnen sey „wahre Hydromanic gäng
und gäbe, nur sey das Wasser faul und stinkend, mit
dem sie uns überschütten und ekel machen.” —
„Zweimal, kommt es, hoch, ‚drei- oder viermal. im
Jahr macht so Einer einen Besuch, um als Seelsorger
das. Seine gethan zu haben, erkundigt sich nach dem
Befinden des Herrn Gemahls, — spricht vom Weiter,
berichtet Stadt- und Landneuigkeiten, — und em-
pfiehlt sich fernerem Wohlwollen,” Ferner: „sio
sehen mit vornehmer Miene und Geringschätzung auf
Vereine herab , die in frommer Absicht von Glaubens-
geuossen geschlossen sind.” Mit einem Anstrich von
Allwissenheit wird der Vorwurf ausgesprochen: „wie
vergeht oft ein ganzes Jahr, dass cin sogenannter
Pastor nur einen kleinsten Theil der Schrift zur eige-
nen Erbauung oder in treuem, ernstem Studium in
stiller Einsamkeit genösse!”. — Zu Gespött und Ver-
achtung wird „ein Pastor mit weissem Filzhut, bun-
ter Weste und Halstuch” u. s. w. Nachdem durch
solche Schilderungen der in verschiedenen Wendun-
gen wiederkehrende Ruf begründet ist: „wehe über
euch Pfaffen und Otterngezüchte!” tönt am Schlusse
der Refrain wieder: „so bleiben kann es nicht, darf
es nicht! ‚Solch Unwesen wollen wir nicht mehr! &
bas Lüge und Scheinleben!” — So sucht der Ano-
nymus die Pastoren an der fehlenden Seelsorge und
dem fehlenden Decorum anzugreifen, und Beides als
ein Erzeugniss des leidigen Rationalismus darzustel-
len. — Das Letztere nun wird noch krasser hervor-
gehoben in der zweifen Schrift, in welcher die Ver-
nunft und das Gewissen als verführerische Lockstim-
men, die sich nur für Gottes Stimmen ausgeben, ver-
lästert werden, und der Rationalismus, der sich auf
beide beruft, geradezu als eine Ausgeburt der alten
Schlange bezeichnet wird, die sich immer von Neuem
in das Haus des Herrn einschleiche; wobei es dann
nicht an ergötzlichen Beziehungen auf die „vernünfti-
gen Reden menschlicher Weisheit,” den „natürlichen
Menscheno,”. und das „Gefangennehmen der Vernunft”
fehlt, die dem wissenschaftlich Gebildeten nur ein
mitleidiges Lächeln abnöthigen können. Neben per-
siflirenden Aeusserungen über. die „Kanzelreden” statt
Predigten , über die Anrede „geliehte Zuhörer” statt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

124

"Brüder oder Kindlein » und über den „Doctor,” mit

dem die Pastoren sich brüsten ,. finden sich hier sei=
tenlange Rhapsodieen von Bibelsprüchen, gar wohl
berechnet für Leser, denen eben ein heiliger Buch-
stabe genug ist und Alles gilt, und der Refrain ist
immer wieder: „A bas Lüge und Scheinleben,” —
Veber den unwürdigen, pöbelhaften Ton beider Schrif—
ten sagen wir Nichts; unsere Leser haben Proben ge-
nug davon gehabt. Nur über die Persönlichkeit noch
ein Wort, Die ganze Fassung der ersten Schrift
musste fast mit Nothwendigkeit zu der Annahme Jei-
ten, dass der Vf. Einen oder einige bestimmte Pasto-
ren habe bezeichnen wollen, Nimmt man dazu das
Motto auf dem Titelblatte der zweiten: „Kein gali-
Jäisch Kleid verhülle den Sächsischen Bauern,” und
erinnert man sich, dass Dr. Schmaltz aus Dresden und
Dr. Alt aus Eisleben berufen ward, so lag die allge-
mein verbreitete Meinung schr nahe, dass eben diese
beiden vornehmlich augefeindeten Rationalisten, oder
Einer von ihnen, werde gemeint seyn. Von solcher
Meinung hatte nun auch der Vf, gehört, und schreibt
daher S, 7 der zweiten Schrilt: ‚Ja, das wäre
schmählich und schändlich, wäre dieser wackere Mann
und seine Person gemeint; — wäre das: Schmach und
Schimpf fielen auf den Verläumder doppelt zurück.”
Wir sprechen dazu Amen!. und müssen uns mit die=
ser runden Versicherung eines „Philalethes” begnü-
gen. — Schliesslich führen wir, um die währe Ten-
denz beider Schriften in das vollste Licht zu stel-
len, aus der 2ten S, 34 nur noch folgendes gewich-
tige Wort an: „In wiefern die symbolischen Bücher
uns dienen zu Schutz und Trutz, davon nüchstens:
für diesmal Gottes Blitz und Donnerschlag.” * Hier
wird die Perspektive in den künftigen Gang des Strei-
tes klar eröffnet , und die Verkettung der Machinatio=
nen lässt sich überschauen. Um die Seelsorge ist's
nur ein Vorpostengefecht, der Rationalismus ist der
Hauptfeind, und die symbolischen Bücher sind das
Bollwerk, an dem er vollends zerschellen soll, wenn
er zuvor ehrlos besudelt und durch Plänkeleien ge-
hörig ermüdet ist,

Der Fehdehandschuh war in diesen beiden Schrif-
ten zu frech und schaamlos hingeworfen, als dass dies
Verfahren nicht zu einer öffentlichen Züchtigung hätte
auffordern sollen, die denn auch bald erfolgte. In
Nr, 80 des Hamb, Correspondenten lieferte Dr. Schlei=
den, Candidat des Hamb, Ministeri, eine Recension
jener beiden Pamphiete, :in welcher er vornehmlich
auf den unwürdigen Ton derselben, sodann auf die
