75

rere Thatfachen aus Aventin, Cu/pinian, Gerhard von
“Roo, ‚Adelzreiter und andern neuern Schriftftellern ent-
lehnte. Da er auch diefen Gefchichtfchreibern in Anfe-
hung der meiften Angaben unbedingten Glauben bey-
mals, ohne diefelben zu prüfen, fo ift leicht begreifhch,
dafs er ihnen manches Mährchen nacherzählte, oder
mit ihnen manche Thatfache in einem falfchen Licht
betrachtete, S. 5. fcheint er als richtig anzunehmen, dafs
Ludwig von Baiern kein Latein ver[tanden, und fich da-
durch bey feinem Verkehr mit dem Papfte fehr gefcha-
det habe. S, 40. pimmt er än, es hätte Ludwig dem
Herzoge Friedrich von Oelftreich feine Wahlftimme
ver[prochen, da doch derfelbe keine Wahl(timme hatte,
Das. 55. dem Gefchichtfchreiber Aventin nacherzählte
Bey/piel einer feltenen Mäfsigung und T’reue, welche
Stephan Gunpenberg, und ein gewiffer, im Treffen von
ihr verwundeter Heinrich Schweinkerift bewiefen
hatten, ift wahrfcheinlich eine Fabel. Den Anfpruch
des Herzogs Rudolph von Sachfen auf Brandenburg
ftellt der Vf. als gänzlich grundlos vor; er nennt ilın S.95
den vorgegebenen Vetter des Markgrafen Waldemar.
So viel ilt doch richtig, dafs Rudolph von dem erften Er-
werber abltammte, NachS, 109, überliefs Ludwig wäh.
rend feiner Abwefenheit dem Herzoge Friedrich von
Oeltreich, vermöge des mit ihm gefchloffenen Vertra-
es, alle Regierungsgelchäfte; und dafs diefe Mitregent-
Chaft fich auch au Keichsfachen er(treckt habe, will er
aus einigen Urkunden beweifen, Allein wie konnte eine
Mitregent{chaft ohne Einwilligung des Reichs wirk-
lich Statt haben? S. 201. ift dem Vf, die Verfammlung
der Kurfürften zu Renfe ein Reichstag ; die Verhand-
lungen diefer Verfammlungen und des Reichstages zu
Frankfurt find mit einander vermengt. Erft nach dem
Schluffe des Kurvereins Jäfst Hr. St. den König Ludwig
in der Reichsverfammlung zu Frankfurt das Gebet des
Herrn, den englifchen Grufs und den Glauben laut ab-
ten. ı Nach 5. 207, verlieh der Kaifer dem Grafen von
Geldern das Amt (Vorrecht), vier Reichs - Erzbeamte
zu halten, Die Urkunde, die der Vf, mifsverftand,
fpricht von Erbbramten nach der im Reiche beftehen-
en Gewohnheit. Nach S, 217 u. f. hat nicht der
Kaifer Ludwig die Ehbefcheidung zwifchen Margare-
tha Maultafch und ihrem Gemahle vorgenommen, fon.
dern Ge ift durch kirchliches Anfehen erfolgt. — Zu-
weilen mufs man fich mit Vermutbungen begnügen,
z. B. S. 7. „Ludwig konnte um diefelhe Zeit das 17.
Jahr feines Alters angetreten haben”;. S. 9, „Er komm-
te hiermit um das J, 1300 feine Volljährigkeit erreicht
haben”; S. 23 u, f. „während Rudolph in Deutfch-
land verweilte, konnten feine Truppen in Italien zu-
rückgeblieben , und Petrus Malabrama gefangen ge-
nommen worden feyn”; S. 54. „Ludwig konnte um
diefelbe Zeit mit der Belagerung von Wisbaden und
Scharfenftein befchäftigt gewelen feyn”. Möglich-
keiten geben keine Gefchichte. Doch haben wir hier
und da eine Stelle bemerkt, wo der Vf, die hiftori-
fche Kritik glücklich angewandt hatte, z. B. S. ı
u. f., um die fehlerhaften Angaben von dem Geburts-

jahre Ludwigs zu berichtigen; S. 44., um gegen die—-

ebauptungen der Oeftreicher zu beweilen, dafs

DECEMBER 1813..

702
Waldemar von Brandenburg bey Ludwigs Wahl per-
fönlich zugegen gewefen war. S. 64. fucht Hr. S%
das in Ludwigs Lager bey Mühldorf 1319 verbreitete
Gerücht von feinem Tode anf eine febr wahrfehein-
liche Art aus einem Irrthume zu erklären, den der
um eben diefe Zeit erfolgte Tod feines Bruders Ru-
dolph veranlafst haben mag.

Wie man bereits aus der Anzeige des Inhalts er-
feht, ging;der Vf. von der Methode ab, welche die
Akademie vorgefchrieben hatte: er liefs keine Schil-
derung von dem Zuftande, worin Europa fch zur
Zeit befand, da Ludwig handelnd auftrat, voran ge-
hen, fondern begann unmittelbar mit Ludwi e-
bensgefchichte. Schon dadurch verlor diefes Werk
an pragmatifchem Gehalt; aber noch weit mehr ver-
lor es unftreitig durch die äufserft kunft- und ge-
{chmacklofe Behandlung vom Anfange bis zum Ende,
Vergebens fucht man hier Spuren jenes echt hiftori-
fchen Sinnes, welcher die Thatfachen nach ihrem
wahren innern Gehalt zu würdigen, das Wichtige
von dem Unerheblichen, das Wefentliche von dem
Ueber ACTüEen zu unterfcheiden weils, Spuren jenes
pragmatifchen Blickes, welcher die Begebenheiten in
ihrem ganzen Zufammenhange auffafst, Die meiften
erfcheinen ganz ifolirt, ohne dafs ihre Beziehung auf
einander im Geringften bemerklich gemacht wird;
und vieles ift fo trocken und unfruchtbar vorgetra-

en, dafs man nicht weißfs, was man davon halten
oll. Während der Vf. manchen Gegenftand, durch
deflen genauere Entwicklung die Gefchichte hätte
pragmatifch werden können, nur oberflächlich be-
rührte, mifchte er auf der andern Seite zuweilen ent-
weder ganz fremdartige Dinge ein, die in einer Ge-
fchichte Ludwigs kaum einer Erwähnung bedurften,
oder erzählte minder bedeutende Dinge viel zu weit-
läufg. Von S. 6. bis g. lielt man nicht eine Gefchich-
te Ludwigs von Baiern, fondern ein Stück aus der Ge-
fchichte feines‘ Bruders Rudolph, nämlich von der
Theilnahme deffelben an den Feldzügen des Kaifers
Adolph, und von deffen Vergleiche mit Albrecht vom
Oelftreich ; alsdann ein Stück aus der Gefchichte eben
diefes Kaifers Albrecht: von den AbGehten deffelben
auf die erledigten Länder des Grafen Johann vom
Holland und Seeland, von den Händeln des K. Al-
brecht mit den rheinifchen Kurfürften, und S. 16.
von Albrechts Ermordung, und‘ von den Anftalten
zu einer neuen Köni Wahl; S. 19. von den bühmi-
fchen Händeln unter den Kaifern Albrecht und Hein-
rich von Luxenburg; S. 23. folgt wieder ein Stück
aus der Gefchichte des Pfalzgrafen Rudolph; S. 36.
die weitläufge Herzählung deffen, was Ludwig iei-
nen Gönnern vor der Wahl hatte verfprechen müf-
fen; S. 38. die überflüßge Befchreibung der Wahlce-
remonieen >; S, 129—13. die lange Befchreibung
der Ceremonieen bey der Abfetzung des Papfites
Johann XXI und bey der Wahl des neuen Papltes,
Viel zu. weitläufig find ferner im vierten Haupt-
ftücke die ausführlichen Erzählungen von den Hän-
deln der italienifchen Städte und Grofsen, von den
Unternehmungen des Königs Johann von Böhmen, die
