871

tigsten in F. 31, wo Dübhner p. 39 sogar die Spur
einer doppelten Recension erblickt; wir stimmen
ihm darin bei, dass v. 21 nach 22 stehen müsse;
ferner gehören v. 12—14 vor 11. 13. hin, wonach
einiges für den Fortschritt der Erzählung vermisst
wird. Auch 106, 19 haben Baiter und Bergk am
besten durch Umstellung nachgeholfen; denn die
Aenderung dxzooyovon: passt nicht zum Gedanken.
In einer dritten Stelle 32, 3—5 wuoppiy Auetwas xai
Aafeiv yurameinv | xahls yuramös, 6 Tis odx Eytov
#ou; | 1cv d’Ixeivosg, Av ulou yo Yıwxer, | yapıeiv
Zuehhev: in diesen Worten, wo woggniy yuvaxalny
xul5g yurauxos von der Eleganz des Dichters merk-
lich abweichen, liegt nichts näher, als die Umstel-
Jung, og dyıeiwun xul kaßeiv yurameiny. | War d’
Zxeivog, "dv los ydp Hhumeı | zahl yuraıxds, Hs Ts
oty ix@r (nach wahrscheinlicher Konj.) gu, | yapsiv
Juekler, Die Struktur äl/oxzodae mit dem Genitiv
gehört zu den gewähltesten der nachklassischen
Gräcität. Doch vielleicht ist für Wahrnehmung ver-
schobener und, noch viel mehr interpolirter Verse
kein Platz so belehrend, als das Proömium des
Ganzen. An Kinzelheiten hat man mehrfach An-
stoss genommen; dass v. 3—5 ein dem vorliegen-
den Zweck fremdartiges Einschiebsel sey, fühlte
Luchmann mit Recht, weshalb er diese drei Verse
einklammert; nicht 8o gut ist ihm die Herstellung
von v. 6 gelungen, wo der Cod. ini t5c deons in
einer Lücke gibt, er selbst mi t5c d’ Znionc setzt:
allein r/ong muss als ein triviales und hier nichts-
sagendes Wort missfallen. Wir riethen einfach zu
schreiben, nl ys de mdong xal td Aoımd Tüv Carey
(xai fasst Baiter richtig); dann ist aber klar, dass
in einer allgemeinen Beschreibung des goldenen Zeit-
alters v. 12, 13. quer” dx ys nuvtm under altov-
ons, | dynräv d’ önfoye xai ewv Erwıpein , vor 6. ste-
hen sollten; dass ferner v. 11. orgovdoi de ovvartd
nods yewoydv Wulkovr nach dem vorangegangenen
sehr überflüssig klingt und einer Nachdichtung ähn-
lich sieht. Ueberhaupt dürfte man den Umfang des
ursprünglichen Proömiums auf höchstens 15 Verse
beschränken.

Zum Schluss wären die Kmendationen und
Konjekturen der Berliuer Ausgabe ein interessanter
Stoff, der eine nicht geringe Ausdehnung verträgt;
aber der zugemessene Raum gestattet nicht, in vie-

 

A. L. Z. Num, 257. NOVEMBER 1845,

lem Detail zu verweilen. Vortreffliches bietet sich
hier auf allen Seiten dar, und Emendationen wie
die von Lachmann 54, 2. äyvöv rap ünlwous AUS
dyroziv naganlwaoag oder 87, 3. wedowr aus wunder
lassen sich mehrere anführen. Gegenüber tritt frei-
lich eine Zahl von Lesarten im Texte selber (worin
auch unsicheres, aus Rücksicht auf grössere Les-
barkeit , seinen Platz nahm, p. VI), die entweder
zu gewagt und künstlich sind, oder nicht mehr be-
deuten, als mancherlei, zum Theil eher mögliche
Muthmassungen anderer. So (um früher beiläufig
erwähntes zu übergehen) die unpassenden Compo-
sita Zmovvcyen 3, 2. und dvsfenwrndn 12, 1. (uaxpöv
Yeemwrdn richtig Baiter mit anderen) xxvu 6, 8,
(einfacher 2xt70ev aus Yxvoe) Ttfome 12, 16. (wo
doch zxävra dd” dyoötıy Tıfxeı „das Leben draussen
im Sommer und Winter greift dich an” statthafter
ist) das unverständliche y«loios 45, 12. kr ons in
& tous 63, 12, verändert (aber iomdv udrTOS 0ldus
hat den Sinn der Formeln «vrög &v deine — yrabotı
„das weitere wird ganz deine Sache seyn”), 95,85.
wei 000er Eydoor older (6 AMwv MS., also mit Dühner
ws o0der 6 Aw 2yFo6v), 107, 7. ye.Gv Kutıyov (dula-
owv im MS, führt auf Schneidewin’s 934g oöv), auch
lässt sich die Syntax 18, 3. nicht behaupten. Hier-
von abgeschen, verbleibt eine nicht kleine Zahl
schadhafter Stellen, denen nur mittelst einer bes-
seren Handschrift könnte geholfen werden.

Ueber die andere Hälfte des Buches, weiche
die sehr interessanten, wenn auch völlig zerbröckel-
ten Reste der Choliambendichtung bei den Griechen,
von Hipponax bis auf Diogenes Laertius herab, ein-
schliesst, und zugleich eine Schule der Kritik, ver-
bunden mit den vielseitigsten Belehrungen, gewährt,
muss Ref., dem es allein auf Babrius ankam, sich
jeden Bericht versagen. Es genüge daher zu er-
wähnen, dass die Zahl der Dichter auf 14 sich be-
Jäuft: wenn nämlich, was mehr oder weniger noth—-
wendig ist, in Abzug kommen Anakreon, Askle-
piades , Kerkidas und Simonides der Amorginer,
auch gehören die beiden Choliamben, welche in den
Bapten des Eupolis standen, wol einer parodischen
Scene nach Analogie der Aristophanischen Frösche
(659.) an. Die bedeutendsten Namen sind aber Hippo
nax, Phoenix und Kallimachus.

G. B.
