155

*Geschichte der neuesten protestantischen Theologie,
wöchentlich, Derselbe,

#Theologisches Seminar: F.xegetisch-kritische Uehungen über
das Alte Testament, Hr, Prof. D, Middeldorpf, Mittwoch
um 11 Uhr; exegetisch-kritische Uebungen über das Neue,
Br. Prof, D, Schulz, Sonnabend um 2 Uhr; Kkirchenge-
schichtlich - kritische Uebungen, Hr. Prof, D. Böhmer,
Montag um 3 Uhr; dogmengeschichtliche Uebungen, Hr.
Prof. D, Oehler, Sonnabend um 10 Uhr,

*Praktisches Institut: Homiletische Uebungen, Hr, Prof, D,
Gaupp, Mittwoch von 7—8, und Hr. Prof, U, Uekler
Sounahend um 9 Uhr; katechetische Uehungen, Derselbe,
Freitag um 9 Chr,

*Homiletische Uebungen, Hr, Lic, D. Rhode, 1mal;
sche Uehungen, Hr, Prof, Lic, Kalhnlis,

Rechtswissenschaft,

Kuncyklopädie und Methodeologie der Rechtswissenschaft, täg-
lich von 9—10, Hr, Prof, D, Kegenhrecht u, Hr, Prof,
D. Wasserschleben,

Institutionen, Geschichte und Alterthümer des römischen Rechts,
täglich von 10-—12, Hr, Prof, D, Gitzler,

*Ueher den alten römischen Civilprozess, Mittwoch und Sonn-
abend von 2—3, Derselbe.

Pandecten mit Ausschluss des Sachen- und KErhrechts, täglich
von 8—9 und Sonnabend von 8—10, Hr, Prof. D, Husch-
ke, täglich mit Ausnahme des Freitags von 8— 10, Hr, D,
Grosch,

*Ulpian’s Fragmente, Montag und Mittwoch von 12— 1, Hr,
VD. Grosch,

Erbrecht, täglich ausser Sonnabend von 9— 10, Hr. Prof, D,
Huschke und an näher zu bestimmenden Tagen und Stun-
den, Hr. D, v. Zielonacki,

*Personenrecht, Montag, Mittwoch und Freitag von 12—1,
Hr, Prof, D., Huschke,

*Controversen aus der Lehre des römischen Rechts von den
Servituten , in zu bestimmenden Tagen und Stunden, Hr, D,
v. Zielonackl.

Sachen - und Pfandrecht, täglich ausser Sonnabend von 7—8,
Hr, Prof, D, Gitzler.

Kanonisches und Kirchenrecht In den deutschen Staaten, täg-
lich von 10— 11, Hr. Prof, D, Regenbrecht und täglich
ausser Freitag von 10— 11, Hr, D, Grosch,

*VUeber die neuern Verfassungen der deutschen Staaten, Mon-
tag und Donnerstag v, 12—1, Hr, Prof, D, Regenhbrecht,

#Geschichte der Synoden des Bisthums Breslau, in zu bestim-
menden Stunden, Hr, Prof, D, Gitzler,

*Ucher Verfassung und Regierung der evangelischen Kirche,
Sonnabend von 12— 1, Hr, Prof, D, Wasserschleben,

Deutsche Stants- und Rechtsgeschichte, Samal wöchentlich von
11—12, Hr, Prof, DD, Gaupp.

*Krklärung des Sachsenspiegels, Dienstag von 12—1 u, Sonn-
abend von 11— 12, Derselhe,

*Deutsche Kechts- Alterthümer, Zmal wöchentlich v, 10—11,
Hr, Prof, D, Wilda,

Deutsches Privatrecht, täglich von 11 — 12 und in noch zu
bestimmender Stunde, Derselhe,

Gemeines und preussisches Lehnrecht, mal wöchentlich von
9-10, Hr, Prof, D, Gaapp.

Deutsches Staatsrecht, mal wöchentlich von 10—11,
Prof. D). Wasserschlehen,

Naturrecht oder Hechtsphilosophie, 5mal wöchentlich v,
Hr, Prof, D. Wilda,

*Kxaminatorium über Kechtsphilosophie oder Naturrecht, in
nach zu hestimmenden Stunden, Hr. Prof. DD. Abegy,

%Ueher die höchsten Principien des Strafrechts, Montag früh
von 6—7, Derselhe,

Gemeines and preussisches Strafrecht, täglich von 7—8 und
Wicnstag und Mittwoch von 6—7, Derselhe,

Gemeiner und preussischer Civilprozess, täglich von 8—9
Derselhe,

1mal

patristi-

Hr,
12—1,

 

Preussisches hürgerliches Recht, täglich ausser Freitag von
11—12%, Hr, D, Grosch und 6mal wöchentlich in noch zu
bestimmenden Stunden, Hr. D. Förster.

Positives Völkerrecht, Montag, Dienstag, Mittwoch und Frei-
tag von 11—12, Hr, Prof, D, Gaupp.

Arzneikunde,

*Kncyklopädie und Hodegetik des medizinischen Studiums,
Zımal wöchentlich von 3—4, Hr, Prof, D. Henschel,

*Krklärung der Aphorismen des Hippokrates, 1mal wöchent-
lich in noch zu bestimmender Stunde, Hr. D. Klose,

Knochen - und Bänderlehre, Zmal wöchentlich in noch zu be-
stlmmenden Stunden, Hr, D, Grosser,

Gefässiehre, Zmal wöchentlich in noch zu bestimmenden Stun-
den, Derselbe,

*Zuotomische Demonstrationen, Montags von 2—3, Hr. Prof,
D. Barkow,

*Examinatorium über pathologische Auatomie, verbunden mit
Demonstrationen im pathologischen Museum, Mittwoch und
Sonuabend in noch zu bestimmender XNtmde, Hr, Prof, D,
Barkow,

Pathologische Gewehblehre mit Demonstrationen und Uehun-
gen am Mikroskope, 2mal wöchentlich in noch zu bestim-
mender Stunde, Hr, D, Grosser,

*Die Kinrichtungen und der Gebrauch des Mikroskops darch
praktische Uebungen erläutert, Imal wöchent!., Derselbe,

Vergleichende Anatomie, Montag, Dienstag, Dounerstag und
Freitag von 9— 10, Hr, Prof, D, Barkow,

*Zootomisch- praktische Uchbungen, täglich in zu bestimmen-
der Stunde, Derselbe,

*Chirurgische Anatomie Zter Theil, 1mal wöchentlich in noch
zu bestimmender Stunde, Hr. D. Grosser,

Allgemeine und spezielle Physiologie des Menschen, täglich
früh von 7—8, Hr, Prof D, Purkinje, *

Kxperimentelle Physiologie und Gewehblehre, Zmal wöchentlich
in noch zu bestimmenden Tagen, von 3-4, Derselbhe.
*Auserlesene Abschnitte der Physiologie, Zmal wöchentlich

von 3—4, Derselbe,

Allgemeine Pathologie, Montag, Dienstag, Donnerstag und
Freitag von 2—3, Hr, Prof, D. Klose,

Semictik , 4mal wöchent!, v, 4-—5, Hr, Prof. D, Henschel,

Ueher öffizinelle Pflanzen nach natürlichen Familien, verbunden
mit botanischen und jyfharmakologischen Demonstrationen,
Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag von 10-—11,
Hr, Prof, bb, Göppert.

Auskultationsiehre, 4mat wöchentlich in noch zu bestimmen-
der Stande, Hr, D, Reymann,

Ueber chemische Arzneimittellehrn, täglich in noch zu bestim-
mender Stunde, Hr. D, Seidel,

Ueber Bäder und Heilquellten, 4mal wöchentlich in noch zu
bestimmender Stunde, Derselihe,

*Ueher Kisen und Quecksilberpräparate, 2mal wöchentlich in
noch zu hbestimmender Stunde, berselbe,

*Ucber Rezeptschreibekunst , Mittwoch und Freitag des Mor-
gens von 7— 8, Hr, Prof, D, Remer sen,

Therapie der Ausleerungskrankheiten, 4imal wöchentlich von
7—98, Derselbe,

*Ucber Herzkrankheiten, Zmal in noch zu bestiimmender Stunde,
Hr. D, Heymann,

*Examlinatorium über chronische Krankeiten, 2mal wöchent-
lich in noch zu bestimmender Stunde, Derselhe,

Die chirurgische Operationsiehre 2ter Theil, 4mal wöchentlich
in noch zu bhestimmender Stande, Hr, Prof, I} Remer jun.

*Ueher Knochenbrüche und Verrenkungen, Zmal wöchentlich
in noch zu bestimmender Stunde, Derselbe,

Zweiter Theil der speziellen Chirurgie und Operationsliehre,
verlmnden mit Demonstration am Cadaver, täglich v, 3— 4,
Hr, Prof, D, Benedikt.

*F.xaminatorium und Repititorium über Chirurgie, Zmal wüö-
chentlich in noch zu bestimmender Stunde, Derselhe,

*Bandagen und Instrumentenliehre, 4mal wöchentlich v, 5—6,
Derselbe,
