5 _ '. Num. 490.

386

 

;RGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

‚Donnerstags,

den 3. May ı810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

OEKONOMIE,

1. CEgLLE, b. Schulze d.j. u. WOLFENBÜTTEL, b.
Albrecht: Journal für Bienenfreunde. Heraus-
gegehen von Johann Ludwig Büfshing Predi-

er zu Rheden im Hildesheimifchen, und Karl
Friedrich Kaifer, Prediger zu Bergen bey Celle.
1799 — 1805. I. Jahrg. 1— H. Heft. 101 0. 1435.
il. Tahr ‚I—1. Heft. 106 u. 125 S. UI Ja IE
1—11. Heft. 116 u. 1175. IV. Jahrg. 1— 1. Heft.
108 u. 98 S. 8. (Jedes Heftggr.)

2. TüsnınGen, b. Heerbrandt: Journal für Beob-
achtungen und Erfahrungen in der Bienenzucht,
Von einer Gefellfchaft praktifcher Bienenfreunde
im Kurfürftenthum Wirtemberg. Heräusgege-
ben von M. Wurfter, Pfarrer zu Goenningen,
im kKkurwürtembergifchen Oberamte Tübin-
gen etc. 1805 — 6. IL. Bds. 1— II. Heft. XI. 231
u. 354 S. 11. Bd. I—1I. Heft. 236 u. 2275. 8.
(2 thlr. 16 gr.)

Eine befondere Zeitfchrift für die Bienenzucht,
worin alle neuere Entdeckungen und Erfahrun-

en niedergelegt, die noch in der Naturgefchichte
er Bienen fich findenden Dunkelheiten ORT
durch die forgfältigften Beobachtungen aufgeklärt,
und überhaupt die richtigften Grundfätze zur vor-
theilhafteften Behandlung diefer nützlichen Infekten
aufgeltellt würden, war Bisher noch ein Bedürfnifs.
Dietem abzuhelfen verbanden fich die Hrn. B. und
K. zur Herausgabe von No. 1., wovon halbjährig ein
Heft von 6—8 Bogen erfcheinen follte. Indeflen
fcheint ihnen nicht die gewünfchte Unterftützung zu

Theil geworden zu feyn: denn fchon die Erfchei-

nung des zweyten Heftes verfpätete fich weit über
den feltgefetzten Termin, un
kamen überhaupt nur 8 Hefte heraus. Diefer Man-
gel an Unterftützung hatte die Folge, dafs die Her-
zusgeber manches aufnahmen, was fıe fonft unfehl-
bar bey Seite gelegt haben würden. Diefer letzte
Umftand war wohl ohne Zweifel die eigentliche Ver-
Shan zur Herausgabe von No. 2. Es wäre aber
zuverläfhg der guten Sache zuträglicher gewefen,
‚wenn Hr. W., ftatt als Herausgeber eines neuen
‚Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1810.

innerhalb 7 Jahren.

Journals aufzutreten, fch lieber mit den Hrn. B. und
K. als Mitarbeiter.vereiniget hätte: denn es war vor-
auszufehen, dafs fich das Intereffe gar bald theilen
und folglich‘ beyde Unternehmungen in Stockung
gerathen würden. Auch ({cheint dieler Fall hier ein-
en zu feyn: denn feit 1805 ilt von No. 1. und
eit 18097. von No. 2. keine Fortfetzung weiter erfchie-
nen, Diefs ift um fo’ mebr zu bedauern, da fchwer-
lich ein Dritter eine ähnliche Unternehmung verfu-
chen wird. ;
Den Plan haben beyde Zeitfchriften mit einander

emein; Beide beabfichtigen die Emporbringung der

ijenerzucht. In jedem Bande (oll  Kmnach die Ge-
fchichte der Bienenzucht vom vorhergehenden Jahre
aus verfchiedenen Gegenden geliefert, fodann merk-
würdige Vorfälle in der Bienenzucht , Entdeckungen
und Erfahrungen, Erfindungen und Verbeflerungen
bequemer Mafchinen und anderer nöthigen Geräth-
fchaften im Bienenftande; Verfuche im Theoreti-
fchen und Praktifchen der Bienenwiffenichaft ; Auf-
fätze und Abhandlungen über intereffante Materien
in der Bienenlehre; Anzeige neuerfchienener Bienen-
fchriften, gedrängte Auszüge aus denfılben, und
Urtheile darüber; Landesherrliche Verordnungen
die Bienenzucht betreffend, und bekanntgewordene
Vorfälle, die nach dem Bienenrechte gerichtlich ent-
fchieden find u. f. w. mitgetheilt werden.

Wir wollen nun den Inhalt beider kürzlich an-

zeigen:

o. 1. beginnt mit einer Gefchichte der Bienen-
zucht vom Jahre 1798. von Hrn. K., wozu 2. Hr. B.
noch einen Beytrag liefert. Man lernt daraus ‚eini-
germafsen die niederfächüifche Bienenzucht, die
gröfstentheils noch in Körben betrieben wird, ken-
nen; aber man wird auch von einem {chmerzhaften
Unwillen ergriffen, wenn man lieft, dafs von 172
Stöcken 108 todtgefchmaucht wurden! — 3. Gelam-
melte Entdeckungen und Erfahrungen von beiden
Herren. Sind von verfchiedenem Werth, Wirzeichnen
davon nur folgendes aus: Als das fcherfte Mittel,
Nachfchwärme zu verhüten, räth.Hr. X. folgendes:
„Man fetze den Schwarm an die Stelle des Mutter-
{tocks, gebe aber dielem keine Weifel, fondern ftoßse
am Abend einen kleinen Nachfchwarm, der von ei-

C () - nem
