7 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

in feiner Zeitfchrift: Kunft und Alterthum, metrifch
überfetzte; befonders zogen ihn, die Dichtungen von
Charos an, einem aus dem altgriechifchen Charon
und dem chriülichen Tode eigenthümlich yerfchmol-
zenen Wefen. (Bd. 4. St, 2. 5. 49 f) Ja ihm fchien
S. 165) die Idee eines folchen Liedes fogar‘ einer

usführung für die bildende Kunfi fähig und würdig
zu feyn. Der: Aufforderung ‚des Stuttgarter Kunfi-
blattes v. J. 1824. Nr. 6. genügten mehrere Künfiler,
deren Producte dafelbft Jahrg. 1826. Nr. 10 u. 11. und
von Göthe in K, und „Alterth. 1826, beurtheilt wer-
den. Auch ins Englifche wurde diefe Sammlung
von Volksliedern fogleich übertragen, und Hr. Dr.
Friedr. Schultze in Liegnitz wird, Jaut einer Ankün-
digung in Jahn’s Jahrbb. für Philol. u. Pädag. Bd, 1.
Heft 1., den neugriechilchen Text abermals ; für
Gymnafıen und ‚Akademieen herausgeben, mit hifio-
rilchem erläuterndem Verzeichnifle der Perfonen
und derjenigen Wörter, die aus dem Altgriechifchen
nicht erkannt werden können; auch über die metri-
{chen Gründfätze fich verbreiten. Das Ganze {foll
einen Anhang der Teubner’Ichen Sammlung altgrie-
chifcher Klafßker bilden. Möchte der Herausg. auch
den mußkalifchen Theil, worüber bisher fehr wenig
bekannt worden if, berühren, und die anderwärts

egebnen, oder noch zu hoffenden Ergänzungen zu
Peuriels Sammlung nicht überfehen, zZ. B. in des
Bar. v. Stakelberg Schrift über’ den Apollotempel zu
Baflä. (Rom 1826. S. 115 ff.)

(Der Befchlufs folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE,

_ Brockhaus: Bibliothek deut fcher Dich-

Den ds eiehmien Jahrhunderts. Merausgegeben

von JFilhelm Müller. Bd. X. Auserlefene Ge-

dichte von Harsdörffer, Klaj, v. Birken, Scul-

telus, Schottel, Olearkus und Scheffler. 1826.
‚XXXIX u. 198 5.8. (1 Rthlr. 4 gGr.)

i ändchen enthält eine gröfsere Anzahl von
Din die fich meift an die Sn bereich Schnl
an{chliefsen. *. Der Gefchmack if nun fchon im Sin-
ken, dennoc findet fich einzelnes ‚wirklich Gute
und Treffliche. — Die Einleitung giebt aufser den
kurzen Lebensbefchreibungen der au geführten Dich-
ter auch eine Gefchichte der Gründung des 1644 zu
Nürnberg von Harsdürffer, Klaj und Birken gefüf-
teten „,Löblichen Garten - und Blumenordens an der

* Pegnitz”, zu dem der gröfste Theil der damals fın-
enden deutfchen Dichter gehörte, — Georg Phi-
f Harsdörffer „der Sohn eines nürnbergifchen
En war 1607 den 1. Nov. geboren, fiudirte zu
Altorf und Strafsburg, machte bedeutende, feine
Kenntniffe vermehren e Reifen, und ward ein ange-
fehener Beamte feiner Vaterliadt, wo er 1658 fiarb.

Patriziers

 

Num, 1. JANUAR 1827, 8

Sein Name in der Fruchibringenden Gefellfchaft war‘
„der Spielende,” Johann Klay oder Clajus war
1616 zu Meilsen geboren und fudirte zu Witten-
berg Theologie, Zu Nürnberg lebte er von Privat-
unterricht, bis ihm Harsdörfer zu einem Schulamte
verhalf, 1650 wurde er Prediger zu Kitzingen, wo
er 1656 fchon farb. Siegmund v. Birken, früher
Jatinifirt Betulius, geb. 1626 zu Wildenfiein bey Eger,
wo fein Vater Pfarrer war, bis er, der Religion we-
gen vertrieben, in Nürnberg Diakonus wurde, Er
{fiudirte feit 1643 zu Jena die Rechte und Philofo-
phie, ohne aber feinen Curfus zu vollenden. Er
war eine Zeitlang Prinzenerzieher in Wolfenbüt-
tel, dann unterrichtete er in Nürnberg, und er-
Jangte durch Octavio Piccolomini, dem er fich be
dem Friedensfefie durch feine kunlireichen Anor
nungen werth gemacht hatte, den Adel. Er war
als „Erwachfener” Mitglied der fruchtbringenden
Gefellfchaft; in der „,Deutfchgefinnten Genoflen-
Ichaft hiefs er der Riechende.” Er farb 1651. —
‚Andreas Scultetus war der Sohn eines Schuhmachers
zu Bunzlau, und farb als Gymnahali zu Breslau
wahrfcheinlich 1642, Lefüng hat fein poetifches
Verdien(t gewifs überfchätzt. Es findet Lich zwar
mancher erhabne Gedanke in feinen Gedichten,
aber doch auch ein gewaltiger Bombalfi, Georg
Schottel ii mehr S  Tachforfcher als Dichter. Er
war geb, zu Einbeck 1612 und fiarb zu Wolfenbüt-
tel 1676. In der fruchtbringenden Geflellfchaft hiefs
er „der Suchende,.” — Adam Olcarius aus Afchers-
leben, war der Reifegefährteg Flemming’s nach Per-
fien und hat diefe Reife befchrieben; er fiarb 1671.
Johann Scheffler, gewöhnlich Joh. Angelus Silo fs
genannt, geb. 1624, trat 1653 zur katholifchen Kir-
che über. Er fcheint uns, trotz des myliifchen An-
flugs feiner Gedichte, der zuweilen zu völligem Un-
finn wird, doch unter den hier aufgeführten Dich-
tern den meilen Dichtergenius zu belıtzen.

Lezirzie, b. Focke: Die Erb/chaft, Ein Familien-
gemälde aus dem Englifchen von *r, Er/ier Theil.
1826. IV u. 3115. Zweyter Theil. 8505. Drit-

ter Theil, 3105. 8. (4 Kthl. 12 gGr.)

Ein englifcher Roman, nicht in Walter Scott’s
Manier, aber nicht minder anziehend und dabey
Jehrreich. Die Verwickelung if gut angelegt, neu,
und die Darfiellung, die gewöhnliche altbritifche
Breite abgerechnet, nicht ohne Heiz. Das Familien-

emälde, welches das Buch den Blicken des Be-
chauers aufrollt, zeigt fich reich an wohlgezeich-
neten und zum Theil auch wohl ausgeführten Cha-
rakteren. Die Ueberfetzung if frey, allo auch frey
von Anglicismen. Ob es aber gerathen war, die
niedern Perfonen in dem gemeinen Dialekte Deut fch-
lands redemn zu laffen, bezweifeln wir.

 
