521

ALLGEMEINE

— "66 —
LITERATUR -ZEITUNG

(Ergänzungsblätter.)

 

Monat August,

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Theologie,

(Fortsetzung des in Nr. 65 abgebrochenen Artikels über die
Evangelisch-theologischen Facultäten und Bruno Bauer.)

Dass diese Schriften aber wirklich die cursirenden
Ideen der Gemeinde darstellen, Abdrücke der allge-
meinen Reflexion sind, das lehrt schon ein Blick auf
den weit verbreiteten, festgewurzelten Glauben an
Parusie und chiliastische Herrlichkeit, der ein Haupt-
thema jener Visionen und #E7yr0&g bildet. Was soll
man ferner zu einer Characteristik sagen, welche jetzt
die Autoren der plattesten Missverständnisse, der
gröbsten . Verunstaliung des Gegebenen beschuldigt,
und dann wieder ihren ächt künstlerischen Pragma-
tismus, ihren feinen Tact bewundert, wie diess den
Evangelisten von B, so oft wiederfährt, Was soll
man von einer Kritik denken, welche z. B. den
Matthäus „einen sinnigen oft geistreichen Compo-
nisten”, einen ächten Künstler” nennt und imnäch-
sten Augenblick ihn einen bornirten Chronisten, einen
kleinlichen Buchstabenknecht schilt? Ist diess die
unerbittlich scharfe Consequenz, deren sich die
B./schen Schriften auf jeder Seite rühmen? Doch es
kann hier nicht unsere Aufgabe seyn, den einzelnen
Irrgängen des Kritikers Schritt für Schritt nachzu-
gehen. Auch tadeln ja die Gutachten nicht etwa
bloss einzelne Unhaltbarkeiten — sie verwerfen die
ganze Kritik, die gesammte Weltanschauung B.'s.
Zwar mit allgemeinen Redensarten und so im Bausch
und Bogen eine Denkart wie die B,’sche zu ver-
dammen, und sie für nutzlos, ja für schädlich in
Bezug auf die christliche Kirche zu erklären”, das
muss allerdings leicht und bequem seyn, wie an
dem Placet der Berliner Facultät, welcher die
Breslauer nicht grade viel nachgiebt, zu vermerken
ist. Da wird dem Kinde ein Name gegeben, von
„wilder phantastischer Speculation”, von „Allego-
rie”(!), von „Naseweisheit” geredet, was Weni-
ges gepredigt und dann sofort ein sieggewisses dixi!
aufgepflanzt. Aber selbst die Demonstrationen des
Ergünz. Bl, zur A. L. Z. 1843.

warnenden Marheinecke und alle die Hebel, welche
der Wohlwollende in Bewegung setzt, wie wenn er
z. B, einwendet, die Kirche werde yon solchen
theologischen Kämpfen nicht berührt, wenn er eine
philosophische Professur für B, beansprucht, selbst
diese Wendungen verrathen, dass cs mit dem christ-
lichen Character jener Kritik eben nicht weit her
seyn möge. Den angestrengtesten und liebevollsten
Versuch, dem D, die Weihe der Christlichkeit zu
ertheilen, haben die Vorfasser des ersten Greifs-
walder Votums (.A4.) gemacht. Sie sprechen es S. 86
unumwunden aus, „dass seine religiöse und sittliche
Weltanschauung im Allgemeinen eine christliche
ist, und dass er mit seiner -Grundüberzeugung auf
christlichem Boden steht.” Indessen beruht ihre
ganze Rechtfertigungstheorie auf einer vollständigen
Verkennung des B.’schen Philosophems, sie klam-
mert sich an einzelne Aussprüche, welche ausser
dem lebendigen Connex des Ganzen einigermaassen
eine christliche Deutung ertragen, sie bringt auch
richtig die /ocos von der Auferstehung, von der
Sündlosigkeit Jesu, von der /ides heraus, aber,
wie gesagt, die Selbsttäuschung ist augenscheinlich.
Das zweite Greifswalder Gutachten kann daher als
ein passendes Correcliv des ersteren angesehen wer-
den, sofern es selbst auf die Einzelnheiten genau
eingeht und z. B. den vom Votum A benutzten Ab-
schnitt aus Bauer über die Sündlosigkeit Jesu so-
fort dadurch beseitigt, dass es zeigt, der betreffende
Satz werde von Bl. gar nicht als eigene Meinung,
sondern vielmehr als die unstatthafte Ansicht Weisse’s
angeführt, Diesen Votanten leidet es umgekehrt gar
keinen Zweifel, dass die in Rede stehende „ Welt-
anschauung nicht die christliche sey” (S. 116 der
Gutachten). Dasselbe wird aus Boun geschrieben;
Seite 50 heisst es: „des Verfassers Princip, An-
schauungsweise und ganze Richtung bilde mit dem
Christenthume, mit dem Wesentlichen des christ-
lichen Glaubens und dem Eigenthümlichen der christ-
lichen Gesinnung im innersten Grunde einen ent- .
schiedenen Gegensatz”, und auch Middeldorpf muss
Uuu
