119

stimmter erklärt werden können. "Tityrus nennt die
Stadt undankbar, weil er in gewissem Sinne ein un-
dankbares Geschäft in derselben trieb, da er nämlich
kein Geld aus ihr nach Haus brachte, — Die Behaup-
tung S. 93 bei Lucan. I, 529 terris mutantem regna
cometen, sey wio Weise gethan die Lesart nutantem
vorzuziehen, denn mutantem bedeute: comcetes regnı
unius cum Terris ipsis permutata portenderet, ist nicht
gegründet, da mufare regnum die Herrschaft, das
Regiment ändern bedeuten kann, was passend ist,
denn wenn auch Lucan an Rom dachte, so ist der all-
gemeine Ausdruck doch ganz in der Ordnung, und
darum regna nicht als Alleinherrschaft auf Kom zu
beziehen , sondern insofern es sich auf dieses bezieht,
ein Wechsel des Staatsregiments, Zwischen mufan-
tem und nufantem kann nur der Werth der Hand-
schriften oder historisches Zeugniss entscheiden,
denn passender ist mufaniem. — S. 96 ist micare nicht
richtig bestimmt, denn es bedeutet zuerst rasche,
zuckende Bewegung, dann Schimmer, welcher eine
zuckende Bewegung ist, da es eine weitere Ablei-
tung des Stammes ist, zu welchem meco, moveo ge-
hört. — $. 100 erklärt Hr. J.Hor. III, 4. 58 avidus Vul-
canıus durch zomyveay, Was nicht angeht, da avidus
diese Bedeutung nicht hat und auch nicht haben kann,
so dass entweder der die Giganten zu bekämpfen be-
gierige Vulcan gemeint ist, oder er dies Beiwort hat,
weil das Feuer gierig, zehrend ist. — Die Ansicht
S. 106 Stat, Theb. I, 434 magnis cut sohria curis Pen-
debat somno jam deteriore senectus, stehe pendehat
für erat und dies sey insolita neque probanda dietio
ist wohl übereilt, da ja die Worte deutlich zeigen,
warum pendebat gewählt worden, da hier der Gegen-
satz einer festen sichern Ruhe als ein Zustand des
Hangens dargestellt wird. — Warum 8. 113 Stat, Silv,
IV; 6. 56 murcentia pocula fratris für marcentis fra-
fris gesagt seyn soll, leuchtet nicht ein, denn unter
pocula ist der Wein verstanden, welchem jeues Bei-
wort seiner Wirkung wegen zukommt so gut als dem
Bacchus, dem es auch nur als dem Wein gebührt,
weshalb ihn auch die Griechen mit der Narkäa den
Narkäos zeugen liessen (Paus, V. 16. 5.). Sil, V. 137
muss saevos canum hiatus nicht wie Seite 144 gesagt
für Alatus canum saevorum stehen, da die hiafus ja
selbst scevi seyn können; ebensowenig muss Stat,
Theb. 11, 559 aureus sanguis avorum für aureorum
avorum genommen werden, da sanguis hier Geschlecht

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 15. FEBRUAR 1841.

120

bedeutet und das Geschlecht ein goldenes genannt wird,
was ja zuletzt nur-ein bildlicher Ausdruck ist. Die
S, 115 aus Lobecks Bemerkungen angeführten Ver-
setzungen des Adjectivs, JTvdıxd dayıuru und ITedxör
kartelor sind keine, denn das Haus zu Pyıho ist doch
gewiss ein Pythisches und das Orakel zu Pytho ein
Pythisches und wenn der Name Apollons dazu tritt,
so heisst es darum nicht das Haus des Pythischen
Apollon,, eben so wenig ist es eine Versetzung wenn
Livius sagt, hesterna felicitate pugnae , denn warum
soll das im Kampf gehabte Glück am gestrigen Tage
nicht eben so gut ein gestriges Glück seyn, als der
Kampf am gestrigen Tag ein gestriger war. Derglei-
chen gelehrte Faserlescreien sind fürwahr sehr un-
nütz. — SS, 117 heisst es von Aen, V, 542, Nec bo-
nus Eurytion praelato invidit honori: ap-
tatur igitur Epitheton, quod proprie ad ipsum Eury-
tionem , cujus honor minor quam AÄcestae honor hube-
batur, pertinef, Dies ist nicht das rechte Verhält-
niss, da es ja heisst, er beneidete nicht die vorgezo-
gene Ehre, d. h. dass Acestes ihm an Ehre vorgezo-
gen ward, so dass Acestes praelafus ist, um dieser
Ehrt willen aber nicht von Eurytion beneidet wird.

8. 118 nimmt Hr. J. von Obbarius die Erklärung an,

Hor. I, 1.22 aquue Jene caput sacrae stehe für aquae

lenis caput sacrım, womit beweist man aber dies?

mit]nichts. Ist das Wasser der Quelle nicht heilig ®

ist die Quelle nicht sanfı? Beides lässt sich nicht in
Abrede stellen, und doch soll es derDichter nicht sa-
gen. — S, 129 passt urruwv ”Egıyrög nicht unter die
Beispiele von dem zu Abstracten gefügten memor,
denn die Erynnis ist eine Göttin. — S, 132 meint Hr. J.,
man habe den Gebrauch des Beiworts /uetus in (aetus
«ger u. a, m, unter die fransliatio zu rechnen,, was un-
gewiss ist, weil wir die Abstammung dieses Wortes
nicht kennen, denn es könnte ja zuerst gesegnet,

‚üppig bedeutet haben, und daraus die Bedeutung des

Freudigen, Fröhlichen stammen, wie z. B. felir erst
fruchtbar, dann glücklich bedeutet, S. 134 wird du-
bium caput (Val, Fl. IV, 272 Pollux Oebalio dubirem
caput eripit arte) erklärt: dubium utrum in Ineva an
in dextra parte esset, Diese unglaubliche Erklärung
wird durch kein Beispiel bestätigt, denn bevor dubius
in der vermeinten Bedeutung festgestellt ist, muss
diese Erklärung für unglaublich gelten, und bis dahin
wird man dubium caput für das in Gefahr befindliche
Haupt halten,

(Der Beschluss folgt.)

SS ©
