45

"A120 —

346

 

ALLGEMEINE. LITERATUR -ZEITUNG

‚ “Julius 1834.

 

RELIGIONSPHILOSOPHIE,

Hrmeısero, bh. Mohr: Die‘ dogmutische Thealogie
jetziger Zeit oder die Selbstsucht in der Wissen-
schaft des Glaubens und seiner Artikel, betrach-
tet von Dr. Karl Daub ‚u, 3, w.

(Beschlufs von ‚Nr. 119.)

Wi: haben bisher mehr mit der Person des
Vis, als mit seinem ‚uns vorliegenden Werke uns

beschäftigt: wie wir dann auch allerdings überhau
jene weit wichtiger und beachtenswerther finden , de
dieses, welches schon wegen seiner zum Ermüden
nnd Abschrecken ausgedehnten und verwickelten Pe-
rioden eben so wenig nützen, als schaden zu können
scheint, Gehen wir inde[s jetzt noch näher auf seine
innere Beschaffenheit ein und fragen nur nach dem
bestimmten Zwecke desselben, so giebt der Vf, selbsf,
Yorr. S. XII — XIV, die Antwort: „Das Ganze
(dieser Schrift)_ hat die Bestimmung, ein unbe-
schränkt freies Interesse am Religionsbegriff, so-
wohl in seiner wirklichen, (d, h. in der hegelisch-
hilosophischen) als in seiner biblisch- und kirch-
ich - erscheinenden, (d. i. nichtwirklichen) Form,
wo möglich, zu SrTeipns und das Wissen von der
Religion aus ihrem Begriff, in ihren Glaubensarti-
keln, die Dogmatik als Wissenschaft, zu vermit-
teln,” Dieser Zweck also wäre sichtbar ein didak-
tischer, und etwa nebenher noch ein paränetischer,
Der Titel des Buchs hingegen, so wie auch dessen
ganzer Inhalt giebt ihn unableugbar als einen kriti-
sirenden und polemischen kund. Denn was kündigt
jeuer anders an, als die Durebfihrung der Behaup-
tung, dafs „die dogmatische Theologie jetziger Zait”,
worunter Hr, D, jede andere derzeitige aufser der
seinigen versteht, „die Selbstsucht in der \Wissen-
schaft des Glaubens und seiner Artikel”, zu ihrem
Grundwesen babe? Und durch das Buch selbst, so
wie die Ueberschriften seiner vorzüglichsten Ab-
schnitte (diese sind alle unter den drei Hauptabthei-
Jungen: „vom Princip, von der dogmatischen Lehre,
von dem dogmatischen Lehrbegrift”, welche Namen
ebenfalls alle sich auf.die nicht -hegelische Dogma-
tik beziehen, - zusammengefafst, ohne übrigens für
sich eine planmäfsige Anordnung darzustellen, oder
in einer übersichtlichen Inhaltsanzeige aufgeführt zu
seyn) es beurkunden, soll unwiderleglich und mit
dem ergreifendsten Nachdruck bewiesen werden, dals
im gen eien kirchlichen Glauben „Selbsttäuschung”,
im Supernaturalismus „Selbstbetrug”, im Rationa-
4, L. Z. 1834. Zweiter Band, A

lismus von aller Art und Gestalt „,Selbsthelügung“,
in diesen drei dogmafischen Formen zusammenge-
nommen also. „Selbstsucht), wie der Titel es schon
aussprach , enthalten sey. Wir wollen unsere Beur-
theilung dieses Buchs auf beide erwähnte Zwecke
desselben, auf den vom Vf, ausdrücklich angegehe-
nen und auf den aus ihm selbst sich ergebenden, rich-
ten, dabei aber von dem letztern den Anfang darum
machen, weil jenes „unbeschränkt freie Interesse
am Religionsbegriffe”, welches nämlich. Hn, Ds
eigene religiöse Denkart auszeichnet, durch di
Nachweisung des Umstands , dafs das Gegentheil oi-
nes solchen Interesse, die „Selbstsucht”, in allen
übrigen Denkarten des gleichen Beinamens obwalte,
bedingt ist. Die leichteste Beschuyldigung trifft, wie
man sicht, den Kirchenglauben des gemeinen Chri-
sten, womit: der. ‚VE; in näherer Bestimmtheit den
protestantischen meint, die der „Selbsttäuschung”,
welche.aber auch freilich am leichtesten nachzuwei-
sen war, da der Glaube des christlichen Volks, anch
unter den Protestanten, nie ohne die täuschiungsvolle
Vorstellung besteht, dafs, was in Absicht auf Reli-
gion bei ihm jetzt geltend ist, für alle Menschen im-
mer gültig sey; und es mag auch diese Selbsttäu-
schung, so unverschuldet immer, nicht mit Unrecht
Selbstsucht genannt werden, wiefern ja doch jene
Vorstellung mit dem eigenliebigen Sinne dafür,‘ dafs
man die allein seligmachende Religion besitze, zu-
sammenhängt. Schlimmer sclion steht es näch Hn,
D. mit dem Supernaturalismus , dessen Selbstsucht
seinem Urtheil gemäls den Namen „Selhbstbetrug ”
und zwar deswegen verdient, weil der Supernatura-
list alle Wahrheit der. Religion auf die Bibel grün-
det, indem er als Schriftgelchrier sich zutraut, be-
weisen zu können, diese,sey Offenbarung, d, ji, eine
übernatürlich göttliche KL ündigung jener Wahr-
heit, womit er doch, da ein solcher Beweis schlech-
terdings unmöglich sey, sich selbst nur betrüge‘; und
man mufs dem Vf, das Zeugnifs geben‘, dals er die
Grundlosigkeit des supernaturalistischen Offenba-
rungsbeweises S, 193 M., wenn auch nicht eben mit
grofser Deutlichkeit, so doch ‚für gebildete und un-
eingenommene Leser ‚genüglich, aufgedeckt habe,
Wie aber ist es mit der dem theologischen Rationa-
lismus Schuld gegebenen Selhstbelügung bewandt ?
Sie besteht nac n, D’s Ermessen darin, dafs je-
der Rationalist fülschlich seine Vernunft für die Ver-
nunft an sich, die allgemeingültige, und so etwas
Suhjectives für objectiv, hält, welches er namentlich
von dem kritischen, d. i. dem der Kantischen Philo-
sophis ergebenem, Rationalismus, gegen yaldhen er
x über-
