727 A. L. Z. Num, 345.

kürzt und verbeffert werden müflen, um als Iyrifches
Gedicht lich auszuzeichnen. — ' Von hieher gehörigen
UVeberfetzungen bemerken wir: Lavarer's Verherriy-
king bezongen door H, Srilling, zit her Hocgd, vert,. door
Mr. Da, v. Staverem, (Delft, Mageer 1803. gr. 8.
4 St.) Gods Rechtvaardigheid, Hymne naar het Hoogduitjch
van Hieland (Delft, Grauwenhaan 1802. 775. 8,
g St.) (aus der frühern Periode /#”s), und einige
UVeberfetzungen von Delille's Dithyrambe über die Un-
frerblichkeit der Seele. Außer der fchon oben ange-
führten in Tol/ens Sammlung erfehienen noch zwey an-
dere: Dishyrambe over de Onfterflykleid der Ziele, gevolgd
near het franfch van De Lille door Mr, P. Boddaert
(Amflt., Gutyk 1802. 225. gr. 8. 8gSt.), durch die
mit der ebenfalls unter dem Namen einer Diürhyrambe
erfchienenen Ueberfetzung von ‘7, der Name, dieler
Dichtart zuerft in die holländifche Literatur eingeführt
wurde, Ein anderer Ueberfetzer dieles Gedichts, 7.
dimmerzeil, vermied den Namen auf dem Titel: De Os-
frerulykheid der Ziel, gevolgd naar her Franfh van De L,
door etc. (Amfr., Allart 1803. X u. 465. gr. 3. ı Fl.
5 St.) , erklärte ihn aber in der Vorrede, weiche die
eben fo merkwürdige als bekannte Gefchichte diefes
Gedichts enthält; auch ift demfelben noch das von De
Lille überfetzte, and mit jener Dithyramhe in einem
Abdruck erfchienene englifoche Gedicht der Herzogin
von Devonfhire , ihre Reife über den St. Gotthard, an-
gehängt. Weilchem der drey Ueberfetzer der Vorzug
gebübre, Jäfst fich hier nicht beftimmen; keiner hat
wenig(tens Schlecht gearbeitet, ] ;

' (Die Fortfetzung folge)

N, Todesfälle,

In der Nacht zum 126. Oct, farb zu Premen, be-
trauert von unzähligen Meufchen, die ihn kannten und
Jiebten, im 4ygfıen Jahre‘l, A., Hermann Bredenkamp,
vormals [ucceflive Subrector, Conrector und Rector
an. der lateinilchen Domfchule, nachher zug'eich Ge-
hülfsprediger zu St, Petri, und nach des fel. Conlilto-
rialraths Rieffeflahl, Palt, primar. zu St. Petri, Tode,
wirklicher vierter Paltor zu St, Petri, oder an dem
vormals erzbifchöflichen Dom. Als Schullehrer gab er
den Thueydides heraus, zum Behufe der Zöglinge der
gelchrten Schule, an welcher er arbeitete; auch fin-
den fich in Paulus’s Memorabilien Auffätze von ihm;
für die Griesbach'(che Ausgahe des griechifchen N. T.
verglich erdie armenifche Ueberfetzung des N. T., und
lernte die armenifche Schrififprache blofs zu diefem
Zwecke, was ihm, der mit dem hebrüilchen Grund-
texte des A. T. vertraut war, und dem auch die ver-
wandıen Dialekte nicht fremd waren, nicht fo gauz
fehwer fallen konnte, Unter der Preffe il: von ihm
eine Sammlung von Predigten über die Lehre von Gott,

NOVEMBER 1808. 728
Er war ein fehr gebildeter Miınn, im Umgange lie-
benswürdig, ein treuer Freund feiner Freunde, ein
guter und mit taufend Thränen beweinter Gatte und
Vater, ein unermüödeter Lehrer und Seelforger. In
dem ben filrhen Fache bat er vormals Reißlsig an der
allg. deutfchen Bibl., und Später auch an den n. theol!
Ann, and an der Jenaifchen A. L.Z. gearbeitet, Sein
Tod if für Bremen, wo er auch als Prediger vielen
Beyfall hatte, und ihn bey dem Fleifse, den er auf
feine Predigten wandte, verdiente, ein wahrer Ver-
Juft. Auch das Mufeam zu Bremen verliert viel an
ihn, und eine dafelb(t wohl feit zwölf Jahren belte-

7 hende kleinere literarilche Gefellfchaft , deren fo ge
liebtes als gefchätztes Mitglied er war.

‘Am 28. May d. J. {tarb zu Säros Patak Cor! Daniel
Nüfch , Prof. der römifchen und deutfchen Literatur
am reformirten Collegium dafelbft, gebürtig aus Pres-

burg, Verfaller einer gedruckten Sammlung dent(cher
Gedichte,

I. Belohnungen und Ehrenbezeugungen.

Die böhmifchen Stände haben die von Hn. Joh:
Debrois , ehemals Gubernial - und Präfidial-Secretär zu
Prag, feit mehrern Jahren Hoffecretär bey der k.'k,
vereinigten Hofftelle,' ausgearbeitete Belchreibumg der
böhinifchen Krönung Leopolds 11. und feiner Gemahlin
Ichön abdrucken, und dem Vf. dafür ein Gelchenk von
2000 Fl. zuftellen Jaffen, ° (Vater), Blätter.)

Hr. Hofr. Jof. vw. Sonnenfels ilt von Sr. k, Maj.- von
Bayern wegen des Höchftdenfelben überfandten Wer-
kes über die Stimmenmehrheit in Criminalurt:heilen
mit einer geldnen Dofe (geziert mit dem Namens
ehiffre M. J. in Brillanten) beehrt worden,

"Der Prof. der praktifchen Geburtshülfe zu Wien,
oh, Luc. Boir, bat eine Gehaltszulage von 400 FI. er-
halten. :

Dem jubilirten Profelfor der Mathematik zu Kle-
genfurt, Ha, Paris v, Giülani, haben Se. Maj. die grofse
goldne, Ebrenmedaille,' dem Hn. Ju. v. Märton „ Pro-
fellor der nngriflchen Sprache an der Wiener Univrer-
frät, aber, für (ein ungrifch-deutfches Lexicon eine
goldne Dofe verliehen, LG >

Hr. Fauflint Prochazska, Expaulan@&% Bibliorhekat
an der Univerhtät zu Prag und Director des Gymoalial-
Zudiums in Böhmen, hat zu feinem Gehalte von
1200 Fl. auch noch jene 200 Fl, als Zulage beybehal-
ten, die ihm nach Durich's Ahlterben als Ermunterung
‘zu Fortfetzungen der Durich'fchen Arbeiten im Fa
'cbe der (Mavifch - böhmifchen Literatur verliehen
worden ,

EEE a
