525.

und verrmöge des confequenten Denkens durch Ab-
ftraction und Reflexion, durch Analyfe und Synthefe
derfelbe Zufammenhang von abgeleiteten Sätzen aus
der Grundwahrbheit für alte Denker ergeben werde,
und fein gamzes Streben darauf gerichtet war, diefes
Syftem als als meingu darzuftellen,* und durch
ebung der Mifsver vändnifle allgemeingeltend zu
machen: {fo ift er jetzt überzengt, dafs eine Ueber-
einftimmung aller Denker in dem philofophifchen
Sprachgebrauch möglich fey; und er {trebt dahin,
diefen Sprachgebrauch , der allgemein werden kann,
wirklicu zu dem allgemeinen zu machen. So viel ift
ewifs, dafs, wenn ein allgemeiner Sprachgebrauch
unter den Philofophirenden wirklich würde, damit
auch das Streiten und die Uneinigkeit aufhören wür-
de. Da hier aber keine blinde, mechanifche, fondern
‚eine auf Selbftdenken mit Einficht und Ueberzeugung
verbundene Einhelligkeit in dem Philolophiren ge-
meint feyn kann , fo fragt es fich: ift die Einhellig-
keit in dem Sprachgebrauch Wirkung oder Grund
der Einhelligkeit in dem Denken? Ift nun nicht das
zweyte, fondern das erfte Verhältnifs das wahre,
indem die Sprache ein Werkzeug. des Verftandes ilt,
fo kann man nicht durch die Einhelligkeit des Sprach-
gebrauchs Einhelligkeit des Denkens, fondern viel-
mehr umgekehrt durch Einhelligkeit des Venkens
Einhelligkeit des « Sprachgebrauchs bewirken. So
{ehr wir auch die Wahrheitsliebe und das 'T’alent des
Verfaffers ehren und hochachten, fo wenig kön-
nen wir uns doch des Gedankens erwehren, dafs ein
reger Eifer für ein IE verfolgtes ‚Ziel ihn in
Anfehung der Erkenntnifs der Lrfache des Uebels
irre geführt, und dafs er die nächfte und.entiernte
Quelle deffelben nicht fcharf genug unterichieden
habe, Die Uneinigkeit der philolophifchen Welt
rührt von dem verichiedenen Grade des Intereiles
für Wahrheit, von der Verfchiedenartigkeit der Ta-
lente, von dem Kinfluffe fubjectiver Gründe auf die
Veberzeugung, und dann insbefondere von den ver-
” fchiedenen Anßchten über das Wefen, den Zweck,
Gründe, Nothwendigkeit, Quelle. der philofophi-
fchen‘ Erkenntnjfs, von den: verfchiedenen Wegen,
- objective Ueberzeugung für Gch und Andere zu ge-
winnen, her. Die Grundfätze und Maximen des
Philofophirens find verlchieden, folglich müflen es
auch die Refultate feyn. , Die Wandelbarkeit und
Vieldeutigkeit der Wörter. als Gedankenzeichen folgt
hieraus durch eine natürliche Folge von felbft. Wäre
es möglich, dem Sprachgebrauch F EURE und Un-
wandelbarkeit zu geben, fo würde dadurch doch, die
innere Quelle der Uneinigkeit der Philofophen nicht
_ verftopft. Es ift daher auch das vorgefchlagene Mit-
tel, die Kritik der Sprache und die Synonymik ein
verkehrtes Mittel, den beabhchteten Lweck zu rea-
lifren, und ein Hyfteron Proteron. Denn wie {oll
denn ein beftimmter unwandelbarer Sprachgebrauch
efunden werden? Wer {oll das Recht und die Macht
ben, ihn aufzuftellen? Doch wohl die Denker,
deren wiffenfchaftliche Thätigkeit er befördern {oll.
Diele fuchen Zeichen für ihre Gedanken nach Maals-

NOVEMBER 1813

‚526

abe ihres geiftigen Talents und Betlürfniffes .im Zu-
ammenhange mit ihrem Syfteme und ihrer Methode,
aus dem Sprachfchatze fehon vorhandener Sprachen,
welcher zum Theil fchon im gemeinen Leben und zur
dem wilfenfchaftlichenGebrauche angewendet worden.
Andere prüfen die gefundenen Zeichen in Rückficht
ibrer Zweckmäfsigkeit und Brauchbarkeit ebenfalls
wieder nach ihren AnGchten und Einfchten. Bey bei-
den, fowohl den erfindenden als” prüfenden,‘ tritt
aber eben der unbemerkte, aber nicht unmerkliche ,
Einflufs, fubjectiver Beftimmungsgründe ein, durch
welchen allgemeine Einftimmung gehindert wird.
Wer fich auch !ganz frey von diefen Einwirkags#hn
glaubt, wird oft am meiften das Spiel derfelben:” Mit
einem Worte: es ift nicht abzufehen, wie ein philo-.
fophifcher SlgemSirgeltender, Sprachgebrauch unab-
hängig' vom Denken und Philolophiren, und ohne
allen Kinflufs der Subjectivität gefunden und in Gang
gebracht werden foll. Man ftelle uns erft ein allge-.
meingeltendes Syftem der Philofophie auf, man wer-,
de einig in der Erkenntnifs der Kraft und Unmacht
des Erkenntniffes, des Vermögens und Unvermögens
der Vernunft, ihrer Beftimmung und Sphäre; man
verftändige fich über den Anfangs - und Endpunkt
der Philoiophie und die Methode des Philofophirens,
dann wird fich auch mit demfelben ein allgemein ein-
frlmmiger Gebrauch der Sprache einfinden; vor je-
nem ilt dieler nicht möglich. Es ift unbegreiflich,
wie Denker von anerkanntem Talent und von dem
redlichften Eifer für Wahrheit erfüllt, einen Weg
nach dem andern verfuchen,. um der Philofophie
den Rang evidenter Wiffenfchaft zu geben, wie fe
üch vergeblich in Entdeckung allerley Mittel erfchö-
pfen, und darüber das, was vor den Füfsen liegt,
was ganz natürlich fich darbietet, überfehen, und
aus einem Abweg in den andern gerathen, ohne zum
einzig richtigen Wege umzulenken. Kant hatte den
richtigen Weg eingeichlagen, welchen. man nicht fo
bald hätte verlaffen follen; er hatte die lebendige
Quelle entdeckt, aus weicher gewifle Erkenntnifs zu
ichöpfen war. Die nach ihm gefolgt find, graben
lieber waflerlofe Brunnen, und ihre ganze Kunft be-
fteht. in dem Blendwerke, dafs für Queltwaller
halten werde, was Ge erft durch die Kunft in diefel-
ben bineingebracht haben. Die Kritik der Sprache
kann nur das Refultat der Kritik des Erkenntnifs-
vermögens feyn.. Rec. verkennt keinesweges die
Vortheile und das Intereffe einer folchen Kritik, und
einer 5ynonymik für den wiffenfchaftlichen Gebrauch,
wenn er gegen die überfpannten Vorf{tellungen davon
feine Stimme erhebt.

Der Verfuch einer Synonymik , welchen der Vf.
in diefer Schrift dem Publicum vorgelegt hat, ft
nicht von der Art, dafs ce Ueberzeugung des Rec.,
wie er fe eben USE hr ucher hat, umgeändert wer-
den konnte; fe ilt vielmehr durch die Ausführun
vollkommen gerechtfertigt worden. Was er. ebe
bey der erfien Anfıcht des Hauptgedankeds vermu-
thete, dafs der Vf. von einer gewiffen fubjectiven
Anüfcht eingenommen, 22 002 One, aber nicht die

an-
