“253

barer THeilhahme an” dem. Schickfale des Angeklag-
tet. Jedoch trifft diefer Vorwurf in Höherem Grade
!den'Hn. 'v. 4" Leyen, “der per(önlich mit Hn. v. Sandt
“überworfen‘ -ift,‘ und enwofin he auf denf(elben
Achimpft.?-Wo’äber diefe Leidenfchaftlichkeit nicht
ins Spiel kommt, ift das Gefagte zum Theil nicht
“gu verwerfen, Er hält überall den unleugbaren
®*Grundfatz felt, ‘dals von keinem Menfchen etwas
-Böfes vermuthet , eben deshalb auch Niemranden zu-
%emuthet werden dürfe, feine Unfchuld zu bewei-
Aa, [öndern Yafs die Schuld dargethan werden müf-
1e, und'zwar nicht blofs eine Vermuthung, noch
‚Viel' weniger eine blofse Möglichkeit derfelben, fon-
dern die vollftändige Gewifsheit., Hikrnach prüft er,
was gegen‘ Fonk vorgebracht worden ift, und hat
‘Hiebey''das Verdienft , den wahren Sinn und Bedeu-
kung einiger Aeufserungen ud’ Ausfagen auf eine
fehr finhıge und doch einfach begreifliche; Weife zu
erklären.‘ Hr. Kreufer' geht von der, näch feiner
‚Verfcherung von ihm‘ gemachten; Wahräehmung
aus dafs dieMeinung über Fonk’s Schuld oder Un-
Mchuld ‚die Eidwohner von Köln und den umliegen-
"den Orten in zwey Factionen geheilt habe welche
"mit wahrem Factionsgeifte gegen einänder (tritten,
‚dafs‘ jedoch die'bey weitem gröfsere Zahl‘ far die
Schuld gefrimit fey ‚ 'ohnerüber die Gründe dafür
nächgedaetit'zu haben ‘oder fe rechtfertigen zu kön-
*nen.: Die” Leerheirt y'd5er auch ie Gefälirlichkeit
yon dergleichek Volltsmeinungen darthuend ‚macht
‘er daraüf aufmerklam, dafs wenn die Gefchwbrnen
"Sich "nfcht von “allem Einrfulle derfelben los machen
amd mit‘ dem ‘felten Vorfatze, mit Unbefangenheit
nd Genauigkeit Alles’zu prüfen‘, was in der Allfe
vorkomieen werde, ihren Platz einnehmen würden,
-Fonk Tchon äls’verurftheilt zu betrachten fey, bevor
die Affe’ nock-etöffnet würde.‘ Zugleich führt er
wind ‚Mehze Beyfpiele an untl weißt dadtfch nach,
"dalsinhaftirte‘Perfonen erwiefen fälfche Geftändnifle
‘gethan und Geh nicht begapgner Verbrechen ange-
‚klagt haben,‘ theils' um den ihnen unerträglichen
Zuftand’im‘ Gefängniffe zu verändern, theils aus
«Verzweiflung: * Endkich‘ kömmen‘ wir auf Nr. 9,
welches aufser allem Streite ‘die intereffantelte Ab-
bandlung: vön aller aber‘ Hie’in Rede ftehende Siche
‚ft; wenn ‘gleich - manche, nicht‘ dazu gehörige,
Dinge daraus beffer hätten wegbleiben, oder wenig-
ftens richtiger hätten vorgetragen werden können.
Der Vf ift blefs in der Abfcht; fich mit‘ eignen Augen
and Ohren zu überzeugen’, "ob das Inftitor der Jury
einen folchen weitläufigen und verworrenen Recht$-
fall; zur tragen "dag Vermögen habe‘, nach Trier ge-
reifet ‚-hat.der Al Ten rn a der ‘Fonk aufmerkfam
ewohnt, und’ Alles anfgezeichnet, was ihn be-
merkenswerth fehien.“' Dabey aber hat er die ver-
fehiedenartigen Vorgänge unter gefchickte Rubriken
zufarimengefafst, and dadurch fhch und feine Lefer
in den Stand gefetzt, über jeden einzelnen Gegen-
frand ein Urtheil mit; deutlichen ‘Bewofstfeyn der
Gründe zu bilden, und demnächft aus diefen einzel-

nen Merkmalen den Hauptbegriff der Schuld oder“

Si. EN

Num.'252. OCTOBER 13822.

„tu

254

Unfchuld des Angeklagten zufäammen zu fallen. Nur
auf dielem Wege vermöge, meint der Vf., ein Ge-
fchworner ein freyes und felbftftändiges Urtheil ab-
zugeben, ‚welches er vor (einem Gewiflen und vor
vernünftigen Menfchen rechtfertigen könne. Er
Telbft hat fch in diefer Art ao die Stelle der Ge-
fchwornen gefetzt und fein Urtheil vor aller Welt
dargelegt. Er ([pricht das: Un/chuldig, aus. Nach
ihm ift kein Zweifel daran, dafs Hamacher’s Aus-
fage ein erdichtetes Mährchen fey, welches Efser
und Hamacher zufammen erfonanen haben, letzterer

in der Ueberzeugung, dafs er nicht anders 1os 'kom-

men könne, als wenn er den Herren vön’der Juftiz
ihren Willen thue, und welches demnächft in den
Conferenzen mit dem Hn. v. Sandt vollends’ berich-
tigt worden fey. Dabey fpricht jedoch def*Vf. den
Jetztern von aller böfen Abficht frey,' fondern un-
terfiellt vielmehr, dafs derfelbe durch E/ser‘ eben-
Gall.d0 Irrthum verfetzt worden fey, und in der
nung geftanden habe: wozu fıch RA
gen ihn bekannt habe, verhalte fich wirklich fo;
nur wolle derfelbe noch nicht ganz mit der‘Sprache
heraus, namentlich nicht feinen Gehülfen bey der
Weghringung des Leichnams verrathen. In diefer
Vorausletzung habe daher Hr. v. Sandt den‘ Hama-
cher. auf die in feinen erften Angaben vorhandenen
Unrichtigkeiten aufmerkfam gemacht, und ihn zu
einem, offenem und vollftändigen Geftändniffe bewo-
gen, wohingegen‘der letztere wieder. in dem'Wahne
ze/tanden habe: es wiffe Hr.v.Sandt, dafs feine ganze
efchichte erdichtet fey, wolle fie aber mit ihm fo
ein- und aus(tudiren , dafs Ge für Wahrheit gelten
könne. Ueber die Jury felbft urtheilt der Vf., dafs
einmal Napoleon ein aufserordentliches Talent ge-
habt habe, alle freyfinnigen Inftitutionen dergeftalt
zu vergiften, dals ie ihre Natur verändern mülfen,
dafs er aber auch nunmehr überhanpt überzeugt fey':
eine Verhandlung, wobey 150 Zeugen und aufserdem
noch mehrere Sachverltändige verhört würden,
könne von den Gefchwornen nicht überfehen wer—-
den, fondern ihr Endurtheil, fey lediglich ein Fall
des Würfels,

‘Wir Gnd’ derfelben Meinung, aber nicht aus
demfelben Grunde, Oß 150, oder nur 50 oder noch
weniger Zeugen verhört werden, ift fehr gleichgül-
tig. In jeder, einigermaafsen in ihren Beltandthei-
len oder im Beweife verwickelten oder im ‘Rechte
nicht klaren, Sache ilt es ein reiner Zufälk, wenn
die Jury die Wahrheit trifft, - Die Urfachen find
1) weil die Entfcheidung der That- und der Rechts-
frage nicht blofs unnöthiger, fondern auch unftätt-

"hafter Weile, getrennt ift, und weil um deswillen
"zur Beantwortung der erfteren der Behtz der Rechts-
“kenntnifs für ganz entbehrlich gehalten wird. 'Das

Gefetz beftimmt aber die Merkmale einer jeden Gat-
'und Art yon Verbrechen, die Gradationen ih—-
Te NO- Sn ONjeCtiven, in mid extenfiven Sıraf-.
rkeit influfs der mancherley Nebenumftände
auf die Stralbarkeit. Die Gelchwornen follen und
mü-
