65 Num. 181,
andlung, während er fch in einer ‚, Leitre aM,
"oelken fur les d&couvertes des peintures de Cor-
eto”. (12 S. in 8, v. 4. April 1829) fehr bitter über
as Verfahren befchwert, welches die Herren von
tackelberg, Kefiner und Thürmer, in Anfehung
er neuentdeckten Grottengemälde von Tarquinil
‚gobachteten, Zufolge einer Anmerkung des Hn,
Jorow if dieler willens, mit Hn. Raoul - Rochette
uch, fobald die Zeit der Privilegien für jene drey
lerren abgelaufen feyn wird, die intereffanten
Wand #mälle in Tarquinii’s Grabkammern zeichnen
zu Jaffen und herauszugeben. Derfelbe verfichert
ine Aufnahme und Vermeflung der ganzen für die
Ite Gefchichte fo wichtigen Gegend von ‚Tarquinii
ıngeordnet zu haben, wobey ebenfalls (ehr viel Neues
ıntdeckt il.

Beachten wir nun noch den Bericht des Hn.
Raoul- Rochette, fo bildeten die intereffanten Ent-
feckungen, die auf Kofien des würdigen Bifchofes
ron Corneto durch Hrn: Fittorio Maffi und von
>liedern in der Gemeinde zu Corneto gemacht wur-
ien, auch die Bairs der reichen Sammlung des Hn.
Dorow. Gegen Ende des Jahrs 1827 fanden Hirten
n der Gegend des alten Corioli eine prächtige Pa-
ere griechifchen Stils mit der Darfiellung einer
zriechifchen Verheirathung, welche zuletzt in den
Zehtz des Ha, Dorow kam, und ihn auf die grofsen
Schätze aufmerkfam machte, welche in‘dieler Ge-
send zu holen waren. Hr, Raoul- Rochette über-
zeht alle die Schwierigkeiten, die fich dem Hn. Do-
OWw EHE KLOSE, die aber durch den Edelmuth
les Heil, Vaters endlich glücklich befeitigt wurden,
ım dafür einige allgemeine Bemerkungen mitzuthei-
en, welche man nicht ohne Intereffe.Jiefl. Die erlie
3emerkung betrifft die grofse Verfchiedenheit in
ler Art, wie die tuskilchen Gräber in den Gebieten
ron Corneto und Canino angeordnet und eingerich-
et find, was fchon auf eine urfprünglich ver[fchie-
lene Bildung der Bewohner diefer Oerter hindeuten
<ömnte, Die zweyte Bemerkung berührt den Um-
iand, dafs die meilien Hypogeen von Canino in nicht
ehr entfernten Zeiten {chon geplündert fcheinen,
wobey zugleich auf einige für ägyptifchen Stil zeu-
zende Gegenfände namhaft gemacht werden, die
ıus der Gegend’ von Corneto fliammen, An die
Spitze der Vafen, welche fich in mehre Klaffen thei-
en Jaffen, und vielleicht aller uns erhaltenen Anti-
zen, liellt er die fchwarzen Gefäfse mit aufgel(iampf-
en Figuren en bas-relief, deren religiöfe oder my-
iifche Scenen eine fo auffallende Aehnlichkeit mit
dien ägyptifchen Bas-reliefs haben. Einige derfel-
en waren fchon früher, die fchon oben angeführte
Stelle aus Winckelmann’s Werken ungerechnet,
jurch Coltellini und Gori bekannt gemacht; aber
‚or-Hn. Dorow hatte Niemand eine befondere Auf-
nerkfamkeit darauf gerichtet. Bis jetzt find die
aräber des alten Clußum, welches urfprünglich von
Umbriern bewohnt war, die einzige Gegend, wo
nan. fie gefunden hat, und man würde daher, da
lie Gräber bey Chiuf den ältefien Zeiten der Ci-

OCTOBER 1829.

166
vilifation anzugehören fcheinep, auf umbrifchen Ur-
fprung derfelben vielleicht fchliefsen können, wenn
nicht zugleich auch die Grotten bey Corneto fo vielen
Einflufs orientalifcher Ideen verriethen. Hr, Raoul-
Rochette if geneigt, zu glauben, dafs die aus Afıen
eingewanderten Tyrrhenier dergleichen Ideen mit-
ebracht haben möchten; doch bleibt es fernern
Forfchungen vorbehalten , das wahre Endrefultat
herauszufinden. Auch eine zweyte Klaffe von Va-
fen, welche Hr. Dorow aus den tuskifchen Gräbern
von Corneto und Canifio gefammelt hat, mit allerley
fymbolifchen Thiergefialten auf weifsem Grunde,
verräth ägyptifchen Stil; man hat aber dergleichen
auch in Griechenland felbfi, in Sicilien, und zuletzt
in den Gräbern von Nola, zum Theil mit griechi-
fchen Infchriften, gefunden, Ks wäre daher mög-
lich, dafs diefe ägyptilchen Ideen, welche Grie-
chenland mit Etrurien gemein hatte, im letztern
Lande um fo leichter Eingang gefunden hätten, weil
fıe mit den frühern dafelbit herrfchenden Vorfiellun-
gen fo fehr harmonirten, Auf jeden Fall unterfchei-
den fich nach Hn. Raoul - Rochette die tuskifchen
Vafen von Seiten der Fabrication fowohl als von
Seiten des Charakters der Zeichnung und,der Natur
der Darliellungen gänzlich von dem Valen griechi-
fcher Künliler; Ge bilden daher eine Klaffe für Gich,
welche denjenigen vorangegangen zu feyn fcheint,
die ganz den hellenifchen Charakter tragen. Diefe
bilden den zahlreichfien‘ und intereffantefien Theil
in Dorow’s Sammlung, mit fchwarzen Figuren auf
gelbem Grunde, unterfcheiden (ich aber-auch von
der bekannten ficililchen Fabrikarbeit fo, dafs es
den Anfchein gewinnt, als wären auch fie in Etru-
rien verfertigt. Indeffen find die Infchriften, wel-
che Hr. Raotl-Rochette hat, reingriechifch, wie
die darauf befindlichen DarfieNungen felbli: nur mö-

en tuskifche Künliler zuweilen in ihren griechifchen

(achbildungen ein tuskifches Collume untergefcho-
ben haben. KEchtgriechifche Vafen bilden die letzte
Klaffe in der Sammlung des Hn. Dorow, welche auf
diefe Weile ganz dazu geeignet ift, die verfchiede-
nen Epochen der tuskilchen Kunfibildung auf das

genauelie zu belimmen,
G. F, Gratefend.

Panıs, beym Vf. u, Dufour et C.: Monumens in=
Edits d’untiquite figurde fSrecque, elrusq.ıe et
romaine, recueillis, pendant un voyage en Italie
et en Sicile, dans les annees 1826 et 1827, par
M. Raoul - Rochette, Membre de l'Inülitut de
Yrance, 11 Voll. avec 200 Planches. fol. J1etll
Livraifons, 1828. Pag.114.Pl.XXLV. (Die 15te
u, 19te Kupfertafel fehlen noch mit X, B, wo-
gegen die 10te u, 20lie den Raum je zweyer Ta-
feln ausfüllen.)

Mit diefen beiden Lieferungen beginnt ein‘ archäo-
logifches Prachtwerk , welches zufolge einer frühern
Bekanntmachung auf zwölf Lieferungen gegen nen

ub—-
