681

682

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

 

Monat December.

1845.

ZUR

TERATUR-ZEITUNG

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

N

LITERARISCHE
L. Personal- Nachrichten.

Titer und Würden: Oberlehrer Dr, Teckow
ader Ritter - Academie zu Brandenburg und Oberlehrer
Lenz am Gymnasium zu Tilsit erhielten das Prädicat
als Professor; der Oberbergraih und Prof. Dr. Nög-
gerath zu Bonu, als Geheimer Bergrath; die Profes-
soren Gereänus in Heidelberg, Berthold, Fuchs,
Kraut, Wagner und Wöhler in Göttingen, als Hof-
rath; die Hofräthe Gaus und Hausmann daselbst und
Prof. Dr. Koch in Erlangen, als Geheimer Hofrath;
Prof. Reiche in Göttingen, als Consistorialrath; Prof,
Dr. Kilian zu Bonn, als Geheimer Medicinalrath; die
Professoren Dr. J. Olshausen, Dr. G. H, Ritter,
Dr. Langenbeck und Dr. Meyn |in Kiel, als Etats-
ratb. Bei der Einweihung des neuen Universitätsge-
bäudes zu Tübingen sind honoris causa zu Doctoren
ernannt, von der evangelisch-theologischen Faenltät
Gustav Schwab; von der katholisch -thenlogischen:
Oberkirchenrath Ocehler in Stuttgart; von der juristi-
schen: Öberjustizrath Hochbach in Ellwangen, Eduard
Laboulaye in Paris und Bibliothekar Stälin in Stutt-
art; von der medicinischen: Prof, Dr. Häring in
tultgart und Bergrath vw. Alberti; von der philoso-
phischen: Graf Alexander von Württemberg, Archiv-
rath E, Kausler in Stuttgart, Prof. E. F. Reusch
in Stuttgart, Z, Uhland, Alexander v. Humboldt,
J. v. Lassberg und Varnhagen von Ense; von der
ataatswirthschaftlichen: Prof, J, F, Hoffmann in Ber-
lin und Obersfenerrath Moritz Mohl.in Stuttgart,
Academien: Der Geheime Medieinalrath Prof,
Dr. Müller in ‘Berlin und Prof. Wöhler in Göttingen
wurden auswärtige Mitglieder der Academie der Wis-
senschaften zu Paris; Prof, Dr. Rödiger in Halle,
Mitglied der Syro- Egyptian - Society in London.

IL Academien.

Berlin: In der Gesammtsitzung der Aeademie
der Wissenschaften am 7, August wurde nur eine Ge-
schäftssache verhandelt. — In der Sitzung der physi-
kalisch - mathematischen Klasse am 141. gab Hr. Dirk-
sem Bemerkungen über die Entwickelung der Potensen

Intellig,- Bi. zur A. L. Z. 1845.

NACHRICHTEN,

von Cos, x. nach den Cosinussen oder den Sinussen
der Vielfachen von &, Hr. Magnus iheilte die Re-
sultate einer Untersuchung mit, welche Hr, Langberg
aus Christiania während seines Aufenthaltes in Berlin
in den Laboratorio des Hrn, M, ausgeführt hat. Sie
bezog sich anf die von früheren Physikern nach dem
Biotschen Gesetz abgeleiteten Werthe für die Wärme-
Jeitungsfähigkeit fester Körper, die sich als unrichtig
ergaben und nur als eine Annäherung gelten können.
Hierauf trag Hr. H. Rose eine Untersnchung dea Hrn,
Heintz vor, über die quantitative Bestimmung des
Harnstoffes im Harn und die Zusammensetzung des
salpetersauren Harnstoffes, Hr, Encke legte ein Schrei-
ben des Hrn, Dr. Gerhard (in Salzwedel) vor, nebst
einer von diesem eingesandieg Abschrift der Abhand-
lung von Leibnitz de quadratura arithmetica cir-
culi ellipseos et hyperbolae, — In der Gesammt-
sitzung am 14, theilte Hr. 3. Rose die Resultate ei-
ner Untersuchung des Hrn. Thomas Brooks mit, über
eine Reihe von Doppelsalzen aus Quecksilberoxydul
und Quecksilberoxyd,

JIL. Gelehrte Gesellschaften.

Halle: In der Sitzung der natarforschenden Ge-
sellschaft am 8, Novbr, sprach Hr. Prof. Marchand
über die von ihın angestellten und fortzusetzenden Ver-
suche zur Ermittelung der Veränderungen, welche die
Luft erleidet, in welcher 'Thiere geathmet haben, Der
Apparat, in welchem sich das 'Thier befindet, wird
vorher mit dem Inhalte gewogen und nachdem das
"Thier, dem hier fortwährend ein hinreichender Strom
frischer Luft zugeführt wird, eine Zeit Jang (bis 24
und 48 Stunden) darin gewesen, wird die Wägung
wiederholt. Der Ueberschuss des Gewichts giebt die
Samme des aufgenommenen Sauerstoffs und der gebil-
deten Kohlensänre, Jedoch wird nicht aller aufgenom-
mene Sauerstoff zur Kohlensänre- Bildung, sondern ein
Theil desselben wahrscheinlich zur Wasserbildung ver-
wendet, Je länger ein Thier gehungert hat und je
‚matter es überhaupt ist, desto wehiger Wasser und
desto mehr Kohlensäure wird verhältnissmässig in ihm
‚gebildet, Die Umwandelung ‘des Sauerstoffs im thieri-

84
