1241

Num. 150.

1242

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTE

ALLGEM. LITERATU

 

 

Sonnabends, den. 30. December 1809.

POPULÄRE
JUGENDSCHNAIFTEN,.

LEeirzıG, b. Gräff: Die kleinen Schmetterlingsfreun-
de. Ein Weihnachtsgefchenk für Kinder, Von
Karl von Tifcher. 1806. VLilu. 136 S. 8. mit 4
Kupfert, (ı Rthlr. 12 gr.)

ereits im J. 1804 gab der zu Bautzen lebende Vf.
ein encyklopädifches Tafchenbuch für deutfche
angehende Schmetterlingsfammler, zum Gebrauch
auf Excurfionen heraus (f. A. L. Z. 1804. Nr. 136.)
welches zwar von den Schmetterlingen felbft nur
fehr wenige Arten angiebt, und in fo fern unvoll-
{tändig ift, fich aber N Brcegen durch eine paffende
gabe der zum Sammeln der Schmetterlinge nö-
thigen Vorkenntaiffe, ‚und belonders durch einen
Raupenkalender auszeichnet, deflen Gebrauch Au-
fängern die, Kenntnifs der Raupen tungemein erleich-
tern kann. In gegenwärtiger Schrift [teigt der Vf.
noch weiter, bis zu Kindern herab, und ınan kann
fagen, dal er im Allgemeinen eine brauchbare An-
leitung geliefert hat, Kontor mit der Lepidopterolo-
je bekannt zu machen. Seine Schrift untericheidet
ıch von mehrern ähalichen, zum Theil viel wohl-
feilern Schriften, welche Rec. hierbey verglichen
hat, auch dadurch, dafs Hr. vos Ti/cher feinem Vor-
trage durch abwechlelnde Gefpräche, Reifebefchrei-
bungen u. f. mehr Mannichfaltigkelt gegeben hat,
wiewohl wir diefs hier gerade nicht nothwendig fin-
den, da der Eifer. der Kinder für diefes Fach, wenn
er einmahl erwacht ift, keines Sporns von diefer Art
weiter bedarf. MDahingegen hıtten wir fo manche
NachläfGgkeit in Text und Kupfern weggewünfcht,
welche bey Kindern doppelt {chädlich ift.

Nach "einer Dedication an drey junge Schmetter-

lingsfreundionen und zwey Seiten Einleitung trägt der
Vf. das Allgemeinere über die Naturgefchichte und
‚den Fang der Schmetterlinge meiftens in Form ei-
nes Gefpräches zwifchen zwey Knaben von 14 und
.12 Jahren vor. Der.Vf. bewegt fich aber in diefer
Form viel zu fteif; es klingt pedantilch, und wird
vielleicht felbft Kindern auffallen, dafs der eine Kna-
be dem andern (fo viel mit der Miene eines -Profe(fors
vordemonftrirt, dafs beide {oa viel (chriftliche Auf-
. Ergänzungsblätter zur A. LI. Z. 1809.

R- ZEITUNG.

SCHRIFTEN.

—-
:

3
fätze wechfeln , und der eine fogar von dem anderR-
verlangt, die bekannten Dinge, die er ihm vorträgt,
zu Haufe wie ein Collegium  nachzufchreiben, da
doch beide oft genug zulummen kommen, um fich
über diefe Gegenftände zu unterhalten. So handeln
Knaben im wirklichen Leben nicht. USPrfENT fin-
den wir es paffend, dafs der Vf, bald vom Speciel-
len zum Allgemeinen, bald. umgekehrt von dieflem
zu jenem übergeht; nur hätte er dafür forgen follen,
dafs die Schmetterlinge, von welchen in den Ge-
fprächen etwas vorkommt, auch fämmtlich unter

en Abgebildeten gewefen wären. Dadurch würde
{eine Methode für mder erft ihr volles Intereffe er-
halten haben. Auffallend ift es, dafs der Vf. unter
fo vielen ins Kleinliche gehenden Vorfchriften doch
gänzlich vergifst, den Kindern über das Auffpannen
und Aufbewahren der Schmetterlinge Bulehrung zu
ertheilen, zwey Puncte, worüber Ge ihnen befon-
ders nöthig gewefen wäre. — Seite 37 — 41 folgt
eine iphapesiche Erklärung einiger in der Schmet-
terlingskunde vorkommender Kunftausdrücke und
Benennungen. Sie ift etwas dürftig; auch ift die
alphabetifche Ordnung nicht genau beobachtet,
Dann macht S. 41 — 48 die Be(chreibung' einer le-
Pidopterologifchen Reife in die Umgebungen Dres-
dens, bis an die bühmifche Gränze, den Befchlufs
des er(ten Theils diefer Schrift. Die 1dee davon ift
recht gut, allein die Ausfährung enthält.zu viel AL
Jotrien unıl ift grade in der Hauptfache‘ zu dürftig.
In dem S. 49. anfangenden zweyten und vorzüg-
lichften Theile Ger Schrift, über(chrieben: Naturge>
Jchichte deut/fcher Schmetterlinge, der eine kurze Ueber-
fcht derfelben in fyftematilcher Form enthält, ilt der
Vf. gröfstentheils dem Syflteme Borkkaufen’s (Naturr
gefchichte der europ. Schmetterlinge. Frankf. a. M.
1788.) gefolgt. Es verdient diefle Beachtung, nicht et-
wa nur, wie der Vf. in der Vorrede angiebt,-wegen
der Wohlfeilheit des Werks und der dadurch möglich
gemachten allgemeinen Verbreitung, fondern mehr
noch wegen feiner lobenswerthen Deutlichkeit und
Natürlichkeit. Manche Theile dieles Syltems, z. B.
die Eintheilung der Nymphen in die vier Familien
der Najaden, Dryaden, Hamadryaden und Oreaden
haben etwas Einfchmeichelndes und, unbefchadet der
Sim ; ; Natür-
