963) ‘

jäger- Garde, Garde du Corps, Leibregiment, Che-
vauxlegers, Jäger - Regiment zu Pferd König, und
einer reitenden Batterie), und aus einer Infanterie-
Brigade (das Reg. Garde zu Fufls und das Fufsjäger-
Bataillon König begreifend). C. Die Truppen der Li-
sie (unter dem Feldmar({chall und Kriegsminifter, Her-
zog Wilhelm) ift in 2 Divifionen, jede unter einem
Feldzeugmeifter und einem Generallieutenant , ge-
theilt; bey der erften Divifion begreift eine Cavalle-
rie - Divifion (als erfte Brigade) ein Chevauxlegers-
Regiment, ein Jäger - Reg. und eine reitende Batterie;

die zweyte, eine Artillerie - Brigade, 2 fufsgehende,

Batterieen; die dritte und vierte Brigade, jede 2 In-
fanterie - Regimenter, wozu noch ein Garnifon- Re-
giment mit Ein(chlufs der Invaliden - Comp. zu Hohen-
afperg kommt; bey der zweyten Divifion befteht die
erlte Brigade aus 3 Infanterie- Reg., die zweyte aus
3 Fufsjäger- Bat. und 2 leichten Tolnterie- Bat.; dazu
kommt noch ein Landreiter - Corps. — (Bey den
ver(chiedenen Gorps find die Garnifonen angegeben,) —
Das geheime Kabinet des Königs befteht aus einem Di-
rector, einem Director der geheimen Kriegs - Kanz-
ley, 4 geh; Kab. Secretären, einem geh. Kab. Regi-
itrator, und 2 geh. Kab. Kanzelliften nebft 3. Die-
nern. — Unter der Rubrik der Königlichen Kollegien
wird das aus 6 Departements beftehende Königliche
Staatsminiflerium, in welchem, aufser den eigentli-
chen Departementsminiftern, auch der Kronprinz mit
einigen anılern hohen Staatsbeamten, die densMini-
fter- Titel führen, Sitz und Stimme haben, nebft den
ihm untergeordneten Behörden, aufgeführt (S.113—
380.). Unter ı) dem Depart. der auswärtigen Angelegen-
heiten oder. Königl, Kabinetsminiflerium findet man a) den
Ober - Ceremonienmeifter - Stab mit ı Ober - Ceremo-
mienmeifter und 2 Cer, Meiftern; b) die Königl. Reichs-
Ober - Poftdirection, und c) die Polizeydirection in
den beiden Refidenzen Stuttgard und Ludwigsburg;
Azur Polizeydirection in Stuttgard wird im Nachtrage

as fpäter errichtete Cenfur - Collegium beygefügt);
ferner die Königl. Gefandten ‚an auswärtigen Höfen,
Gefchäftsträger und Agenten, nebft. den auswärtigen
Gefandtfchaften am Königl. Hofe, (Im Nachtrage
wird bemerkt, «dafs dem bisherigen Agenten zu Rom
die Gefchäfte. abgenommen wurden). — Beygefügt
find noch Verzeichnilfe derer, die Charakter und Rang
wirklicher adliger — wirklicher gelehrter Geh. Räthe
w, f. w. baben 2) Zum Depart. des /mmern, das nach
einer vorftehenden Anmerkung das Regiminal-, Po-
Yzey- und (taatswirthfchattliche Fach umfafst, gehö-
ren 4) das Generaldirectorium des Innern; b) der
eberfte Lehenhof (der die Belehnungen vollzieht, die
zicht vor dem Throne gefchehen); c) das Ober- Re-
‚gierungs - Collegium, das in das Regiminal- Veparte-
ment, das Ober- Polizey - Depart. und Ober- l,ehn-
Depart. zerfällt, die theils für fich beftehn , theils die
wichtigern Angelegenheiten gemein(chaftlich verhan-
deln, und wovon einzeln ernannte Mitglieder als Re-
ferenten bey dem Generaldirectorium erfcheinen; und
d) das Ober - Landes - Oekonomie - Collegium (mit ei-
mer Rechnungskammer), £) Das Strafsen -, Brücken-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

964
und Wafferbau - Depart. und f) das Medicinal - De-
part. — 3) Zum Dußiz - Dan: gehören a) das Ober-
Appellations- Tribunal zu Tübingen, das als oberfte
Juftizbehörde alle Civilflachen in letzter Inftanz ent-
fcheidet. und zu die Revifionsbehörde bildet;
b) c) des Ober- Hl COS Ries erfter und zwey-
ter Senat, wovon. jener (zu fslingen) das Criminal-
fach beförgt, und den Fall” beftimmt, wo Gant: Pro-
ceffe Statt finden follen; diefer (zu Stuttgart) alle Ci-
‚vil - Appellations - Gegenftände der untern Gerichte,
die Leitung der Proceffe bey denfelben, ferner Ehe-
und Wechlelfachen, Lehnprocefle, die Anlegung der
Arrefte und Erkenntniffe in liquiden Schuldfachen be-
forgt, und für die eximirten Perfonen die erfte In-
{tanz bildet; d) der Tutelär - Ratlı. Dazu kommen
noch die Confulenten - Collegia zu Stuttgärd und Ta-
bingen, an welche, nächft der Juriften - Facultät zu
Tübingen, die Untergerichte in den Fällen, wo Con-
filia eingeholt werden, gewiefen find, Das beyge-
fügte Verzeichnifs der Königl. Advocaten zählt zwar
nur 4 Ordinarios, aber 140 Extraordinarios, deren
ältefter bereits 1757. aufgenommen wurde.‘ Der No-
tare find an 70. Unter dem 4ten, oder dem AÄriegs-
Depart., findet man die bereits obgedachten zwey Be-
hörden, das Kriegs - Collegium und die permanente
Conferiptions- und Recrutirungs - Commiffon, auf-
geführt. 5) Das Finanz. Depart, hat zunächft als
oberlte Stelle unter Gch das General - Finanz - Directo-
rium und eine Ober - Rechnungskammer; dann fol-
en A. die Ober - Finanzkammer, mit folgenden für
Ech beftehenden' Unter - Departements: @) das De-
partement der directen, ordentlichen und aufseror-
dentlichen Steuern; 4) das Departem. der indirecten
Steuern (Accife, Umgeld, Stempel, Taxe, Pferd-
verkaufs-, ConcefGonsgeld, Land - und Waflerzoll -
u. f. w.) mit einer Rechnungskammer (a) für das
Zollwelen, (b) für das Umgeld, (c) für die Accife,
(d) für das Stempel- und Taxwefeh, (e) für die Er-
tragsbilanzen; <<) das landwirthfchaftliche Depart.,
welchem die Königl. Domänen, Meyereyen, Höfe
und einzelne Güter, Fifchereyen und Schäfereyen,
Zehend-, Zins - und Gütergefälle, Wein - und Frucht-
verkauf, Herbftfachen, Frohnfachen, Culturmuta-
tionen, Bauernlehen, Leibeigen{chaftsgefälle, Con-
ceffionen zu neuen Gebäuden, Werkftätten, Mühlen,
Ziegelhütten und andere Gewerben, Brunnen und
Bäder , fo wie das Renovationswefen übertragen find;
d) Rechnungs - Depart., 2) Landbau - Depart., wo-
von das Bauwefen der Königl. Refdenzen , Schlöffer
und anderer Gebände getrennt ift. 'B. Das General-
Staatskaffen- Depart, C. Das Forft- Depart. D. Das
Bergwerks-, Salinen- und Münz- Depart.. £. Das
Hofbau - Depart. Befonders aufgeführt wird noch
ein Hof - und Domänen - Kammer - Collegium. : 6) Von
dem Geiflllichen Depart. reffortiren A. das’ Ober - Con-
fftorium, B. der Katholifche geiftliche Rath; ferner
die Ober- Studien - Direction, die Königl. Univerftät
zu Tübingen, das daGßge Königl. Collegium illu'tre,
das daßge theologifche Seminarium, das Gymnahum
illuftre zu Stuttgard, die Königl, Seminarien zu Manl-
