23 ' N um... 125.

RGÄN

(4

594

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

Donnerstags,

 

den 20. October 1868

 

1

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Panıs, in d. Druck. d. Deutfch, Sprachfreunde,
Bnavsscawsıc u. Lrirzic, b. Ne D. A. Saif-
fert's Beyiräge zur übjchäftlichen Arzneylehre der
Suchten oder langwierigen Krankheiten, u. (. w.

(Befihlufs der in Num, ı23. abgebrochenen Recenfion.)

D-: zweyte Band enthält von medicinifchen Gegen;

ftänden Beobachtungen über die Rıpp- und
3rußgrübelfuchten (hypochondrifchen Befchwerden),
Jer Vf, giebt fie als eine allgemeine Antwort auf die
VLenge Briefe, welche “bey] ihm feit kurzem von al-
en deutfchen Gegenden um Rath über diefe Krank-
ıeiten einlaufen. In der Vorrede befchwert er fich
iber verfchiedene Wanderer des deutfchen Literaturge-
vürmes, welche die Schön eifterey der Stadt Paris
legend, der parifer „Lauffeuche” in wenig Wochen
‚unterfielen,” die der Vf, Buhlfeuche nannte. Zum Loh-
ıe dafür, dafs er ihnen Hülfsratk und auf feine Ko-
ten von dem „Arzneyvermittler” (Apotheker) Mittel
eichen liefs, fehiekten Ge ihm alle Wechen ein
>der mehrere deutfche anonyme Stichelreime, Spott-
zuffätze und HWitzelfliche. — Die Hypochondrie, zu
Deutfch (eigentlich auf Saifertifch) Unterknorpelei oder
Rippfucht ent{teht von einer entfernt in deu Säften
ıerr{chenden rinnenden Schärfe, welche zu denjeni-
zen gehört, von welchen durch ihren Anfatz Stock-
äftigkeit und befonders in dem Gekröfe zuwege ge-
>»racht wird; mit einem Worte, fie entfteht auch
on Schorfjagche, S.24. Zu ihrer Heilung fchlägt
ter Vf. folgende Nährverordnung vor: Man muls
ılle fauren, geprägeltew (fehlt im Wörterbuche), ge-
würzten, gelalzenen, geräucherten, zu fchleimich-
ten und (ebarigewürzten (verfchieden von den obi-
gen?) Speifen meiden, dastGebülze (Schwammarten
zanzlich aus dem Genuffe ftofsen , unter dem Gehüälfe
Hälfenfrüchten) die Bohnen, Erbfen und den Reifs
»eyfeite fetzen, das Labgebäcke (Palteten) felten,
Zyer nie als weich getaucht geoiefsen; im Getränke
nüffen alle fauren und geiftigen, auch der Kaffe mit
lahm gemieden, von Früchten nur die unfauern, zur
Nahrung die weifsen Heifche, weifsen Fifche, kalten

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1808.

Braten, geröfteten Fleifche und Fifche feifenartigen?
oder Laugfchleimigen (alles Worte des Vfs.)  Zuus-
müfe und die fehr reifen, füfsen Früchten genommen
werden. (Wie vieles hier aus der veralteten Humo-
raltheorie vorkommt, wollen wir nicht weitläuftig
angeben.) Nächftdem ift tägliche gelinde Bewegung
zu empfehlen. Als Arzney giebt der Vf. folgende
Pillen: In Sudwafer verdickte Ochfengalle 2 Loth, ge-
Schwefelten (yrifchen Winden/aftsmalm (Diagrydium FA
furatum) 3 OQuentehen, Taujendguldenkrautsmus
(Extr. centaur. min.) ı Quentchen, Eifenroft * Quent-
chen, M. F, pil. gr. II]. S. Anfangs der Mahlzeit mit
5 anzufangen bis 20 zu fteigen , De Tage Ein Stück
mehr zu nehmen, his zähe fchleimige Abflatungen
ent/tehen. Heftiges Purgiren linderte er mit /yrifchem
Bocksdorngleim (Gummi tragacanth.) im Waller aufge-
1öft, mit Süßfalz (Saccharum) zum Syrupe gekocht
und zu jedem 4 Pfunde 4 Lothe verfüfsten Ärach/äuer-
geift (Spirit, nitri dulc.) zugefetzt. Unter den Kräu-
termufen (Extr. amar.) zieht er bald Schafgarbe,
bald Enzian, bald Baldrian vor. Recht intereffant
ift die 2te Obachtung, wie der Vf. den Schriftthümler
(Schriftfteller?) /a Place, welcher durchaus von kei-
nem Arzte wiffen wollte, gerettet hat, und die 3te,
die Gefchichte eines melancholifch gewordenen jun-
gen Grafen, Diefer glaubte, ein Hund zu feyn,
ellete, leckte wie ein Hund, gab fch den Hunde-
namen Almor,. Seine Lectüre war ein Buch, worin
eine Zauberin einen liebreifen Jüngling in einen
Hund verwandelt hatte. Diefe Zauberey follte durch
einen Fremden gelöft werden, welcher dem Bezau-
berten im Kommen und Gehen bey Sonnenunter:
gang 3 Hiebe geben und dahey ewilte Worte fagen
mu({ste. Der Vf. heilte ihn glücklich, der Hiebe
dabey wohl eingerlenk. Sehr empfiehlt Hr. S. hier-
bey den Spirit, nitri dulcis zu 60 bis go Tropfen in ei-
nem Löffel voll Zucker: Befonders verbietet der
Vf. noch fchwach gehopfte Biere, alle fchleimige
warme und (chlaffende  Oetränke für fchlaffe Beßtand-
Jchaften (Conftitutionen), alle lautere Weine und
Schnäpfe bey ftraffen. Der let/te medicinifche Ge:
genftand des Buches find die flockfäftigen Brußdrüfen
oder Brußgröbeln (feirrhus mammarum). Als Urfa-
chen nennt der Vf.; ı) äufserlichen Druck und Stofs;
(6) a) ei’
