321

ERGÄN

:’Num. 41.

322

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZE

ITUNG.

 

Donnerstags, den 6. April 1809.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Brünn, b. Tralsler: Mährifcher Wanderer, oder
. ganz nen entworfener National- Kalender Mährens,
auf das Jahr ı£09, als ein Verfuch zur Verbeffe-
rung des mährifch-fchlefifchen Kalenderwelens,

welcher neblt den gewöhnlichen, aber ganz neu

eingerichteten, Kalenderanzeigen eine grofse
Sammlung lehrreicher und vergnügender Ge-
enffände enthält, uhd für alle Provinzen des
eftr. Erbkailerftaates geeignet ift. Verfafst und
herasprgchen von urende, Erfter Jahrgang
1809. 16 Bog. 4. (48 Kr.)

H- Karl Jurende, Director einer von der Frau Grä-
fin Truchfefs Zeil auf ihrer Mähr. Herrfchaft
Kunewald geftiftetenErziehungsanftalt,in welcher eine
ausgefuchte Zahl Kuaben Uni Mädchen auf Koften
der Grähn unterhalten und vnterrichtet wird, und Mit-
arbeiter am ehemaligen Brünner patriotifchen Tage-
blatte (der fich gegenwärtig) zu Ende des J. 1808.) auf
einer Pia po HC literarifchen Reife in der Schweiz
üund.in Süldeutfehland mit genannter Frau Gräßn
befindet), ‘hatte urlprünglich die Idee einen verbef-
ferten Kalender für den  anmann herauszugeben;
allein da derfelbe bey einer gröfsern Bogenzahl mit
Zurechnung der hohen Stämpelgebühr (12 Kr. auf
jedes Stück) zu koftfpielig für denfelben geworden
wäre; fo tritt er ein{tweilen mit. dem Mährifchen
Wanderer hervor, den er, wie es (fcheint, für
den gebildeteren Mittelftand berechnet hat. Rec.
hält ihn unbedenklich für den beften Kalender in
der Oeftreichfchen Monarchie, und für ein Muller
zur Verbefferung des Kalenderwefens,‘ Blofs y
erley mufs Rec. dabey im Voraus erinnern: ı) dafs
dieler Kalender doch zu fehr auf Mähren berechnet
ift. . Es wäre ein Kalender ähnlicher Art fürs ganze
Oeltreichifche Kaiferthum mit Wepwerfung der Pro-
vincialform zu wünfchen; 2) dafs er zu viel verfchie-
denartiges enthält, um vielen Genüge zu thun, dafs
er aber eben defswegen keinem ganz gegen werde,
und dabey durch die grofse Bogenzahl thener gewor-
den fey. “Indeffen verdient er allgemein guten Ein-
gang zu finden. Das doppelte Beftreben «des Vifs.
Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1809.

“

durch das Vehikel des Kalenders fowohl gelehrte
Kenntnifle für den: gebildeteren Bürgerftand populär
vorzutragen, als den Gel*hrten felbft, befonders dem
Statiltiker, neue Data und Anfchten zu liefern, ift
unverkennbar, und das Ziel dieles Beftrebens ift
giteklich erreicht. Von geringerer Erheblichkeit
nd hingegen die Auflätze, welche blofs auf das Ver-
gnügen berechnet find, Sie hätten nach dem Urtheil
es Rec, zur Schonung des Ranmes und zur Verrin-
gerunz des Preifes weghleiben mögen. ‚
Wahrhaft zweckmälfsig find alle Notizen, die der
Vf. zur Kenntnifs der Zeit aus der: Chronologie po-
ulär vorträgt: (und eben fo willkommen wird die
Kurme und deutliche Aftrognofie feyn, die der Vf. im
künftigen Jahrgange verfpricht.). Dergleichen chro-
nologilche Notizen kommen nicht nur hier ausführ-
licher und Heutlicher als in andern Kalendern vor, '
fondern der VE, verbreitet fich auch in den angehäng-
ten Auffätzen , über den _Urfprung der Eintheilung
des Jahres in beftimmte Theile, über die Gefchichte
des Kalenderwefens, (wobey jedoch das O Jemine- Ge-
ficht des Kalender machenden Bauern befler wegge-
blieben. wäre), über die Berechnung der Ofterepochen
von 1383 — 2000, über die aftronumifchen und phy-
fifchen Jahreszeiten u. dergl. In Rücklicht der Me-
teorologie hat der Vf., um doch etwas zu thun, b
jedem Mondes- Viertel den 10jährigen Durchfchnitt
der Witterung beygefügt: in den angehängten Auf-
fätzen aber so alte Bauerregeln über die Witterung
und fogenannte Loostage phyGfch zu erklären ver-
Acht. Auf 10jährigen Witterungsdurch{chpitt ift
wohl auch Hrn. Melzer Prophezeyung der Witterung
fürs Jahr 1809, das ein trockenes und warmes Jahr
feyn foll, gegründet. Von eben demfelben find 6jäh-
rige ombrometrifche und meteorologifche Beobach-
tungen über die Quanfität des gefallenen Regeps und
Schnees bey Brüm , über die Zahl der Regentage,
über den Eintritt des Frühjahrs mit dem Blühen der
Bäume u, f.w. Auf die meteorologifchen Auffätze
folgen: Natur-Kunft-und Alterthums - Merkwürdig-
keiten Mährens. Der Vf. hebt von der phyfifchen Geo-
graphie an: die Macocha, ein merkwürdiger Erdfall
auf der Herrfchaft Raitz, das Gevattersloch, ein klei»
rerer ähnlicher Erdfall, die Begcilkala, (eine Höhle
5 (2) . im
