851

ehrt worden, wenn gleich in diefem Falle keine Lift ge.
braucht wäre. 25) Entführung (XXVI, Tit.). Un-
fere Lefer {ehen aus der Folge, in welcher die Verbre-
chen aufgeführt find, dafs die Redacteurs des holl.
Criminal - Gefetzbuchs keineswegs gefucht haben,
eine künftliche Clafühcation der Verbrechen darzu-
{tellen. Uebrigens verordnet zwar Art. 12.: „Es ift
kein Verbrechen ohne ein vorhergegangenes Gefetz
vorhanden.”
hinzu: „Der Richter ift verpflichtet, nach den Re-

eln wilfenfchaftlicher Auslegung jedesmal zu beur-

eilen, ob und in wiefern die vorliegende That ent-
weder dem Buch!taben oder dem Sinne nach ein Ge-
genf{tand des Gefetzes fey.” Wer da aus Erfahrung
weils, wie unmöglich es ift, alle Verbrechen nament-
lich auszudrücken‘, wird diele dem richterlichen Er-
mellen ertheilte Gewalt nicht tadeln, ‘So vicl Mühe
die Vff. diefes Criminal. Codex (ich gegehen haben,
einen möglichft voll(tändigen Catalog der Abarten ei-
nes und des andern Verbrechens zu liefern, fo ift
doch Rec. fchon mehrmals in dem Falle gewefen,
über eine Handlung zu fprechen, die eigentlich be-
ftimmt nicht ion dem Gefetzbuche befchrieben war,
und die verfchieddene Merkmale hatte, wovon das
eine diefem, das andere jenem verpönten Falle analog
und wo alfo eine Strafe nach diefer Analogie zu be-
{ftimmen war. — Wir berühren noch mit wenigem
die Fälle, in welchen der Cosatus entweder mit der
ordentlichen Strafe des Verbrechens, oder doch mit
irgend einer den Umftänden nach zu beftimmenden
Strafe belegt werden foll. Beym Hochverratb, beym
Mord und bey der Brandftiftung (hier mufs indeflen
conatus proximus da feyn), Gndet die poena ordinaria
auf den blofsen Verfuch des Verbrechens Statt (Art,
63. 99- 176.) So auch beym Einbruche, in der Ab.
fcht zu ftehlen, gefetzt auch die Thäter wären an
der eigentlichen Entwendung verhindert worden
(Art. 214). : Nach den Umfränden aber foll das Deff-
nen von Schlöffern durch Nachfchlöffel u. dgl. , durch
zufällig paffende Schlüffel , das Ueberfteigen über
Mauern, Hecken u. dgl. geftraft und als Verfuch
‚zum Diebftahl angefehen werden, wenn der Thäter
von feiner Handlung keine glaubliche Urfache anzu-
geben im Stande ift. — Was die Beltrafung der
Theilnehmer an einem Verbrechen mit der poema ordi
zaria anlangt, fo enthält das Criminal - Gefetzbuch
hierüber fowohl einige allgemeine als auch fpecielle
Vorfchriftem, bey den einzelnen Verbrechen, z. B.
beym Hochverrath (hier jedoch mit einigen bien
Modifcationen Art. 65.),“ der Brandftiftung, dem
Mord, dem Diebftahl und Raub,

V. Wir gehen nun zu den von dem holl. Crimi-
nal - Gefetzbuche gebilligten Milderungsgründen über,
Es ift hierin fehr unbeftimmt und nicht vollltän-
dig genug, und überläfst das meifte dem hilligen
Ermeffen des Richters, Ausdrücklich erwähnt Gn-
den wir die Jugend unter ıg Jahren, veroilche Sin-
nenlofigkeit, Körperliche Uebel, welche auf die See-
lenkräfte merklichen Einflufs haben, fehr grofse

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Indelfen fetzt derlelbe Artikel fofort,

852

Dummheit und Einfalt, zufällige Trunkenheit, Zwang,
Befehl, gegründete Furcht und _ftarke Verleitung.
ObAriE er Rec. die unechten Mılderungsgründe,
welche fich manche Richter zu berückfchtigen erlau-
ben, für unftattbhaft und gefährlich hält, fo glaubt er
doch, dafs noch ‚einer und der andere hier Erwäh-
nung verdient hätte. Die heftige Leiden/chaft und der
Zorn verdiente diefe Erwähnung um fo mehr, weil
SL einigen einzelnen Verbrechen in dem Gefetzbuche
felbft gelindere Strafen für die in der Hitze und Ueber-
eilung yegangenen "That beftimmt find. Eben fo ift
es dem Geilte des Gefetzbuchs gemäfs denjenigen
Verbrecher, welcher ein Vergehen zum erftenmale
begangen "hat, gelinder zu firafen, Wir bemerken
hierbey Yolgenddas: bey. dem Verbrechen der Brand-
ftiftung und des Diebltahls finden Geh eigene Ab-
fchnitte über die Wiederholung diefer Vergehen; aber
auch bey den mehrften andern Verbrechen dürfte es
rathfamer feyn, denjenigen gelinder zu beftrafen, der
vorher ein unbefcholtenes Leben führte und zum er-
ftenmale ein Verbrechen beging. Da freylich dem
richterlichen Ermelfen ein fo weiter Spielraum gelaf-.
fen ift, fo werden weife und billige Richter hierauf
von felbft Rückficht nehmen; aber eben diefes grofse
Arbitrium macht nöthig, dafs der Richter eben {fo-
wohl über die mitigationes (purias, die er nicht zu be-
rückfichtigen hat, als über diejenigen Milderungs-
gründe, die eine billige Beachtung verdienen, etwas
genauer belehrt werde, um dadurch eine gröfsere
Gleichförmigkeit in den Erkenntniffen der vielen Cri-
minal - Gerichte hervorzubringen. — Ueber die Gele-
gerheit zum Verbrechen, von der Armuth, von der
Schwäche des Gefchlechts findet Gch in dem Gefetz-
buche nichts beftimmt. Der Richter wird diefe Rück-
fichten unter der allgemeinen Benennung: Verleitung;
fo wie die Verwahrlofung der Erziehung unter der
Rubrik Einfalt, in N ar ranen Fällen begreifen kön-
nen. Eine für die deutfchen Unterthanen des holl,
Reichs wichtige Rückficht, die Unbekanntfchaft mit
dem Gefetze nämlich ift nicht berührt worden, ob-
fchon es Fälle giebt, in welchen das neue Gefetzbuch
härter ift, als das alte Recht war, und nicht geläug-
net werden kann, dafs die holländifche Sprache in
den deutfchen Theilen des Reichs den meiften Ein-
wohnern nicht geläufig genug ift, Die Sache hat ver-
muthlich zu fpeciell gefchienen , als dafs ihrer Erwäh-
nung gethan werden konnte, Würde die Unbekannt-
fchaft mit dem Strafgefetz aus Mangel an Kenntnifs
der Sprache von einem Verbrecher zur Entfchuldi-
gun vorgefchützt, fo würde nach des Rec. Meinung:
och darauf Rückficht zu nehmen feyn. — Ein hos
her Grad von Armutk, welcher zu einem Diebftahl
bewogen hat, müfste billiger Weile doch auch die
Strafe mildern, fo wie endlich dem Rec. auch dieje-
nigen Gefetzgebungen, welche auf die Reflitution des
Geflohlenen zu fehen befehlen, nicht tade!nswerth zu
feyn fcheinen, Das holländifche Criminal - Gefetz-
buch fehweigt hiervon,
VI. In der höchft wichtigen Lehre von dem Be-
weiße der Verbrechen hat Sch das Gefetzbuch begnögt,
©
