479

in den folgenden Jahren von der zweyten Hälfte

ee Apals bis hun Anfang des Julius auf Kartoffel-
feldern und in Gärten, Io ‚wie feine Larve. an den
Wurzeln der Kartoffeln in beträchtlicher Menge bey
Odenbach gefunden, da er bis dahin nur in der
Nachbarfehaft von Paris war TEE worden.
Auffallend aber it es, dafs der Vf. unter einer zahl-
reichen Menge diefer Leuchtkäfer doch nur ein ein.
ziges Weibchen antraf, welches ohne Spur von Flü-
alecken und gröfser als das Männchen war. Soll:
5 er nicht Weibchen für Larven angefehen haben,
und das angebliche Weibchen von einer andern, Art
ewefen feyn? Er geht gegen die Gewohnheit der
Ondero europäifchen Leuchtkäfer bey Tage feinen
Gefchäften nach. Die Verwirrungen, die noch zwi-
fchen L. nortiluca und /plendidula herrichen, fucht
der Vf. aufzuklären, und bemerkt, dafs das Weib-
chen der letztern nicht viel gröfser, oft fo zar klei+
ner als das Männchen fey und Spuren von lügelde-
cken habe. Die Stelle in Oliviers Käferw., wornach
die Männchen der Lampyrisarten niemals leuchten [ol-
len, wird mit Recht widerlegt. 4. Bemerkungen
über die Fußgliederzahl einiger Köfergattungen in Be-
zichung auf I!ligers Abhandl. im Mag. für Infekten-
kunde 1. B.. vorm B W. &. Miller. Oft befindet fch
an den Füfsen ein fehr kleines, fchwer zu entde-
ckendes und zu erkennendes, Glied, welches die
richtige Angabe der Fufsgliederzahl erfchwert. Die
Ref/ultate der fchätzbaren Bemerkungen ‚des Hn. M,
find, dafs die Gattungen Catheretes, Tritoma, Ips

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 60. MAY 1807.

480

fünf, Heterocerus, Rhinomacer , Coccinella, Endomy-
chus vier, Lathiridius, Pjelaphus drey Glieder an al-
len, Salpingus roboris und fulviroftris vier Glieder
an den Hinggrfüfßsen haben, dafs bey mehrern My-
ctophagus- Arten an den Vorderfülsen bald drey,
bald vier Glieder angetroffen werden, und M. teffa-
ceus zur Gattung Hypophloews gehöre; eben fo iIcheint
Hn. M. Strobium hıypidum ein Cryptophagus, und Der-
meftes adfirictor ein Elater zu feya, oder der letztere
eine eigene Gattung auszumachen. Die Gattungen
Strobium, Dermeftes und Lyctus find jede wegen der
verfchiedeuen Zahl oder Bildung der Fufsglieder,
die man bey den Arteu derfelben antrifft, in zwe
Gattungen zu zerlegen, und mehrere Dyticus - Ar-
ten zu Ayphydrus zu bringen. 5. und 6. Auszüge aus
Barrow’s, Stedmann's und Labilardiere's Reifen.

Lrrzic, in d. Sömmer. Buckh.: Magifche'Kunft-
flücke für Kinder, gefammelt von M. G. A. Eber-
"hard, Drittes Bändchen, Ohne Jahrzahl. XVI u.

1125. ı2. (6gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1893,
Num. 180.)

Auch unter dem Titel:

Der kleine Tafchenfpieler. Ein Buch zur angenehmen
Unterhaltung für Kinder.

 

KLEINE

b. Keil: Zwey Pre-

NG4SCHRIFTEN,
ERBAUUNG der Armuch in un-

; u Zrleichterung und
digiem dbn, Be aab rim und vierzehnten Sanncage nach
lem Trinitatisfelte ehalten von FB. Waftermeier , zweytom
Prediger zu St. Ulrich und Levin, 1805. 48 5. 3. G50) Pp

Nürnberg u. Altorf, b. Menath u. Kulsier: Zwey Pre-
irren bey Veränderung feines Amts gebalten von ortloh
Pilheim Meyer, Dr. u. Prof. d. Theol. u. Diskonus zu Altort.
1805, 64 5. 8 x redigten. Durch die wachflende Anzahl
A Zt ehem ind AM verminderten Zuflülle an zufälli-
er Einoahmen geriethen die öffentlichen Armenauftalten zu
fe dehurg vor zwey Jahren in eine fo grofse North, dafs fie
ühre Pfleglinge (S. 23.) dem Elonde Preis geben nen Wenn
icht Rath geschaft ward, Hierauf bezieht Gch die er/te Pre-
X die von der Bereirwilligkeit , den Armen zu geben, re
a Rs Wie nachdrücklich Hr. }7. (prach, kann man aus folgen-
; de "Stelle Ichlielsen: „Wollet Ihr zu den Greifen (prechen:

Tr aus dieler Frevftätie des Elends; Ihr Gndet hier kein Ob-
Binwes hr? Zu den Gebrechlichen: Hinweg von dieler Schwel-
U Br von Euern begüterten Mitbürgern verltolsen? Zu
le; nr ken: Hinweg von Eunem Lager; wenn Ihr auch ver-
den Ara müßt, es kümmert um$ richt? Zu den Wailen:
Ichmach NO. dieler Heimath, welche die Menlichenliebe Euch
Ey in die Welt; wir habeu unler Herz von Euch ge-
ala A Diele fiarke Sprache wirkte; und Hr. WW. empfahl

1. Mogdektg ;

erhielten

SCHRIFTEN.

an dem folgenden Sonntage das Zulammentreten guter und ver-
Rändiger Dünger, um in Magdeburgs Mauern deim /erarmen
der gesiogern Volkaklaflen wo möglich vorzubeugen.

ir, 2. enthalt eine Abfchledsrede des Vis., in der Johannis-
kirche zu Göttingen gehalten, wo er Univerlitätsprediger gewe
fe wär, und eine Antrittspredigr, die er in der Stadtkirche zu
Altorf hielt. „Was diefen beiden Gelegrnheitenedigten, lage
der VE, an Reichshum oder Seltenheit des Inhalts und an
Schönheit der Dietfon abgeben möchte, wird bey manchem Le-
fer die Herzlichkeit und dar Gehrauch kraftvoller Bibeiftellen
erletzen. Letzteres har Rec, in einer. Univerfitärskirche um lo
zweckmälsiger gefunden, da bey der Unhekaonticbaft vieler (tu-
direnden Jünglinge mit der Bibe die guten Auswahl und gelchick-
te Benatzung biblilcher Beyipiele und Auslprüche auf fol he Zu-
hörer oft eine befonders gute Wirkung thun kann, weil es den
Reiz der Neuheit Für lie bat, So ‚,unerforfchlich‘ als Hr. M.
hat übrigens Rec, die Wege der Voriflehuug darin nicht gefun-
den, dals fie Ho, Dr. Gabler von Zorn nach Jene und den
Vf, von Göttingen nach Altorf verleizte; auch milsfiel ihm
der Reit vom reichsitädulehen Ceremoniel in einem Gebe,
ze, wie Folgt: „‚Beglücke, ewiger Vater, die Univerfitär
unter der Leitung des würdigen Herrn Rector Magnificus;
Ichütze und Icine auch unlere neuerwahlten Herrn Pfleger

(egne den hıefigen ehrbaren und wohlweifen Stadi-ach

und hbefonderz auch ualern neuerwählten Herrn Stadt-
Schreiber! .,. C11)

.....

 
