323

Periode hindurch den ausgedehntesten Gebrauch, ja
einen heillosen Missbrauch gemacht, bis sie end-
lich in das entgegengesetzte Extrem verfielen. In
seinem schätzbaren grossen Sammelwerke hat der
berühmte chinesische Polyhistor Ma-tuan- lin auch
der Geschichte des Geldes in China ein Capitel ge=
widmet, das in den Supplementen zu Ma-tuan-
lin bis zu Ende des 16ten Jahrhunderts fortgesetzt
ist. Dieses Resume, und die Nachrichten der Mis-
sionare und einiger geistreichen Briten, die in Can-
ton gelebt, waren die Quellen des Hrn. Biot, der
sein Memoire in drei Abschnitte theilt, die zusam-
men einen mässig starken Octavband einnehmen
würden. Das älteste Tauschmittel der Chinesen
sollen Muscheln gewesen seyn. Vom %isten bis
ins 12te Jahrbh. vor Ch. waren, laut der Geschichte,
Gold, Silber und Kupfer als Tauschmittel im Um-
laufe; doch muss die gewöhnlichste, ja die einzige
wirkliche Münze schon damals von Kupfer gewe-
sen seyn; auch werden edie Metalle in China ’über-
haupt nur spärlich gewonnen, wogegen die Kupfer-
gruben über das ganze Land verbreitet sind. Man hat
das Gold und Silber im chinesischen Reiche allem
Anschein nach nie gemünzt; Ersteres wird in kleine
Stangen, Letzteres in Stücke von einigen Unzen
gegossen, und ein Kaufmann, der solche Stücke
für seine Waaren erhält, betrachtet sie wie jede
andere Waare, deren Gewicht er mit der Wage
und deren Werth er mit dem Probirstein prüfen
muss. Die einzige ihrer Form nach hinlänglich be-
kannte Metallmünze, deren 1000 auf eine Unze Sil-
ber gehen, ist aus Kupfer mit einiger Beimischung
von Zinn; sie wird aber nie geschlagen um ein Ge-
präge zu erhalten , sondern beständig in Formen ge-
gossen, die allbereits das Gepräge haben, Eine ge-
gossene Münze ist aber viel leichter und gefahr-
loser nachgemacht, als eine geschlagene, da der
Fälscher nur einen Schmelztiegel nöthig hat und
des Hämmerns überhoben ist; daher seit grauer
Zeit die grosse, oft ungeheuere Ausdehnung der
Falschmünzerei im chinesischen Reiche, eine Haupt-
ursache der häufigen financiellen Wirren, Die ersten
Cassen - Anweisungen entstanden im J. 807 u. Z.;
die eigentlichen Banknoten und Wechsel im 10ten
Jahrh., ungefähr gleichzeitig mit der Erfindung des
Druckens. Von 1160 bis 1489 cursirte das Pa-
piergeld als wahre Münze, ohne jemals eingelöst
zu werden , und nur durch den Despotismus im Cre-
dit erhalten; die Mongolen - Kaiser gestatteten dem
verderblichen Systeme in allen Formen ein so schran-

'"ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

324

kenloses Walten, dass es an dem Sturze ihrer Dy-
nastie keinen geringen Antheil hatte, Das heute
regierende mandju - tungusische Kaiserhaus ver-
kannte die wohlthätigen Wirkungen einer weisen
Anwendung dieses Systems und schaffte alles Pa-
piergeld ab. Die baare Münze hat sich übrigens in
China bedeutend vermehrt, theils weil die kupfer-
haltigsten Provinzen erst unter der heutigen Dy-
nastie (im vorigen Jahrhundert) -ganz unterworfen
worden sind, und ’anderen Theils, weil der Handel
China’s mit den seefahrenden europäischen Natio-
nen seit 1?/, Jahrhunderten durch die Hafenplätze
Canton und Emuy bedeutende Quantitäten Silber
(Dollars) eingebracht hat.

Die übrigen Abhandlungen des Hrn. Biot er-
wähnen wir nur cursorisch, da sie meist keine Aus-
züge vertragen. Statistischer Art sind noch: Sur
les recensements de terres consignes dans Vhistoire
chinvise et P’usage qwon en peut faire pour Evalner
la population de la Chine (1838) und Sur Ia condi-
tion de Ia@ propriet€ territoriale en Chine depuis les
temps anciens (1838). Die Idee eines Grundeigen-
thums des Volkes entstand in China erst drei Jahr-
hunderte nach Ch, Jetzt hält der Zustand des Ki-
genthums in China ungefähr die Mitte zwischen dem
der Briten und dem der Hindu’s, die eigentlich nur
Pachter des Bodens sind. — Ins geographische
und naturhistorische Gebiet gehören die minder er-
heblichen Arbeiten: Sur Jes montagnes et les caver-
nes de Ia@ Chine, und Sur la hauteur de quelques
points remarquables du territoire chinois, In letz-
terem Memoire ist ein erheblicher Irrthum des ver-
storbenen Klaproth hervorgehoben, der in seiner
sonst verdienstlichen Abhandlung über den » grossen
Kaiser - Canal” die Abdachung des Bodens zu bei-
den Seiten dieses Canals bei Tsi-ning (in Schau -
tung) gerade zehn Mal grösser angiebt, als sie
wirklich ist, weil er im chinesischen Originale für
tsch'i (1 Fuss), tschang (10 Fuss) gelesen. Lei-
der ist diese Verirrung auch in Ritters Erdkunde
(Asien, B. 3, S, 553 u, anderw.) übergegangen. —
Mathematischer und arithmetischer Art sind: Tra-
duction et examen d’un ancien ouvrage chinois , in-
tituld Tcheou-pei, und D’un ouvrage chinois intituld
Souan- fa -tsong, ou l’art de compter. Das Tscheu-
pei ist ein uraltes Werk, das man als den Inbegriff
aller selbständig erworbenen mathematischen und astro-
nomischen Kenntnisse der Chinesen betrachten kann.
In ihm ist der pythagorische Leehrsatz schon deutlich
genug erwähnt, obwohl nicht regelmässig demonstrırt.
