19

Hr, v, Sf, der Section der Justiz und des Innern zuge
theilt, wo danfı seine Arbeit in dem Vortrage der Kas-
sıtions- Sachen bestand, in denen die Erkenntnisse
in französischer Sprache entworfen werden mufsten,
Vom Könige Hieronymus wird bei diesem Anlafs
rühmt, er habe hei den Plenar - Sitzungen des
Stantsrache,, in denen eben jene Sachen zur Entschei-
dung kamen und denen derselbe persönlich präsidirte;
«ine Geschäftskenntnifs und eine Gewandtheit in der
Leitung der Berathung gezeigt, die bei Fürsten au-
fserordentlich selten seyn dürfte, —. Mit dem Ende
des Königreichs Westphalen trat eine mehrjährige
Pause in dem praktischen Geschäftsleben des Hn;
St. ein, der seine Mulse zu wissenschaftlichen Ar-
beiten .benutzte und im Verfolg derselben sich mit
dem Plane beschäftigte ; eine Reise nach Italien zu
machen, als er, nach einer kurzen Correspondenz
mit der Fürstin- Regentin Pauline zur Lippe, Ende
Mai’s 1816 zu ihrem Geheimen Justizrathe, im darauf
folgenden August aber zum Oberappellations - Ge-
riehts-Ratho Bei dem mit  Dranmsoksek , Waldeck
ımd Schaumburg - Lippe gemeinschaftlich zu errich-
tenden höchsten Gerichte ernannt wurde, Spüterhin,
im Sept. 1823, ernannte ihn der jetzt regierende Fürst
zur Lippe zu seinem Geheimenrathe und seit dem
J.1 vertritt derselbe die Fürstenthümer Waldeck,
Pyrmont und Schaumburg - Lippe ebenfalls als Ober-
appellationsrath, in dem gemeinschaftlichen höch-
sten Tribunal. Indessen enthält das vierte Buch die-
ser-Biographie, das den. Zeitraum von 1814 — 1830,
wo der Vf, von seinen Lesern Abschied nimmt, um-
fafst, nur fragmentarische Notizen, von denen die-
jenigen die lesenswürdigsten sind , welche die letzten
Regierungs - Momente des Herzogs Carl von Braun-
schweig betreffen, „Das Unglück dieses Fürsten,
sagt der Vf, am Schlusse, war der allervollendetste
Egoismus, welchen er jedoch keinesweges in der Un-
terredung klar darlegtez vielmehr versteckte er ihn,
wenigstens gegen mich , unter den liebenswürdigsten
Formen einer Zutraulichkeit und Höflichkeit, wie
sie kaum ein Privatmann von einem Fürsten erwar-
ten kann, Vielfach erbot sich der Herzog, mir Alles
zu gewähren, was ich ihm im Interesse des Landes
und der Landschaft vorzuschlagen veranlalst seyn
könnte. Als ich jedoch von dieser Erlanubnifs am an-
dern Tage, durch einen eignen schriftlichen Aufsatz,
Gebrauch machte, so konnte ich nichts erreichen,
Hätte der Herzog meinen Rathschlägen Gehör gegeben,
er wäre der Glücklichste der Fürsten geworden , aber
in dieser Beziehung half keine Beredtsamkeit.” -—
Aus dem der Biographie vom Vf, selber heigefügten
Verzeichnifs seiner im Verlaufe von 37 Jahren her-
ausgegebenen Schriften endlich ersieht man noch,
dafs er ein sehr fruchtbarer Autor ist, indem er
während dieses Zeitraums das Publikum mit 28 grö-
{sern und kleinern Werken des verschiedenartigsten
Inhalts heschenkte, aufser 19 andern einzelnen Lei-
stungen, die er unter Angabe der Zeitschriften und
der Werke Anderer, worin dieselben zu finden, ih-
rem ganzen Titel nach anführt,

Nam, 95, MAI 1834,

150

PHILOSOPHIE.

Lemzic, b, Brockhaus: Allgemeines Handırörter-
buch der philosophischen nn en, nebst
ihrer Literatur und Geschichte, Nach dem heu-
tigen Standpunkte bearbeitet und herausgegeben
yon Dr, Wilhelm Traugott Krug, 2te verbesserte
und vermehrte Auflage, Erster Band A—E,
1832, 8735, 8. Zweiter Band F—M, 1833, ,
6345, 8, (5 Rthir, 12 gGr.)

Das blofse Daseyn. einer 2ten Auflage dieses Wör-
terbuches beweist im Allgemeinen seine Brauchbar-
keit und Angemessenheit für das Bedürfnifs des Pu-
blikums, An Verbesserungen und Vermehrungen hat
es der Fleifs des Vfs nicht fehlen lassen, Dessen
ungeachtet sind Unrichtigkeiten und Verstöfßse stehen
geblieben, Noch mehr Ausstellungen werden die-
jenigen zu machen haben, welche in ihrer philoso-
phischen Ansicht vom Vf, abweichen, Diefs ist bei
einem solchen Werke unvermeidlich, und der Vf,
wird sich über das Geschehene nach vollendeter Ar-
beit im letzten Bande dieser Auflage rklüreh:.

pi

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KorznnaGen, h,. Soldenfildt: . Pröveforeläsninger
holdte for Ansättelse i det theologiske Fakultet ved
Kliöbenhavns Universitet af C. T, Engelstoft , Lie,
theol. og P. T, Hald, Lic, theol, (Probevorlesun-
gen, zur Anstellung in der theol, Fakultät an der
te Universität gehalten , u, 8, w.) 1833,

Es ist eine alte, löbliche Sitte an der Kopenha-
ener Universität, dafs, wenn zu einer vakanten
rofessur sich mehre Competenten finden, von den-

selben Probevorlesungen gehalten werden, zu denen
eine dazu jedesmal hesonders verordnete Commission
die Themata aufgiebt, Man muf(s sich nämlich hier
das Verhältnifs ganz anders denken, als bei den deut-
schen Universitäten, wo ganz gewöhnlich die aus-
gezeichneten Männer, ohne Rücksicht auf ihr spe-
cielles Vaterland, von einem Lande in das andere
berufen werden, Von einer solchen Berufung frem-
der Gelehrter, — nur mit Ausnahme der Norwe-
ger, — kann nicht die Rede seyn in einem Lande,
wo eine auswärts ganz unbekannte Sprache geredet
wird; man ist also nur auf die Landeskinder be-
schränkt. Dieses Land ist überdies so klein, dafs es
nur eine einzige Universität hat, und daher kann die
Zahl der eigentlichen Gelehrten, die sich zu einer Be-
rufung an die Universität qualificiren, nicht so grols
seyn, dafs sich immer passende Subjecte zur Wieder-
besetzung einer vakanten Professur finden. Wenig-
stens hat man selten die Wahl zwischen Mehren „, die
sich bereits Ruf und Anerkennung erworben hätten,
Ist ein solcher vorhanden und bekannt, so wird er
ohne Weiteres ernannt; ist dies aber nicht der Fall,’
so bleibt nur übrig, jüngere Leute, die sich erst Ruf
erwerben sollen, anzustellen, und diels geschieht in
der Regel auf dem Wege, dafs sie zuerst Lectoren,

dann
