97 ‘

———— 13

9%

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar 1827.

 

STATISTIK.

Beanurs u. Stertrtix, in d, Nicolai, Buchh, : Staats-
wirthfchaftliche Anzeigen. Mit befonderem Be-
zug auf den preufsifchen Staat, Herausgege-
ben von Dr, Leopold Krug, Königl. Preufs, Ge-
heimem Regierungsrath und Mitglied des ftatifti-
fchen Bureau's in Berlin, Erfien Bandes Erfies
und ZweytesHeft, 1826. 423 S. 8. (2 Rthlr.)

D.. Gcherften und beften hiftorifchen und ftatifti-
fchen Nachrichten über beftimmte Staaten laffen fich
am erften von Männern erwarten, welche nicht nur
felbft in folchen Staaten leben, fondern zugleich eine
folche Stellung in denfelben haben, dafs ihnen der Zu-
fang zu den Quellen folcher Nachrichten offen fteht.
Jer Herausg. diefer Anzeigen befindet {ich in diefer
Lage, und ift als ein mit dergleichen Gegenftänden
vertrauter und mit allen zum Auffinden und verftän-
digen Sammeln merkwürdiger Notizen nöthigen
Kenntnilfen und Talenten reichlich ausgerüfteter
Mann fchon längft hinlänglich bekannt. Ks bleibt
daher nichts zu wünf(chen übrig als dafs er Zeit und
Mulfse behalten möge, um feinem Journale einen

rafchen Fortgang zu geben. An Aufmunterung des
DR DSTS wird es das Publicum nicht fehlen
allen.

Es wird blofs einer Inhaltsanzeige bedürfen um
die Lefer auf das Intereffante diefer Zeitfchrift auf-
merkfam zu machen. Die in diefen beiden Heften
vorkommenden Auffätze find folgende.

1) Die Sparkaffe in Berlin (S.1— 30.) 2) Briefe
tiber die Urfachen und Folgen der feit einigen Sal
ren bedeutend gefunkenen Getreidepreife. KErfter
Brief, (S. 31 — 47. der zweyte folgt im zweyten
Hefte S. 280 — 348.) 3) Michhswerth der Wohnhäu-
fer in Berlin (S. 48 — 94.) Im JS. 1524, wo die Schä-
tzungen genauer gemacht find, als in den frühern
Jahren, betrug derfelbe 3,657,690 Rthlr. für 41,037
Wohnrrlegenheiten und fonft vermiethete Hausrän-
me. Wie diefe Summe aus den zehn Abtheilungen
der Stadt entfteht, ift hier in Tabellen über jede Äb-
theilung und nach den verfchiedenen Werthklaffen
der Miethpreife nachgewiefen, 4) Der Weinbau und
de/Jen Ertrag im preufsifchen Staate (S, 95 — 110.)
Eine auf den Moft gelegte Steuer hat Gelegenheit zu
einer Kataftrirung der Weinländereyen und ihres
Products Eee hel; Im J., 1818 wurden im Regie-
rungsbezirke Koblenz 385,323 Eimer; im Regie-
rungsbezirke Trier 284,882 Eimer; im Regierungs-
bezirke Köln 87,417 Eimer (im J. 1819) Wein ge-

A. IL. Z. 1827. Erfier Band.

wonnen. 5) Die Kurmärkifche General - Feuer = So-
cietät S. 111 -—129. Die jährliche Verücherungs-
Summe für 100 beträgt im Durehfchnitt von 18 Jah-
ren 11 Silbergrofchen 3 Silberpfennige. Das zweyte
Heft 5. 880 — 397, giebt Nachricht über die Pofen-
fche Brandverficherung, wo der jährliche Beytrag
für mafjive Mäufer 15 Silbergrofchen 9 Silber-
fennige; für hölzerne Gebäude 23 Sgl. 5 Spf. im
Jurchichnitt von 9 Jahren betrug, Es ift zu wim-
fchen, dafs ähnliche Nachrichten auch von den übri-
gen Affecuranzgefellfchaften im preufsifchen Staate
erfolgen. 6) Gemeinheit-Theilungen (warum ahmt
der Vf. diefe kakophonifche und fprachwidrige
Schreibart einiger Neulinge bey folchen zufammen-
VE Wörtern nach ?) in JWeftphalen. (S. 130
is 146.) Mit Vergnügen erfieht man, wie diecfes
grofse und wichtige Gefchäft für die beflere Acker-
cultur Gch in Weftphalen ausdehnt, und es wird
höchft intereffant feyn, durch Mittheilung gleicher
Nach weilungen den ganzen Umfang diefer Theilun-
gen in der ganzen Monarchie vor {ich zu fehen, und
von deren Fortfchritten unterrichtet zu werden, Im
Jahre 1824 wurden im KRegierungshezirke Münfter
23 Gemeinheitstheilungen von 3887 Morgen ausge-
führt , und noch angemeldet war fchon im J. 1328
ein Flächeninhalt von 212,210 Morgen zur Theilung,
Eben folche Forifchritte in den Gemeindeverthei-
lungen wurden auch in den übrigen Regierungsbe-
zirken gemacht. Gleichfalls wurden eine Menge
Regulirungen gutsherrlicher und bäuerlicher Ver-
hältniffe vorgenommen, und man erheht aus den
hier mitgetheilten Notizen, wie Sch die Zahl der
zur Theilung angemeldeten und eingeleiteten Mar-
ken und Gemeinheiten immerfort vermehrt. 7) Die
reu fsifchen Staut(s) - Schuldfeheine, Dieler Auffatz
Tiefert eine Ueberlficht der fämmtlichen Staatsfchuld-
feheine feit 1810, und ihrer Curfe von jener Zeit an
bis zum Schlufs des Jahres 1825. und läuft durch
beide Hefte (S. 147 — 177 und S.349 — 379.) 8) Ueber
die Zahl der im preufsifchen Staate vorhandenen
öffentlichen. Beamten nach ihrer verfchiedenen Be-
ftiimmung und über ihren jährlichen Abgang und
Erfatz (S. 200 — 267.) Im J. 1816 wurde bey Auf-
nahme ıler ftatiftilchen Tabelle zum erften Mal die
Zahl der im ganzen Lande vorhandenen Civilofii-
cianten im Staats - und im Communaldienft gefodert,
wobey fie in folche, die im wirklichen Dienft ftan-

-den und in folche, die penfionirt oder auf Warte-

geld gefetzt waren, abgetheilt wurden. Diefe Tabelle
gab 668,351 Ober - und Unterofncianten im wirkli-
chen Dienft und 6412 penhonirte und auf Warisgeld

N tehen-
