mit einer subversiven Kritik auf den Leib rücken.
Eher lässt er sich diese Abweichäng vom Princip,
wie er selbst sie nennt, gefallen, denn „ein posi-
tiver Widerspruch mit dem Princip”, meint er,
werde sich ja in Betreff derselben „nicht behaupten
lassen”. Das Princip oder der Masstab, an wel-
chem die Ehescheidungsgründe Behufs ihrer Ap-
probation zu legen sind, ist die faetische Tren-
nung. Nun äber invölvirt die zuletzt angeführte
Verletzung keine factische Trennung (in dem Sinne
des Hrn. Puchta nämlich); folglich, sollte man
meinen, darf sie auch nicht als Ehescheidungsgrund
zugelassen werden. Aber Hr. Puchta construirt
nun seinen Schluss so: ‘das Princip ist die facti-
sche Trennung; nun steht jene Verletzung nicht in
einem „positiven“ Widerspruch” zu dem, was facti-
sche Trennung heisst, d. h. wenn diese Phrase einen
Sinn haben soll, sie ist nicht das conträre, sSon-
dern nur das contradictorische Gegentheil einer facti-
schen Trennung, sie ist also bloss keine factische
Trennung, nicht aber eine factische Vereinigung;
folglich darf .sic als Ehescheidungsgrund gelten,
Demnach müsste Hr, Puchta auch so schliessen‘:
das Princip ist die factische Trennung; nun ist das
Tabackrauchen keine factische Trennung, aber auch
keine factische Vereinigung; folglich darf das Ta-
backrauchen einen Ehescheidungsgrund abgeben.
Im Grunde soll also nur die locale Divergenz
der Ehegatten die Ehe trennen, eben mit der ange-
gebenen Ausnahme, der sich der Fall des Ehebruchs
und der Fall der Versagung der ehelichen Pflicht
(S. 37) anschliessen; in jenem ist Hr. Puchta in
Vebereinstimmung, in diesem in Widerspruch mit den
Entwürfen. Er selbst hat freilich keine Ahnung da-
von, dass diese beiden Fälle sich wesentlich von den
übrigen unterscheiden, er subsumirt auch sie unter
die factische Trennung (S. 35). Verhalten sich die
Ehegatten in der Befriedigung jedes Geschlechtstrie-
bes, ohne Rücksicht auf ihr sittliches Verhältniss,
auf fhierische Weise, so ist damit ganz von selbst
das sittliche Verhältniss zwischen den Gatten zer-
stört, die Ehe ist in ihrem Wesen aufgehoben und
muss darum auch äusserlich aufgehoben werden. Es
ist damit übrigens nicht gesagt, dass durch das blosse
Factum die Ehe innerlich geschieden werde; es ge-
hört vielmehr wesentlich dazu die ehebrecherische
Gesinnung. Nicht als ob nicht schon die Verirrung
des unbewachten Augenblickes eine schwere Ver&
sündigung in sich schlösse. Aber es lassen sich sehr
wohl Fälle denken, in denen dieselbe auch von dem

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1220

tief gekränkten Gatten mit vollem Rechte ‚als. ein
Fehltritt befrächtöt werden darf, der durch wahr-
hafte Reue und Busse wieder gesühnt werden kann,
den er daher auch verzeihen muss, wenn er dazu
reich genug an Liebe ist. Auch Hr. Puchta hält sol-
che Fälle für möglich; ja, er meint S, 29, es wer-
de namentlich bei Frauen nicht eben selten vorkom-
men, dass sie von der Scheidungsklage gegen ih-
ren ehebrecherischen Mann durch die edelsten Mo-
tive sich zurückgehalten fühlen, ‚Darum aber, meint
er, müsse eben der’ Frau auch gestattet seyn, die
Bestrafung‘ des Ehebruches zır beantragen, olıne mit
diesem Antrage eine Scheidungsklage verbinden zu
müssen. Denim sie dürfe nicht eines Rechtsschützes
enthbehren, von dem sie sich einen guten Einfluss
auf den Lebenswandel ihres Mannes, wie er sagt,
vielleicht mit Recht verspreche, Mit grösserer Drei-
stigkeit, «sollte man meinen, konnte Hr. Puchta
wohl kaum den’ sittlichen‘ Standpunkt aussprechen,
den er zur Beurtheilung des ehelıchen Verhältnis-
ses mitgekracht hat,

Hr. Puchta hatte aber auch noch andere Grün-
de den Ehebruch als Scheidungsgrund zu statuiren,
Die Autorität der heiligen Schrift. Natürlich
wird auch dıese ganz äusserlich und gedankenlos
aufgenommen, Wem der Muth fehlt, dem Geiste
der Wahrheit ins Ange-zu schauen, wer sich ängst-
heh an Positiva aunklammert, von dem ist der
Geist gewichen, auch der des Evangeliums. Ihm
bleibt der Buchstabe, den er selbst geist - und ver-
nunfılos gemacht. Um danm an diesen zu glau-
ben, muss er den Rest seiner Verhunft aufgeben,
Es heisst aber in der Bergpredigt: ‚Ihr habt
gehöret, dass zu den Alten gesagt ist: du sollst
nicht ehebrechen. Ich aber sage euch: Wer ein
Weib ansiehet, ihrer zu begohren, der hat schon
mit ihr die Ehe- gebrochen in seinem Herzen.”
Wenn es nicht schon aus dem Geiste des Kvange-
liums überhaupt klar würe, dann müsste es wenig-
stens aus dieser Stelle klar werden, dass Christus
den Ehebruch entschieden in die Gesinnung verlegt,
dass also, wenn der Ehebruch von ihm als Ehe-
scheidungsgrund anerkannt wird, dies nichts An-
deres heissen könne, als. dass eine solche Gesin-
nung, durch welche die sittliche Gemeinschaft der
Gatten zerstört wird, ein Ehebruch und folglich ein
Ehescheidungsgrund sey, ' Natürlich steht diese An-
sicht im directen Widerspruche zu der Theorie des
Hrn, Puchta,‘ Er war daher genöthigt, dem Heisch-
lichen Sinne der Buchstabengläubigen gemäss, bei
