58 Nam. 118.

erkatıfte die Herrfchaften Dennenlohe und Ober - Schwanin-
en, in dem Rittercanton Altmülhl, dann Föfslau, in Nie-
Serößerreich, V. U. W, W, und wurde 1757'in den erblän-
dilchen, und 1757 in den Reichsrittertand, den ı5., Dec,
1762 in den Preyherren -, und den % April 1783 in den Gras
fenftand erhoben, Sein jünglter Sohn, der Graf Moritz, be-
fa(s einige Jahre durch die Herr{chaften Deutfeh- Lands+
berg, Feilhofen, Frauenthal und Harracheck, in Steyer-
DE — a) Friefen (no, 5. des Art, Fries, und no, 4, des
Art. Friefs), eine (ehr alte adelige Familie in Sachfen, ans
welcher Julius Heinrich , der tapfere Vertheidiger von Lan-
dau, 1702 in den Reichsgrafenitand erhoben wurde, Von
diefen Friefen handeln Wilhelmi’s Schriften (fämmtlich an-
geführt von Hrn, v. H. in no, ı, des Art, Fries), dann Uech-
eritz, Gauhe und König.

Froberg, S. 538. Diele Familie heifst mit ihrem Ge-
Ifchlechtsnamen Tullier; in dem Mittelalter war aber ihre
Baronie Froberg, oder Montjoie, an dem Doubs, unweit
Mömpelgard , der Sitz mächtiger Grafen, die Hr. v. H, in
dem folgenden Art. Froburg zu Oeßerreichern macht, mit
eben dem Rechte, mit welchem er fe aus Italien abtammen
und dort de Montegaudii heifsen läfst,

Frontenhaufen , S. 5389. Der letzte Graf, Konrad, war
Bifchof zu Regensburg, und verkaufte feine Graffchaft 1204,
um 7,000 Pf. Regensburger Pfennige, an die Herzoge von
Bayern; mit dieflem Gelde aber  rDaweie und dotirte er das
herrliche Spital zu Stadt am Hof.

Fryde zu Gödens, S.5go., find die Preytag von G5ö-
dens, von welchen der Art, Freyung zu Göden, 5, 584, ge-
handelt hat,

Fuchs, S. 8599. Alle Gefchlechter diefes Namens find
Scherlich nicht eines Urfprunges, wie fchon aus dem Adels -
Lexicon hervorgeht, wohl aber find die ausgeltorbenen Fuchs
von Dickelhaufen, von.Dornheim, von Hafsfurth , von Kan-
neberg (nicht von Kanderberg), von Leuzendorf, von Mayn-
fontheim, von Rötelfee, von Rügheim, von Schweinshaup-
ten, von Sontheim, von Speckfeld, vom Stockheim, von
Walburg, von Wenkheim, von Wiefenthaid und Wohnfurt
(nicht von Wünfurt), aus denen Hr. v. H. eben fo viele Ge-
fchlechter macht, mit den noch blühenden Fuchs von Bim-
bach eines Gefchlechtes, Eines andern Gelchlechtes, oder
das fich weniglens in uralten Zeiten von den fränkifchen
Furchs abgefondert hat, find die Fuchs von Fuchsberg auf
Palleyr, Janffenburg und Lebenberg in Tyrol; Ge bilden
eine einzige Familie, wenn gleich Hr, v, H, zwey daraus
macht, und find fe die Füchfe in oder aus dem (tyrolifchen)
Innthal, deren Biedermann, Ort Baunach, Tab. so., ge-
denkt, und die Hr. v. H. als ein eigenes Gefchlecht ,
von Innthal, S. 592. , betrachtet.

Füger, S. 593. Die Füger von und zu Hirfchberg, die
Ss, einen  balsudern Art. haben, bilden die eine Linie
diefles Gefchlechts , die andere [chreibt fich von Friedberg,

Führer von Haimendorf, S. 394., Nürnberger Patricier,
waren, dem Adels- Lexicon zufolge , fchon zu Ludwigs des
Frommen Zeiten berühmt, und in der Gegend von Strals-
burg anfelGg!! !

Fünfkirchen, S. gg5. Die F. find, fatt, wie das Adels-
Lexicon meint, aus igern herzuftammen , urfprüngliche
Wiener, und werden [{chon ı250 als Wiener Bürger ge-

nannt,

Fürftenberg , S. 595. Der game Art. handelt von dem
fürßlichen Haufe dieles Namens, unter den Citaten befinden
Ech aber mehrere, wie z.B, Humbracht, Tab. 25. 24.; Hatt-
Stein, IM. Th. S. 218—228.; vv. Steinen, I. Th. Tab. 16,
no 4, II. Th. S. 1502. (nicht 15067,); Gauhke, I, S, 442., II
$S. gea1— 38325. , und der Münfterifche Stiftskalender, die nnr
die wefltphälifchen Freyherren von Fürßenberg betreffen,
Hieraus müllen wir nun zweyerley (Cchliefsen: ı) dafs der
Verfalfer des Adels- Lexicons [eine eigene Citate nicht ge-
lefen hat, und 2) dafs ihm die Exiftenz der weßphälifchen
Fürftenberge, eines der gröfsten noch blühenden adeligen
Häufer Deutfchlands, unbekagüt geblieben ift. - .

' MAY: 1828

54

Fullftein , S. 397. Hr. v. H, Hat diefet Namens drey Far
milien , dann noch einen befondern Art, Fulßein, Eigentlich
gab es nur eine Familie von Füllkein , deren Ahnherr Diete-
rich fich früher von Broda genannt hatte. Dieterichs Sohn,
Herborth von F., war jener furchtbare Riefe, der io der
Schlacht auf dem Marchfelde den Kaifer Rudolf I. (o hart
drängte, Dieterichs Enkel, Georg Herborth Sup (no, 5. des
Art, Fulltein), vollendete, um 1500, den Bau der Burg Füll-
Rein‘, unweit Hotzenplotz und Leobfchütz. In Mähren und
Schlefien erlofch die Familie gegen Ende des ı6ten Jahr-
hunderts. Nach Polen wurde he durch den Herzog Wladis-
laus von Oppeln verpflanzt, der drey Brüder von F, in (einen
Dienften hatte, und feine ephemere Herrfchaft über Roth-
reufsen benutzte, um ihnen dort Anßfedelungen zu verfchaf-
fen. Eine derfelben, ein Städtchen an der Smotrütza, die
fich unweit Kaminiec Podolski, in den Dnießer ergielst,
heifst noch heute Füllkein , polnifch, Fulsztyn.

Gaba, S.g99. Die Gaba von Ribnian hatten ihr Stamm-
haus Ribnian in dem Saatzer Kreife von Böhmen , belafsen
auch in der Nähe von Budweis das wichtige Gut Zuckenlein,
find aber dort, gleichwie in dem. Fürtenthum Münßerberg,
wo Bernsdorf, Nieder-Kumendorf, Klein -Nofsen , ihr Er-
genthum gewefen , ansgeltorben.

Gall, S. 408g. No. 5-iß die nämliche Familie, deren
Hr. v, H. in dem folgenden Art, Gall von Gallenftein , no. 2.,
gedenkt, fo wie die Gall von Gallenfiein (no, 1.) und die
Gallen zu Rudolfseck und Püchenftein (ein eigener Art, des
Adels - Lex.) eine der zahlreichen Linien des Gelfchlechtes
von Gall (no, 4. diefes Art.) find.

Geböckh, S.41ı2. Die ganze Stelle: „,Ihr Stammhaus it
das gleichen Namen führende Städtchen bey Rothenburg an
d, Tauber” u, [. w,, gehört, wie nicht zu verkennen, dem
Sr genden Art, Geb(attel an, auch ift der ganze Art, Gee-
beckh zu tilgen , pachdem er mit Geböckh einerley.

Geier, Geyer von Geyersberg, S.412,, Geier v. Ofter-
berg, S. 415. Die Geyer, die in der Perfon Heinrich Wolfs
den ı4. May 1685 in den Grafenftand erhoben wurden, nnd
1708, nicht 1695, ausftarben, nannten fich von Giebelltadt,
nicht von Geyersberg. Schenken von Geyeri giebt es noch
in Frauken. Die Geyer von Geyersberg hatten ihr Stamm-
hans Geyersberg 3 Stunden von Coburg, wendeten Ech aber,
Anfangs des 16ten Jahrhunderts , nach OeßRerreich, und nah-
men dort, von einer ihrer erften Erwerbungen, den Beyna-
men von Oßerburg an. WVebrigens mag wohl auch die (äch-
filche Linie der Geyer von Ofterburg erlofchen feyn, nach-
dem der letzte Mann derfelben , der Graf Johann Heinrich
Ehrenreich , am 25. Novbr, 1759 geboren war. .

Geispufch, S. 414. Ob eine Linie derer von Geispitz-
heim den Namen von Geisbufch angenommen, wie Hum--
bracht behauptet, wollen wir nicht unterfuchen, gewißs aber
ik, dafs er zu (einen Geispufch Individuen gezählet , die ei-
nes ganz andern Herkommens waren, und ihr Stammhaus
Geisbu(ch in der Nähe von Mayen, in dem Trierifchen, hat-
ten, Diefe waren der Cölnifchen Kirche B mer zu
Nürburg, trugen auch von dem Erzftifte Cöln den Zehnten
und die Kirchengift zu Kell, von dem CoNegiathifte zu-Mün-
Rer-Mayfeld die og zu Valwig, von den Grafen von
Virnenburg jene zu Polch zu Lehen, waren auch der Her-
zoge von Jülich Erbhofmeifter. Werner, der letzte Mann,
Rarb zwilchen 1552 und 1538.

Gera, S. 417. Zwey Art., die nur von einer Familie
handeln,

Geramb, 5. 7 no, 1. Nicht aus Ungern, Ffondern ans
den Niederlanden tammen die von G. Caspar von G. ein
Niederländer, erkanfte von denen v, Harras die Güter Pot-
tenftein, Koßteletz am Adlerfluffe und Wamberg , im König-
grätzer Kreife Böhynens , und farb in fchwedifcher Gefan-

enfchaft zu Greifswalde, den ı. Jänner 1655, Zwey [einer
inder, Camill Norbert Wallraff und Eleonore, Narben {rüh-
zeitig, die zweyte Tochter, Francisca, vermählte Zarıba
von Hußirzan, mufste mit den Jefniten zu St. Clemens in
Prag, die das väterliche Teftament als Fideicommifserben
