575

CXXIV et 154 p. 8. Patavii typis feminarii. 1823.) —
allein Brera hat den Burferius nicht herausgegeben,
fondern umgearhbeitet , hat die alte Eintheilung ganz
über den Haufen geworfen und eine neue an ihre
Stelle gefetzt, hat feine Bemerkungen und Zufätze
fo in den Text verflochten, dafs das Werk mit gro-
fsem Unrecht Borfiert’s Namen an der Stirne trägt.
So wäre denn die ohengenannte Ausgabe die einzige
elegante und correcte, das Werk in feiner urfprüng-
lichen Gefalt Hefernde, die jetzt zu haben if. Der

elehrte Herausgeber liefert in der Vorrede eine
Kürze Biographie des Verfallers, neblti literarifchen
Nachweifungen. — Joh, Bapt. Borfieri wurde im J,
1725 zu Trient geboren; in früher Jugend durch
mancherley Unglück niedergedrückt und zurückge-
halten, liefert er uns ein herrliches Bex fiel davon,
dafs ein für die Wiflenfchaften geborner Mann jede
Widerwärtigkeit zu befiegen im Stande if, In fei-
nem fechsten Jahre verhel er in eine langwierige
Krankheit, in deren Folge er ein Auge verlor; bald
darauf farb fein Vater, und liefs ihn in der traurig-
fien Lage. Zwey Brüder, beyde practilche Aerzte
und fern von ihrer Vaterfiadt lebend, kümmerten
{ich nicht um ihn. In feinem vierzehnten Jahre falste
er aus freven Stücken den Entfchlufs, fich der Arz-
neykunde zu widmen, und erwarb fich in den näch-
{fien Jahren durch unermüdlichen Fleifs die nöthigen
Vorkenntnifle, während er zugleich den Unterricht
Pergeri’s, eines Arztes zu Trient, in der Anatomie
genofs. Hierauf begab er Lch nach Padua, und feiz-
te unter dem grofsen Morgagni feine anatomifchen
Studien fort; nach einem Jahre ging er nach Bolog-
na, um unter Beccari, Balbı, Laghi und Ayzo-
gwidi die practifche Medizin zu fiudiren. Vier Jah-
re lang genofs er des Unterrichts diefer Männer, und
zwey den von Molinelli in der Chirurgie, und fchon
jetzt erregte fein Fleifs und fein Genie gerechte Er-
wartungen, Befonders Beccari zeichnete ihn aus,
man ertheilte ihm die höchfie Würde in der Medicin
und Philofophie fchon vor der gefetzmäflsigen Zeit,
und als er fich, 22 Jahre alt, zu Faenza als Arzt nie-
derliefs, begann er feine practifche Laufbahn unter
den glücklichfien Aufpicien. Es herrichte dort eben
eine Epidemie, deren Charakter er fchnell erkannte,
und der er durch die Angabe eines zweckmäfsigen
Heilverfahrens Grenzen fieckte. Um diele Zeit
fchrieb er zwey Abhandlungen, die eine über die
anthelmintifchen Kräfte des regulinifchen Quecklil-
bers (1753) und die andere über die Heilquelle zu St.
Chritioforo (1761). Aufserdem gab er im J. 1768 die
hinterlaffenen Schriften des Paolo dall’ ‚Armi heraus.
Im J. 1770 wurde er als öffentlicher Lehrer der Me-
diein nach Pavia berufen, und hielt von diefer Zeit
an’ Vorlefungen über Chemie, Pharmacie, Arzney-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 72. JUNIUS 1827,

576

mittellehre, Therapie und Klinik. (Seine damals
gehaltene Antrittsrede: De retardata medicinae pra-
cticae per fectione, licht vor dem zweyten Bande die-
fer Ausgabe der Inftitutionen. Im J, 1772 fchrieb
er eine Abhandlung über die chemifche Analyfle der
Milch, und aufserdem während feines Aufenthaltes
in Pavia nichts weiter.) 1777 berief ihn die Kaiferin
Marıa Therefia nach Mailand, als Leibarzt des Krz-
herzogs Ferdivand, Schon in Pavia hatte er feine In-
fütutionen zu bearbeiten angefangen, und in Mai-
Jand (letzte er fie mit aller Thätigkeit fort, allein er
war nicht fo glücklich, he vollendet zu fehen. Er
farb 1785, fechszig Jahr alt, an einer {ehr {chmerz-
haften Nieren - und Blafenfchwindfucht. Der dritte
Band (eines grofsen Werkes war bey feinem Tode
noch nicht fertig gedruckt, und dıe Abhandlung
über die Brufikrankheiten (im vierten Bande) war
das letzte, was er feinem Sohne dictirte. — Seine
nachgelaffenen Schriften gab Berti im J, 1820 heraus.
Co 1. Veronae, 83.) Sie enthalten eine kurze Ab-

andlung über den Puls, und zwey Bände über die
venerifche Krankheit. Wahrfcheinlich find es Hefte,
die Burf/ferius bey feinen Vorträgen benutzt und nie-
mals für die Oeffentlichkeit beilümmt hat. Sıe find
von unbedeutendem Werthe, und’ ihre Bekanntma- _
chung if durchaus zu mifsbil!igen. Dagegen werden
die Infitutionen für alle Zeiten den Kae ihres Vfs.
erhalten, Nicht überladen mit unnützer Gelehrfam-
keit, aber dennoch vollliändig, gründlich, ange-
nehm gefchrieben, geben fie ein Lehrbuch der pra-

‚ctifchen Medicin, das in feiner Art bis jetzt noch

keinen Nachfolger gehabt hat.

SCHÖNE KÜNSTE.

Wıer, b, Tendlier und von Manfliein: Stundenblu-
men, Kine Sammlung von Erzählungen und No-
vellen von Helmina von Chezy, geb. Freyin v.
Klenke. Viertes und letztes Bändchen. 1826.
5045. 8. (1 Rıhlr. 4 Gr.)

Das erfie und ze Bändchen find von uns an-
gezeigt worden (A. L. Z. 1824. Nr. 293, und Eghl.
1825. Nr. 203.); das dritte ifi uns nicht zu Geficht ge-
kommen. In diefem vierten findet fich da, wo die
Vfn. fich der Natur überläfst, unbefchreiblich Rüh-
rendes, z. D, die Erzählung: In deo confilium, und
zum Theil auch „,Gloriande.” Aber in den meifien
übrigen Stücken kann der Wortprunk den matten
Flug der Phantaße nicht verbergen und nicht erfe-
tzen. Diefs ifi befonders .bey der erflen Novelle:
„der Treue Leid und Sieg” der Fall, die in Erfin-
dung und Ausführung ganz verunglückt il, .

 
