491

fchwedifchen Grofsen, Sie waren mifsgünftig gegen
die edeln und kühnen Sturen, ihres Gleichen , die mit
Staatsklugheit und Muth nach der Befreyung ihres
Vaterlandes von fremdem Joch und nach der ober-
ften Gewalt ftrebten. — Aus unbefltimmter Thron-
folge ent/tanden bürgerliche Kriege. Das aßatilche
Staatsrecht ficherte den Defpoten gegen Nebenbuhler
aus feiner eignen Familie durch Entmannung, Aus-
ftechung der Augen u, f, w. — Der’ Ruhe der Völ-
ker und der Sicherheit der Nachgebornen felbft we-
en ent{tand das Recht der  rhgeburt: und der

rundfatz, daß der König nicht fe — Den Thron-
erben umgab Schmeicheley; Wolluft entnervte ihn;
er wurde ein {chlechter, leidenfchaftlicher Regent.
Seine defpotifiche und charakterlofe Regierung hatte
entweder Revolutionen oder conftitutionelle Einfchrän-
kungen zur Folge. Athen, Korinth, Rom, gingen
von der Alleinherrfchaft zur Ariftokratie und Demo-
kratie über. Nachdem Wilhelm der Eroberer und
feine Nachfolger‘ England defpotifch beherrfcht hat-
ten , mufste der fchlechte und feige Johann die Magna
charts befchwören, und die unfinnigen Forderungen
der Stuarte EDEL die brittifche Conftitution vom
J. 1688. Es ift daher unhiftorifch , dafs auf die Herr-
fchaft Vieler die Herrfchaft eines Einzigen gefolgt,
und dafs jede Nation politifch frey und republikanifch
conftituirt in die Reihe der Völker eingetreten fey,
In der Wiege der Staaten gab es nur. Monarchieen,
und an ihrer Spitze abfolnte Fürften. Erft aus dem Mifs-
brauch ihrer Macht keimte conftitutionelle Freyheit.
Schrecklich ift der Kampf,‘ wenn abfolute Herrichaft
kraftvoll vertheidigt und muthvoll angegriffen wird;
aber er ilt noch entfetzlicher, wenn fich Glaubens-
defpotismus und Religionsfanatismus in die politifche
Gährung milfchen.
derts bietet das verbrechenreiche und convulfvifche
Schaufpiel der moralifchen Scheidung des Lichts von
der Finfternifs, der politifchen Wilkühr von der po-
litilchen Freyheit dar. Auf das Zeitalter Chriftierns,
Philipps Il. und Carls 1X. folgte Schwäche, Egois-
mus, Verftandesüppigkeit und zuletzt — eine gräfs-
liche Reaction in Te verfchiedenen Kataftrophen der
franzölifchen Revolution. Es wurde plötzlich, am
bellen Mittag, Nacht. Der Vf. redet von Robes-
pierre und von der überrafchenden Wendung, wel-
cbe Frankreichs glänzendes Schickfal nahm. Re&®
kann diefe fchöne Stelle (S. 148.) nicht übergehen:
„Es war unferer Zeit vorbehalten, das fchändlichfte
aller Ungebeuer zu tragen. I!y an Etre fuprime wa-
ren die {chaudervollen rächenden Worte, die in Maxi-
milian Robespierre’s Ohr ertönten, wie er fchon in
{einem Blute lag. — Satanifche Erfcheinung! Der
Menfehheit unvertilgbare Schmach!
nicht in die Erde eine giftige Brut ielergelcft hat!
"Träumte einft ein Darber wieder: alle Gedanken,
alles Wiffen der Vorwelt, die Sammlung des Ge-
fchriebenen und Gedruckten zu verbrennen: fo hat
er fürwahr einen erhebliehen Grund. Denn es ift
den Enkeln noch verderblich, etwas von dem Scheu-

fal und feinen Mitteln zu willen. — Auf ihn folgte

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Die Gefchichte des 16. Jahrhun-

Wenn er nur

492

Unordnung und Planlofßgkeit. — Aber bald kam
das Schiffchen vom Nil her — doch meines Lobes
bedarf er nicht; und es wäre noch voreilig in dem

Munde eines Deutfchen, Wohlthaten, Wohlwollen,

Achtung werden wir erkennen, ße preilen, und was
noch mehr ift, fie in unfern Herzen bewahren. Der
Gröfse des Mannes huldigen wir.” — Die Vorzüge
und Gefahren der monarchiichen Verfallung werden
weiter entwickelt. Dem Reichthum der Ideen kann
die RecenGon nicht folgen, — Man ift in unfern Ta-
en jener Verfaffung nur darum feind geworden, weil
fs Schaufpiel der Mifsbräuche der Demökratie und
der Folgen der Anarchie den Menichen zu weit ans
den Augen gerückt war. — Indelfen wird es auch
den beften Fürften {fchwer, gut zu regieren. Ihr
erfönlicher wohlthätiger Einilufs wird felten ficht-
r. Ihre Sorgen und Leiden (ind nicht in Evidenz:
„Lob täufcht he, die Wahrheit verbirgt fich , Befchei®
denheit zieht fich zurück. Sklaven des Zwangs, des
Pomps, des Herkommens — zu viel und zu wenig
befchäftigt — belorgt, gequält; forglos, nicht ge-
achtet, — zu früh gefättigt und vergnügt — von Be-
ehrenden beftürmt, von Zufriedenen vermieden, ha-
en fe für all das Ungemach nur einen Erfatz -— die
Liebe, den Dank und den Nachruf ihres Volks, und
das Bewufstfeyn, das verdient zu haben,” — Aber
auch diefer Erfatz blüht ihnen er/ft dann, wenn die
Rückerinnerungen der Gefchichte „das Wimmern
der Verwaiften von dem bezahlten modifchen Geheul
der Klageweiber unterfcheiden. Es iflt die einlame
Stimme des Unglücklichen in fchlimmer Zeit, der,
wenn längft die Afche ruht, die geliebten Namen —
o Titus — Henry IV. — und Yaka, mein Ynka —
dumpf und mit melancholifcher Rührung wiederholt,
als linderte es feine Leiden.” — Das Buch (chliefst,
indem es zur Treue gegen die Fürften, zur NachScht
mit ibren Fehlern auffordert. „Treuc, Freunde, ift
die alte Nationaleiche unferes weiten Landes, Unter
jlfrem breiten Schatten hauften wir lange. Vertaufcht
fe nicht, wie die Eichen unferes Waldes, mit dem
fremden Gehölz, mit den fchwanken Pappeln ohne
Haltung, oder mit den falfchen Acacien, die die Dor-
nen unzugänglich machen. Mitten unter den grofsen
zahlreichen Vorwürfen, die wir von den Zeitgenof-
fen hören, die die Nachwelt nicht fparen wird, fichert
uns nichts fo {fehr, wie die Treue, vor der Verwerf-
lichkeit. — Wir aber verlangen befcheiden von un-
fern Fürften zurück: Gerechtigkeit, Feftigkeit und
Eintracht.” — ;

Rec. glaubt genug gefagt zu haben, um das Pu-
blicum für eine fchöne Blume unferer Literatur, zu
intereffiren. Geiftesproducte, die fo gedacht, /o em-

funden worden find, werden immer feltner. Diele

Gihende Weltfprache wird von philofophifchem My-
fticismus, diefe edie Freymüthigkeit von Selbfitweg-
werfung immer mehr verdrängt. Kine fo ausgebrei-
tete Belefenheit endlich, wie man fie hier findet,
möchte wohl in den neuelten moralilch politifchen
Schriften gänzlich vermifst werden. — Der Vf. —
der herzoglich Naffauifche Staatsminifter, Freyherr
von
