243
Alteration der organifchen Mifchung bewirken. Die
Salze. Ueber ihre allgemeinen, primären und {e-
tcundären. Wirkungen wird eben nichts Bemerkens-
werthes vorgetragen, Der Tartarus natronatus (Coll
oft feine Dienfte verfagen, und alsdann fpät und mit
bedeutenden Leibfchmerzen wirken. Der Salpeter
wird bey Kindern, und (nach Berends) befonders be
acuten Exanthemen widerrathen, deren Ausbruc
er durch Schwächung der peripherifchen Gefäfs-
thätigkeit erfchweren foll. Unter den temperiren-
den Salzen finden wir das „‚A£mmonium nitricum , de(-
fen kühlende Wirkung befonders herausgehoben
wird. Es {foll die Verdauungskräfte weniger {chwä-.
chen, als der Salmiak, aufserdem erregende Eigen-
fchaften haben, gelinde diaphoretifch und diuretifch
wirken, befonders aber die Thätigkeit der reforbi-
renden Gefäfse erhöhen. Berends empfahl es in
4eichteren entzündlichen Fiebern und erethiftifchen
Zuftänden, bey acuten Exanthemen der Kinder und
in erethiftilfchen Wafferfuchten. Der Vf, hat es
mehrere Male in der Hautwaflferfucht nach acuten
Exanthemen angewandt, befonders wenn fie mit
Fieber DEWERUNE® N verbunden waren, und zwar mit
gutem Erfolg. Es bewirkte in kurzer Zeit eine
reichliche Diärefis, Die vegetabilifchen Säuren find
als temperirende Mittel hier mit abgehandelt; beym
KEfüg macht der Vf. auf die nachtheiligen Wirkungen
der Dämpfe deffelben auf die Refpirations- Organe
befonders aufmerkfam. Er fah in einer Familie, un-
ter deren Wohnung eine Effighrauerey befindlich
war, in kurzer Zeit drey Kinder an einer fchwind-
fuchtähnlichen Lungenentzündung fterben; zwey
andere, bereits ergriffene wurden, als die Woh-
nung gewechfelt war, gerettet, Den Schlufs diefer
Hauptabtheilung machen die Wärme entziehenden
Mittel — kalte Luft und kaltes Waffer, — der Vf.
fetzt fehr gründlich auseinander, unter welchen Be-
dingungen die fchwächende, unter welchen die in-
citirende, reizende, tonifche Wirkung der Kälte
eintritt; allein feine eigne Darftellung und die An-
gabe der einzelnen Anzeigen beweift, dafs die Kälte
nicht ganz zweckmäfsig unter die fchwächenden
Mittel geordnet ift.

1. Erfchlaffende Mittel, welche die ahnorm er-
höhete Spannung der Muskel- und Gefäfsfafer ver-
mindern, einigermafsen auch die gefteigerte Em-

findlichkeit des Nervenfyftems mälsigen. Ocelige

ittel. Bey Stuhlverhaltungen, befonders wenn fıe
von Ueberladungen des Magens ausgehen, gab Be-
rends das Leinöl zu zwey bis vier Efslöffeln, mit ei-
nigen Tropfen Anisöl. Schleimige Mittel, Den
Leinfamen fand Berends von grofsem Nutzen in
Bruftleiden, bey Reizhuften , und felbft bey phtifi-
fchen Affectionen; er liefs ihn dann mit Milch ab-
kochen. Der Vf. hat häufig die überaus wohlthäti-
en Winner diefer (reichlich und anhaltend ge-
auchten) Abkochung erfahren. Eyweifsartige Mit-
tel, 3 der Polycholie wird ein Getränk aus Ey-
gelb, Waller, Zucker und Franzbranntwein em-
pfohlen. Zuckerartige Mittel, Bisweilen {oll es ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

244

lingen, den Bandwurm abzutreiben, wenn man meh-
rere ES hinter einander des Abends einen Teller
Walderdbeeren, und jeden Morgen eim bis zwey
Weingläfer Pyrmonter Waffer brauchen läfst.
all Auflöfende Mittel. Erregung und Reizung
der Gefäfsendigungen, der Iymphati chen Gefäfse,
Venenanfänge und Drüfen, der exhalirenden und
fecernirenden Organe, Beförderung des Umtriebes
der Flüffigkeiten in den feineren Kanälen, Eingrei-
The in die organifche Cohäfion und Mifehung — das
find nach dem Vf. die allgemeinen Wirkungen der
auflöfenden Mittel, wenig{tens — fetzt er weislich
einfchränkend hinzu, — müffe man fie Gch fo vor-
ftellen, um einigermafsen einen Begriff dayon zu be-
kommen. Der ältern Eintheilung der Ob(tructionen
folgend, läfst er die Mittel diefer Klaffe in vier Un-
terabtheilungen zerfallen, in temperirende, ineiti-
rende (und diefe wieder in krampfftillende und als
SeTTEDAC reizende und {tärkende. Wir vermiffen
in der erften Klaffe den im Schema mit aufgezählten,
aber nicht abgehandelten, Boraxweinftein. Beym
Salmiak wird befonders die Menftruation beför—
dernde Kraft deffelben herausgehoben, Der Vf.
führt Berends als einen fchern Gewährsmann an,
und hat fich felbft auch bey Amenorrhöen und Meno-
ftafen jüngerer irritabler Individuen, auch bey tor—
iden und verfehleimten Zuftande von’ diefer Wir-
ung überzeugt. Beym Kochfalze finden‘ wir die
Sohlbäder mit abgehandelt. In heftigen Lungen-
blutfläffen fürchtet der Vf. von: dem Verfchlucken
des Kochfalzes, Vermehrung des Huftens (diefs ift
indeffen nicht der Fall, und wenn es iflt, fo wird es,
wie das Brennen im Halfe, worüber die Kranken
ewöhnlich klagen, durch das Nachtrinken eines
chleimigen Getränkes fchnell befeitigt). Die Klafle
der krampfftillenden auflöfenden Mittel begreift die
Ferulaceen. Beym Afund wird einer Verbindung
mit China gedacht, die in den Jetzten Stadien böfer,
typhöfer und faulichter Fieber vortreffliche Wir-
Kungen thun foll. In Bruftaffectionen, we eine
fchnelle und kräftige, refolvirende und expectori-
rende Wirkung beabfichtigt wird, empfahl Berends
eine Verbindung aus Ammoniak, Senega, Gold-
fchwefel, Brechwein und Meerzwiebellauerhonig.
Unter den alterirenden auflöfenden Mitteln finden
wir die Alkalien, den Schwefel und das Queckülber.
Bey den erlteren wird die Einwirkung auf das Ner-
venfyftem und die irritable Fafer herausgehoben;
doch bleibt unentfchieden, ob diefe Wirkung in ei-
ner Erregung und Umftimmung der Nerven, oder
in einer Verminderung der Reizbarkeit und Span-
nung der Muskelfafer beftehe,. Vom Quecklilber
follen fie fıch unterfcheiden, durch ihre weniger
ausdauernden, mehr die Peripherie in Anfpruch
nehmenden Wirkungen, durch ihren Einflufs auf
die Verdauungsorgane, und befonders durch ihre
krampffltillenden Kigenfchaften, Als auflöfende Mit-
tel follen fie gewillermafsen dynamifch chemifch wir-
ken, das Queckfilber aber rein dynamifch, Den Be-
weis für die letzte Behauptung bleibt indeffen Je
