539

Dieses grossartige Dreiecknetz muss unsere Kennt-
niss von der allgemeinen Figur der Erde und von
deren Unregelmässigkeit in hohem Grade erweitern,
sobald Alles was die gegenseitige Anschliessung
der dazu geführt habenden Triangulationen, so wie
die Ausgleichungen der Winkelmessungen zu den-
selben und die Vergleichung ihrer Resultate mit
denen der astronomischen Beobachtungen erfordern,
geuugsam bekannt seyn wird. Mitgetheilt sind:
Resultate von Ortsbestimmungen in Persien, Grusicn,
der Bucharei 0. s. w., desgleichen neue Ortsbe-
stimmungen in Petersburg. — Ueber Vorarbeiten
zur Anfertigung der neu erschienenen Specialkarte
der westlichen Theile von Russland, von v. Schubert,
ein Auszug aus einem grösseren Aufsatze (S.
35 f.). Für die fragliche Karte ist die soge-
nannte Bonne’sche Projection und der Massstab von
120000 gewählt worden; sie erstreckt sich über nahe

an 3585000 [] werst; die Auftragung des Netzes
und die endliche Ausführung der Karte geschah auf
59 rechtwinklichen Blättern von resp, 30 und 20
engl. Zoll nach der Länge u, Breite, und 3 halben
Blättern die sich an die westliche Seite der Karte
anschliessen. Als Grundlage der Karte sind zuerst
astronomische Ortsbestimmungen für 272 Punkte
gebraucht worden; sodann wurden zu demselben
Zwecke alle Ortsbestimmungen angewendet, welche
sich bis dahin aus geodätischen, Triangulalions-
und Gradmessungs- Arbeiten ergeben hatten,
Ueber neuere Höhenmessungen in Russland, von
A. Erman (S. 726 ff.). 1. Das Kaspische Meer
und der Kaukasus, Die früheren Nachrichten über
die ersten Erfolge der Expedition, welche zu end-
licher Ermittlung des Höhenunterschiedes zwischen
dem Kaspischen und Schwarzen Meere abgeschickt
war, sind jetzt durch einen Bericht über die tri=
gonometrischen Arbeiten derselben wesentlich er-
gänzt worden und man darf nun bald einen ähnli-
chen Bericht über die Barometer - Beobachtungen
hoffen, welche sowohl auf der Nivellementslinie als
auch an beiden Meeren, in Punkten von jetzt be-
kanuter Höhe angestellt, einen neuen Beweis von
der Verschiedenheit des mittleren Druckes der At-
mosphäre in einerlei Niveauschicht liefern werden.
2. Höhen im nördlichen und mittleren Russland,
Barometer - Beobachtungen aus einem Briefe des
Grafen Keyserling an Alexander von Humboldt,

Ueber Beiträge zur Kenntniss der mittleren
Temperaturen und einiger anderen meteorolugischen
Erscheinungen im europ. Russland (S. 246 ff.).

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

0

Kine angefangene Bekanntmachung der Mittelwerthe
aus den meteorologischen Tagebüchern welche in
den Gymnasien verschiedner russischer Städte ge-
führt werden, — Ueber das Klima von Ross in
Culifornien und Hrn. Tschernych’s meteorologische
Beobachtungen an diesem Orte (S. 562 M.). — Rus-
sische Beiträge zur MKenntniss der periodischen
Sternschnuppen (S. 115 ff). — Veber die Con-
tructionen welche das Quecksilber beim Gefrieren
erleidet, nach Helm’s Versuchen in Jekaterinburg
(S. 319 ff.). — Ein Paar neue Experimente der
Galvanoplustik, von Maximilian Herzog von Leuch-
tenberg (S. 53 ff.)

Veber den dermaligen Zustand und die allmälige
Entwicke/ung der gevognostischen Kenntnisse vom
eurup. Russland, vom Herausgeber (S. 59 ff.). Die
beigegebene Karte des Hrn, Erman zeigt, wie über
die Oberfläche des europ. Russlands von Nieder-
schlags - Formationen fast alle Zwischenglieder
zwischen den jüngsten tertiairen und den ältesten
Transitionsschichten vertheilt sind, und wie ferner
auf derselben von krystallinischem Gestein drei
grosse Hauptmassen vorhanden sind, nämlich die
finnländische , die südliche, welche längs der wo-
]yno- podolischen Ebene zwischen den Thälern des
mittleren Dnjeper und des Bug- Flusses streicht,
und die uralische. Der Vf, verzeichnet im Texte
die Arbeiten russischer und ausländischer Gelehrten
welche zu allmäliger Erlangung dieser einfachen
und wichtigen Endergebnisse beigetragen, und theilt
zuerst das letzte derselben nach einem Briefe des
Barons A. v. Meycndorf‘ an E, v. Beaumont voll-
ständig mit. An diesen Brief schliessen sich an-
derweite Mittheilungen Meyendorff’s. Sodann ge-
denkt Hr. £. der früheren geognostischen Arbeiten
über das geognostische Russland in derjenigen
Ordnung, in der sie sich dem vorstehenden Ueber-
blicke möglichst anschliessen, um eines Theils spe-
cielle Motivirungen für die angedeutete Begränzung
der anstehenden Formatiönen und anderen Theils
die nöthigen Rechtfertigungen für diejenigen Theile
der Karte welche mit Meyendorfl’s Skizze nicht
ganz übereinstimmen, hervorgehen zu lassen —
Auffindung Devonischer Schichten bei Orel und Ver-
gleichung der mittelrussischen mit der waldaischen
Kohlenformation. (S. 396 ff.). — Ueber gediegenes
Eisen aus der Goldseife von Petropawlncsk (8.
254 ff.). — Ueber ein in Wohynien gefundenes ver-
steintes Holz, so wie “über das Studium des ver-
steinten Holzes überhaupt, von Prof. Göppert in
Breslau (S. 493 ff.). — Einige Bemerkungen über
