sort Num. 167.
zu lagen courmäfsig-ahgethan, die‘ fehwere Kau-
tionkleiftung “läfstelgermmeine® Gefchreiblel nicht zu.
Sie hahen gleichen reis; 35 /Rthlr. 16 gr., nämlich:
Gonfiitutionel , Courrier frangai ‚ Drapeau blanc,
Eioiles, Gazette deFrance, Sournab de Paris, Journ:
des debats, Journ. du commerce, Oriflamme, Pilote
Quotidienne. VDalfelbe ift mit den Londoner Blät-
tern von 312 grofsen Bogen mit britifh prefs, courier,
a ‚ morning advertifer, morn. chromicle, morn,
erald , morn. poft, public Ledger, Star, Stater-
man Sun, Times, new Times und Traveller der Fall,
Sie kolten 116 Rthir. Mas wohlfeillte Blatt von
52 Bogen ift der Whig, 32 Rthlr. Zu Caraccas
kommt eine englifch — fpanifche Zeitung heraus:
anglo Colombiano, und zu Moskau eine englifch=-
franzöhfche Zeitfchrift: englifh Titerary Journal of
Moscow. Man feht zugleich (beyläufg pelagt) aus
dielem jetzigen Erfcheinen engliflcher Schriften im
Auslande, und dem Verfchwinden der franzöhlchen,
dafs die englifche Sprache ihr Gebiet erweitert, und
die franzöfifche daran Verluft leidet. Jene ift nun
die allgemeine Handelsfprache und in Amerika und

den beiden Indien auch die diplomatilche Sprache.
Die Schrift Nr. 2. ein. befonderer Abdruck der
vierteljährlichen Beylagen der Bremer Zeitung von
ihren chronologifchen Monatstabellen und hiltori-
fchen Ueberlichten, wird mit einem genauen Jahrs-
regifter das wohlfeillte Noth- und Hülfsbüchlein
zum Nachfchlagen über die Vorgänge werden, gut
genug für die Eile und die Zeit, welche das Geben-
Öönnen und noch mehr das Geben -dürfen bedingt.
Die Bremer Zeitung benutzt alle Vortheile, welche
ein lebhafter Handelsort zum -Zeitungsfchreiben ge-
währt, und die fich aus dem frilchen, doch nicht
unbelchränkten Gebrauch der Englifchen Blätter von
allen Farben ziehen Jaflen. Die Englifchen Zei-
tungen find jetzt die befren , wie die Englifche Lite-
ratur die befte, wenn auch beide auf dem Vervoll-
kommnungswege mehr zurück, als vorwärts gefchrit—
ten feyn mögen. Wenn die Zeitungen die trenen
Spiegel des Ganges und. Standes des häuslichen, bür-
gerlichen. ‚und- öffentliehen Lebens feym follen, fo
laffen die ‚Englifchen. Zeitungen darin für das Hei-
mathliche wenig oder nichts zu wünfchen übrig. Je
höher Jemand fteht , defto eher kommen feine Lieb-
febaften, Ehebruchsklagen‘, -Trink- und Spielge-
lage, Lum- wand "Trupwerke in die Zeitungen.

Schwere Geldbufen,: z.B: von 2000 Pft, St. für de

1m © v

In the letter Wis. a. ekarm' half divine

In. war and Wellington, inWebfter Wedderburn and’ wine,
(der Name des Buchftaben }F lautet in der Ausfpra-
che wie dobble Yow welches auch die Liebfte bedeu-
tet), fehrecken nicht ab, weil fie fch: durch ver-
mehrten Abfatz reichlich erfetzen. Alles Intereflante,
was man fich fonft aus dem täglichen Leben nur ins

Ohr fagt, oder aus den.Gerichts- und Verwaltungs.

verfahren am geheimften hält, kommt in die Zei=
tungen: die Bewerbungswege zu Aemtern und Wür-
den, die Verweife der Beamten, die frech(ten Beur-

JULIUS 1824

502

tHeilungen der Machthaber, und nicht nach Rechts-

fatzung fondern Gewohnheit die ganze Parlements- ”

verbandlung mit der fchneidend/ten Schärfe der Be-
weisgründe, mit der frilcheften Gluth der Rede. Ein
jeder fürchtet und ehrt zugleich die Zeitung, wer
nichts lieft , der lieft fie gewilfenhaft , morgens beym
Fröhltück , und befpricht das Gelefene mit Frau und
Kind (alles freylich nicht) daher verftehen fich dort
falt fchon die Knaben auf ihre Verfalfung, und bürger-
liche Oodnung; und überrafchen uns die jungen Eng-
länder, welche zu uns kommen, durch die Richtigkeit
ihrer Urtheile. Die Familien haben dort ihre politi-
fehen Erbgrundfätze, und wählen darnach felbft ih-
ren Umgang untereinander; die Maffen und Gelal-
ten.Jaffen fıch aber begreiflich mit ein paar Worten
nicht befchreiben, welche fich mittelflt der Erb-
grundfätze bilden. Nur das läfst fich fagen, dafs Ge
fammt und fonders wider eine Mafle gegen die radi-
kale Lehre machen, welche auf einen neuen Verfaf-
fungsbau von Grund aus, und auf eine Vermögens-
änderung zum Nachtheil der Reichen und zum Vor-
ıheil der Armen, durch Fortfchaffung der Staats-
fchuld, der Befteurung und Befchwerung des ge-
meinen Mannes gerichtet ift. Durch Ge fuchten die
franzöf. Revolutionsmänner ihr Glück in England zu
machen, oder feiner mächtig zu werden; und fchon-
ten kein Geld um den gemeinen Engländer auch um
feine Gottesfurcht zu betrügen (mit einem folchen
Betruge hey den jungen vornehmen Herren hat der
geiftreichlıe Dichter unferer Zeit der Lord Byron
feinen jugendlichen Muthwillen gehabt und zugleich
trieb er fein Gefpötte mit den Gebrechen von Alteng-
land, dem grofsen Sinne fehlte ein grofser Gegen-
ftapd , Griechenland fchien ihn zu geben, und nun
begeifterte der gereifte Mann für die Freyheit und
die Waffen der Griechen, gewann fich feinen Him-
mel, '!und leider verfchwand er unter uns). ‚Als
Zeitungs/peculation mulfs indefs die radisale Rich-
tung fch fo lange erhalten, als. die Prefsfreyheit und
die Mifsgunft der Armen wider die Reichen bleibt.
Daher giebt es denn auch eine Unzahl von Sontags-
blättern worin dem Pöhel gefchmeichelt und die vor-
nehme Welt verhöhnt und verdammt wird. Man
Jäfst das gehen, weil man im übrigen gute Zucht
und Ordnung, und ein gutes Gewillen hat, und die
Lage des gemeinen Mannes nicht zu verfchlechtern
fondern zu verheffern trachtet. Auf die Gefchäfte
find diefe radikalen Blätter von gar keinem Einfufs.
Ganz anders verhält es fich mit den Zeitungen für
die gute Gefellichaft, Sie theilen Gch in Minifterial-
und: Oppofitionsbkitter; die erlterem werden viel-
leicht: bey den Steinzollgebühren begünftigt, und

wifs durch Mittheilung von diefer oder jener

achricht aus den Minifterien. Aber ein Minilte-
rialblatt im Sinn des franzöf. Moniteurs unter. Napo-
leon- giebt es nicht, weil die englifchen. Minilter mit
ihrer Meinung zurück halten müöffen, um fich nach
der Stimmung des Parlements zw richten, und weil
die englifchen Herren. den Miniftern nicht nachden-
ken, fondern felbft prüfen. und urtheilen wollen:
