263
Zuversicht, ihr Landleute, Dann wird die Aernte
euch die Scheuren füllen, im Julius, der Weinbauer
wird reichlich keltern, im October, und (Ac ist V.87

esicherter als At) und herauscht von Bacchus der
Für seine Palilien feiern, am 21. April des folgen-
den bürgerlichen Jahres, Nun hebt der Dichter von
neuem an (denn wie dem Unterz, das Komma nach
V. 90 entwischt ist, hegreift er jetzt selber nicht),
Auch Segen an Kindern ist dann‘ zu erwarten: der
Vater wird mit den Kleinen spielen, der alte Gro(s-
yater sie bewachen. An diese Freuden des Winters
schliefst der Dichter (V. 95 ff.) wieder ein Fest im
nächsten Frühling; welches wohl anders, als die
Iändlichen Ambarvalien , die auf die Palilien und die
ersten Vinalien folgten, um das Ende des Aprils
(Vols zu Virgils Lb, I, 349), deren Feier Tibull
auch in einem besondefn Gedichte besungen hat?
Betrachten wir so die Folge der Jahrszeiten, so wird
Messallinus im Sommer oder gegen die Aernte, im
Mai oder Junius, in das Collegium der Funfzehner
aufgenommen seyn, und felix et sacer annus V, 82
nicht das bürgerliche Jahr bezeichnen.

Wir brauchen wohl nicht weiter zu gehn, und
noch weniger an Beispielen, deren sich genug aus-
gezeichnete finden würden, zu zeigen wie Hr, D,
zuerst einen höchst bedeutenden Anfang zur zusam-
menhängenden Auslegung des Tibullus gemacht ha-
be: es schien für theilnehmende Leser reizender,
wenn wir zeigten wie sein Commentar zur Mitfor-
schung anrege. Die Auslegung hat ihn übrigens
theils auch zu beachtenswerthen einzelnen Bemerkun-

en geführt, theils zu einer allgemeinen Zusammen-
assung scharfsinniger Beobachtungen in der Ab-
handlung de pvesi Tibulli (1) de rg men poeseos
Tibulli, S/XXXVIL— LXI; 2) de dd et com-
positione elegiarum T,, S. LXII — CXVIML; 3) de
elocutione T., SS, CXVIHL — CXCH)], deren Ver-
dienst der Unterz, dankbar anerkennt und sie den
Freunden der tibullischen und jeder Poesie zur rei-
chen Belehrung anempfiehlt, Mehrere Male ver-
spricht der Herausg, ein anderes Werk, in dem na-
mentlich die Kunst des Propertius näher aus einan-
der gesetzt werden soll: wir wünschen ihm zur bal-
digen Vollendung desselben frischen Muth, und
woran es ihm leider allzu schr fehlt, dauernde Ge-
sundheit, chmann,.

SPRACHKUNDE.
Scm.rswic , im Kön, Taubstummen - Institut: Dr,
Friderici Lübkeri synonymurum libellus, 1836,
13 Ss. 4.

Dieses Schul - Programm des Conrectors der Dom-
schule zu Schleswig verdient darum eine besondere
Anzeige, weiles eine neue Bahn im Felde der Syno-
nymik eröffnet, wodurch es allein möglich wird, die-
selbe zu einer fruchtbringenden Wissenschaft zu er-
heben, da die bisherigen Aggregate, die unter sich
in keinem andern als lexikalischen Zusammenhange
standen, zwar manche nützliche Einsicht in den ei-
gentlichen Begriff der behandelten Wörter gewähr-

A, L,-Z. Num, 110, JUNIUS 1836,

ten, aber zu keiner klaren Uebersicht der verschiede
nen Art und Weise zu denken in der griechischen
Dichter -, lateinischen Redner- und deutschen Den-
ker - Sprache führten, Unser Vf, unterscheidet
dreierlei Arten von Synonymen, welche sich wie con-
centrische, congruente, und nur zum Theile sich be-
rührende Kreise verhalten, Die erste Art hegreift
nämlich solche, von welchen Aristoteles in seinen Ca-
tegorien spricht, die sich nach Gattung und Art un-
terscheiden, so dafs die Sphäre des Arthegriffes in
der Sphäre des Gattungsbegrilfles liegt; die zweite
Art sind solch£, welche für gemeinübliche Ausdrü-
cke gewähltere nach fortschsoitender Kunst und Wis-
senschaft geben; die dritte Art endlich die, welche
nur verwandte Begriffe bezeichnen, und daher mehr
oder weniger sich berühren, aber zum Theil sich we-
sentlich von einander unterscheiden, Eben diese sinn-
verwandten \WVörter sind es, in welchen sich der Geist
einer Sprache vorzüglich offenbart, und welche daher
auch auf eine solche Weise behandelt zu werden ver-
dienen, dafs man jeder Sprache Eigenthümlichkeit
erkennt, Da dieses nun besonders geistige Begriffe
sind, so hat der Vf, wohlgethan, von den yerschieden-
artigen Bezeichnungen des Geistes selbst in der.grie-
chischen , lateinischen und deutschen Sprache anuszu-
gehen; da er jedoch lateinisch schreibt, sind es be-
sonders die lateinischen Ausdrucksarten, welche er,
die Etymologie zwar nicht ganz vernachlässigend,
aber doch vorzüglich den Gebrauch beachtend, mit
vielem Scharfsinne erläutert: und eben weil die Ia-
teinische Rednersprache sich weniger in abstracfen
Begriffen, als in verbalen Redensarten bewegt, so
entwickelt er auch die verschiedenen Verba zur Be-
zeichnung des Denkens, an welche er am Ende noch
die vorzüglichsten Bezeichnungen des Fürwahrhaltens
reiht, Ein dentscher Philosoph würde die letztere an-
ders unterscheiden , als es der Vf, gethan hat, und 80
die drei Grade des Fürwahrhaltens meinen, glauben,
wissen oder überzeugt seyn in den griechischen Be-
zeichnungen o/t0du«r, zmatetuV, voplar, wie in den Ia-
teinischen opinari, credere, rveri oder persuasıum
habere wiederfinden , woran sich denn manche Nuan-
cen reihen; allein da der Vf, die lateinische Sprache
vor Augen hatte, so entwickelt er zuerst die verschie-
denen Deponentia opinor, arbitror, reor, dann
die Activa puto, eristimo, credo, censeo, und
schliefst mit Beispielen, welche folgende Unterschie-
de darthun: putans de veritate, existimans. de
dignitate, censens de utilitate cogitat, Da. die ge-
drängte Schreibart des reichhaltigen Programms kei-
nen Auszug erlaubt, so mag hier nur noch folgende
Unterscheidung der lateinischen Nomina mens,
animus, spiritus, ingenium für Geist stehen.
Scriptoris mens dieitur de senlentläs eius atque rebus
quae insunt; animus de consilio ac fine quem sequi-
tur, de voluntate atque sentiendi ratione; spiritus de
tenore universo orationis, de sublimitate, impetu, vi
atque alucritate, quibus fruiturz ingenium demque
de ipsa eius primaria indole atque virtule , qua ulitur
sive in senlentüs sive in verbis,

 
