413

überhaupt nur auf die Jünger befchränkt werden könn-
te), oder, was der Vf. als änfserft wichtige Gründe
für die Kirche anführt: dafs das heil. Blut verfchäüt-
tet und‘ nicht auf längere Zeit aufbewahrt werden
könnte, oder wegen Theurung und anderer Urfa-
chen manchem verfagt werden müfste, werden, —
was ja überhaupt durch noch fo grofse Anhäufung
unzureichender Gründe nic bewirkt werden kanu, —
wohl. fehwerlich eine feflte Ueberzeugung bewir-
ken. Man freut fch daher, zum Schlufle wieder
bemerkt zu finden, dafs diefe Frage überhaupt
nicht zu den Glaubensfätzen, fondern zu der Vi-
fciplin der Kirche gehöre. Angehängt find die-
fem Auffatze noch einige andere über die damit
in Verbindung ftehenden Lehren: Von der Uh-
„£ehlbarkeit der Kirche und von der Erblünde, wo-
von der letztere mit den beiden folgenden Abhand-
lungen: Ueber das radikale Böle und ob der Teufel
dir Menichen verfuche, einen, fchönen Cyklus von
Unterfuchungen ausmacht, worin diefe Materie mit
Scharfenn und Gelehrfamkeit dogmatilch, philofo-
hifch und exegetifch erörtert wirds -Ohne lich be
er Kritik diefer Lehrfätze noch eine neue Kriti
zu erlauben, fügt Rec. mur die hiftorilche Bemer-
kung bey, dafs der Vf, , wenn er glaubt , dafs Kant
im Jahr 1793 nicht Urfache gehabt habe, in feinen
hiloflophitlchen Bearbeitungen theologifcher Gegen-
Rände lo vorfichtig zu verfahren, da ja durch Tellers,
Spaldlings u. a. Vorgänge die Bahn fchon gebrochen
ewefen fey, die Verhältniffe jener Zeit und vorzüg-
— Geh den Einfufs der Zionswächter am Preufsifchen
Hofe aus der Acht gelalfen zu haben Icheint. Rec.
erinnert fich wenigltens genau, dafs Kant anfangs
das Manufcript feiner Religion innerhalb der blofsen
Vernunft nur mit Vorlicht zum Abdrucke nach Jena
efchickt und felbft feinen Freunden dafelbft es nicht
ogleich entdeckt habe. Aufserdem enthält dıefes
Heft noch, was jetzt in keiner neuern katholifchen
Schrift fehlen darf, reinen Anflatz über die allmäh-
Jige Umänderung der biblifchen Anftichten von Ehe
und Eheloöfigkeit , a. über das Verhältnifs des geift-
lichen Standes zu den übrigen Ständen im Staat;
. liturgifche Formeln und endlich eine gründliche
Kecenhon von Gerhaufers: Jefus Chriftus, der Erlö-
fer der fündigen Menfchhei:”. — Noch mufs Rec. be-
fonders den faubern und correcten Druck bemerken,
wodurch fich alle Produkte dieles,Verlags’fo rühm-
Kch auszeichnen,

MarsurG, in derExped. d, theol. Annalen: Theo-

logifche Nachrichten, 1808. 624 S. 8. (1 Rthlr.
„32 gr.). ;

Hier eine 'gedrängte Anzeige des Vorzüglichften

in diefem Jahrgange der theol. Nachr.: Kirchliche

Verordnungen ‚und Berichte aus dem Grofsherzog-

—_ERGÄNZUNGSBLÄTTER: Num. 52. MAY 1809.

416

thum Baden‘! Königreiche Baiern, dem Bifsthum
Würzburg, den Hannöverfchen Länden, der Graf-
fchaft aekehurg, und der Schweiz, namentlich auch
dem Canton Lucern, in welchem zwifchen der Re-
gierung und dem päpftlichen Nuntius Zwiftizkeiten
obwalteten; Anfang einer (ehr anziehenden Biogra- ;
phie des Malers, enrich Fuelsli von Zärch, eines
ehemaligen. Geiftlichen (aus, Fiüefsli’s‘ fämmtlichen
Werken); Nekrolog von Joh. Tohler, Herm. Bre-
denkamp, Wilh. Uelzen u. a. Lüneburgifche und
Braunfchweigifche Synodalausgahben; intereffante Sy-
nodalreden des fel. Bürgermeilters von Zürich, Heinr.
Ott; eben fo fehätzbare Nachrichten von dem Anti-
ftes , Joh. Jak. Breitiuger, von dem Märtyrer, Joh.
Biffendorf, von zwey Danziger Paftoren , Kikebufch
und Swietlizki, von dem anmı ı2. März 1791 verltor-
benen Maroniten, Don Michael Cafıri; exegetifche
Aufflätze von Lorsbach über Hioh XXXIX, 16 — 21.
(al. 13 — 18.) und von Hartmann über Gäl. IV, 26.;
Notizen von Hein. Bofshard, von des Hrn. Antilftes
Hels Predigten gegen das Cafıno zu Zürich, von dem
fel. Grafen von Zinzendorf, Vor allem andern und
ftatt alles andern werde die Capitulation des Reichs
hofraths , Freyhern von Knorr, bey feinem Ueber-

ange zur römifchen Kirche ausgehoben: a. v. Kn.
t ehrt Lebenslang von alien Falten ohne Ausnahme
difpenfirt zu feyn. Refp. Die Kirche, eine gute Mut-
ter, difpenfirt doch find dagegen Alınofen auszu-
theilen. b. Die vielfältigen Gelchäfte befchweren
ohnerliels fein Gedächtni{s zu [ehr; auf eine umf{tänd-
liche Partikularbeichte kann er fich nicht einlaffen.
Refp- Wenn nur die Hauptfachen gemeldet find, (ol
es gültig feyn. c. Er begehrt, ohne Gewillenszwang
vom Mefshören difpenfrt zu feyn. Re[lp. Wenigltens
mufs es des Sonntags gefchehen. d. Die unbefleckte
Empfängnifs, das Coneilium von Trient, und die
Pal en Bullen kann er nicht als untrüglich an-
nehmen, KRefp. Wenn kein Gefpötte damit getrie-
ben wird, kann man es wohl auslaffen. e, Die Kir-
chenväterschrt ernur, in fofern fie bey Gottes Worte
bleihen, Kefp. Es ift ohnehin kein andrer Glaubens*
artikel gültig, als Chrifti und der Apoftel Lehre.
f. Eindritter Ort findet bey ihm keine Statt, nachdem
die Allväter aus der Vorhölle erlöfet find, folglich
diefler Ort nicht mehr nöthig ift.  Refp. It zwar für
keinen Glaubensartikel,: jedoch für eine gute Lehre
der Kirche zu halten. g. Die Brüderfchaften , Ab-
läffe, Heiligfprechungen, Weihwalfler u. dergl. Sa-
chen kann er nicht billigen. Refp. Alle diele Dinge
find keine Glaubensartikel. h. Weil kein Menfch die
Macht hat, den Sinn der göttlichen Teftamentsein-
fetzung anders zu denken, als der Erlöler felbft die
erfte Handlung davon: vollzogen , fo begehrt er das
heil. Abendmahl -unter!beiderley Geftalt. Relp. Ex
/peciali gratia fummi tificis kann diefe' Handlung
Jährlich einmal erlaubt werden.

 
