413 MAY

Geifte der freyen Unterfuchung, der dem Proteftran-
tismus zum Vorwurfe gemacht wird, einGehtsvoll
fagt, bey feinen Zuhörerk tiefen Eindruck gemacht
haben und bey feinen Lefern machen! Zu wünfchen
wäre übrigens, weil hier der Quell der gangbarften
Vorurtheile und Vorwürfe ift, der Vf, hätte gründli-
cher entwickelt und hervorgehoben, dafs der Prote-
ftantismus keinesweges, wie diefer zufällige Namen
zu bezeichnen {(cheint, blofs verneinend, dafs er viel-
mehr die. Religion derjenigen Chriften fey, die fich
keinen Glauben blofs von außenher anfdringen laffen,
fondern ihren Glauben mit innerer Ueberzeugun
durchdringen wollen. Immer wird das Bedürfunifs
beider Religionsformen beftehen, weil Gch die Men-
fchen immer in geiftigere und finnlichere, mehr dem
Ionern und mehr dem Aeufsern zugewendete theilen
werden. Immer werden in der jetzigen Zeit des Men-
fehenlebens die Jetztern zahlreicher feyn; aber nie
werden diejenigen gänzlich fehlen, denen die geifti-
gere Weife der Gottesverehrung die angemeflenere ift,
XXIL Obfervationes criticae maxime in Athenaei
Deipnofophiftas. Auctore C, G. A. Erfurdt. (S. 424 —
472.) — Aus Mangel an Kenntnifs der Metrik habe
Schweighäufer in (einer Ausgabe des ‘Afhenaens in
den Fragmenten der Dichter theils eine Menge von
Fehlern ftehen gelaffen, theils neue hinzugefügt.
Daram theilt hier der Vf., wie‘ auch Jacobs fchon
früher gethan , eine reichhältige Sammlung von Ver-
beflerungen mit, wofür ihm die Freunde der griechi-
fchen Literatur un fo mehr Dank wiffen werden, als
er fein vorzügliches Talent zu folchen Arbeiten in fei-
ner Ausgabe des Sophocles hinlänglich erwiefen hat,
Aber auch mit Wehmuth werden fe diels Gefchenk
ans feiner Hand empfangen, da es noch fo viele ande-
re und gröfsere verfprach, und doch das letzte ift,

PraG, b. Calve: Hefperus, ein Nationalblatt für
‘gebildete Lefer. Herausgegeben von Chriftian
Karl Andre. 1812. Erfies Heft. 44 5. Zweytes
Heft. 45—96 5. 4
Der Hefperus hat im J. 1812. Verleger, Format,

Umichl,, Titelzufatzu. felbfı Redactionsplan verändert.
In feiner gegenwärtigen Geftalt als Wochenfehrift ift
er noch bunsteren und vermifchtern Inhalts als jemals
and nähert fich einem Iutelligenzblatt. Hat dem Rec.
bisher fchon das zu bunte Vielerley, das häufige Ab-
brechen längerer und das Gemifch der verfchieden-
artigften Auffätze nicht gefallen, fo behagt ilm die
neue Ge/taltung diefes Journals um fo weniger. In
der Erklärung der Sinnbilder des Umfchlags von
Clemens Brentano wird der Plan fo ausge‘prochen:
Klare, nützliche, erafthaft erfreuliche Unterhaltung
im unpolizifchen Gebiete des Staats, feiner Natur un
Kunft auf der einen, und des allgemeinen Lebens auf
der andern Seite; in einer andern Erklärung aber
fchliefst Hr. Andre die Statiftik mit in-feinen Plan ein,
Nach einer im vorigen Jahrgange des Hefperus ent-
haltenen Erklärung foll fich diefs N KonrbWäl von den
ökonomifchen Neuigkeiten dellelben Redacteurs da-

‚Hit.

1813- 4714

durch unterfcheiden, dafs hier mehr das Technifche
beachtet werden folle. Wir finden indeffen auch in
diefem Journale zahlreiche ökonomifche Notizen, ja
fogar Fortfetzungen oder doch in Beziehung ftehende
Nachträge folcher Auflätze, die in den ökonomifchen
Nevigkeitentvorkamen. (Wie z.B. Jan, Hft.S. 31. Febr.
‚75-) Solch ein Durcheinanderwerfen (oll die
Lefer nöthigen, beyderley Journale zu halten.

Januar- Heft, * ı. Das fpanifche Amerika, ein
Auffatz, der lich weit auch ins Februarheft dehnt.
2. Vorfchlag zur Vermehrung des Brennholzes. Die
Dorfgemeinden  follen alle leere Plätze mit Pappeln
und Erlen bepflanzen mülfen. Zugleich follte befoh-
len werden, dafs niemand grünes Holz verkaufen
und brennen dürfe. BenzenDetgs launigte Ausfch-
ten bey zunehmendem Holzmangel in Teiner Reife
nach Paris find beygefügt. 3. Der Palmorden, oder
die fruchtbringende Gefellfchaft, geftiftet am 18 Aug.
1617. auf Lottlehens Vorfehlag zur Reinigung und Ver»
beflerung der deutfchen Sprache: entfchlafen mit
dem Tode des dritten Oberhaupts, Herzogs Augult
von Sachfen - Weiflsenfels, Der Blumenorden von
der Pegnitz und der Eibfchwanenorden waren Fort-
fetzungen davon. 4. Aphorismen, Fragen, Zweifel
über Steuern , befonders Grundfteuern , in Bezug au
den ofterr. Stoat, als Aufforderung an denkende Pa-
trioten. Schade, dafs diefer gründliche Auffatz aber-
mals in mehrere Stückchen zertrümmert, Geh durch
mehrere Hefte durch{chleppen foll. Der Vorfchlag,
wie durch eigene proviforifche und Finalfafllonen der
Grundbeftzer, durch Controlle und hie und da ange*
ftellte Nachmelfungen mit Androhung und Vollzug
der Confiscation nıcht deklamirter Gründe ohne gro-
fse Koften eine genauere Cataltrirung bewirkt werden
foll, verdient alle Beherzigung der Grund({teuer- Re-

ulirungs- Hofcommiffon. Die Qualität des Bodens
könne durch Naturforfcher für ganze Strecken be-
ftimmt werden: im Einzelnen laffle fe hch dann durch
Einvernehmung des Beßtzers der Nachbarn u. 1. w.
erheben.

Uater den vieten Lückenbüfsern und kürzern Auf-
fätzen im erften Hefte, z. B, Maskenball-in Madrid,
Dörjens Gefpenfterericheinung im Carolinum ‚zu
Braunfchweig, Rettung aus den Kerkern der Inqui-
ftion von Lillabon, zeichnen wir aus die Anekdote,
betitelt Pierät der‘ Kalferin Therefia , entlehnt
aus dem Mufeum des Witzes (eigentlich wird die
Zufammenkunft "Therehens mit ihrer 7ojährigen
Grofsinutter, Chriftine Louife, Herzogin v. Braun-
fchweig - Wolfenbüttel, auf dem Krönungsreichstage
zu Frankfurt erzählt), Degens Aufflug am v5. Oct.
1811. v. Rüsig. Noch immer fey Degen nicht Mei-
!ter des Luft/tromes. - Erzeugung des Schwefels be
Pöäfing aus Schwefelkiels — Spar- und Leihkaffe zu
Kiel, ein Mufter der Nachahmung, aus dem allg.
Anzeiger der Deutichen. Der Herausg. bemerkt,
er habe zu Gotha einen ähnlichen Plan zuerft erdacht
und ausgeführt, Nur ein Theil des Fonds 4 braucht
auf wirklich zufammengefchoffenem Gelde zu beru-
hen, 3 können Creditsactien feyn. Anwendbar {I

er
