147

keit und Neuheit der Charaktere, fo wie in einer
ewiffen kunftvollen, der. vielfeitigeren Entwicke-
fan der Charaktere öft fo vortheilhaften Peripatie
fieht er fo gar dem Apoflolo Zeno, in der Reinheit,
Feile und Zierlichkeit des Ausdrucks dem Metaftafio
nach: den letzteren ftellt ihm daher auch KRanieri de

Calsabigi in der „Letters all’ autore”, welche dem er- ,

fien Bande der Alherifchen Werke vorgedruckt ift,
zum Mufter auf. Denon an der poetifchen Dietion
unferes Tragikers haben die italiänifchen Kritiker
(in diefer Hinfcht vollgültigere Richter, als wir
Ausländer) befonders viel auszuftellen gefunden:
fie hahen ihm Hafchen nach dem Alterthümlichen,
Zwang urd Ueberladung vorgeworfen: . „er danti-
Grt” fagen fe von ihm, und befchuldigen ihn einer
zu ängltlichen, dem neuern Geift der Eleganz und
Correctheit nicht angemeffenen Nachahmung des
grofsen Dante, eine Nachahmung, welche der Graf
auch nicht abläugnet, wenn er fie gleich, durch fei-
ne (nicht immer richtige) Grundfätze über die Ener-
gie des tragifchen Ausdrucks, hartnäckig zu ver-
theidigen fucht. Auf die Mafle feiner Nation haben
die Trauerfpiele unferes Dichters viel weniger ge-
wirkt, als dramatifche Meifterwerke Einflufs zu haben

eeignet find. Denn durch die ungemeine Einfachheit

es Plans, durch den Mangel an Fpifoden, fo wie an
Decorations Zauber, durch den hohen, faflt zu ein-
förmigen Ernft der dargeftellten Gegeoftände und der
herrichenden Darftellungsweife , entbehren die Al-
ferifehen Stücke vielleicht grade das, wodurch fe,
hey der Aufführung auf der Bühne, ein italiänifches
Publicum einzig anziehen könnten: welches, wie wir
wiflfen, dem Opern- Pomp und der komifchen Mi-
mik faft ausfchliefslich huldiget-

Setzen wir unfern Tragiker mit den grofsen fei-
ner Gattung unter den Alten und -Neuern in Verglei-
chung: fö würden wir ihn vielleicht am. richtigften
mit dem Namen des „modernen Sencca” bezeichnen:
ein Charakter, den etwa der Tragiker Crebillon un-
ter den Franzofen behauptet. Beide neuern Dich-
ter haben, wie der alte, die vim fregicam, die ftar-
ke, fententiöfe, oft überladene Diction, die tiefe,
zuweilen an Ueberfpannung ftreifende Empfindung:
Beide erheben fich, wie der Alte in den beffern der
ihm zugefchriebenen Stücke, fehr oft, der Italiäner
aber viel öfter, als der Franzofe, zu grofsen und
{chönen Zügen der eben foerhabenen, als zarten und
weichen Menfchennatur. Auf das Verdienft der
Selbflerfindung thut der Graf, mit geringem Vorbe-
halt, Verzicht, indem er unverholen gefteht, dafs
die meiften: der von ihm gewählten Gegenftände
fcehon von andern imannichfaltig bearbeitet, und
von ihm nur neu modifeirt find: doch werden
wir (elbft ihm jenes Verdienft nicht überall ab-
fprechen.

Die herrfchende Darftellung des Dichters ift weder
rein- antik, noch rein - modern: offenbar aber hat fie
mehr von der letztern, als von der erftern. — durch
den mehr rafchen, als ruhigen Gang, durch das
nicht gnug verhehlte Beftreben, neu und originell

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

348

zu feyn, Gefühle zır analyfren, mit hilofophifchen
Refexionen zu glänzen, den (edanken durch den
Ausdruck gileichfam zu überbieten. Da aber unfer

Dichter fich felten kunftvolle Verwickelungen oder -

auch Epifoden erlaubt, in welchen die neuere ‘I’ra-
gik oft ihre eigenthümlich/ten Schönheiten ausgebil-

et hat; fo geht ihnrein wefentliches Verdien(t der
modernen Dar{tellung ab. Keines der Alfıerifchen
‚Stücke reicht (wir können es ohne Nationalvorur-
theil rAfen) an eines der vollendetern unferer Gö-
the und Schiller. Um den Italiäner den Arfchylus
anler den neuern Tragikern zu nennen, — Wie es ei-
nige Kritiker voreilig gethan, — dazu berechtigen
uns einzelne Züge valf Rraft und tiefen Gefühls,
welche unfer Dichter mit dem grofsen Griechen
(und mit welchem andern echten Tragiker nicht?)
‚emein hat, bey weitem noch nicht; dazu müfste er
o viele Plane, fo viele Charaktere, fo viele Situa-
tionen felbft erfunden, müfste er insbefondere auch
eine fo hohe Lyrik in das Traverfpiel verwebt ha-
hen, als wir es nun dem genievollen Stifter der grie-
chifchen Tragik nachrühmen. Wenn aber akich
die tragifche Kunft «durch die Alfıerifchen Stücke
weder in den Eigenthümlichkeiten der modernen
Darftellung weiter gebracht und vervollkommnet,
noch zu der edlen Finfalt der Sittenrcharakterifiik
und der Dietion der Griechen zurück geführt, und
eben fo'wenig zu den religiöfen AnGechten oder auch
zu dem )yrifchen Schwurnge diefer ewigen Muferbil-
der der Tragödie erheben worden; fo fpricht uns
doch aus den dramatifchen Erzeugniffen der Alberi-
fchen Mufe ein fo eigenthümlicher und energifeher
Geift an, dafs wir den Dichter billig den Vortreffli-
chern feiner Gattung beygefellen mögen. Diefs all-
gemeine Urtheil wird Gch durch die Anzeige der
einzelnen Stücke bewähren: wir werden dabey im-
mer zugleich die Selbfirecenfon berückfichtigen,
mit welcher der Vf., wie ehedem der grofse Cor-
neille jedes feiner Trauerfpiele begleitet hat.

1) FÜiPEO Kilippo, ein despotifcher Regent, ein
graufamer Vater, ein eiferfüchtiger Gemal, falt oh-
ne Beymifchung irgend eines edieren Gefühls der
Menfchheit; Carlo, einzig mit der Liebe zu feiner
Stifmutter und mit dem Hafs gegen den Vater be-
{chäftigt , von Einem Menfchen, dem Perez, geliebt,
von dem es felbft nicht einmal einleuchtet, warum
er dem Prinzen ergeben ift, und der nicht weiter als
durch ein paar kühne Antworten zu Carlo’s Entfchul-
digung charakteriGrt wird; Yabella, die ihre Liebe
zu dem Stieffahn zu auffallend äu’sert, und falt ein
Drittel des Trauerfpiels hindurch, mit dem Prinzen

- in vertrauter Unterredung erfcheiot; Gomez, ein ge-

wöhnlicher Höfling; Leonardo, ein ruchloler Des-
otenknecht, — welche Saiten unferes Herzens
önnen (olche Charaktere rühren! und wie fehau-
dert es zurück vor Auftritten, wo Filippo den Car-
lo vor dem verfammelten Staatsrath des verfuchten
Vatermordes anklagt; oder wo Carlo Tabellen. in
ihrer Gegenwart, wegen des Verdachts ihrer Liebe,
dem Filippo rechtfertigt! Mehr als gräfslich ifr der
} Schluß
