147 N zit
dium der Pädagogik befchäftigte, auch verfchiedene

"Auffätze in deutfcher und hebräifcher Sprache im

Druck ‚geliefert hat, bearbeitet jetzt ein Religionsbuch
zum Unterricht der jüdifchen Jugend in denukcher und
hebräilcher Sprache, unter dem Titel: Emunarh Jisrael,
d. i. „Jüdifches Keligionsbuch , Sowohl nach den mora-
lichen und dogmatifchen Grundfätzen, als auch nach
den reinen Ceremonial- Verordnungen der heil. Schrifr,
des Thalnınds und der bewährtefien jüdifchen Religions-
lehrer, in dreyzehn Gefprächen in bebr. und deut[cher
Sprache.‘ Referent glaubt den Lefern der A. L. Z. ei-
zen Gefallen zu thun, wenn er von diefer Hierarifchen
Merkıwürdigkeit , die gerade jetzt von weit wichtigen
Folgen feyn* wird, als das , was möän von Pa’y Ralch u.
a. zeither in öffentlichen Blättern verbreit :t, einige nä-

' here Nachrichten, aus eigener Anlicht, hier mittheilt/

Hr. Bock theilte das Ganze in dreyzeha AbıLchnitte oder
Gelpräche, nach dem Muler der dreyzehn Ikarim,
oder Glaubensattikel der jüdifchen Religion von Maimo-
wider. Die redend eingeführten Perfonen find Abra-
ham, 1f,ek, Jakob, David, Salomo, Jefato, Esra, Rabbi
Jehuda Hannelf oder Hakkadofch (Verf. der Milchnah),
Maiınorides (genann: Rambam) und Mofes Mende!s-
fohr. Fr wählte zehn Perfonen , wegen der Heiligkeit ,
weiche die Juden der Zahl zehn beylegen, indem e3 die
Zahl des Anfangsbuchftabens des Namens Jehova ilt,
( Minjat ). Jede Perfon trägt die ihrem Charakter und
bekannten Schriften entfprechenden Lehren vor. Zum
Exempel Abraham die Lehre vom Daleyn und von der
Einheit Goties ; Mofes von den bürgerlichen und relipiö-
fen Gefeizen, als die Lehre vom Sahbar , von den Felt-
tagen etc.; David und Salomo lehren reine Moral, die
Grundfätze der Tugend; Erra, als Verf, der jüdifchen
Gebe:e, trägt dem Geile und der Cultur des Zeitalters

N

Da WO = 148

angemeffene Gebete vor, befonders kleine , der Jugend
fafsliche Gebete, nach ihren verfchiedenen Lagen und
geifigen Bedürfnillen; Rahbi Jehurla Hakkadofch - ırägt
auf Milderung der Geletze, der ‚mündlichen. Ueberliefe»
rung, Mifchnah und Gemarah, an; Maimonider belegt
die Religionsvorträge mit philefophifchen Gründen ; und
endlich Mendelsfohn fchärft befunders die PAichten des
Bürgers gegen den Staat und das Vaterland ein, gebie-
tet Achtung gegen die Lande: gefetze etc. Hier hat der
Vf. befonders Funke’s Gefetzbüchlein für die Jugend
benutzt, — Jede Verlon belegt ihre Reden mit Särzen
und Sprüchen avs der heiligen Schrift und dem Thal-
mud. Diefes Werk, deflen edle Tendenz unverkenn-
bar ilt, wird gerade jetzt um fo mehr wirken können,
da der in Berlin wohl bekannıe Verfaffer eben fo fehr
wegen feiner Kenntniffle als feines reinen Charakters
von allen, die ihn kennen, fehr gefchätzt wird; ferner
weil es bis jetzt noch keinen pojpnlären jüdifcken Kate-
chismus giebt, und’ diefer, aufser den Glaubens- und
Lebens- Regeln, die (ämmtlichen Ceremonial - Gefetze
mit den Beweilfen aus der heil. Schrift, dem Thalnmud
und vorzüglichften jäüdifchen Autoren, auf die angedeu-
tete Art, enthalten wird. .

 

Das erfte clafffche Werk der Sanferitifchen Lite-
ratur, welches in Bengalen gedruckt worden ifr, md
eine Sammlung der berühmten Fabeln des Pilpay, eines
bekannten aßatilchen Dichters, enthält, ilt in London an-
gekommen. Es ift in Quarto mit indifchen Lettern zu Se-
rampoore gedruckt, von Colebrooke herausgegeben, und
von #Hilkirs und FFill, Jones ins Englifche überfetzt. "Col
ebrocke hat auch, einen Verfuch von indilchen Pandecten
herausgegeben, die er aus Originalquellen gefammelt hat,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Neue periodifche Schriften,

In letzter Michaelis- Mel[fe ift erfchienen :

Dr. J. F. Ch. Löffler's Magazin für Prediger HII.Bd,
ıs Srch, mit dem Bildniffe des Herrn Dr. Ammon in
Erlangen, von Lips. gr. 8. 18 Gr. ı

Inhalt: 1 Abhandlungen, 1. Ueher die hittliche
Verbefferung des Volks, von Gebhard. 2. Ueber die
gerichtlichen Warnungen vor dem Meineide, von Za-
chariae. 11. 3 Anzeigen vom Herausgeber. Il. 15 Eme-
würfe zu Predigren und Reden. @ 3 über Evange'ien,.
b. ı über Epiftel. c. 4 über freye Texte. d., 7 Cofoili-
fche von Demme, Gebhard, Härser, Periscus, Heiden-
reich, Stolz, Pifchon, Weflermeier, Simonis. XV. A. Kate-
chesik von Gebhard. B. Lirturgik von Hufnagel, Meinike,

So wie diefes Stück durch die Reichhaltigkeit und
den innern Gehalt feines Inhalts, lich vorzüglich aus-
zeichnet: fo ilt auch die Bogenzahl von einem Alpha-
bet für den Preis von 18 Gr. weit mehr, als Herausgeber
und Verleger zu liefern je verfprachen, und macht die-

fes Journal, befonders bey dem fo ökonomifchen Druck
und’ den, jeden Band begleitenden, fchön gefrochenen,
Portraits, vielleicht zu dem wohlfeillten, unter den in
Deutfchland erfcheinenden Journalen.
Jena, im Januar 1807.
Friedrich Frommann,.

Wa

Inhaltsverzeichnifs
vom Monat Januar 1807
des
z Allgemeinen
Kameral-, Ockonomie-, Forfl- und Technologie-
Korrefpondenten für Deutfchland,

Erfties Stück.

Kameral- Profvecr oder C(kizzirte Darftellung des
Zultandes der zheorrsifchen und praksifchen Kameraliftik,
fowohl im Ganges als auch in einzelnen Furopäjf-ken

un
