Falle er denn gemeiniglich nicht als Krankheit, höch-

Sen Serie Hm
dals ränmerei, P ‚Schw

rei bezeichnet wird. Kine gleiche Ansicht ist neuer-

dings von Leuret in Bezug auf diese -Art- i

Störung angeführt und mit sprechenden Beispi

legt worden,

Zweiter Abschnitt, Organisationsverkältnisse der
Krankheit. Erstes Kap. Symptome der Krankheit,
erhalten

Wir hier ‚zunächst eine klare. Darstellung
der Symptome der Krankheit und ihrer Verhältnisse;
und es werden viele seit langer Zeit fortgeführte Irr-
thümer hervorgestellt, ‚Nur $,84 scheint Hr. J, we-
niger lücklich

chen, wenn er sagt:
zum T,

zugänglich, und ebenso verhalten
symptome, die, so weit sie wahrnehmbar sind, ‚Zei-
hen der Krankkeit genannt und in der Semiotik oder
Semiologie abgehandelt werden,” Aber Syapiöme
oder Aeufserungen, Erscheinungen, die nicht, er-
scheinen, sich nicht äufsern, dürfte es wohl gar nicht
ben, obgleich einige leichter, andere schwerer in
ie Sinne fallen, . Ein ‘Symptom wird nur dadurch
zum Zeichen, man; es benutzt, um von- dieser
äufsern Erscheinung auf ‚einen gewissen Krankheits-
zustand zu schliefsen, so dafs die Semiologie eigent-
lich nur, eine, umgewendete. Symptomatologie ist.
Letztere beschreibt die bei gewissen Krankheiten sich
k den Erscheinungen , erstere die krankhaf-
ten Zustände, welche man anzunehmen berechtigt ist,
wenn die oder ;jene krankhaften i n am
Me mmen ‚werden,”. Allerdings giebt
dießls die schwierigste Aufgabe für den Arzt , da. die
Aeufserungen mancher Krankheiten für längere Zeit
oft so ng sind, dafs sie nur, bei: sehr. genauer
Beobachtung und grofser Uebung im Beobachten he-
merkt werden können, für den weniger guten Beob-
achter gar nicht existiren, Wie oft ist diels nicht
mit Lungenkrankheiten der Fall, die ohne sorgfälti-
ge. Benutzung des Behorchens garnicht bestimmt
werden können, wie die -zahlreichen Berichte von
fast gänzlicher Zerstörung mancher Lungentheile zei-
gen, ohne dafs bis kurze Zeit vor dem Tode Sympto-
me dieses tiefen Leidens bemerkt wurden. Der Kin-
theilung ix sogenannte subjective und objective Sym-
tome, die vornehmlich in der gerichtlichen Arznei-
unde von Wichtigkeit werden , hätte eine kurze Er-
wähnung geschenkt werden können. — Zweites Kap,
Gesetze der Gestaltung des Krankheitsorganismus,
„Jede Krankheit, selbst die höchste Form derselhen,
die der abnormen Ideenhildung im Wahnsinne, führt
ihren leiblichen Abdruck, eine krankhafte Metamor-
phose mit sich, sey sie auch momentan entstehend
und vergehend wie der Gedanke, und so wenig ma-
terial, dafs sie selbst im andaurenden Zustande dem
leiblichen Auge ununterscheidbar ist.” Dieser Kie-
sersche Ausspruch ‚wird ıauf überzeugende Weise
durchgeführt; und ebenso dem Harvey’schen Gesetze,
'%s der Organismus bei seiner Entwickelung (md

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
"wohl auch bei seiner Zurückbildung) die unter ihm
. dure „ auf. die

-Krankse
‚ ungesetzliches Zurücksinken [oder V

    

Lebensformen a

Krankheiten Auüwe |

schafft und der Ausspruch gerechtfertigt: das

des Menschen nichts anderes sey, als ein
orwärtseilen auf

Entwickelungsstufen, die ihm bei seiner Evolution
und" Tavolation normal, in seiner Blüthezeit aber
änomal sind, und auf welchen er gemüäls dem Har-
yoJ;schan Bildungsgesetze den unter ihm stehenden
Thierclassen ähnelt. — Drittes Kap. T der
Ten Der VE ündet sich Drei EC LIE 8 BEE
n, Der Vf, findet 8 st für j

eek 1 Segdienen ) : ine der Krolution

is, Incrementum etc.), eins tion
(dhme, Status ; eins der Involution KFwalme, In-
crementum). Unbezweifelt sind diefs die naturgemä-
fsesten Abschnitte, wenn man nicht. g°gtu das Sta-
dium der Culmination tiren „ welche eben
sowohl: nur als ein Zeitmoment betrachtet werden
kann, als das von Gaub und vielen N.

sta
tuirteStad, tnitii, Hr. J, fühlte diefs auch r wohl,

wie aus $. 118, t, wo/es heifst: „Die Ors
nismen hen in Evolution und wieder in
hrer; Invo die meisten und

ns ihre Entwickelung mehr still steht,” Dem Ref,
hatıes immer geschienen, als könne man’streng
nommen nur 2 Zeiträume annehmen, den des Woche.
thums und den der Abnahme, welche zwischen ge
wissen Anfangs-, Wend- und Endpunkten, dem An-

fange der Höhe und dem Ende, sind, Vor
Erreichung der gröfsten Höhe und Zeit nach
derselben, wenn der K sicht schon
wieder allmählich zurückbildet, sch A ein Stillstand

einzutreten, den man Namen eines
Status morbi bereichnen mag. Eben so möge es aber
der Bequemlichkeit für Verständigung halber erlaubt
sayn, ein Stad, orum und reconvalescentiae
anzunehmen, Freilich ist mit Hn, J. zu bekennen)
dafs sie entweder zur Krankheit gehören, odermnicht,
und daher entweder den Stad, incrementi oder decre-
menti beizuzählen oder ganz ‘aus"der Reihe: der
Krankheitszeiträume zu entfernen sind. Ree, nahm
diese Bezeichnungen aber stets in dem Sinne, dafs die
Vorläufer allerdings einen Theil des Kra
cesses ausmachen, aber einen selchent wo eine be-
stimmte Krankheitsform noch ‚nicht ausgesprochen istz
so bald diese ENT erkennbar wird, dann ist /nt-
Lium certae cuiusdam morbi formae vorhanden. Das
Stad. der Reconvalescenz tritt dann ein, wenn
scheinungen einer bestimmten Krankheitsformmawvieder
verschwinden , obschon völliges Wohlseyn noch nicht
wieder vorhanden ist, und entspricht so genau dem
Zeitraume der Vorlänferz in beiden Zeiträumen ist:
jedoch ein völlig nngestörtes Gemeingefühl nicht vor-
anden. J, hat diefs alles nicht verkannt, indem er‘
ganz richtig diese beiden Zeitabschnitte als Zustände!
eines latenten Lebens der Krankheit bezeichnet. ı—
Fünftes Kap,‘ Selbstständigkeit der Krankheit und
