677

griechischen Ausleger und Nachfolger zur Bezeich-
nung des menschlichen Körpers und seiner Bestand-
theile, der Seele, des Geistes und ihrer Regungen
und Thätigkeiten gebrauchen. Von den zahlreichen
alttestamentlichen Stellen, weiche dabei ihre KErör-
terung finden, müssen wir Gen, 9,4 u. 9, 5 f. we-
gen der eigenthümlichen Deutung des Vf’s näher
erwähnen. In der ersten Stelle erklärt Hr. B. in
dem Verbot, nicht zu essen 723 Y%273 723, indem er
die beiden letzten Worte für einen Relativsatz nimmt,
„carnem cujus in Corpore 8suo i. e. in {pso sanguis
est, quac sanguinem in se habet”, Wir können
diese Erklärung nicht billigen, schon desswegen
nicht, weil, wie B. selbst $. 34 sehr richtig be-
merkt, ©rc3 für das pron. fpse nur in Verbindung
mit Bezeichnungen lebender (schärfer wohl: per-
sönlicher) Wesen steht, vielmehr halten wir “33
1erın, für gleichbedeutend mit m "&3 (Lev. 13,10 ff,
1.5.2, 15), rohem, blutigem Fleische, und glauben,
dass diese letztere Bedeutung durch das appositio-
nell hinzugesetzte 427 bestimmter hervorgehoben
werden soll, wobei wir nicht verhehlen wollen, dass
dieser nicht einmal durch Wiederholung der Präpo-
sition eingeführte Zusatz in seiner Abgerissenheit
für uns den Anschein einer später in den Text ein-
gedrungenen Erklärung hat.
(Der Beschluss folgt.)

Medicin,
Das Malaria- Siechthum in den niederrheinischen

Landen — — von Dr. €. A. Steifensand u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 84.)

Aus diesem Verhalten erklärt sich die Geneigt-
heit des Wechselfiebers zu Rückfällen, und es tre-
ten diese um 80 leichter ein, als es längere Zeit
hindurch bestanden hat, Diese Anlage kann sich
viele Jahre hinaus, ja nach des Vf/’s Beobachtun-
gen über das ganze Leben hinaus erhalten. Bei
auftretenden Wechselfieber-Epidemien werden jene
zuerst befallen, welche früher, oft vor vielen Jahr-
zehnten an dem Fieber litten. Das Wechselfieber
bildet hierin einen auffallenden Contrast mit den
Ausschlagsfßebern, welche die Anlage austilgen,
Die Anlage zu Rückfällen ist für das Wechsel-
fieber bezeichnend. Die Reizung des Rücken-
marks ist ebenso wie die Anschwellung der Milz
nur ein Symptom des Malaria- Leidens, Diese
entstehen in der Weise, wie sich in Folge von
allgemeinen Leiden leicht örtliche ausbilden. Das
Wechselfieber zeigt noch mehrere andere Eigen-

Num. 85. APRIL 1849.

thümlichkeiten. Es ist die Krankheit, welche seit
Jahrtausenden sich in derselben Form erhalten hat,
gegen welche wir die bewährtesten und sichersten
Heilmittel kennen, welche aber nichts desto weniger
ein Wesen darbietet, das bis auf den heutigen
Tag noch nicht enthüllt, oder besser gekannt ist
als früher,

Es ist kaum eine Krankheit, welche so ver-
schieden auf den Eingebornen und Eingewanderten
einwirkt, als dieses beim Wechselfieber der Fall
ist. In den tropischen Gegenden beobachtet man,
dass durch den Kinfluss der Malaria die Eingebor-
nen an einer Intermittens, die Europäer an nach-
lassenden Fiebern erkrankten, oder dass die Ein-
gebornen gar nicht erkrankten, während die Kuro-
pier vom Gallenfieber oder von der Ruhr befallen
wurden. Es ist eine bekannte Thatsache, dass sol-
che, welche in einer Malaria- Gegend geboren und
auferwachsen sind, doch vom Fieber befallen wer-
den, wenn sie auch in eine andere Gegend wan-
dern, in der das kalte Fieber nicht einheimisch ist.
Eine Erklärung dieser Thatsache hat auch der Vf.
versucht, allein da er selbst keinen grossen Werth
darauf legt, so wollen wir sie auch übergehen. Die
Thatsache, dass ein Eingewanderter und ein Frem-
der nicht dieselbe Form des Fiebers erleiden, glaubt
der Vf. aus dem verschiedenen Verhalten der Se-
und Exeretionen erklären zu können, Werden durch
deren krankhafte Beschaffenheit die Blutsbestand®
theile, welche diesem abnorm sind, ganz zurück-
gehalten, so entsteht ein anhaltendes, werden sie
aber theilweise ausgeführt , so entsteht ein vorüber-
gehender Anfall, ein aussetzendes Fieber. Das-
selbe kann man, bemerkt der Vf., beobachten an
einem und demselben Ort in den verschiedenen
Jahreszeiten, im Frühjahre und Herbst. In eben
dieser Weise kann ein Tropenländer in Europa von
derselben Malaria, die dem Europäer Wechselfie-
ber verursacht, ein nachlassendes oder anhaltendes
Fieber bekommen. Steifensand knüpft hieran einige
interessante Bemerkungen über typische und aty-
pische Krankheiten. In den Hippocratischen Schrif-
ten fällt uns die hohe Bedentung auf, welche man
dem Typus im Fieber beilegt; man kann vielleicht
daraus folgern, dass zu jener Zeit und in jener
Gegend, in der Hippocrates beobachtete, die rhyth-
mischen Krankheiten in Vergleich zu den mehr mit
anhaltendem Fieber verbundenen Krankheiten eine
viel grössere Rolle gespielt haben, als heut zu Tage.
Dyscrasische und Organ-Leiden, welche heut zu 'Xage
