1077

henserben 'allermafsen als die von: natürlich an-
I Sippfchaft Denk kalferlichem Rechte und
Täblicher Landesgewohnheit angeftorben feyn follen
(S.8.); 2) dafs die Herzoge von ‚Sachfen fıch in
ihren {treitigen Angelegenheiten. unter fch den Ge,
fetzen ihres Landes unterwerfen , diefes aber unbe«
dingt fch für die Gradualfolge erklären (S. ı0u. 11);
) dafs in dem Reftitutionsedicte für den unglück-
Kühe Kurfürft Johann Friedrieh den Grofsmüthigen
v. J. 1552 für die Na chlolge die Regel aufgeftellt fey,
dafs.diefe nach folcher Sippzahl wie. in dem Haufe
Sachfen für Recht: gehalten werden und. Herkom:
mens erfolgen (olle (S. r3.); 4) dafs Herzog Ernft
der Fromme in feinem Tel{tamente feinen Söhnen
und Nachkommen zur Pflicht gemacht habe, über
die Erbrerbrüderungen und Erbeinjgungen fteif und
feft zu halten, und fich {elbft folchen gemäfs!zı ver-
halten (S: 15.), ‚und diele:fch durch nachher er-
folgte Verträge zur Erfüllung:des Jetzten «Willens
ihres Vaters mehrmals verbunden «erklärt; hätten
CS. 14.); SD dafs der bey Gele der: Vertheis
lung des altenburgifchen Naohlaffes zwifchen‘ dem
Herzoge Ernfs dem Frommen und feinen Vettern
von der weimarifchen Linie unter dem ı16ten May
1672 errichteten Nebenvertrag, ausdrücklich die Ab-
rede enthalte ‚: ‚dafs die /ucceffiones in linea colla.
gerali aufser. dem Falle :concurrirender Brüder und
Bruderskinder ‘nach Ausweis der Erbverbrüderun-
gen und kaiferliche gemeinen Rechte, nach der Nähe
es Grads und der Sippzahl gefchehen und fallen (ol-
len, und diefe Beftimmung 6) in der von dem Her-
zoge ‚Franz Jofias. zu S. Coburg- Saalfel unter dem
gten November 1746 veranftalteten Revifon (feiner
Primogeniturconftitution ausdrücklich wiederholt
worden (ey.

Wir mülfen erwarten, was die Herzoge zu S:
Hildburghaufen und S, Coburg- Saalfeld diefen Grün.
den entgegenfetzen werden, wir find auch weit ent-
fernt ihnen, oder, wenn die Sache vielleicht über
kurz oder lang zur richterlichen Discuffoo und Prü-
Kong kommen follte, dem Urtheile des dereinfiigen
Richters vorgreifen zu wollen. Allein die hier (trei-
tige Frage von Seiten der Wiffenfchaften angefehen,
müflen wir offenherzig bekennen, dafs die in der
kleinen Schrift ausgeführten Gründe uns ganz und
m nicht geeignet erfcheinen, um bey der Verthei-

ung des künftigen Gotha.und Altenburgifchen An-
falls Beachtung zu verdienen. Was in den Erbver-
brüderungsverträgen und in dem Reftitutionsedicte
von einer Succefhonsart nach der Sippzahl nach
kaiferlichem Rechte und löblicher Landesgewohn-
heit gefagt ift, kann yamöglich anders gedeutet wer-
den, als in Beziehung auf früher beftandene Hamns-
verträge und :die hier für die Linealfolge durch die
Verträge ond "Cheilungen von den J. 1403, 1407
und 1448 länglt feftgeftellte Regel. Auch liegt in
dem Posdrucke Sippzahl, wie ihn die Erbverbrü-
derungsurkunden gebrauchen, keineswegs die An-
deutung, dafs bey dem Abgange des einen oder
des andern verbrüderten Haufes die Nähe der Ver-

Num, 135. DECEMBER: 1822,

1028

wand(chaft nach Grundfätzen des römifchen ‚oder
des. fächf{chen Privatrechts enticheiden {olle; fon-
dern:blofs nur eine Enunciation der Nachfolge über-
haupt, oder die Beftimmung,. dafs die erbverbrüder+
ten Häufer in eben dem Maafse, wie Stammsvet:
tern — allermaafsen als die (diejenigen) von na-
türlich tangeborner Sippfchafe — fch wechlellei-
tig fuccediren follen, Und wenn das kaiferliche
Reftitutionsedict vom J, 1552 von einer Nachfolge

jus itenverwandten nach Jolcher Sippzahl wie
le Sachfen für Recht gehalten wird, und‘Her-
kommens ijt, Spricht, fo läfst fich auch diefe Stelle
nicht‘ von einer Umänderung der früherhin beftan-
denen Grundfätze deuten, fondern dafs der Sippzahl
hier fo nachgegangen werden foll, wie im Haufe
Sachfen für Recht gehalten wird und Herkommens
if, beweift- vielmehr das Gegentheil; wie denn
überhaupt der Ausdruck Sippzahl; offenbar gemifs-
deutet wird,. wenn. man in ihm eine Hinweifung
auf die Nähe des Verwandtfchaftsgrades im Sin-
ne. des‘ römifchen. ‚oder fächffchen Privatrechts
findet. Sippzahl- heifst auch hier weiter nichts,
als Nachfolge überhaupt. Es foll durch 'diefen Aus-
druck weiter nichts gefagt werden, als dafs hier-
ber denjenigen Grundfätzen nachgegangen; werden
foll,:. welche.'man früherhin befolgt hatte. Rück-
fchtlich des Altenburgifchen Falls und der Neben;
abrede. vom ı16ten May 1672 ‚darf nicht überfehen
werden, dafs er eines Theils nur .die Succeffons-
verhältniffe des herzoglichen Gefammthaufes, Go-
tha und des herzogl. Haufes Weimar gegen ein-
ander beftimmt, andern Theils aber überhaupt aus
ganz andern Prämiffen hervorging als den (chein-
bar vorliegenden. Nicht die Rechte der Seitenver-
wandten in Beziehung'auf ihre Concurrenz bey Col-
lateralfällen follten dadurch geregelt werden, {on-
dern eigentlich nur die Rede des Seniors der nach
den Verträgen von 1629 und 1641 bey folchen An-
fällen fehr eminente Vorzugsrechte hatte, welche
von nun an befchränkt werden follen. Und was
zuletzt die Coburg - Saalferdifohe Primogeniturord-
zung angeht, fo beweift dasjenige, was hier von
der Gradualfolge gefagt ift, doch im Grunde nichts
weiter, als die längft bekannte Sache, dafs man
in der Mitte des vorigen Jahrhunderts im cobur-
gifchen Haufe diefelbe irrige Anfcht von der Suc-
ceffonsordnung im S. Gothailchen Gefammthaufe
hatte, zu der man feh‘ jetzt von Meiningifcher
Seite bekennt, ohne zu‘ bedenken, dafs die An-
ficht des Herzogs Franz Jöfiat'zu. S. Coburg- Saal-
feld als eine blofse individuelle Anfıcht für das
Familienrecht des Gefanimthaufes nichts entfchei-
den kann, und dafs man jetzt noch weniger als
früherhin S. Coburg - Saälfeld deshalb ausreichen.
de Gründe, und die Wahrheit für Gfch habe; denn
der Vertrag vom 28ften Julius ‘179% hebt zuver-
läfsig alle und jede Zweifel, welche man noch aus
irgend einem Grunde über die SuccefGonsordnung
im herzoglich S. Gothaifchen Gefammthaufe haben
mochte, auf das unwiderfprechlichfte. Was hier
mit
