5 'Num, 143,‘ AUGUST 1836, 526

für Tödten - Opfer angenommen werden. Dann ist
alles klar, Man warf Gefreide, geschlachtete Thiere,
zertrümmerte Gefälse und Geräthe‘ in grofse Feuer,
damit sie den Todten in jene Welt nachfolgen und
ihnen dort dienen sollten, Die Gefälse und Geräthe

zertrümmerte man zuvor ,. damit sie durch Vernich- -

tung gleichsam den Tod.erlitten, und zu den Todien

in jene Welt gelangen konnten, Auch die Spuren
von Menschenopfern erklären sich, denn auch bei
ichnetem Todtenopfer hatten Menschenopfer

Statt, damit es dem todten Fürsten in jener Wolt
nicht an einer Bedienung fehlen möchte,‘ Der Opfer-
platz diente, wie man aus seiner Grofsartigkeit
schliefsen. mufs, zu einem grofsen allgemeinen , nach
einem gewisser Zeitranme wiederkehrenden, Todten-
opferfeste, und dieses Fest war dem ähnlich, wel-
ehes die Dänen alle neun Jahre auf Seeland, und
die Schweden alle neun Jahre zu Upsal feierten, Anf
diese Feste kommen wir hei der folgenden Numer
zurück, 107. Die GüöHerbilder. 108. Götterbilder in
persischer Form (dazu Taf: 19). Der VI, beginnt
dabei mit Beschreibung eines Idols, das Graf. Cay-
Ius durch einen Missionär aus Persien erhielt, und
bt dann auf eins über, das bei Königingräz in
Böhmen efunden worden, welches mit dem aus Per-
sien hinsichtlich der Tracht und Stellung die gröfste
Achnlichkeit haber und welchen Weg schlägt nun
der Vf, ein, es als germanisch zu beweisen. Er sagt:
es brauche nicht erst erwähnt zu werden, dafs Böh-
men ursprünglich‘ von Germanen bewohnt wurde,
Die ältesten, Bewohner aber , die wir kennen, wa-
ren Gallier, nämlich Bojen (s. F, Wachter , Sind die
Bojen Deutsche ? im Forum der Kritik I, Bds IT, Ab-
theil. S. 98 — 101); Die Bojen wurden von den Marko-
mannen verdrängt, Aber seit der Völkerwanderung
sind Slaven Böhmens Bewohner, Böhmen ward also
von den Germanen nur den kleinsten Zeiiraum be-
wohnt, Am längsten wohnten Gallier und. Slaven
darin. Boachtenswerth dabei ist, dafs anch das an-
dere ähnliche, das bei Ullersdorf gefundene, im Sla-
venlande, nämlich in der Oberlausitz, sich fand, Die
Germanen zur Zeit des Tacitus hatten keine Idole,
und es ist überhaupt mifslich, aus den Ausdrücken
der Heidenbekehrer, wenn sie von Idolen reden , auf
wirkliche Götzenbilder zu schliefsen, da sie selbst

» gich kein Heidenthum ohne Idole denken konnten, und
also die Idole, von denen sie reden, mehr als nnei-

; gentliche Ausdrücke zu nehmen sind, So z.B, heifst
es in der Fita.di Amandi: — — idolum adorare

; consuerat , seilicet arborem, quae erat daemoni
; dedivcuta, Der VI, hätte daher bei Anoalıme von
‚' Götzenbildern vorsichtiger seyn sollen. Anders war
/ es im Norden, Aber diese Götzenhilder gehören der
‚ späteren Zeit an, Doch scheint bei dem Herthadienst
; schon ein Götzenhild zu verstehen zu seyn. Aber Ta-
‚e5tus bringt den Herthadienst auch nicht in die allge
ameine Beschreibung der Germanen, sondern unter die
Rubrik, wo er davon handelt, was gewisse Völker-
schaften Eigenthümliches und Besonderes hatten,

Reich waren dagegen an Götzenhildern alle slavischen
Völkerschaften, Finden wir Denkmäler in Slaven-
ländern , welche man für-Götzenbilder halten kann,
warum sollen wir sie nicht lieber den Slaven ala den
Germanen beilegen? Diese haben ja als die letzten
heidnischen Bewohner das nächste Recht dazu, Ein
andres Verhältnifs ist es hei den Grabdenkmälern,
Finden wir in den Slavenländern , wo Germanen frü-
her salsen, Grabdenkmiller, die die gröfste Aehnlich-
keit haben mit denen in germanischen Ländern, wohin
keine Slaven kamen, so haben wir einen vernänftigen
Grund, auch jene Grabdenkmäler in den Slaven!!in-
dern den früheren Bewohnern, den Germanen beizu-
legen, Finden wir Götzenbilder in Slavenländern und
in den rein germanischen keine oder wenigstens keine
ähnlichen, welchen Grund haben wir dann, sie. den
Germanen beizulegen? Es wohnten vor den Slaven
Germanen da, folglich gehören sie den frühern Be-
wohnern, Wir haben die Grabdenkmüler den Ger-
manen zugeschrieben, folglich schreiben wir ihnen
auch die Götzenbilder zu, denn wir lassen einmal die
Slaven leer ausgehen. Da der Vf, einmal alle jene
Bilder, welche möglicher Weise Götterbilder gewe-
sen seyn können, und möglicher Weise den Germanen

ehört haben können, zusammenstellen wollte, so
Kommen er dieses recht gut, aber er durfte sie nicht
als wirklich germanische behandeln, sondern mulste
sagen, dafs vernünftigere Gründe da sind, sie den
Slaven, den letzten heidnischen.und an Götzenbildern
erweislich reichen Bewohnern zuzuschreiben, Was
thut aber der Vf? Er sagt: „Gilt es nun einen Ver-
such zu Erklärung dieses Bildes zu wagen, so möchte
man wohl am ersten an eine Vorstellung der Mond-
gottheit denken , die ja im alten Deutschland verehrt
wurde und in der deutschen Sprache männlichen Ge-
schlechts ist. Der strahlenumgebene Kopf würde
wenigstens auf diese Weise noch am ersten zu erklä-
ren seyn,” Wie aber, wenn das Bild ein Heiligen-
Bild des christlichen Mittelalters wäre? Wenigstens
sieht es einem solchen ähnlicher, als einem altdeut-
schen Bilde der Mondgottheit. Wir erkennen des
Vfs, Verdienste in vollem Maafse an, können aber
nicht die Einseitigkeit billigen, in welcher er befan-
gen in seinen Forschungen sich zeigt. Für die, wel-
che selbstatäindig sind, wird zwar diese Einseitigkeit
nicht schaden, Aber sehr schädlich wird sie für ge-
dankenlose Nachbeter seyn, Doch auch die Selhst-
ständigen wirden des Vfs Werk noch mit weit mehr
Lust betrachten, denn die Betrachtung vorurtheils-
freier Forschungen‘hat nicht jenen Beigeschmack vom
Verdrie(slichen , welches die Betrachtung der Früchte
der Einseitigkeit hat. 109; Herculesartige Idole
(dazu Taf, 20). Nach dem Vf, finden sie sich in
allen Gauen Deutschlands, wie denn auf beiliegender
Tafel Nr. 2, aus Oesterreich, Nr. 3. aus dem Elsals,
Nr. 4. aus der Oberlausitz, und eben so wurden ste-
hende Statuen dieser Art in den Rheinlanden und in
Sachsen gefunden. Was könnte schlagender seyn,
wenn nämlich unter Sachsen jenes Alkgarlısen zu nn
stehen
