565

fo weit fie vom Souverain ausdrücklich oder {till-
fchweigend' genehmigt worden So viel die neuen
Souveraine und ‘ihre Familien betrifft; {fo haben
die obgedachten allgemeinen Rechtsquellen in Anfe-
hung ihrer die Wirkfamkeit verloren und von den

befondern Quellen gelten auch die einfeitigen Verfü-s

gungen der erften Erwerber oder Gefchlecht - Letz-
trer, fo wie die Familienverträge und Erbeinigun-
en und die, hier einfchlagenden, Verträge des Lan-
 esherrn mit den Landftäuden nicht mehr; folg-
lich ift dasjenige gemeine Privatrecht der Fürften
unterg=gangen, was nichts anderes, als die aus der
Natur jener befonderen Verhältnille und ihrer hi
ftorifchen Bildung ‚gefchöpften allgemeinen Grund-
fätze in fich begriffen hät. Indem — führt Hr. A.
fort, — die Fürfien jetzt in alle, aus dem Begriff un-
abhängiger Reprälentanten der höchften Staatsge-
walt flielsende, Verhältnille eingetreten find, mülfen
auch ihre Familienverhältniffe.arach jenem -Grundfatz
abgemeflen werden; hiebey lind, eigentliche privat-
srechtliche ; das Intereile des Staats überall nicht" be-
rülirende, Verhältnifle des Souverains und. der Mit-
lieder feines Haufes, von denjenigen zu. unter(chei-
PR die zwar aus dem Standpunkte des gemeinen
Lebens betrachtet, zu den häuslichen- und Familien-
beziehungen gehören, mit denen aber das Heil des
Staats fchr wefentlich verflochten ift; im erltren ilt
der. Souverain, wie jede .andre Privatperfon, den
emeinen Civilgeletzen unterworfen, die andern Ver-
Kältnifte (z. B. Erbfolge, üälterliche, Gewalt, Vor-
mund(chaft, Apanagialverfallung, Difpofition mit
Staatsgütern) gehören aber. der Staatsverfaliung an
und gehören in das Gebiet der organifchen Geletzge-
bung und der Staatsconititution, ‚welche hierüver
-.entfcheidet; bey deren Stillichweigen ift es zwar
möglich, dafs die älteren Famjlien[tatuten normiren,
aber nicht mehr als fölche, fondern als Staatsobler-
vyanzen; eine Ausnahme macht die ausdrückliche
Difpoktion des Art. XXXIV. der Bundesactel ‚Zum
Schlufle unterfucht der Vf. die Frage: Wie. weit
eritreckt fich die Wirkung: des Untergangs der .vo-
rigen, privatfürftenrechtlichen Entfcheidungsnormen
und wo fängt die Wirkung der neuen Beftimmungen
an? Diefe ganze, Abhandlung gehört unltreitig zu
dem vorzüglichern, in dieler Zeitfchrift abyedruck-
ten, Auflätzen und ift ein wichtiger und fchätzbarer
ytrag zum: Rheinbündifchen Staatgrecht, ‘Rec.
kann jedach nicht läugnen, dafs der Vf. ihm der
W der neuen Staatsveränderung auf-die privat-
rech ‚Normen einen zu grofsen Umfang bey-
gelegt zu haben fcheint. Durch die Rheinifche Bun-

' desverfaffung kann das bisherige deutiche Civilgemei-
ne Recht nicht aufgehoben feyn. Hr. v. Berg hat ılief8s
in (einer bekannten trefflichen Abhandlung- zu evi-
dent dargethan, als dafs es darüber noch einer wei-
tren Erörterung bedürfte. Auch die befondern Rechts-
uellen für die Verhältnifle der fouverainen Häuler hält
ec. für fortdauernd geltend, fo weit fie mit der neuen
Verfallung nicht geradezu im Widerfpruch ftehen.
4 Sammlung der Coniroverfen über die Rheinifche Bun-

*

..

Num. 71. JUNIUS 1809.

566

desacte. Ein trefflicher und verdienftvoller. Auf-
fatz, deffen Fortfetzung Rec. mit Verlangen ent-
gegen fieht. Diefe Sammlung (fcheint der Folge-
ordnung der Bundesacte fich ‚anzufchliefsen und
liefert diefsmal die Controverfen ‚über die Ausle-
gung der Bundesacte und über den erften Artikel
‚ derfelben. Treffend bemerkt der Vf., dafs. wir;
wie ehedem Cäfarianer und Fürftenianer, jetzt Fö«
deraliffen und Sowverainiffen haben und Rec. ftimmt
von ganzem Herzen in dep, S. 98. SE ynchten
:Wunf{ich ein, dafs der alte Sauefttig der Holi-
Tungsfucht recht gründlich möge ausgefegt feyn.
5. Vertrag zwifchen dem Herzog v. Sachfen - Wei-
mar und der Herzogin v. Sachfen - Meiningen über die
ehemaligen veichsritterfchaftlichen Orte Roßdorf und
Afchenhaufen v. 27. April 1808. ‘ 6. Volksmenge des
Königreichs Sachjen am Ende ides Yahrs 1807. Sie
beirux 1,987,811 Menfchen, jedoch ohne den Kottbuf-
fer Kreis, aber mit Einfchlufs der an das Königreich
Wehen abgetretenen, Diftricte, welche, nach
der Meinung des Hrn. Herausg. fich fo ziemlich com-
penGren. 7. Befchlußt der, Heft XXIT. N. 2. abge-
« druckten landesherrlichen Verordnung, die Grunde
Jung der verfchiedenen Stände im Großherzogthum Ba-
den betreffend v. 4. Fun z808. Die hm Ueber-
refte der Leibeigenfchaft werden in. Anfehung der
Grofsherzoglichen Leibeigenen aufgehoben: „bey
den Angehörigen Unferer Standes- und Grundher-
ren — fügt der Grofsherzog hinzu — finden Wir
Uns dagegen hiezu in Hinfcht auf den Inhalt des
Rheinifchen Bundesvertrags und auf Unfere, darauf
fulsende grundgefetzliche Anordnungen nicht er-
mächtigt,” obgleich der gerechte und erhabene Fürft
bemerkt, dafs er auch dort die Freylaffung gerne
fehen werde, und vorfchreibt, dafs den Ausdrücken:
Leibeigen{chaft, Leibfchilling, Befthaupt und Leibei-
enfchaftsentlaffung: dieBenennung: Erbpflicht, Erb-
Khillin 5 Toilfall und Erbentlaffung fubltituirt wer-
den {ol]l. Die Rechte der Juden werden zwar erwei-
tert, allein in einiger Hinficht doch noch be{chränkt,
„fo lange fe nicht eine, zu gleicher Nahrungsart und
ArbeitsFähigkeit mit den  chriftlichen Einwohnern _
hinreichende Bildung im Allgemeinen angenommen
haben.” In Anfehung «des Adels ift beftimmt, dafs
derjenige,‘ der zur Zeit des gefchloffenen Rheinbun-
des im öffentlichen ruhigen Beltz eines deutfchen
Adels war ‚order jetzt oder künftig einen Adelsbrief
vom Grofsherzoge und deffen Nachfolgern, oder von
andern, zur Königlichen Bank des Rheinifchen Bun-
des gehörigen, oder andern etwa durch das künftige
Bundesftatut dazu für ermächtigt anerkannten Souye-.
rains und andern Mächten erlangt hat, für fich und

“feine rechtmüfsigen Nachkommen als Staatsbürger das”

Adelsrecht hat. Diefe Difpohtion ift auch in allge-
meiner bundesrechtlicher Hinfcht merkwürdig, in-
dem ‘fie anzudeuten fcheint, dafs das Recht in den
Adelsftand zu erheben bis jetzt nur in Anfehung der
Mitglieder der Königlichen Bank des Rheingthen
Bundes anerkannt fey. 8. Die Einführung des Code

Napolton im Großherzogthum Berg betreffend. Lie
; ar-

®
