„341

richtiger Grabmal, es kann auch ein Cermotaphium
gewefen feyn!) die uns belehrt, dafs die Hab/ucht
von ihrem höchften Cafe bis zur fchmutzigen Ge-
meinheit des verworfenfien Böfewichtes, dem nicht
‚einmal die Alche der Verftorbenen heilig ift, in dem
Herzen des grofsen Alexander ihren Thron aufge-
Jchlagen hatte.” | Wenn diefs in einem eroberten
feindlichen Lande gefchah , wo man wohl nach ver-
;:borgemen Schätzen zu fuchen Fug und Recht hatte,
was wird nicht erft der Vf. von K. Otto III. fagen
‚mülfen, der bekanntlich K. Karls des Gr. Grab zu
‚Achen öffnen und berauben liefs, was von den deut-
fcehen Königen , welche diefe Spolien als Reichsinfig-
‚ mien hech hielten? ‚Ueberhaupt aber ilt der Vf. in
feinen Urtheilen [ehr ftark z. B. (S. 225.) Alexander,
den auch im Sterben die Gro/fsmannsfüucht nicht ver-
liefs, oder (S. 247.) Cäflars 'Chränen beym Anblick
von Pompejus Leiche waren Heucheley oder Ner-
venfchwäche „denn. der gewaltige Cilar war ein fehr
‚fein organilrter Mann;” {fa ilt ihm weiter unten
der Prophet Elife ‚ein verfchmitzter Bube, Jeremias”
‚ein fehr zweydeutiges Subject („ich für meinen
-Theil” (atzt der Vf. hinzu „möchte ihn für unfehul-
dig halten aber die Zweifel an ihm drängen fich
auf; jeder, löfe le, wie er kann!”) fo wird Daniel
der Prahlerey und des Betruges beargwohnt, fo find
(S..453-) die Ausfälle auf England (der Vf. liebt Be-
ziehungen auf die neuefte Zeit fehr) wohl zu hart,
wenn mänibedenkt, dafs Englands Lage oft eine ganz
andere Politik erfordern kann, als Kritiker des fe-
ften Landes fogleich begreifen; fo ift (S. 135.) Al-
cibiades ein likliger athenifcher Taugenichts, fo
Macchiavellis principe und Montesquieu's Sprit des
loix: Satire, Solche balbwahre, halbfalfche Ur-
theile werden fich indefs bey tieferem Forfchen hof-
fentlich von felb(t abfchleifen.‘ Hätte der Vf, ferner,
ehe er den Kambyles einen Wütherich nennt, deren
die Welt wenige aufzuzählen hat, überlegt, von wel-
chen gereizten und parteyifchen Ueberlieferern He-
rodot feine Nachrichten über ihn erhielt. Sehr con-
fequent in feiner Politik mufste die Religion und
Prielterkalte der Aegypter vernichtet werden, weil
diefs das Band war, durch welches der Staat Ae-
% ten feine Conffienz fand. Eben fo ilt auch dem
. der‘ wichtige Umftaad entgangen, dafs die
Ulurpation des T’anyoxarces oder Pleudo-Smerdis
ein Verluch der Magier war, eine medifche Dy-
naltie wieder zur Regierung zu bringen. Auch
eine Würdigung der Zweifel fucht. man vergeb-
lich, welche in neuerer Zeit über den ganzen Ci-
monifchen Frieden erhoben worden find. Dagegen
wird China bey dem Vf, von der liebenswürdiglten
Seite dargeftelit., und feiner bekannten Schattenfeite
auch gar nicht. gedacht.

‚ .. Bey Aegypten möchte Rec. wünfchen , dafs ftatt
der bekannte(ten Dinge über das Krokodil, Ichneu-
mon, Nil-UVUeberfichwemmungen und Urfachen der-
felben, über Papyrus (wäre mur wenigftens be-
merkt, aus welchem Theile der Pflanze das Papier

Num. 226. SEPTEMBER 1824. >

"142
bereitet zu werden pflegte) befonders in Beziehung
auf Kafteneintheilung, Eiowanderungen auf Hn.:v,
Raumers Vorlefungen über alte Gelchichte Rückficht
genommen worden wäre. Wie die innern Kammern ı
in den Pyramiden zu Obfervatorien gebraucht wer-
den konnten (S. 182.) begreift Rec. eben fo fchwer
als dafs (nach S. 519.) den Elcphanten, die doch gar .
keine fleifchfreflenden Thiere find und wahrfchein-
lich auch zu der Karthager Zeiten kein Fleilch ge-
freffen haben dürften, von den Karthagern Menfchen
zur Speife vorgeworfen, worden waren! — . Nicht
ohne Scharffinn, Ireylich, wie auch zugeftanden
wird, ohne Begründung durch die Quellen, ift die
Hypothefe (S. 193.) dafs es in Aegypten eigentlich
drey Religionen gegeben habe, ı) die der Hiero-
phanten, 2) die der Naturanbeter (während erfieren
die Natur nur Symbol der Gottheit war) welche die
Natur in Sonne und Mond, Ofıris und Is, abbilde-
ten; 3) die Anhänger des 'Thierdien{tes (wohey ein
Wort über die Urfachen der Thierverehrung hätte
gefagt, und Raumer I: 66. verglichen werden kön-
nen). TORE läfst ich aber bemerken, dafs in al-
len orientalilchen Religionen, wo von einem „Ur-
guten” die Rede ift , dielem auch ein Urböfes gegen-
über ‚(teht (was die Aegypter wahrfcheinlich durch
den hier gar nicht angeführten Typhon darzultellen
fachten; dafs ferner bey den Myflterien, die doch
wohl von den Hierophanten oder der erften Religion
ausgingen, auch von Ifs und Ofıris die Pede war.
Richtiger i(t dagegen die Bemerkung, dafs die Krie-
ge um Länder in der alten Zeit nicht blofs wegen
des Beherr{chens, fondern um eine’ bleibende Stätte,
um den Boden, der Unterhalt geben follte, und des-
wegen auf Leben ‘und Tod (richtiger auf völlige
Vega unp, des bekämpften Volkes: denn auf
Leben und Tod geht es jetzt fo ziemlich auch!) ge—-
führt wurden, (S, 197.) Dafs der Vf. fich fo. unbe-
dingt auf Juftin verlälst, ift nicht zu billigen; und
wegen der folgenden Bände empfiehlt Rec, C. Man-
nerts Bemerkungen über diefen Hiftoriker in feiner
Gefchichte der Nachfolger Alexanders S, 378 Iq. Zu
den oft vorkommenden halbwahren Bemerkungen
des Vfs, gehört S. 210: Während Sabakos vieljihri-
ger Regierung wurde kein Verbrecher hingerichtet,
ondern er brauchte fie zu öffentlichen Arbeiten,
und wufste {o Gerechtigkeit und öffentlichen Nutzen
mit einander zu verbinden; eine Probe wahrer Bil-
dung, zu der [ich bis jetzt die policirten Staaten

noch nicht erheben konnten. Als wenn es
nicht Staaten gäbe, wo die Todesftrafe abgefchafft
wäre! —-

Der Abfchnitt über die Juden ift verhältnifs-
mäfsig der reichfte und gründlichfte, obgleich die
weitläuftige Aufzählung der Schickfale, der Richter
und des getheilten Reiches vielleicht überßüfüg war,
wogegen hänfigere chronologifche Angahen zu wün-
[chen gewefen wären. Der Prophetenfchulen, fo
wie der von Heeren gemachten wahren Bemerkung
ift nioht gedacht, dafs die Mofailche Gefetzgebung,

im
