4! Num, 236.

Bilderbuch, hiftorifches, Für die Jugend, enthaltend
Vaterlandsgelohichte, tes Bdchen. Mit 13 Kopfern.
In farbigen Umfchlag gebunden. 5. = Rıhlr. 13 gr,

Auch unter dem Titel:

Gelfchiohte der Deutfchen, gtes Bdchen, Ohne Kupfer,
vob. 8. x Rıklr. 8 gr.

Die 7 Bände diefes fehr gefchätzten Werkes,
mit 141 Kopfern von Mettenleiter um, a,, koften
faober gebunden zı MNıhlr. 13 pr.,

ohne X % Rıhlr. 8 gr.

Wer Geh aber bis Weihnachten unmisteThar arı
die Verlagsbandlung wendet, erhält es gegen
g)eich baare Zahlung mit „für ı7 Fahle..
und ohne Kupfer für 6 Rıhlr. 6 gr.

Henkı's, H. Ph. H., Auswahl hiblifcher Erzählungen
für die erfie Jugend, ste verbellerte Auflage. 8.
5 gr-

Horasıi, Q. Flacei, Carmina, varietate Jectionis et per-«
perua adnorsione iluftravit M. Chrifl, David, Fami,
2 EX Een impr. Editio fecunda emendata.
z m rta impreif. z Rıhlr.

* In Charta feript. 4 Kıhlr.

Lelebuch, myıhologifch&, Fur die Jugend. ı und ates
Bändchen. Mit 13 Kupfern, von Mel. Zweyre wohl-
Ffeilere Ausgabe, 8. a Nıbir,

Lucian’s ausgewählte Gelprüche. Als Lelebuch für die
mittlern Claflen gelehrıer Schulen, herausgegeben
von it. Mit einem griechifch - deutfchen
Wortregiler und befrändiger Hinweilung auf feine
Grammatik, ge, 8. 18 gr.

Auch unter dem Titel:

Marckix's, Asgı, Lefebuch Für die mitt!ern Claffen ge
Jehrier Schulen, mit einem priechifch - dentfchen
Wortregifter und beftkadiyer Finweitung zuf (eine
Grammatik, Lasjan's ausgewählte Gerpräche. ET: 8.
13 gr.

Rinwann’s , Sttes. , allgemeines Bergwerkslexicon, Nach
dem Schwedifcben Original hearbeitet und nach den

- neueften Entdeckungen vermehrt von einer Gefe11.
fchaft deutfcher Gelehrten und Mineralogen, Erfler
und Theil, die Bochftsben A bis F enshal-
send, Mir Kupfern, gr. 8. ff Kehl.

Salzmann, Chriff, Goerk,, über die wirklamfıen Miızal,
Kindern die Religion beyzulringen, Drizze verbef-
ferte Auflage, gr. 8. . 16 gr.

Schiller'ı, Fr. v., Gefehichte des Alıfalls der vercinig-
ten Niederlande von der (panifchen Negierung: 31er

und 4ter Theil. Fortgefetzt von Kar! Carr. 5,

Druckpapier 3 Rıhlr. 14 gr.

Schreibpapier 4 Rıblr. 18 gr.

Velinpapier 6 Rıhlr. 4 gr.
Auch unter dem Tizel:

Curık, Karl, der Niederländifche Revolationskrieg,
als Fortferzang des von Schiller'fchen Werkes: Ge
Kebichte des Abfalls der vereinigien Niederlande u.
I. w. ter nd zer Theil.

Schintdr's, C, Ch. B., ÄAdiaphora, philofophifch, ıheo-

üifch und hiftorifch unser fucht. 8. 1 Rıklr. 20 gr.

SEPTEMBER 1810.

Trommsdorff'r, Dr. 7. B., Journal der Pharzmacio Füx*
Aerzte, Apotheker und Chemilten. 17ter, 18tex“
Pand, und 19ıem Bandes ıs Stück. Mit Kupfern, 5-
6 Rehlr. 20 gr.

Tzfchirner, Dr. HM. G., übor die Verwandtfehaften der
Togeuden und der Laßer, Ein moralifch - anthro-
pmogifcher Verfach, gr. 8, ı Tuıhlr. ı2 gr.

Vaser's, 7. $., hehräifcher Lefeboch. Mit Hinweifen-
gen Fowohl auf deflen geöfsere Sprachlehre, als auf

en erhen und zweyten Curfas des Lehrbachs der-
Sfelben für Schulen and Univerhthten, Mit einem
Wortregifter und einigen Winken über das Studium
der morgenländifehen Sprachen. Zweayre vorbefferte
Auflage gr. 8. 16 gr.

 

Von dem zu Paris bey Le Normant nen er-
Fchienenen Werke des Hrn, Appers: Le lösre de zour
les wtanges, ou Vars de comferver plufienrs anader sanıcr
les fuhftancer amiwaler er vegirales — exlcheint nächftens
in einer foliıden Huchkanıllang eine deutiche Ueber-
forsung,

 

Asset
nüszlicher Schriften
welche
hey Georg Trachsler in Zürich
erfchienen und in allen Bechbandlangen zu haben
And.

ABC- Boch, nenes, mit kleinen Erzihhummgen, Lefos
übungen atıs der Natargefchichte, Fabaoln, Lieder
uf. w. Mit illom, Kupfern, $. Gebunden 16 gr.
oder ı Fl, a2 Kr,

Abecedaire, avec 25 fig. enlom., Faus preite.

Anekdoten aus der Thlergefchichte, Ein Bilderbuch
für die Jugend, Mit ı: Kapfern. Duminirt, und ge-
bunden ı Rıldı, 8 gr. oder 3 FL. 34 Kr.

Schwarz ı Rthir, 3 gr. oder 3 F].

Bilder- und Lefehach, neues, für die Jugend. Mit
20 Kupfertafeln, worauf über 105 Gegenfuinde als
gebilder find. Numinirt und gebunden ı Kıhlr. 20 gr.
oder 3 Fl. 1g Kr.

Schwarz u. geb, ı Rıhlr. 4 pr. od. 2 Fl. 13 Kr.

Darfiellangen, hildliche, der Landwirbfebalts + Ge.
fchüfe und der vorzüglichfien Feld. und Garten-
fröchse, für die Jogend: = 'Thle, 8, Mit 13 iNom.
Kupfern, geh, = Rıhlr, ı* gr. oder 4 Fl, 30 Kr,

Mit ı3 fchwarzen und 6 illum, Kupfern, geb.
3 Rehir. oler 3 Fl. 36 Kr.

Eage!, M., dag erfie Doch für Kinder, die gerne hakl
5 en lernen wollen, #. 6 pr. oder 17 Kr,

— — Prämienboch für zute Kinder, die hald und put
Jefen Jernien, Mit 214 illum, Kupfern. Gebunden. $.
s RıbiT. oder 3 Fl. 3z6 Kr,

Erzählungen und Gefpräche für kleine Knahen und
Midchen. Aus dein Pranz. der Frau von V, über:
Seıze. Mit 12 illuminirten Ram in 13. gebunden?
ı Rıbir. 4 gr. oder ı F}, 24 Kr. Fabel-

er
für die Yagend,

 

14—=—

 
