373

S————FF

374

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Noviräre
. Ofler- Melle 1807-
von C. J. G. Hartmann in Kiga.

Abhandlungen der liefländifchen , gemeinnützigen md
_ ökonomifchen Socierät, 4r Band, mit 2 (chwarzen und
3 iNuminirten Kupfer, gr. 8. 1 Thlr. 18 ge,
v. Buddenbrok, Beytrag zur Kenntnifs der Provinzialver-
- falfung und Verwaltung des Herzogthums Livland,
ohne die Provinz Oelel. gr. 8, (Commilkon.) 8 Gr.
de Io Croix, I. Pantheon der Rullıichen Literatur, Ir
“. Theil. gr. 8. €Commifhon.) Fr Thir. 12 gr.
Drümpehnann , E.V. und WW. L. Friche, getreue Alnal-
dungen und naturhiftorifche Befchreibing des Thier-
reichs, aus den nördlichen P,evinzen Kufslands, vor-
züglich Ließands, Efthlands und Kurlands, as Heft,
mit 5 iluminirten Kupfern von Swfßemikl in Darın-
Ladt. gr. Fol, (Commilkon. } 4 Thlr.
Giefe, Ferd,, Lehrbueh der Pharmacie zum Gebrauch
‚ öffentlicher Vorlefungen und zur Selbftbelehrumg, Ir
Band, in 3 Abtheilungen. gr. 8. 3 Fhlr.
Poftes de Ruffie, ou itineraire des grandes et principales
Routes de l’empire, a l’ulage des Etrangers. 12. (Com-
mifkon.) 8 Gr.
Rofeninüllers, S. G.„ Predigt am erften Tage des Jahres
„1807, in der Petrikirche zu Leipzig gehalten. gr, 8.
£ Commillan, ) $Gr.
Sonmag, K. G., Gefchichte und Gefichtspunkt der all-
gemeinen liturgifchen Verordnung für die Lutheraner
im Kuflifchen Reiche, gr. 8. 8 Gr.
Deffen Formulare, Reden und Anfichten bey Amtshand-
jungen. 3r Theil, 8. . 20 Gr.
Sophaclis, ur volunt, C’y:semmefirae fragmentum. Polt
editionem mosquenfem principem edi cusavit notis
adiectis D. C, L. Struve, 8. z1 Gr.
Vannori, I., Handbuch für den angehenden Feldarzt,
gr. 8. rt Thir. 6 gr.
Verfafllung, provilorifche, des Bauern - Standes in Efth-
Jand. gr. 8. (CemnmifGon.) 18 Gr.

 

So eben find bey mir erfchienen :

Sprach- und Verflamter - Ucbungem auf Täfelchen: alt
Vorbereitung zum zufammerkängendem fchriftlichem
Gedankenvortruge. Für Lehrer, die mehrere Schü-
ler tu einer und derfelben Zeit befehäfrigen foller.
Erfle. Sammlung, 150 Aufgaben für Anfänger und
Geühzere enthaltend. 8. 12 Gr.

Der Herausgeber diefer Uebungshlättchen, welcher
fe’hft an einer öffentlichen Schulanltalt arbeitet, fühlte
bey dem zur Vorbereitung auf einen zufammenhängen-
den fchritt'iechen Gedankenvortrag dienenden Unter-
richte den angel an einem Hülfsmittel „wodureh der
Lehrer in den S and g: fetz' würde, feine (mmtichen
Schüler auf eine, ihren individuellen Fähigkeuen ange-

meffene, Art zu befchäftigen. Er legte fich zu diefem
Ende eine fiufenweile geordnete Sammlung der vor«
fchiedenartigften Aufgaben auf eingelnen Biätchen m,
die er in den Stunden ımter feine Schüler vertheite,
und (o nicht nur alle, mit der Anwendung anderer Me-
thoden verknüpfte, Hindernifle ımd Störungen gänz-
lich befeitigte, fondern auch dabey Zeit gewann, die
durch jene Aufgaben veranlafsıen Arbeiten der Lernern-
den einzeln und in ihrem Beyfeyn durchzefehen. In
Hoffnung, femen Mitfchullehrern keinen unangeneh-
men Dienft zu erweilen, übergab er diefe Sammlur g
dem Drucke, Die Tüäfe'ehen, welche übrigens elhen
fo wohl beym öffentlichen, als Privatunterrichte brauch,
bar ind, werden, aosgefchnitten und auf Pappe gezo-
gen , unter die Schüler vertheilt.

Leipzig, im May 1807. FE, F. Steinacker.

 

Verlags- und Commiffions- Bücher
der akademilfchen Buchhandlung in Kiel.
Offer. Meße 1907-

Eckermann, Dr. und Prof. J.C. R., Erklärung a'ler dun-
kein Stellen des Neuen Teltaments. Zweyter Theil -
gr. 8. s Thlr./ 20 gr.

* Leben , Bildumg und merkwürdiges Schickfal eines (tu-
dierenden von Jena nach Kiel vom IJıen Det. bis Na
vember 1906. Miehenden Mekleniurgers, 8. & 12 Gr.

*Perüus, des Aulus Flaccus, ‚Cechs Sauren überletzt;
von Prof, /. A. Nalfır, 8. 127 Gr.

Pfaff, Prof. H. C,, über wnreife, Frühreife und Mpätreife
hartoflein, nebft Prof, E. Viborg von der Unfchäd-
lichkeit der unreifen und der rothen Kartoffeln, gr. 8.
& 16 Gr. \

*— — über den Zweck, Inhalt und Plan einer Popu-
lär- Chemie etc, 8. 4 Gr. )

* Thiefs, Dr. und Prof. J. 0., Predigt: fchicket euch in
die Zeit, denn es ift böfe Zeit, gr. 8. 4 Gr-

— — Lieder der Religion und dem Vaterlande gefun-
gen, 8. #& 12Gr. ;

Wörterbuch, Deufch- Diänifches, von G. H. Müller,
rvevidirt von Prof. Fr. Hocgh Guldberg, Kılıer Yheil,
Abis FF. gr.8. a 3 Thlr.

 

In aller Buchhandlungen ift zu haben :
Hüällmann Gefchichse des Urfpyungs der Strände, 2ter
Theil, gr.8. 1 Rıhlr. 6 gr.

Diefer zweyte Band ift fchon in der letzten Michas-
Jis- Mefle erfehienen, hat aber, der Zeiiumliinde we
gen, er(t zu Ayufange diefes Jahrs veılndt werden kön-
nen. Wenn (fehon der erfie Bam dieles Werks die
Aufmerkfamkeit des hiftorifehen Publikums erregt har,
fo dürfte diefs der zweyte noch: mehr, da derfelbe in
fpätere Zeiten herabgeht, und größtentheils der Ge.
Schichsb der hohew und niedern Adels gewichıret ift. Der
Reichthum der Materien hat den Verfalfer bewoger,

Für
