un A

Ws A SS SB

453 ; Num, 57,

#06; mit © anstatt mit o geschrieben, gegen Lobeck
zu Phryn. S. 696 in Schutz genommen. KEbendas, zu
$. 20 wird gemuthmafst, dafs in dem vielbesproch-
nen Satze zu schreiben sey our näher de H ad-
tür dupefor, welche Copula d£ indessen, da sie an
sich nicht nothwendig und in den Hdschrr. keine
Spur davon ist, schwerlich jemand in den Text auf-
nehmen wird. Dieser Zusatz enthält übrigens eine
Gradation, ‚7a lieber als den ganzen Darius.” Au-
fserdem ist ebendas, zu $. 21 olov ndoye richtig er-
klärt durch quale accidit illi, wobey über‘ ndoyu 15
Tı xp6c Tıya verwiesen werden konnte auf Gorg. ed.
Bekk. S. 79, 11. 84, 7; und zu $, 27 ist auf einen Un-
terschied im Gebrauch von zaupaxgoter aufmerksam

macht. Zu Charmid, $. 8 Miurnuas d2 Fyorye za) mals

v Kortia« t6de Surövra ge ist zwar richtig gegen Hein-
dorf bemerkt, dafs mais dr nicht nmommatıvus abso-
ZIutus ist: nicht beytreten mögen wir in der neu auf-
gestellten Erklärung der Nominativ - Construction
aus dem Begriff von u/urruas, indem dieses eigent-
lich sey memoriae imposut, wozu dann richtig der
Nominativ zaig dv trete. Diese Erklärung ist theils
zu künstlich, theils liegt sie zu sehr vom wirklichen
Sprachgebrauch ab, und auch das verglichene lat.
memini scheint uns hier nichts zu helfen. Vielmehr
finden wir in jener Ausdrucksweise eine Attraction, —
von welcher überhaupt noch viele Fälle verkannt
werden, — indem der Nebengedanke, welcher dem
Sinne nach streng genommen zum regierten Theile
des Satzes gehörte, zu dem regierenden Theile ge-
zogen und mit diesem construirt ist, was hier sei-
nen sebr begreiflichen Grund hat, da nach dem
yadurnucı Eyaye, wie schon Heindorf einsah, ein
2400 zwös Öörrzog TOde Eurdrrm oa eine unerträgliche
Härte 'gegeben haben würde, zumal da hier diese
Satztheile so nahe an einander gerückt sind und der
Begriff des-2w so in dem Satze verherrscht. Anstatt
mehrerer hierher gehöriger Stellen vergleichen wir
eine schlagende Parallelstelle Phileb. S, 25, E.' gafvı
Jag no \yay, puyvvs Tabıa, yerlotıg Tıvag Zq” Exdotwv
aörüry ovpfulrur, wo man auch, was frevlich sehr
hart seyn würde, erwartete 000 juyvirrog Talra, in-
dem dieser Nebengedanke dem Sinne nach zu dem
folgenden yerdoug ocußatvrur gehört: dort hat man
aus Verkennung der Attraction sogar ändern wollen
äv peryvüng Oder Kr’ jfyvos. Eben so wenig theilen wit
den Verdacht, dafs Charmid, $. 38 nach den. Wor-
ten 06 ydg ab-uardavw, de Korte td udro & oldır ddvas
#al & zus pur) older elöfyaı ausgefallen sey, wie Hr, B,
vermuthet‘, 705 öre older xal Sr: 00x older ıddiraı, wenn
gleich dieser Zusatz zu gröfserer Deutlichkeit dabey-
stehen konnte. Es darf nur erstlich vorher mit Hn.

} nach Cornarius geschrieben‘ werden "Orı, &
Zwxgareg, tadıdy lorı TodrO &xelvop (nicht wie Hr. B,
beybehalten bat'‘Orı — rtaßröv dor, 70 adrö Zxelyen,
was zwar alle Hdschrr, därbieten , aber augenschein—
lich fehlerhaft, da jene Wiederholung 70 atrd uner-
träglich ist und Bey Plato nicht seines gleichen hat,
roiro aber verlangt wird): dann ergänzt sich zu dem
ee Lore TO adrd au das leichteste wiederum der Dativ
txeivep, „dafs damit gleich sey zu wissen u, sw.”

MÄRZ 1850. 454

_Aufserdem aber darf nicht übersehen werden

dals

vorher gleich in des Sokrates erstem KEinwur 8 din
Yyovtı TovroO zig dvdyan dere & TE olde nal & jan olde ein
besondrer Nachdruck auf dem & liegt: durch dieses
aber wird auf den Gegenstand, welcher gewufst oder
nicht gewufst werde, auf solche Weise aufmerksam
gemacht, dafs dieser von Sokrates in Gegensatz ge
stellt wird gegen das so eben von Kritias besprochne
blofse Wissen vom Wissen. Und wer nun diefs
festhält, wie Sokrates eben vor den jetzt in Frage
gestellten Worten das Wissen der Gegenstände, die
einer wisse, entgegensetze dem blofsen Wissen vom
Wissen olıne ein Wissen vom gewulsten Gegen-
stande, dem kann auch nicht auffallen, wenn nach-
her diese beiden Arten von Wissen kurz ein todro
und Zx«vo genannt werden, und dann, nachdem
dieseentge, engesetzten Begriffe feststehen, weiter die
Rede N CD TEE er so gestaltet ist, dafs zu dem 70
adıd Zorı, welches an sich ein relativer Begriff ist,
aus dem Vorhergehenden ein Zxe/v hinzugedacht
werde. Die Rede ist von der Art, dafs Kritias und
Sokrates, wie sie sprechen, sich nothwendig ver-
stehen müssen, und darum wohl auch richtig, Hier-
mit glauben wir auch Hn. Schleiermacher’s Einwurfe
genügend entgegnet zu haben.
(Der Beschlufs folgt)

MEDIGCIN.

Lzıezio, b. Vols: Commentatio medico - practica
de morbis intestini coeci et de dignitate hujus
visceris pathologica in dijudicanda passione co-
lica et ıliaca. Auctore Ludolpho Herrm, Unger,
M. et Ch. D. Cels. Com. de Solms - Wildenf, a
Caoans, etc. 1828, 69 5. 8. (8 gr.)

Obgleich Monographien überhaupt in mancher
Hinsicht für den Verfasser derselben am wenigsten
belohnend sind,‘ so ist es doch längst anerkannt,
dafs sie gerade die Wissenschaft am meisten för-
dern und die Basis abgeben, auf welche tüchtige,
mit binlänglicher Erfahrung: zum Sichten des Taug-
lichen vom Untauglichen begabte Männer umfassen-
dere systematische Werke bauen können. Jeder
Beytrag dieser Art mufs also willkommen seyn und,
besonders wenn er mit Sachkenntnifs ein noch we-
nig bebautes Feld erleitchtet, mit Dank aufgenom-
men werden.

Die Krankheiten des Blinddarmes gehören nun
jedenfalls zu den weniger beachteten, deshalb aber
nicht zu den selten vorkommenden, und zeichnen
sich auch durch manche Eigenthümlichkeit vor an-
deren Krankheiten des Darmkanales aus, wie wir
Schon durch die Structur dieses Darmes im Voraus
zü erwarten berechtigt sind, Zur Aufstellung der
krankhaften Zustände dieses-Theils wird es vor-
nehmlich darauf ankommen, diegesundheitsgemäfsen
Verrichtungen desselben genau zu kennen, wozu
seit längerer Zeit keine beträchtlichen Fortschritte
gemacht worden sind. Der Vf. stimmt in seinen An-
sichten darüber denen E. Platner’s und Röderer’s bey
und geht nach Ablegung seines Gaubeiybekenhtni[575

er-—
