— 114 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius

1834.

 

ASTRONOMIE,

QuroLrwatao u, Lemzio, bh. Basse: Handbuch der
populären Astronomie für gebildete Stände, ins-
besondere für denkende, wenn auch der Mathe-
matik nur wenig oder gar nicht kundige Leser,
Von J., A. L. Richter, Rektor an der herzogl.
Hauptschule zu Dessau, Erster Theil mit 4Ya-
feln Abbildungen und 3 Tabellen. 1831, 3697 8.
Zweiter Theil mit Abbildungen, 1832, 744 5, 8.
(6 Rthlr, 20 gGr.)

Dises Buch verdient, je nachdem man es aus ver-
schiedenen Gesichtspunkten betrachtet, Lob oder Ta-
del,‘ Verlangt man nämlich, dafs es,dasjenige, was
es verspricht, wirklich erfülle, also denjenigen, die
gar Nichts oder fast gar Nichts von Mathematik ver-
stehen, eine Anleitung zur Kenntnils der Astrono-
mie gebe, so mufs man die Bearbeitung als durch-
aus unzweckmäfsig und verfehlt tadeln. Der Vf,
schlägt nämlich nicht den Weg ein, den schon früher
Andere, die denselben Zweck erreichen wollten,
und neuerdings Herschel befolgt haben, dafs man
nämlich, ohne überhanpt mathematische Lehren ein-
zumischen die vorzüglichsten Wahrheiten der Astro-
nomie, aus allgemeinen, dem gesunden Menschen-
verstande zusagenden , Gründen und durch nahe lie-
gende Mittel zu erleichtern sucht, sondern er bringt
zuerst in cinem eigenen Abschnitte eine Menge arith-
metischer und geometrischer Sätze zusammen, die
der Leser sich merken mufs, und auf welche ge-
stützt, der Vf, dann fortwährend in allem Folgen-
den mathematische Entwickelungen auf mathemati-
’sche Eutwickelungen hänft, Je weiter er kommt,
desto mehr scheint er den Kreis der Leser, für die
das Buch eigentlich bestimmt seyn sollte, aus den
Augen verloren zu haben. Im Anfang bemerkt er
noch zuweilen, dafs diese oder jene Lehre nur für
die der Mathematik Kundigen hestimmt sey, später
aber hört diese Nachricht für den Leser gänzlich auf
und so finden sich denn Logarithmen, aufzulösende
kubische Gleichungen (S.309) und Achnliches mitten
unter Betrachtungen, die für. der Mathematik nicht
kundige.Leser, ja sogar für Damen, wie der Vf,
ausdrücklich in der Vorrede bemerkt, bestimmt seyn
sollen... Rec. glaubt, dafs die populäre Astronomie
in diesem Sinne nimmermehr, mit Glück bearheitet
werden kann. Mathematische Sätze sind nicht Vo-
kabeln,. die man auswendig lernt, wer sie nicht im
Zusammenhang erfafst , wird sie ebenso schnell ver-
gessen als er sie gelernt hat, Auch irrt man ge-
A. L. Z. 1834. Zweiter Band,

wifs wenn man glanbt, dafs derjenige, der niemals
sich mit Mathematik beschäftigt hat, mit mathema-
tischen Formeln umzugehen im Stande sey, wenn
man ihm nur die darin vorkommenden Zeichen noth-
dürftig erklärt hätte. Hierzu gehört vielmehr Ue-
bung und Einsicht in die Art, wie-solche Formeln
abgeleitet werden und entstehen. Mathematische
Entwickelungen, die durch fa Bogen fortlaufen
werden gewils die meisten Leser abschrecken, u

sie haben zugleich den Nachtheil in ihrem Gefolge,
dafs man, je mehr man sich auf sie verläfst, natür-
lich desto weniger auf die Entwickelung der popu-
lären. Darstellung bedacht ist, dafs daher der Leser
das, was er brauchen kann nicht. finden und das,
was er findet nicht verstehen wird, Wozu auch für
Damen lange Formeln hersetzen, die z, B. Pertur-
bationsgesetze angeben? werden diese Ungethüme
das zarte Geschlecht nicht erschrecken und verscheu-
chen? und wäre es nicht besser gewesen, wenn der
Vf. nur in allgemeinen Zügen die Gesetze der Stö-
rungen erläutert hätte? So leid es dem Rec, thut,
so mufs er doch jedem der Mathematik Unkundigen
das Studium dieses Werkes widerrathen, wenn man
nicht die Topographie des Himmels ausnehmen will,
Es thut aber Rec, wirklich leid, dies Urtheil aus>
sprechen zu müssen, denn es wird Niemand in Ab-
rede stellen, dafs das Buch mit vielem Fleifse be-
arbeitet ist, und es ist kein wesentlicher Punkt
übergangen, vielmehr Alles mit Klarheit und Aus-
führlichkeit behandelt. Wer daher schon einige ma-
thematische Kenntnisse besitzt und dennoch nicht
Zeit -hat gröfsere Werke zu studieren, wird dieses
Werk mit dem gröfsten Nutzen lesen und gewils
nicht unbhefriedigt aus der Hand legen. Wir können
demselben die gewisse Versicherung geben, dafs er
in den ähnlichen Werken von Littrow, Brandes und
Andern nicht mehr; in manchen Partieen sogar we-
niger finden wird, Wir wollen zu diesem allgemei-
nen Urtheil nur noch einige wenige einzelne Bemer-
kungen hinzufügen, Statt Hypotenuse schreibt der
Vf, überall Hypothenuse, Die sphärische Astrono-
mie begreift keinesweges, wie der Vf, S, 49 sagt,
die Astrognosie, letztere enthält kein mathemati-
sches Element, und ist anch zum Verständnifs der
sphärischen Astronomie durchaus.nicht nothwendig,
Statt Iheorische Astronomie ist mehrmals, wie S,50,
theoretische Astronomie gesetzt worden, Aus der
Umschiffung der Erde folgt noch nicht (S. 54), dafs
diese kreisförmig ist, sondern nur, dafs sie ein nach
allen Seiten hin gekrümmter Körper ist, Der Vf,
hätte dies hervorheben müssen. Die Erklärung des

Pp Sü-
