893

‚ ten, die 4te und 6te aber wegen verheimlichter
Schwangerichaft und angefchuldigten Kindermords

efertiget; die gte und ı2te betreffen.das Verbrechen
es Diebftahls, die ste einen einfachen Ehebruch und
dabey beabfichtigte Öalderpreflung, die gte die einer
Wehnmutter bey der Geburtshülfe angefchuldigte Ver-
nachläffgung, und die ı10te ein polizeywidriges Ver-

ehn, nämlich verbotenes Spiel. Sie kommen, fo viel

ie innere Einrichtung betrifft, falt fämmtlich darin
überein, dafs eine kurze Gefchichte der That felbft den
Anfang macht, dann die aus den Unterfuchungs - Acten
entlehnten Gründe der Straflofßgkeit, oder wenigftens
der Verminderung der Ehen ichen Strafe, folgen,
und zuletzt allgemeine Milderungs- Urfachen hinzu-
gefügt find. In diefer ganzen Sammlung ift aber die
Zweyte Vertheidigungsichrift (den Stil abgerechnet,
welcher hie und da nöch etwas mehr abgefeilt (eyn
könnte) unftreitig die vorzüglichfte. Die Veranlaf-
fung gab folgender Fall: Der Juwelenhändler Heck-
fcher war zur Michaelme(le (das Jahr ift nicht ange-

eben) von Hamburg nach Leipzig gereifet; ward
jedoch auf einınal vermifst, und nach Verflufs meh-
rerer Tage in einem Graben, bey einem Garten in
der Vorltadt Leipzigs, mit verfchiedenen tödtlichen
Wunden ermordet gefunden. Die Verwandten def(-
felben lenkten den Verdacht der That auf einen fran-
zöhfchen Emigrirten, mit Namen Sarlat; er wurde
verhaftet, in N Onterwuchung gezogen, und ftarß end-
lich während derfelben im Gefängnifle. In der für
ihn gefertigten mufterhaften Schutzfchrift ftellt ihr
Vf., der kürzlich verftorbne Adv. Benggold, zuvör-
derft die in den Acten vorhandenen Verduchtegrande
auf, folgt ihnen fodann Schritt für Schritt, ‚und wi-
derlegt he bündig; er deckt ferner (S. gt. und 85.)
die von Seiten des unterfuchenden Gerichts verfchul-
deten Mängel im Unterfuchungs - Verfahren aufsund
beweifet die Unfchuld des Angefchuldigten bis zur
Evidenz. Der Fall liefert einen neuen Beweis, wie
fehr zuweilen eine vorgefafste Meinung wider Jeman-
den, den man für den "Thäter hält, den unterfuchen-
den Richter irre führen kann und dem Angefchuldig-
ten fchadet, und es ift unbegreiflich, wie, auf die in
diefer Vertheidigungsfchrift angeführten, offenbar
unzureichenden, Verdachtsgründe, Sarlats Beybehal-
tung im Arrelt verhängt werden konnte, — Bey der
unter Nr. 1. abgedruckten Schutzfchrift hatte ein ge-
wiffer Jonas eine ziemlich genau mit ihm bekannte
Weibsperfon erft mit einem Stricke zu erwürgen ge-
fucht, und fodann, da es ihm auf diefe Weife nicht
gelungen war, mit einem Melfler umgebracht; er gab
zu feiner Entfchuldigung an, dafs AM ihres Lebens
überdrüfsig, ihn um den Tod gebeten und auf diefen
Fall ihr Vermögen gefchenkt habe, Der Vertheidi-
Ex hat den hauptfächlichften Grund der Defenfion

arauf gefet-t, dafs der T’häter in dem Augenblicke,
da er den Mord begangen, den Gebrauch feiner Ver-
nunft nicht gehaht habe, und ihm um deswillen der
böfe Vorfatz, zu morden, keineswegs beygemelfen
werden könne; und allerdings hat er in diefer mit
vieler Genauigkeit und Sorgfalt dusgearbeiteten Ver,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚diger

804

theidigung alle Gründe, welche, auch nur {cheinbar,
den eben angeführten Satz unterftützen konnten , ge-
fammelt, auch alle Handlungen des Mörders vor,
und nach der T’hat forgfältig zufammen geftellt; in-
deffen mif[sfällt an diefer Schutzfchrift manches:
ı) Der Hauptgrund der Vertheidigung felbfit, näm.
lich die Bewulstlofigkeit zur Zeit der.T’hat: denn aus
allen in der Defenhon aufgeführten Handlungen des
Verbrechers, die er unmittelbar vor und nach der
vollbrachten Mordthat vornahm, geht wohl gerade
das Gegentheil hervor: denn fe verrathen offenbar

volles Bewufstfeyn und Befnnungskraft, und es ift
auch (nach S. 28.) auf jenen Vertheidigungsgrund in
dem Erkenntniffe keine Rückficht genommen wor-

den; 2) wenn aber der Vertheidiger wirklich von der
Verftandeslofigkeit des Verbrechers überzeugt war:
fo hätge derfelbe wohl, wie auch in der Vorrede ganz
richtig bemerkt wird, auf das Gutachten einer medi-
inifehen Facmultät provociren follen, um feiner Be-
hauptung defto mehr Gewicht zu geben, und fe, fo viel
möglich, zu beweifen, 3) Hätte der Vf. den offenbar
eichten Entfchuldigungsgrund, dafs die Ermordete
den Verbrecher um ihren Tod gebeten habe, fulglich
der Mord mit ihrer Genehmigung gefchehen (ey,
ar nicht als Vertheidigungsgrund aufführen follen,
a er wohl felblt von deflen GehaltloGgkeit überzeugt
feyn mufste. — Nr. 3. hat Rec. nicht völlig befrie-
digt, und Dberbaupt ift das Verbrechen von keiner
fo wichtigen Befchaffenheit, oder mit fo verwickelten
Umfltänden begleitet , dafs die Schutz(chrift einer fol-
chen Sammlung einverleibt zu werden’ verdient hätte,
Ein gewiffer Adorf hatte nämlich, wie er bey der
Vernebhmung an einen Todtfchlag an einem
Kinde in der Abficht verfucht, damit er in ein Zucht-
haus gethan, dadurch aber ihm'Obdach und Unter-
halt verfchafft, und feinem drückenden. EJlende ein
Ende gemacht würde; gleichwohl will der i
S 105. und 106,) zum Theil die That zu ei-
nem ungefähren Zufalle ınachen!! Mit vieler Gründ-
lichkeit. find dagegen Nr. 4. und 7. abgefafst; beide
betreffen die Verbeimlichung der Schwangerfchaft
und der Geburt, und Yen daher entitandenen Ver-
dacht, dafs die Leibesfrucht umgebracht worden fey;,
in beiden find medicinifche Kenntniffe gezeigt, un
die aus der gerichtlichen Arzneykunde hergenomme-
nen mit juriltifchen Vertheidigungsgründen zweck-
mäfsig vereinigt. Weniger ift dagegen Nr. 5. zu em-
pfeh'en. Die Beklagte hatte bey ihrer dritten aufser-
ehelichen Schwangerlchaft den wahren Vater, einen
Ehemann, gegen ein verfprochenes Abfindungs - Quan-
tum von so und einigen Gülden verfchwiegen, und
einen andern als Vater angegeben; da Ge jedoch diefe
Summe Geldes nicht erhielt, hatte fe ihre Ausfage
zurück genommen, kam aber, weil Jener alles läug-
nete, wegen Ehebruchs und Verdachts einer beab-
fichtigten Gelderpreffung in Unterfuchung und ward
zu zweyjähriger Zuchthausftrafe verurtheilt; wider
diefes Erkenontnifs ift die unter Nr. 5. abgedruckte
LE Berichten allein die darin au!geftell-
ten Gründe Können wohl keine Milderuug ser
