4

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

f4 4

FEebrwar: 1822.

 

ARZNEYTGELAHRTAHAEIT.

‚Lowndon, b. Longman, Hurft u. f. wi: An En-
quiry illuferating the. nature of tuberculated
accretions of ferous membranes; and the ort-

in of Tubercles '’and‘ Tumours in different
Tezhres of the ‚Body. With (V) Engravings-
By John Baron, M. D. phyfician to the gene-
ral inf ‚an Gloucelter. 1819. ‚VIIL und
307 S. 8.

D:- Vf. erwähnt in der Vorrede mit Recht , wie
verfäumt das auf dem. Titel genannte Kapitel
der patholog. Anatomie noch immer fey, wie man
es nur: zu einfeitig betrachtet, wie man Tuber-
kein als Ganzes, als Gattung, als einfaches Pro-
dukt angenommen habe, fo wie man früher von ei.
mer Wafferfucht {prach, unbekümmert über die ver.
fchiedene Entftehung.der verfchiedenen Waflerfuch-
ten u, dergl. m. Der Titel feines intereffanten Bu-
Ehes zeigt gleich 'von vorn herein, welchen anderrni
Zweck er im Auge hat, und wir wollen ihm in fei-
nen Unterfuchungen folgen. Sie beziehen fich im
emeinen’ auf Peritonaeum und Pleura, und da.
nach bildet das Werk zwey Abtheilungen,
Erftes Cap. Tuberculöfe Ererefsene (Accretion
im Peritonaeum. Gefchichte‘ der Krankheit. Kran
heitsfälle und Sectionen. Die Krankheit führt,
mach dem Vf., meift zu einem unglücklichen Aus-
ng; er kann nicht. glauben, dafs Ge {ehr felten
Or. denn viele Fälle haben ihn vom Gegentheil
Er fah fe in allen Lebensaltern, mehr
ber Weibern als bey Männern. ‘ Das Uebel ze
fich Anfangs durch nung des Bauches, Ek
Erbrechen, meift Verftopfung, aber um diefe Zeit
wird die Krankheit gewöhnlich noch nicht beach-
tet.. Später wird der Darmkanal mehr und mehr
unregelmäfsig in feinen Verrichtungen; Appetit-
mangel, Ani{chwellen des Bauches nehmen zu, der
Puls wird rafcher, die GeGchiarügn drücken Schmerz
aus, die Farbe wird bleich, die Lippen find trocken
und „ die zuweilen (ehr ganz%5de Zunge ift in
andern Fällen mit dickem Schleim belegt. Fleifch
und Kräfte fallen rafch ab, und der Vf. meynt, hier
mehr als fonftwo Abmägerung bemerkt zu haben.
Die Haut ift meift trocken, der Urin wenig, zu-
weilen klar, meift anderweitig befchaffen. War
nicht von Anfang an Huften da, {o pflegt er wohl
um diefe Zeit fch: einzuftellen, was ein Zeichen
Ergänz, Bl. zur 4, L. Z. 1822.

überzeugt.

von Verbreitung des Uebels auf die Bruft ift. Die
Füfse fchwellen zuweilen gegen das Ende. Wenn
man den Leib aufmerkfam unterfucht, fo kann maa
mei(t das Gefühl einer foliden Gefchwulft empfin-
den; in einigen Fällen aber ift Effußon da, und dann
hat man nur das Gefühl der Fluctuatioa. Sehr häu:
6g beklagen fich die Kranken über eine „, bratende

itze” im Magen, und haben wohl heftiges Erbre-
chen eines zähen, klebrigen Schleimes. Obgleich
der Appel fehr fchlecht it, fo i{t der Durft uner-
fättlich, und doch willen die Kranken, dafs fe
Dicht viel Getränk auf einmal vertragen können.
Wird irgend etwas genoffen, fo verurlacht es ent.
weder fogleich Erbrechen, oder unerträgliches Ue-
belbefinden, Jede Action der Gedärme, Blähungen
nach oben oder unten, die Stuhlausleerung, Al-
les wird fchmerzhaft, Ein Gefühl von Schwere fehlt
felten. Die Veränderung befteht in einer allgemei-
nen Excrescenz am Peritonaeum, das alle Eingewei-
de des Bauches in eine confufe Maffe verwickelt.
Die Membran wird viel dicker, verliert ihr glänzen.
des Anfehen, und ift befäet mit unzähligen Tuber-
keln. Diefe zeigen fich auch in Netz und Gekröfe,
und alle Lymphdrüfen werden oft erweitert und
krank gefunden. Um das Gefagte näher zu erläu-
tern, giebt der Vf. eine Menge von Kranken . und
Sectionsgefchichten, und mit einigen Citaten aus
Bonnet, Du Hann, Lieutaud, beweiflt er zum Be-
fchlufs diefes Kapitels das Vorkommen des Uebels

bey her Sk okarn.

weytes ‚ Urfprung der Tuberkein. Zufam-
menkang. der Tuberkein a den Hydatiden. Ve
Vfs. barp:Scklichlte Meynung ift, dafs die An-
nahme der Fatrndung nicht hinreiche; um die
Entftehung der Tuberkein zu erklären, da die
Symptome und Ausgänge der Entzündung im. Pe-
ritonäum ganz andre find, als die hier Betrachte-
ten, da die antiphlogiftilche Methode hier fo we-
pig leiftet u. 1. w. an findet, fährt Hr. B. fort,
Tuberkeln faft in jedem Gewebe des Körpers, und
ihr Urfprung mufs daher in Verbindung (teben mit
einem von den Elementarfyftemen,: die fich im gan-
zen Körper wieder finden. Um uun feine Meynuhg
zu beweifen, dafs hier das abforbirende Syftem in
Anf(chlag zu bringen fey, geht er zunächft von einer
den Tuberkeln verwandten Erfcheinung aus, den Hy.
datiden er oder früher gehen diefe immer
eine gewiffe, innere Veränderung ein: ihr Inhalt
Win dicker, zäher, die Häute Sehter, knorpeli
