727

fem Schema enthaltene Gefellfchafts - Handlung ,
die, ohne vorangehende Aufgaben der Handlungs-
gefchäfte, die in den fechs erlten Monaten des Jahrs
vorgenommen und abgemacht worden Gnd, blofi
praktifch an{chaulich gemacht wird. .

PHILOLOGLE.

Jawa, b. Frommann: Lateinifches Lefebuch für die
erften Anfänger von Friedrich Jakobs und Frie-
drich Wilhelm Döring. Zweyte vermehrte und
verbeflerte Auflage.

Auch unter dem Titel:

Lateinifches Elementarbuch zum öffentlichen und

Privatgebrauch von u..f. w. Erftes Bändchen.
NOT bSTeitender Curfus. 1811. VII u. 132 5. 8.
(6 Gr.)

. Die erfte Auflage diefes Werkchens, die A. L. Z.
1809. N. 329. angezeigt wurde, hat fo vielen Beyfall

funden, dafs fchon drey Jahre nach der erften

rfcheinung eine neue Auflage nöthig wurde. Hier
ift ein neuer Abfchnitt vorn herein hinzugefügt wor-
den, welcher nur einzelne und kurze Sätze enthält ,
und dazu diemen foll, theils die noch ungeühte Auf-
merkfamkeit der Anfänger aof abftractere Begriffe
zu wecken und zu richten, theils durch die Anord-
nung der Sätze die Zufammenfügung und Entfaltun
der Rede klar vor Augen zu ftellen. Dadurch wi
allerdings der Begriff von Satz, Periode, Rede er-
zeugt, und die Idee von dem Organismus der Spra-
che geweckt, wohin eigentlich alles Streben des
grammatifchen Unterrichts gerichtet feyn follte, wel-
cher aufserdem todt, und bey der gröfsten mecha-
nifchen Fertigkeit unwirklam ift, wie der Vf. fehr
richtig bemerkt. Zablreiche Zufäze find hinzuge-
kommen und ihre Stellung i(t verändert worden.
Wir wün(chen, dafs künftig keine fo beträchtliche,
oder lieber gar keine Aenderungen mehr vorgenom-
men werden möchten, weil der Gebrauch mehrerer
Auflagen, die fo anfehnlich von einander abweichen,
im Unterrichte Störungen verurfacht. Diefsmal God
die Fabelo, als das leichtere und den kindifchen
Sinn am meiften anfprechende Avorangefetzt, die

Anekdoten von berühmten Männern, die fchon grö- |

fere Aufmerkfamkeit und etwas mehr Uebung vor-
ausfetzen, an das Ende gebracht, und in der hilto-
rifchen Abtheilung die Jahreszahlen der Begebenhei-
ten an dem Rande beygefügt worden.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. AUGUST 1813.

72
SCHÖNE KÜNSTE.

BeaıLın, in d, Realfchalbuchh.: Der Findling,

oder die moderne Kunftapotheofe, Luftfpiel in

zwey Aufzügen, und der Talismann, eine Kleis

nigkeit, Fortfetzung des Räthlels, von C. W.
Contefja. 1810. 166 5. 12.

Beide Stücke haben fehon auf mehrern Bühnen
den verdienten Beyfail gefunden. Sie zeichnen fch
befonders in Hinficht der correcten und doch leich-
ten Verhfication der Alexandriner aus, ein Vorzag,
der nicht fo leicht zu erwerben ift,; als man glaubt,
Nur Ein Mahl S. 18. haben wir einen Sprachfehler
pomrrkt: wo der Maler vom Gewande [einer Frau
agt: .

Ja, ja hier wird es feltgefiocken. —

da es doch ge/fteckt heifsen mufs. Die Intripse des
Findlings ift nicht die vorzöglichfte, und 'befonders
ift der zweyte Name etwas mit Gewalt herbeygeführt;
doch findet man einige fehr komifche Situationen.
Befonders hat uns gleich zu Anfange die Scene kzwt
fchen dem Maler und feiner Frau dal, wo er fie
zum Ideal erheben will, und Ge mit der Profa des
Kaffeekochens und der Küche ihn zur: Wirklich-
keit herabnöthigt. Weniger gefällt uns die Scene
zwifchen dem Knaben und dem Grafen, weil es
höchft unnatürlich ift, dafs das Kind in der gröfsten
Eil eine fo lange Romanze gelernt haben: kann, auf
der andern Seite das Kind in dem wichtig(ten Mo
mente feines Lebens als einftudierter Schaufpieler
auftritt. In dem Talismann, wo nur Elile und Karl
aus dem Räthfel wieder fpielen, wird man vielleicht
die dreymalige Veränderung der Scene bey dem fo
kleinen Raume des Stücks tadeln, aber mit Unrecht,
da Ge ganz natürlich herbeygeführt ilt, und die Si-
tuationen mannigfacher DECKE. Uebrigens ift es voll
lieblicher Laune, angenehmer Schalkheit und uiefer
Blicke in das Gemüth.

NEUE AUFLAGB:

BerLtn u. LarziG, b. Nauk: Franzäfifches Le
buch für die erlten Anfänger, meblt hei
der Deelinationen und Conjugationen und einem
Vorrathe ven Materialien zur Uebung im Ueber-
fetzen. Herausgegeben von J. G. Müächler.
Seehfte durchgängig verbefflerte und vermehrte
Auflage, 1811. 1575. 8. (6Gr.) .

 
