409

— 132 —

410

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

a

Julius 1831.

 

PHILOSOPHIE.

StuTTtcaART, b. Steinkopf : Zur Orientirung über den
Standpunkt des philosophischen Forschens in un-
serer Zeit von G. Mehring. 1830. XVIu. 685.
8. (6 gGr.)

We: Andere über den Standpunkt der Philosophie
orientiren will, mufs selbst feststehen, und die
Epochemachenden Erscheinungen der Zeit überse-
hen können. Das ist nun bey unserm Vf. nicht ganz
der Fall — und obgleich er, wie der Titel 66T
eigentlich nur zur Orientirung etwas beytragen will,
und im Context seiner Broschüre öfters sich mit vie-
Jer Bescheidenheit über herrschende philos, Ansich-
ten erklärt, so könnte man doch einen festern Gang
von seiner Abhandlung fordern, um so mehr, da er
wohl auf dem Wege war, etwas Besseres zu leisten,
als er in den sehr locker zusammenhängenden Auf-
sätzen derselben geleistet hat, Er sagt in der Vor-
rede, — die sich an seine Dedicationsepistel an-
schliefst — genug der Vorworte für ein Schriftchen
von 68 Seiten — „wenn es einem, der in unserer
Zeit über Oricntirong in der Philosophie schreibt,
beyzutragen gelingt, das Gemeinsame in den Syste-
men der. Zeit nachzuweisen, das Gemeinsame selbst
in denen, die nicht gerade in einer freundschaftlichen
Berührung stehen — durch dieses Aufzeigen dem
Egoismus der Systeme, welcher besonders in der
Ehilosophie als der grausame Feind der Wahrheit
sich kund giebt, zur Selbstverleugnung hin— und
in die Speculation eine Art von edierem Kosmopo-
Jitismus einzuführen; — wenn es ihm gelingt, bey-
zutragen, dafs die Besonnenen achten auf die Ver-
wandschaft, in welcher sie mit denen stehen, die
in einer extremen Richtung begriffen sind, so dafs
Jene dadurch aufmerksam auf sich selbst gemacht,
diese zu Jenen zurückgeführt werden; wenn es
ihm gelingt, die &o(vzovs innerhalb der Philosophen-
Republik durch T’hatsachen zu überzeugen, dafs es

erade bey philos. Forschung weniger darauf an-
Kerne, esultate vorzulegen, als sorgsam die
Denkweise der Zeit (?) vor falscher Richtung zu be-
wahren, denen draufsen aber, den Wissenschafltli-
chen unter ihren Verächtern, bemerkbar zu machen,
was die Philosophie bisher gethan hat, und wozu
sie künftig noch nöthig seyn wird; wenn ihm diefs
gelingt, so hat er mehr.... Der Vf. will sich mit die-
sen sanguinischen Hoffnungen nicht täuschen, dar-
um bricht er auf die angegebene Weise ab;‘ indefs
wäre doch zu wünschen gewesen, dafs er sich be-

A. 5 Z 1881. Zweyter Band,

Ansicht prädominire,

. ;
müht hätte, noch deutlicher zu zeigen, was die di-
yerg+Oleafen Richtungen der heutigen Philosophie
doch auch wirklich Gemeinsames ben. nicht blos,
wodurch sie von aufsenher verbunden sind; denn
dann würde sich aus den Divergenzpunkten das Ver-
hältnifs derselben zu ihrer Zeit nicht nur erklären,
sondern auch das triviale Geschwätz und Gekla
über den Streit der Philosophen vermindert werden,
das man von rohen Empirikern so häufig hört, wel-
che die Speculation verdächtig machen, weil sie das
für das Sicherste halten , was sich sehen und greifen
Jäfst. Aber das hat der Vf, kaum versucht. — Er
behauptet mit Recht in der Einleitung von dem phi-
losophischen Geiste eines Zeitalters, dafs er nur in
Beziehung auf den Zeitgeist überhaupt zu erkennen
sey, denn er ist der Zeitgeist nur in einer bestimm—
ten Richtung seiner TE betrachtet; er ist die
zum Bewufstseyn Esbraf te und unter allgemeinen
Principien aufgefaiste Thätigkeit desselben selbst;
was doch zu allgemein gesagt seyn möchte, da es
hier insbesondere dem er endlichen Denken gilt. In
der Annahme eines zu irgend einer Zeit herrschen-
den philosophischen Geistes liegt die Behauptung
einer Einheit des Philosophirens, ungeachtet ver-
schiedener Richtungen. Diese Einheit wird auf zu
materielle Weise behandelt, wenn man sie nach dem
Sprichworte (S. 3) denominatio fit a parte potiori be-
stimmen will, und nicht vielmehr das nothwendige
Hervortreten eines philosophischen Systems als die
nächste Antwort auf eine durch die letztvergangene
Zeit und ihre philosophische Arbeit aufgeworfene
Frage nachweisen kann, Der Vf. setzt aber noch
hinzu, dafs wenn man ein Kriterium verlange, wor-
an sich erkennen lasse, dafs gerade diese oder jene
: wohl am sichersten diejenige
für die mehr oder weniger herrschende Richtung in
einer Zeit zu nehmen sey, die nicht nur innerBalp
des Bezirks der Schule thätig bleibt, sondern auch
auf die übrigen, namentlich die s, g. positiven Wis«
senschaften und durch diese auf die Verhältnisse des
Lebens ihren Eioflufs äufsert. Dann hält es der Vf,
für rathsam „Irgend einen in der Wissenschaft her-
vorragenden schöpferischen Geist aus naher Forzeit
als Epoche aufzustellen, und an ihm abzumessen,
welche Richtung von diesem neuen Ausgangspunkte
an das geistige Streben gewonnen habe.” Der Vf.
macht Kant zu einem solchen Vergleichungspunkt;
aber er unterscheidet dabey doch nicht genau, dafs
wenn Kant’s Epochemachender Geist als Ausgangs-
punkt für neue Untersuchungen angesehen erden
mals nn doch nicht als ein Manfrtah für diese gel-
\ ten
