— 6 —

INTELLIGENZBLATT
DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1836. “

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

Ausgrabungen,
Aus Rom,

Unter den neulich berührten Gegenständen, deren
Entdeckungen man den diesjährigen Ausgrabungen
der Gräber von Volci verdankt, hatten wir ein merk-
würdiges blaues Gefäß übergangen, dessen Notiz
wir hiermit nachholen. Es ist dieses eine kleine
Oenochoe, deren Malerei einen langbekleideten Mann
mit Scepter zwischen zwei Frauen erscheinen läfst.
Die Tracht dieser Figuren ist asiatisch, aber von

jechischer Anordnung, wie in ähnlichen Darstel-
; neben dem sceptertragenden Herrscher stebt
Bucrhevg geschrieben, hei der Frau zur Linken,
welche ihm libiren zu wollen scheint, Baoılıooa,
Die dritte Figur ist ohne Beischrift

An Goldschmuck hat man in diesem Jahr nur
Wenig gefunden; um so schätzbarer sind manche
der neuentdeckten Metallwerke. Obhenan steht un-
ter diesen der schon neulich erwähnte Metallspiegel,
dessen schöne, fafsliche und anziehende Darstellung
zu einer genauern Beschreibung hinlängliche Auffor-
derung gewährt,

Die Darstellung jenes Spiegels ist der homeri-
schen Nekyia wörtlich entnommen, Odysseus, durch
die Beischrift Uthuxre unverkennbar, hat sich auf ei-
nen Sessel niedergelassen; das entblöfste Schwert
ist in seiner Rechten, die Scheide in seiner Linken
zu seben, Hermes als Psychopomp, ebenfalls durch
etruskische Inschrift bezeichnet, hat ihm einen
Schatten zugeführt, dem der Held von Ithaka mit
ungetbeilter Aufmerksamkeit entgegenlauscht; es ist
der Schatten des Tiresias, wie uns nächst dem Zu-
sammenhang der Darstellung auch die dritte Inschrift

es lehrt, Er ist unbärtig dargestsllt, mit Stirnbin-
de, langem Gewand und einem Stahe, Diesen Stab,
dessen Homerus ausdrücklich Erwähnung thut, hat

er unter den Arm gesetzt und den vorgebückteu
Körper darauf gestützt, Seine Stellung zeigt von
tiefem sinnvollen Nachdenken, Die Augen des Se-
hers sind geschlossen,

Was die Darstellung hetrifft, so kann dieses
Monument den schönsten seiner Art beigezählt wer-
den. Die Zeichnung ist fein, die Composition ein-

fach und die Wahl der Motive vortrefflich, Inter-
essanter jedoch als durch diese Vorzüge wird unser
Monument wegen der Inschriften, von denen die des
Hermes und des-Tiresias nicht blos den einfachen
Namen, sondern auch noch eine wahrscheinlich er-
klärende Beischrift zeigen. Neben dem bekannten
etruskischen Namen des Hermes ( Turms) steht näm-
lich in demselben Quadrat eingeschlossen Aifas, und
zwar so, dafs Turms und Aitas, unter einander ge-
schrieben, heide vou der Rechten zur Linken gelesen
werden. Dem Namen Tiresias (Terasias) agegen
ist vorangestellt das Wort Thinthial, und zwar sind
beide Worte von der Linken zur Rechten geschrie-
ben, vielleicht zur Unterscheidung der Inschrift des
Hermes, Hr. Geh, ‚-R, Bunsen hat von beiden
Inschriften folgende Erklärung versucht: die Grie-
chischen nomina propria, sagt er, pflegen im Etrus-
kischen das s im Nominativ zu verlieren, im Geni-
tiv dagegen tritt gerade dieser Buchstabe als Casus-
endung ein, Terasias scheint|daher in; unserer In-
schrift im Genitiv zu stehen, Dieser Genitiv müfste
nun nothwendig| von dem beistehenden Worte Thin-
Yhial vegiert werden und dieses könnte dann sehwer-
lich eine von der des Griechischen «0wioy wesentlich
verschiedene Bedeutung hahen, so dafs wir unsere
Inschrift frei weg durch #8wior Tupıolov übersetzen
dürfen, Turms Aitas (Aides?) dagegen wäre einem
Hermes Chthonios, einem Pe)choponpos gleichbe-
deutend, was zu unserer Darstellung vollkommen
passen würde,

Nicht minder ergiebig als die Nachgrabungen in
der Stadt und Nekropole von Volci sind, wie wir
schon ohen andeuteten, die Nachgrabungen von Caere
gewesen, Obgleich an diesem Orte die Nachsuchun-

en weniger systematisch betrieben werden — der
rinz Ruspoli, Herzog Torlonia, General Galassi,
ein Herr Alibrandi graben theils in Gemeinschaft,
theils jeder für sich allein, — 80 haben sie doch viele
schöne Monumente zu Tage gefördert, Vor allen
verdient ein grofses Grabmal erwähnt zu werden
welches der Herzog Torlonia entdeckt hat, Der
Umfang des Monuments ist überaus grofs, die Con-
struction weniger neu; die darin aufgefundenen an-
tiken Gegenstände bestanden in Vasen, Bronzen und
Goldarbeiten, Der Geschmack schien mehr als ge-
6 wöhn-
