SE

85
tem hinreichend bekannter Mann, dem man nicht

eben besondere Vorliebe für Theologie und Theolo-

gen vorwerfen kann, sie um keinen Preis aus dem
Jugendunterrichte verbannt wissen will, als der ewi-
gen Grundlage aller echten menschlichen Bildung. —
Freilich, wenn irgendwo gilt, dass wer am wenig-
sten herzubringt, am reichsten von dannen gehen
wird, so ist das hier der Fall, um so mehr, als
wir diesen unendlichen Schatz auch in einem Ge-
fässe haben, das an Vortrefflichkeit Alles hinter
sich lässt; an dem zu ändern einem Frevel gleich-
käme. — Daher es denn auch gekommen, dass
die besten Dichter, wenn sie biblische Gegenstände
behandelten, so genau als möglich an die über-
kommene Sprache Luthers sich angeschlossen; die
aber das nicht gethan haben, von selbst als der
richtigen Norm verlustig, in alle möglichen Abwege
gerathen sind. —

Sehen wir nun, wie der Vf. sich zu der Bibel,
aus der seine biblischen Bilder gezogen, verhalten,
Nach dem Vorhergehenden haben wir uns nicht des
Besten zu versehen, namentlich was die Kinfach-
heit und Kinfalt anbetrifft, und leider finden wir
unsern Verdacht nur zu sehr bestätigt. Da finden
wir keine Ahnung von den ehen besprochenen Wahr-
heiten; ja hier ist es, wo dıe unendliche Verwässe-
yungskunst Jedem, auch dem Unbefangensten, in
die Augen springen muss; Da lässt der Vf, den
Wethusalah, von dem wir in der heil, Schrift lesen:

Methusalah war hundert sieben und achtzig Jah-

re & und zeugete Lamech; und lebte darnach sie-
ben hundert und zwei und achtzig Jahr und zeuge-
te Söhne und Töchter, dass sein ganzes Alter war
969 Jahre und starb.
Folgendermaassen sprechen:
— —— Ich bin Methasalah,
Ein Mann, den Adams Greisenarm umschloss,
Ein Sohn, dem Heuoch in das Auge sah,
Ein Ahn”’ der Noah wiegte auf dem Schooss,
% *

Inmitten stand ich Ohne Bchreibekuunt,

Mein Lehen, durchs Jahrtausend hingestreckt,

Hat abgewehrt des Irrwahns trüben Dunst

Und stets die Nachwelt lebend aufgewesckt.

Das ist nun freilich nichts als die in Reime ge-
brachte Sentenz eines theologischen Professors, der
die Unglaublichkeit der langen Lebensdauer der Patri-
archen dadurch glaubwürdiger zu machen sucht,
dass er sagt: sie mussten, um Gottes Wort rein
auf die Nachwelt zu bringen, so lange leben. —
Doch der theologische Professor muss abziehen vor

Nam. 179. JULI 1844.

6

der Gelehrsamkeit des Naturbhistorikers, wenn Wir
lesen:

Sprich, wie war’s, als sich Iquanodonten

Schnaubend in den Frühlingslüften sonnten,
Wenn das Megatherion verlangend

Häume frass, die Nahrung draus empfangend (*)

Wenn der Ichtyosaurus von den Palmen

Ging ein Heer von Fischen zu zermalmen?

Das ist ja eine wahre Vorweltsphantasie, einher-
schnaubend mit der Gewalt von X Pferdekräften,
die uns aber doch nicht weiter zu bringen vermag,
als zu der Frage: Hat der Vf. je einmal die Stelle
gelesen, Hiob 38, 7. Wo warst du, als mich die
Morgensterne mit einander lobeten? u. s. w. oder
wenn er sie gelesen, woran kein Zweifel, hat er je
einmal geahnt, worin das Grosse jener Stelle hegt.
Wir glauben das bezweifeln zu müssen,

Die gewaltigsten Geschichten des A. "Testa-
ments werden mit einer wahren Unbarmherzigkeit
ihres testamentlichen Blüthenstaubes, um sich so
auszudrücken, beraubt, und Altes und Neues, Mo-
dernes und Antikes, Erbauliches und Nichterbauli-
ches in so bunter Farben - Mischung zusammenge-
worfen, dass man oft nicht weiss, ob man mehr
über die Geschmacklosigkeit , mit der Alles zusam-
mengeworfen wird, oder über die Kühnheit , mit der
das Alte transformirt wird, sich verwuüundern soll.
Kin Paar Beispiele werden hinreichen, Wer kennt
nicht die durch und durch drastische Erzählung von
Gideon? Diese beschliesst der Vf, also:

siehst du den alten Helden Luther (!)

Und andre Sieger nah und fern?

Das hatten sie nicht von der Mutter

O nein, das hatten sie vom Herrn!

Erst Anieten sie vor Ihm wie Kinder

Mit demuthsvollem Glaubenston (?)

Dann schöll’s im Heer der VUeherwinder :

„Hie Schwert des Herrn und Gideon!
Noch unendlich abgeschmackter aber lesen wir von
Moses, dem Manne Gottes, da er auf dem Nil
schwimmt ; .

Auf dir schwimmt einer, der 1wiltern

Vom rauchenden Felsen muss;

Der Sünder heisset erzittern

Und Gott sie leget zu Fuss,

Dasa sie nach Gewimmer und Grauen

Auf Einen Erblassten sch’n,

Der Gnade sie lässet erschauen

Und fröhlich ins Lehen gen
Von Nebukadnezar wird in 20 Octaven berichtet,
von denen eine sehr erbaulich anfängt:

Hohe Augen sind vor ihm ein Gräuel,

Stolze Herzen tragen einen Knäuel
