183° A, L, Z, Num, 175,

seiner 2ten Ausg. nicht der Fall ist, die Anmerkun-
gen des Hieronymus zu dem Eusebius beigegeben, ;.,,

‘ 76) Lerrzıc, b. Nanck: Eusebit Pamphili de vita
Tonstantini libri IV. et Panegyricus atque Constantin
ad sanctorum coetum Oratio, Ex nova recognitione
cum integro HM, Valesii commentario, selectis Rer-
dingii, Strothii aliorumque observationibus - suas anf-
madversiones, excursus atque indices adiceit FA,
Heinichen, Phil. Dr, (jetzt Rector des Gymnas,'‘in
Chemnitz). 1830, 5895, gr. 8; — In demselben Plane
und mit demselhen reichhaltigen Apparate, Wie des>
selben Hn, Herausg, histor, cccles, Eusehi,

77) Urakent, b, Paddenburg: Disputat, histor.-
heol, de fontibus ex Te laie historiae eccles. opus haw-
serit Eusehius Pamphili et de ratione qua in usus sit,
Scrips. Bern, Rienstre, V, D. interpres in pago Meer-
kerk. 1833. VIML u. 132.8, gr. 8,

78:) In einer Sammlung patristischer Zeug-
nisse für den Monophysitismus von einem Monophy-
siten, deren Leontius Hierosolymit, schon gedenkt,
und aus welcher Mai noch mehres andere Unge-
druckte entlehnt hat, fand er auch 3 Schriften des
P. Julius T.: 1) neo) tg dv Xoc070 Evörnrog Tod Om-
MuTOS NQÖS Th Yelınca, Collect, 'T, VIL PP. I
$: 103 — 108, 2) ZyxUxhıov TOlc maytayob Emioxönmorg
zc KudoMris ExxAnolus, bid, S, 168, 3) mods: T00s
xurd TüSs Felnug ToU Adyov TUHXWOEWS AyWNLOEVOUS MQ0-
guau TU öpkoovolov, id, S. 168, 169, womit denn ein
grofser Theil der von Leontius de sect, art. 8, als die-
sem Julius untergeschoben erwähnten Schriften auf-
gefunden wären. Dafs diese 3 Schriften wirklich ei-
nen Beleg zu der Klage des Leontius Hierosolymit,
edit. Mai p. 139 darbieten, dafs die Monophysiten
fritheren orthodoxen VV. falsche Zengnisse für sich
untergeschoben hätten, kann nach dem Inhalte die-
ser Schriften nicht zweifelhaft seyn,. die Julius. I,
dann offenbar wider die Dyophysiten und zwar mit
Kenntnifs derselben niedergeschrieben haben müfste,
Ja, sie scheinen nicht einmal von Einem Vf, herzu-
rühren, da sie sich in Betreff der apollinaristischen
Frage selbst widersprechen, Vgl. S. 167, Col, 1, mit
S. 169, Col, 1. Die ganze Veröffentlichung dieser
Schriften hat mehr kathol.-apologetisches, als pro-
testantisch - wissenschaftliches Interesse,

785) Hier mag auch als ähnliches Machwerk mit
Einem Worte erwähnt seyn die exhörtafio Eutychiani
Pupae, welches Mai collect. I. VI. P. I. S. 124—
126 aufgenommen hat, Sie wird von dem Herausg,
selbst zu den spurlis Eutychiani Papae a En
welche zu vergl, Constant, Epist, K, PP. S, ff.)
gerechnet,

OCTOBER.1834, 384

„79), Bickell: zur4 Frage über die Aechtheit des
7Taodiceniscken Bibelkanons , in Stud, u. Krit,.1830,. 3,
S. 591.614, 6. A. L. Z. 1833, EB. Nr. 5. 5.251,

In 80) Utrum symbolum Atkanasianum e Übris qui
diauntur protestantium symbolicis exterminandum sit,
an retinendum ab I, Ch. GC. Heinzio, Dr., Lycei Saal-
feld, Conrect., in den’ Annalen der ges. theol, Lite-
ratur. 1831. Jan. S,50—68, Fehr, S. 135-— 146,
Für unsern Zweck ist nur der erste Theil zu berück-
sichtigen, welcher die geschichtlichen Notizen zü
der Entscheidung enthält, Er behandelt 3 Fragen:
1) guaenam symbolum Ath, inde a sacris reformatis ud
nostram usque aetatem subierit fata? Eine kurze, in
Auswahl und literar, Nachweisungen nicht unzweck-
mäf[ßsige Uebersicht der vorzüglichsten namentIfeh äl-
tern Ansichten über diese Symbole, Die neuern, doch
allerdings in ihren Resultaten nicht eben divergiren-
den, Schriften waren dem Vf, nicht zur Hand, . Die
2te und wichtigste Frage: uılrum. sententia: Athan,
hutus aymboli REES uam esse auclorem, constet an
vacillet ? soll eine Prüfung der Gründe enthalten, aus
denen das Symbol gewöhnlich verworfen wird, und
eine Entscheidung über dessen Echtheit überhaupt,
Zuerst künıpft der Vf, gegen jene Gründe an, wohei
er sich namentlich Münscher zum Gegner. wählt, der
allerdings auch diese Gründe zuerst und am tüchtig-
sten. zusammengestellt haf, Die Einwendungen des
Vfs weisen zwar Einiges glücklich zurück, sind aber
keineswegs immer treffend, .und. namentlich werden
die polemischen Aealiet ungen wider Nestorianismus
und Eutychianismus stets ihr vorzigliches ‚Gewicht
behalten, und es gewagt bleiben, mit Waterland und
dem Vf, dieselben für unechte Theile des Symbols zu
halten. Indessen will auch letzterer nur die Unzu-
reichenheit dieser Gründe wider die Aythentie hole-
gen; er selbst verwirft sie, weil in ihnen Mehres so-
wohl im Ausdrucke als in der Lehre dem Athanasius
fremd sey (hierbei Manches willkürlich), und Letz-
terer besonders oft darauf Eedrüngen hatte, dafs man
sich bei dem Einen nicän, Symbol begnüge, also wohl
selbst schwerlich eins dergleichen ängefertigt haben
werde,‘ Nachdem endlich der Vf. in der 3ten Unter-
suchung sich dahin bestimmt, dafs, da sonst im We-
sentlichen das Symbol mit dem Athan, in der Lehre
übereinkomme und es mithin wahrscheinlich sey, dafs
das Symbol sich nach Athan, Lehre mündlich fort-
gepflanzt und später schriftlich fixirt habe (wodurch
dessen Uebereinstimmung und Differenz erkläre),

ht er im 2ten Theile auf die Frage ein, ob das

ymbol mit der Schrift stimme und also beibehalten
werden solle,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
