1109

ne Krone (Goldmünze) fchenkt. Es geht fehr rafch
im V. B.: denn mitten in dem Gefpräche der Felici-
‚ tas und ihres Sohnes, wendet fich Leo zu feinen
Rittern und fagt: „Nun hat uns Gott geholfen, dafs
wir in Frankreich kommen fand.” Er Seht die Hei-
den mit ihrem Sultan, unter ihnen Octavian und
Florens kommen. Leon mit feiner Löwin und feinen
Kittern greift fe an.

Im Gedichte tritt (ogleich ein Zelt des Sultans
ein, der wohl etwas zu zart und, wie er cs felbft
nennt, in buhlerifchen Träumen vertieft, über. die
wundervolle Gruppirung der Bäume, die Kühle u. f. w.
fpricht, zu dem  roveas und Octavian,- einer nach

em andern, hart gebunden, geführt werden. Indem
der Sultan feine Wüth büfsen will, erfchallt der Ruf
durch doppelte Bothen, dafs zwey Kriegesgefchwa-
der, eines von einer Jungfrau geführt, das andere
von einem Jüngling, den cin Lüwe begleitet, nahen;
der Sultan verläfst wüthend das Zelt und die Ge-
fangnen bleiben zurück; da tritt Felicitas herein,
erkennt den Gemahl, 1öft feine Bande; zartes, lieb-
liches Verfohnen and Erkennen des Sohnes Leo; von
Seiten des Octavian. Der Sultan mit feinen Feld-
herren ift ‚Gefangner und veripricht Annalıme «der
chriftlichen Religion, da Machmud ihn verlaffen.
Im V. B. wüthet die Löwin unter dem Haufen der
eiden und Türken, beide werden immer getrennt
enannt, der Sultan wird gefangen und bekennt Gch
ogleich zur chriftlichen Religion; Leon findet die Ge
fangenen, fein Vater entdeckt ihm feinen Namen,
Erkennun
Leon, welches alles im Gedichte bey weitem zarter
und lieblicher dargeftelt ift. Felicitas fühlt einen
mächtigen Zug zu dem auch befreyten Florens, def-
fen Aehnlichkeit mit Leo allen auffällt; fıe fragt ihn
wei er fey, und er fagt: er fey am Geitade des Mee-
res gekauft. Neue, {üfse Hoffnungen, alle ziehen Pa-
ris Zu.)
Das Gedicht geht gleichen Schritt, nur hat es
die hönderung, die wir als einen hohen Vorzug be
trachten, dafs Marcebille mit dem Kriegesheere, mit-
ten unter diefen Gefprächen, fich nährt, ein erhabe-
nes Bild der unendlichen Macht der Liebe gebend.
Marcebille auf ihrem Zelter ftürzt voran, freudiges
Erkennen des geliebten Fiorens, und des verföhnten
Vaters; alle gehen dem König Dagobert entgegen,
nur Leon bleibt zurück, er fieht Lealia’n und erkennt
in ihr das (chöne Heidenkind. Süfses Erklären der
Liebe. Octavian, Felicitas, Marcebille, Fioreus,
Clemens kommen, der Sohn ift erkannt als ein Sol-
dat der Italiänifchen Armee, Robert, der ehemalige
Räuber, beftätigt die Ausfuge des Clemens, dafs er
an ihm das Kind verkauft habe. Die Fürften treten

ein, Hornyilla findet fein Weib Alivas, Arnulphus -

erfcheint; lieblich und fIchön endet alles in den hei-
tern Thälern der Provence, Schäfer und Schäferin-
nen treten auf, wie fich das Vorfpiel befchlofs, be-
fchliefst fich das herrliche Gedicht felbft in Luft,
Freude, keckem Vergnügen und Wonnelaut, Leo
kehrt mit Lealia, fo erbittet er es von feiner Mutter,

Num. 139. NOVEMBER 1809.

‚gefagt, nach Paris,

und dann Geleitung zur Felicitas durch ,

. kraftvoll und

3110 *

nach Jernfalem zurück, wo der Thron’ durch den
"Tod Balduins entledigt worden.

Wir haben noch den Gang des ganz abweichen-
den V. B. zu betrachten. Hier eilen fie, wie {chon
wo Marcebille ihren Florens

reucdig empfängt, er mit ihm, nachdem fie getauft
worden, vermählt wird. Nun erft wird, durch Ver-
mittelung des Clemens, Florens erkannt, dem vom -
König Dagobert eine ftattliche Land(chaft in Frank-
reich gefchenkt wird. Am eilften ‘Tage kehrt Octa-
vian mit. feiner Gattin nach Rom heim, fragt nach
feiner Mutter und hört dafs Ge taub und unfinnig ge-
worden und geftorben fey. Leon wird von feinem
Vater zum Ritter gefchlägen und heyrather die Ro-
famunda, Tochter des Königs von Hifpania, die er
auf einem Thurniere zu Valenzia gewinnt. Das letz-
te Kapitel erzählt, wie.Florens zu einem Künige in
England erwählt und gekrönt ward. Ihr Soln ift
Wilhelm, der eine Prinzefün von Portugal heyrathet,
Damals herrichte, fo fazt das V, B., noch Einigkeit
und Vertrauen zwilchen England und Frankreich.

Das, wie aus der Vergleichung fich ergiebt,
ganz, ver(chiedene Gedicht endet mit einer Rede
oder einem Gefange des Hornvilla,

Wenn die Güte fertig macht

Deiner Hörer, dich, Gedicht,

Dann, was dir auch fonft gebricht,

Steig auf im der alten Pracht! —
Ja, aufgeftiegen ift diefs Gedicht in feiner alten
Pracht und hat einen neuen Reiz, einen neuen Zaur
ber gewonnen. So weitläuftig wir uns auch über
diefes Gedicht verbreitet haben, haben wir doch die-
fe Ausdehnung keinesweges für unrecht oder un-
zweckmäfsig gehalten, da wir durch dieflelbe zu Ge-
nüze dargelewt haben,. wie zu dem alten Stamme,

ahın erwachfen , die neneren , laubich-

ten Zweige fch hinzugefügt haben und wie, gleich
Schmatrotzerpflanzen, die nicht dem StammeK raft ent-
ziehen, fondern blofs ihn mit Umfchlingungen fchmit-
cken, «ie Töne’ orientalilcher Pracht und Herrlich-
keit, füdlichen, lieblichen Hauches in Ver(chlingun
der Reime fıch ihm verbunden haben. Auf diele
Weile ift uns auch die einzige Art vorgezeichnet , in
welcher diefe Werke uns, wenn man fie umaörbeiten
und in erneuerter Geflalt hervorgehen laffen will, wie-
dergegeben werden müffen. Die Ausführung unfrer
Idee hierüber verfparen wir uns auf eine andere Ge-
legenheit.

Halten wir noch in wenigen Worten. den Octa-
vian und die Genovefa deffelben Dichters zufammen,
fo fehen wir in beiden, einen über die vermuthete
Un reue feiner Gattin erzürnten Gamahl, der die
Schuldiggeslaubte_beftraft. Erlterer, keck und ju-

endlich, entfaltet die Streitkräfte der Kinder, die

Jacht des Blntes regt Gch, Klorens wirft die Fef-
feln des niederen, ihm aufgedrungenen Standes ab
und zeigt den adligen Sinn der goldenen Zeit des
Ritterthumes; er kämpft im Abendlande, während
Leo im Morgenlande feinen ritterlichen und fürft-
lichen Ruhm bewährt. Aber die Liebe ift nich fern,

He,
