v

ALLGEMEINEN LI

 

ALTERTHUMSKUNDE.

1) Bassıav, b; Max u. Comp! Ge/ehichten Helle-
nifcher Stämme und Städte, von Dr. Karl Ot-
Jfried Müller u. w. X
Ti t Auch unter dem Titel: :
Die Doricr; }ier Bücher von Dr. Kar! Otfried Mül-
ler u, I w. . ; ba N
2) Gürrıscerx, b.Vandephoeck u. Ruprecht: Pro-
tegomena zweiner wiffenfchaftlichen Mythologie
von Dr. Karl Otfried 3lültler u, L w. ;
(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

-Akfser der erwähnten Iphigenia erzeugt noch Aga-
memnnon mit ‚der Chryfeis einen Bruder, Chryfes, zu
dem aber auch „Apoli der Vater hiels (Hys. f. 121.).
‚Dieles Chry(es Gelchichte ili ganz die des Ürelies: er
bringt mit Orelies das Bild der Tauriflchen Göttin,
-er ‚hat denfelben Vater, diefelbe Schwefier; bey
feinem Grofsvater, Chryles auf der Infel Sminthos
landen Orelies und Pylades (Hyg. f. 120. 121. Tzeiz,
u. Etym, M, 1.1), fo dafs nicht zu zweifeln ifi, die-
Jer Chryfes fey_derfelbe mit Oreftes, ‚eben {o_ wie,
Uphigenia von Troja diefelbe mit der Peloponnefi-
fchen. Denn ‘beide Culte find gemein(chaftlichen
Urfprungs, und die Trojanifche Schwelier il fcher-
lich die-alte Artemis (Doricr 384. Orchom, 811 f.).
Die übrigen Kinder der Klytämnelira (über verfchie-
dene Zahl und Namen derlelben Heyne zu 1. X. V,
S. 556.) haben nicht weniger bedeutungsvolle Na-
men; und fcheinen nur Zerfpaltungen des einen Be-
griffs der Iphigenia. ‚Chry/öthemis erinnert an den
Delphifch- „Apollinifchen Prielfer des Namens (Do-
rier 207. 213. 343. 548.), au jene Chryflothemis, mit
der „Apollo die Jungfrau im 'Thierkreife erzeugte,
an Chryle zu Troja u. f. w.. Elektra, fagen die Al-
ten, fey fo genannt worden did 70 xuz” Öyıy Yhext oO
dec ui yovavaudis (Schal, Eur, Or. 71.), der Bernfein
foll eine Thräne des „Apollon feyn (Dor, 822.) un
perion heilst #A<xrwo, Selene Aral (IF elck. Kadın,
36). Auch gehört Elektra in den reis Delphifcher
Sagen, fowohl durch ihre Verbindung mit Pylades
(vgl.unten), als auch die Erzählung bey ne f. 122.
f "Aus dem Angeführten folgt vorerli der Schlufs,
dafs Klvtämneülira (und dadurch ihre Kinder) in die
Spartanifchen Gefchlechter gehören , und ihre Ver-
fung mit den Pelopiden und Argos nur poli-

knüp a x
; if: dafs Oreltes ganz in einer Reihe und
tifch if; dann ars $ Lichtgötter feht; dafs

Apollinilcher un

Ua 1 zur A. L. Z. 1827.

Krgänz.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

September 1827.

 

ferner nach dem, wie Tphigenia zu Troja mit einem
Chryfles, des .A4poll Sohn, als Schwefier zulammen-
fieht, hier fchon Artemis -Orthia oder Tphigenia
nicht allcin , fondern mit einem Bruder verbunden -
ericheint, dafs endlich Iphigenia und Chryles -Ore-
‘fies nicht nur dem vordorilchen Apolloncult ange-
hören, fondern fich auch aufs Englie mit dem von
dem Vf, als dorifch bezeichneten Syltem verbinden,
und Orefles durch Chryfes {chon als’ der Dorifche
Gott felbft anzufehen ii. Denn der Homerifche
Chryfes und der Dienft von Sminthus find aus dem
Kreife der Dorifchen Religion (nach Hn. 3), und
auch die Schweftern Chrylotheniis und Elektra, wie
fchon bemerkt, knüpfen Gch' an diefen. Auch die
Apollinifche Prießfierin Kaflandra in dem Haufe des
Agamemnon flatt der Klytämnelfira reiht fich an ihn,
wie man auf der andern Seite wieder die alte Arte-
mis mit Agamemnon verwebt. (Dorier 381, 3, 883, 4.
Welcker Theognid, S. 115.) )

Schon die Jugendgefchichte des Örelies führt
ganz auf den Pythr/chen Gott, Entweder hatte ihn
nach Aefchylus Klytämnelfira felbfit noch vor des
Agamemnon Heimkunft zu Strophius entfendet,
Oder Elektra nach Sophokles bey dem Tode des
Vaters dahin gerettet, oder nach "Pherecydes feine
Aınme Laodamia U. S) die bey Aefchylus (Coeph.
727.) Giliffa, und bey Pindar (P. II, 25.) ‚Arfinoe
heifst. Diefer Arfnoe Gefchlecht if nicht bekannt.
Aber fo hiefs auch eine jener Töchter des Leucip-

us, und da diefe die Fabel auf das Engfie in die
E en von Apollon verwebt, und fie zu Sparta gött-
lich verehrt wurde, fo darf man wohl glauben, dafs
der Mytlhus, dem Pindar gefolgt ifi, an jene Apol-
linifche Arlınoe dachte. Und zwar nach Delphi wird
Orefies entfendet und dort erzogen, ähnlich wie Ion
bey Euripides, Des Strophius Ahnbherr ifi Phokus,
d. 1. das Land Phocis, und des Phokus Söhne find
nach Afıus Ari//ies und Panopeus (Pauf. 11, 29, mit
Aftaria Tz. IL. 58.), wobey gleich Rec, bemerkt,
dafs nach feiner Ueberzeugung das Volk von Pano-
peus gerade vordorilcher Träger des Apollon- Cul-
tus ifi, dafs aber die Feindfchaft des herrichend ge-
wordenen Dorifchen Stammes gegen die Lapiden
und Phlegyer fchon in den Sitzen in Theffalien, dann
in Phocis, auch den Mythus von der Feindfchaft
des Gottes gegen diefelben erfunden, während aber
die Stammfagen derfelben Ge von Apollon herleiten
und fonft eng an ihn knüpfen, und nach des Rec. Da-
fürhalten es auch Aeolifche Phlegyer und Lapithen
Gnd, die vor den Doriern in Sparta und ilen6

P ‚ Derr-
