} T .
843 Ö A. L; Z. Num, 254.

lager hielt, ift gerade. der feltnere; in der Regel
wurden die Bürgen zum Einlager verpflichtet. —
5. 17. Einfpännige, waren eigentlich nicht Solda-
ten, die einzeln gebraucht wurden, (fondern die
bey dem Aufgebote einzeln, d. h. ohne Knechte
und Pferde, blofs mit ihrem eignen Leibe, er-
fchienen. Späterhin bedeutet es gewöhnlich eine
befondere, etwas ausgezeichnetere Klaffe der Raths--
diener in Reichs- und andern grofsen Städten, die
ewöhnlich nur zu Ehrendienften gebraucht wur-
en —WS. 28. Gewand, mufs nicht gerade wolle
nes Tuch feyn, fondern bedeutet überhaupt ein
ganzes Stück "Tuch. — S. 82. Gülte, bedeutet
nicht Jjährliches Einkommen überhaupt, fondern
Zins, er maß gegeben oder empfangen werden. —
‘ 8.85. Zu Hauf‘ komen; hier ift die ausfchliels-
lich angegebene Bedeutung: heirathen, wenigftens
fehr problematifch, da‘ in der als Beleg angeführ-
ten Stelle die gewöhnliche und natürliche Bedeu-
tung: zufammen kommen , {ehr wohl ftatt findet, —
S. 29. Leggegeld, Legegeld, ift nicht blofs Geld,
welches@wegen zugefügten Schadens erlegt werden
mufs, fondern auch der Beytrag, welchen jeder
einzelne Verbündete zu einer gemeinfchaftlichen
Unternehmung (in Krieg, Handel u.{.w.) entrich-
tet. — .S. 60. Muten , ilt durch begehren, eben fo
unrichtig als unnöthig überfetzt, ‘da allgemein be-
kannt iflt, was ein ‘Lehen muthen heifst, — 5S. 61.
N.auen, drücken , ilt wahrfcheinlich nur ein ein-
gebildetes Zeitwort: denn das in den angeführten
Stellen. vorkommende Participium benaut leitet
richtiger auf benaikten (benothen, d,. h. in Noth
bringen). — Si! 64. Oirphede, Urphede, darf. nicht
fo fchlechthin durch Eid überfetzt werden, da die
Bedeutung diefes Wortes bekanntlich viel enger
befchränkt ift, wie felbft die angeführten‘ Stellen
den Vf. hätten belehren können. — 58. 80. Stuil-
heren , Stuhlherren, find nicht die Beyfitzer, fon-
dern die Oberen der Freygerichte.: — S. 81. Zruw-
handler, Getreuhänder, iflt nicht Erecutor, fon-
dern derjenige, der etwas vertragsmäfsig für einen
andern im ann nimmt. — 5S.-86, Ytal,. hat
zwar in der angeführten Stelle zufällig die Bedeu-
tung trocken, weil von Flüffen. gefprochen wird;
ift aber .fonft gleichbedeutend mit Zeer; fo fagt eine
alte Bibel- Ueberfetzung, Gene. I. Die Erde was
itel und laer, Hier: und da finden fich nicht
Wort - {ondern Sach- Erklärungen, unter denen
aber auch manche unrichtige und unnöthige find;
fo wird z, B. was Markgrafen, Burggrafen und dgl.
gewelen lind, niemand hier fuchen, und folche
Worte gehören offenbar nicht unter die bisher in
Druck noch nicht: erfchienenen, ‚wie Ge:der Titel
verheifst, — Von der übereilten Bearbeitung zeugen
auch, häufige Fehler im Ausdruck; z.B. S. 56. bey
den Römern wurden fie Magiftros equitwm
genannt, f
Das Gefammturthei] über diefes Werkchen. wird
demnach darauf hinausgehen, dafs es:zwar im Ein-

 

OCTOBER 1828 344

zelnen manche nützliche Angaben enthält, - die aber
mit noch weit mehr, theils bekannten, theils,ver-
fehlten, vermifcht ind , und. dafs Jeder, der, ohne
anderweitige diplumatifche Kenntniffe und Hülfs-
mittel, fich bey feinen Studien auf diefes Buch allein
verlaffen wollte, nothwendig in viele und grofse Irr-
thümer gerathen würde , dal es alfo nur mit grofser
Vorfcht zu gebrauchen ift. Druckfehler, die weit
häufiger vorkommen, als es in einem folchen Bu-
che zu verantworten ift, tragen hierzu auch das
ihrige bey.

Schliefslich darf nicht unbemerkt bleiben, dafs
der ( Subferiptions -) Preis von einem Thaler für ein
Büchlein von 5} Bogen, noch dazu mit folchen
merklichen Unvollkommenheiten, gelinde gelagt,
— übertrieben ift! ' “

SCHÖNE KÜNSTE,

1) Lerrzie, in. d. Feftfchen Verlagsbuchhandl.:
Wahrheit und Phantafie-in ernften und launigen
Erzählungen, von Sebaldo, Vf£, von Leipzigs
Vorzeit 1828. 1Vu.288 S, 8, (1 Rthlr. Das no

2) Berıın, im Verl]. b, Cosmar u.Kraufe: Das
Stier Saint-Michel, MHiftorifcher Roman, aus den
Zeiten der Bartholomäus- Nacht, Nach Charl.

‚Smith von (vom) Freyherrn von Biecdenfeld, 1827,
2535. 8. ;

8) HeiveLBEnG, ind. neuen akad, Buchh, von Groos:
Guetana oder der geheimnifsvolle Page unter
Roms Denkmälern. ine Novelle. 182 S. 8.
(20 gGr.)

Nr. 1 enthält neun einzelne längere oder kürzere
Erzählungen, zu welchen die Gelchichte den Stoff
hergegeben, zum Theil auch nur hiftorifche Anekdo-
ten; aber in Allen haben wir nichts‘ befanders An-
ziehende oder Ausgezeichnete gefunden, Am be-
ften unterhält der Wr noch, wenn er {ich in der
Mitte.der Darftellung hält, wie in dem fchwedifchen
Spion. Was Yragifche z. B. Graf Montaber und feine
Söhne , gelingt ihm nicht; eben fo wenig. das Komi—-
fche, wobey er gar zu leicht ausartet. — Die .dr
Freycr. — Die Onchs-Intriäum S. 1 Gnd zu einfäl-
tig, als Abfcheu erregen zu können. „it

Nr. 2 hat zwar hiftorifche Breite, aber nicht
Schwung der Phantafie genug, um für einen echten
efchichtlichen Roman, wie wir deren in neuern
iten ınehrere haben , gelten zu können. Politifche
und verliebte Kabalen an dem franzöhfchen Hofe zur
Zeit der Katharina von Medicis, greifen in das Le-
ben eines fchönen, aber unglücklichen Mädehens
graufam ein; Dig allzu dunkle.Schwärze, mit wel-
cher der Charakter der alten Königin gefchildert ift,
ermangelt doch wohl etwas des hiftorifchen Grundes,
Nr. 38 ift ein fehr unvollkommenes Frodukt.
Hin und wieder ftöfst man auf einen intereflanten Zug.
Dem Ganzen aber fehlt es an Haltung; auch ift die
Sprache noch nicht rein: und gebildet genug, Accu-
fativen wie; Francesko’n, Gaetana’n. nd unftatthaft.

x
