467

Schulden kommen laffen. Zwar erlauben fch neun
Zehntheile der galanten‘ Welt (CD Cre Joriety) die-
fes Uebermaafs täglich, die üblen Folgen feyen aber
auch um fo gewiller, wenn noch angeltrengte Gei-
{tesarbeiten hinzukommen. Bey der ärmern Klaffe,
wo die Menge und Art der genoffenen Lebensmittel
oft ebenfo nachtheilig fey, ent/tehen mehr rein kör-
rliche Leiden, organifche Uebel des-Ma ; der
ber, Lungen und andrer Theile. Für die haupt-
fächlichften Erfcheinungen' der krankhaften Em-
pfindlichkeit werden das Gefühl von Vollheit ein
aar Stunden nach dem Eflen, Sodbrennen, wider-
Beben Aufftofsen, ein eignes Gefühl von Dichtigkeit
in der Bruft, wodurch das Athmen gehemmt ‚wird;
Schwindel und Muskelfchwäche erklärt ‚.diefe quä-
lenden Empfindungen hören nicht auf bis das Genof-
fene den Darmkanal paflirt ilt. Alles weilt hin auf
einen Mangel an Tonus und activer Verdauungskraft,
womit zugleich erhöhte Irritabilität gegeben ift.
Man folle ja nicht mit Dr. Philip glauben, dafs
“es regelmäfsige Stufen in diefler Krankheitsbefchaf-
fenheit gebe, die {fo mannichfach. veränderten Stuhl-
gänge, welche auf eine Alteration der Galle hinwei-
en, folgen bey dem innigen Nexus zwiflchen dem
Magen und der Leber unmittelbar, Wenn die Gal-
lenabfonderung befonders leide, fo bekomme der
Patient erft durch den Stuhlgang Erleichterung,
defshalb verlangen {olche Kranke fo fehr.nach Ab-
führungsmitteln, durch. diefe werde aber nur pal-
Hativ geholfen, die. Irritation müfle erft- gehoben
werden, dann gehen erft die eigentlichen Unver-
daulichkeiten weg.‘ Diefs ift in dem ganzen Buche
die einzige kurze Erwähnung der Infarctus. Doch
werden vielmehr von dem Verweilen einer alterirten
visciden Galle in dem obern Theile der Gedärme und
ihrem Eihdruck auf die Nerven alle jene verzweif-
lungsvolle Stimmungen folcher Kranken, in-welchen
diele zu jedem, Berufsgefchäft 'untüchtig werden;
und die. Energie: ühres Geiftes ganz gebrochen ilt,
hergeleitet.‘ Weit mehr als fchlimmes Gewil(fen, fährt
unfer. mit den Vornehmf{ten feines Landes {o be +
kannte Vf. fort, hat diefer unlerer Zeit befonders
befchiedene Jammerzuftand feige gemacht , manches
grofsartige Unternehmen, fcheiterte anı einer Indi-
geftion; die Ausführung der herrlichften Ideen, wel-
che’) leere Magen concipirten , verhinderte Mifs(tim-
mung dürch werdorbene Galle und‘ manches fcho-
nungslofe und furchtbare Ediet 'ging aus einer Irri-
tation des Magens hervor. Knien diefer, Art, be-
fonders den älteren, ift das Kerzenlicht fehr zuwi-
der, dahin gehören auch die mu/cae volilantes, ihre
Haut ift immer trocken, und meift empfinden fıe
widerlicke Schauder bey heifsen Händen und Füfsen:
Daraus; dafs folche Kranke; befonders (wenn die
Leber’äauch angegriffen .ilt, fo:ftark abmagern, foll
nach dem Vf, die Wichtigkeit der Galle zur Erzeu-
ng eines gefunden. Chylus erhellen; eine andere
ücht würde hieraus einen Beweis für die Function
der. Leber /als eines: blutbereitenden Organs herlei+
ten; noch charakteriftifcher ift aber der Merhift den
ir

nn

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

&68
Kräfte während einer fo Jeinlichen Verdauung;
Kranke, die während diefer Zeit es kaum vermögen,
nach einem Buche ‘zu greifer, machen, wenn der
Magen mit der Verdauung fertig ift, mit Leichtig-
keit einen Gang von einer englifchen Meile, Na-
türlich fey diefs nicht eine Schwäche, fondern die
Irritation des Magens abforbire alle andere Muscau-

-Jarthätigkeit. --Br-Philip gehe zu weit, wenn er aus

der grofsen Empfindlichkeit in der Herzgrube gleich
auf chronifche Entzündung (fchliefse. Allerdings
fey es häufig, dafs, wenn organifche Krankheiten
fh im Gehirn zu bilden anfangen, Ge Gch befon-
ders bey einer gewilffen Lebensweife nicht fowohl
in‘ diefem Organ, fondern weit häufiger als Ver-
dauungs- Befchwerden äußern; dagegen (age Philip,
zuerft fey es chronifche Entzündung des Magens
gewelen, diele habe aber ihren Sitz verändert und
ihren weitern Verlauf an einer entfernten Stelle
beendigt. Eben fo wenig fey die Aufgetriebenheit
des Magens ein Zeichen der Entzündung, ‘die von
Philip früher behauptete Härte des Pulfes habe Gch
in einer fpätern Schrift diefes Vfs in eine Dichtheit
CS verwandelt, überhaupt wechsle die‘ Be-
chaffenheit‘ des Pulfes, jenachdem der Magen g6-
rade verdaut, oder leer ilt; auf gleiche Weile ver-
halte.es fich auch mit deren Ausleerung, diefe könne
leich im Anfang {ehr. degenerirt feyn, 'es handle
h vielmehr. um Störung. der:Function (functional
disorder),; folche: Kranke’ leben ‘lang und erholen
fch am Ende vollkommen wieder. Blutegel feyen
nur ENEEZWEl bi deutlichem Fieber, Trockenheit
und Röthe:der Zunge, fehlenden Secretionen, ro-
them Urin und ‚entlprechendem Ausfehen des Kran-
ken. Den Anfchten von Andral, welcher die Er-
weichung der ‘Schleimmembranen im Magen: und
den obern Gedärmen auch von Entzündung. herleitet,
{timmt der. VY£:.nur in fofern bey, als derfelbe auch
zugieht.,. dafs.die wverfchiedenften. Erfcheinungen
auch häuhg. allein von einem krankhaften Zultande
der gaftrilchen Nerven herkommen können. Unter
den, durch. die krankhafte Senfihilität der Magen-
nerven veranlafsten, fympathifchen Affectionen wer
den die des Gehirns für die häufigften erklärt, Ge-
dankenverwirrung, Unbeftändigkeit des Gemüths;
Reizbarkeit des Temperaments, ‚Mangel än Gedächt=
nifs,, Wankelmuth find ‚überhaupt: viel häufger, als
wirklich ‚alterirte Senfationen, jene gehen in Klein+
muth, Melahtcholie, permänente Erbitterung,. am
Ende fogar in Verrücktheit über und führen nicht
felten zum Selbftmord. Die Beobachtungen ‚von
Bayle, welcher in folchen Fällen ‚tief begründete
organifche Veränderungen in.den obern Gedärmen
fand, konnten: dem Vf£. noch nicht: bekannt feym
Wenn iie Kopfaffection mehr vonder krankhaften
Senfibilität: des: Magens herkommt, fo. klagen die
Kranken meift über einen fehr umfchriebenen Kopf-
fchmerz, auch den Geßchtsfehmerz ift der Vf. ge-
neigt aus diefer Urfache‘ herzuleiten. Aehnlich ift
auch bey den Herzkrankheiten es mehr Störung der
Function, eher haben Degenerationen der Yen
ar xy x v Ver.
