467 °

Die zurückgebliebenen Stücke werden nun, mit

- möglichfter. Befchleunigung ,
Wenn die Momatsbezeichntngen“ zu manchen Theilen
des Inhalts derfelben fcheinbare Anachronismen, bil-
den follten: fo wird man daran hoffentlich keinen An-
feofs nehmen. Die Monatsbezeichnungen ‚deshallı zu
ändern, dürfte andere Uebelltände veranlallen. Aber
da, bey dem Nächfchlagen, in den Regiltern, in Zu-
kunft, dadurch, dafs die Stücke und Bände zurück-
geblieben find, vergebliche. Mühe ‘gemacht werden.
konnte, fo hat man für beller erachtet, die Regifter
dgr einzelnen Bände, in.diefein Jahrgange, wegzulal-
fen, und, am Ende defflelben, eins, über alle ‚vier.
Bände, zu liefern, :

Der Heransg. hat diefer Mittheilung nichts weiter
hinzu zu fügen, als, im Allgemeinen, eine Erinne-
rung an die Grimdfätze, die ilm, von Anfang an,
bey der Redaction diefer Zeitichrift, Geletz und Vor-
Schrift gewelfen find. Fs find die Grundläitze der Wahr-
heit und Gerechtigkeit; er hat nie aufgehört, einge-
denk zu feyn, dafs er für die Ge[chichte arbeitet, In
die glückliche Lage wieder geletzt, dielen Grundfätzen
gemäfs, fhch wieder freyer und ofner ausfprechen: zu
können, wird er diefs, dem Werthe gemäfls, benutzen,
den er auf den Beyfall und die Achtung feines Publi-'
cums legt. Pölitifche Parteygängerey hat feine Zeit-
fchrift, To wie politilche Kannegielserey,  ftets ihrer

ig gehalten; Ge kann wohl in Zukunft weniger
alt je Goh in dein Falle befinden, dielem Grundflatze
untreu zu werden. Eben fo wird fie dem moderaten‘
und anftändi Tone nicht entfagen, den fe dem gu-
ten Tone und der feinen Bildımg ihrer Lefer fchuldi
zu [eyn glaubt. Wenn die Maxime; welche die fran-
zöhfche Kabinetspolitik. auffiellte: dafs nur Regenten
und Staatsmänner berechtigt'feyn könnten, öffentlich”
über, politifche Gegenf(tände zu urtheilen, mit Recht
zu ftreng und herrifch befunden wurde: fo bleibt doch‘
die dagegen nur gerecht, dafs, was von andern, über‘
politiiche Gegenfrände, öffentlich geäufsert wird, fo”
geüufsert feyn müffe, dafs Regenten and Staatsmärmer
es olme Aergernifs und Anftofs jefen: können und anö-

gen; und Regenten, die keine Defpoten find (wie'wir”

e in Deutfchland jetzt nicht mehr hahen), und Staats-
männer, die keine Defpotenknechte (ind (wie wir Se,
aus demfelben Grunde, nicht mehr haben können),
werden alles ohne Anftofs und Aergernifs lefen, was
mit Einficht und Ruhe, mit Befcheidenheit und Würde,
in der Sprache der gebildeten Welt gefchrieben ift, Sie’
werden folches Jefen, den Spruch vor Augen habend :
Prüfet alles, und das Befte behaltet.‘ So war es, in
Deutfchland, in der guten alten Zeit; Ge ift zurück-
gekehrt; es wird fonach wieder (o feyn,

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

° Hr. Staatsrath v. Dohm, feit er von den, Gefchäf-

teh zurückgezogen in ländlicher Ruhe lebt, hat fich
“mit einem Werke befchäftigt, das vorzüglich in jetzi-
ger Zeit der Aufmerklamkeit des Publicums werth il:

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

nachgeliefert werden, ‘

468

Denkıwürdigkeiten meiner Zeit, Es wird alle merkwür-
dige Bege eiten , deren Züfcliauet der Verfäller war
und an deren ınanchen er (elbft Theil genommen, mit
unparteyifcher Wahrheitsliebe und im-Zulammenhang
entirickeln, Das Werk wird mit dem BayerIchen Erb-
folyeftreit’anheben, und die erffe Abtheilung”geht bis
zum Tode K, Friedrich II im J. 1786. Diefe erfcheint

im gemeinfamen Verlage der Helwing’fchen Hof-

buchhandlung zu Hannover und der Meyer’fchen

Buchhand zu Lemgo zu der Oftermelle 1814.

Die darin enthaltene Erinnerung. an die Be ebang des

deut{chen 'Gemempeiltes durch den großen Friedrich

und den Fürftenbund wird kräftig beytragen , die pa-
triotifchen Gefühle zu Itärken, welche in unlern "Ta-
gen die Freylıeit Deutfchlands glorreich wieder ers
rumgen haben, und um deren Erhaltung es Noth ifr,
um jene dauerhaft zu gründen!

 

Das allgemein beliebte:

Tafchenbuch für das Jahr 1814: Der Liebe und Freund-

© Schaft gewidmer; herausgegehen von Sr. Schütte,

Mit. 2 Vignetten und 6 Kupfern , gezeichnet von.

Ramberg und geftochen von Jury. ,

ift erfchienen und durch alle Buchhandlungen, in ver-

fchiedenen Einbänden, zu ı Rthlr. ı2 gr., 2 Rthlr.

DI und 4 Rıhlr.. zu beziehen. Dichter, Zeichner

und Kupferftecher haben vereint alles gethan, um auch

dieflem 14ten Jahr ang bey feinen Freunden eine gü-
tige Aufnahme zw verfchaffen.

Frankfurt a. M., den ı. Sept. 1813.

Friedrich Wilmans.
nl ——

Schulkalender für das Jahr 1814
' oder.
' Tage- und Tafchenbuch -
+ Rectoren, Schulinfpeczoren , Vorflcher und er
Für . an bet und‘ alkıreien Zahn
«zur Erleichterung und nützlichen Führung
” ihres Gefchäfts,

Der Schulkalender foll dem Lehrer und Erzieher,
wie Jedem, der dem Jugendunterricht als Auffeber
und Führer vorgefetzt ift, theils ein Hülfsmittel zur
Erhaltung und Beförderung der Ordnung im feinem
Amtsgefchäft, theils ein Vereinigungspunkt nützlicher
Mittheilungen aus dem Gebiete des praktifchen Schul -
und Erziehungswefens feyn.

Als Hülfsmistel der Ordnung hat er es zunächft mit
dem Mechanismus des Schulgefchäfts zu thun, der,
tiefer als Einige zu glauben fceheinen, in die Schul-
zucht und damit in die Geiltes- und Charakterbildung
der Jugend eingreift, und nur durch vorzügliche Re-
gelmäfsigkeit dem Lehrer leicht und dem Schüler ge-
deihlich werden kann. Daher enthält der Kalender
die Abfchnitte zu dem, was in dem täglichen Klaffen-
Jeben eines Schulmannes und dem Amtsgefchäft os

*
