457

A

Num,

498

184.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Montags, den 3. Julius 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

TECHNOLOGIE,

BERLIN u. STETTIN, b. Nicolai: Grundrif der Färbe-
kunft; oder allgemeine theoretifche und prakti-
fche Anleitung zur rationellen Ausübung der Wol-
len-, Seiden-, Baumwollen- und Leinenfärberey;
fo wie der damit in Verbindung (tehenden Kunoft,
Zeuge zu drucken und zw bleichen. Nach phyh-
kalifch - chemifchen Grundfätzen, und als Leit-
faden zu dem Unterrichte der inländifchen Kat-
tun - Fabrikanten, Färber und Bleicher, auf al-
lerhöchften Befehl entworfen von Sigismund Frie-
drich Hermbftädt, Kön. Preufs. geheimen Rathe,
Obermedicinalrath u. Prof. d. Chem., des Kön,
Berg - u. Salzwerks- Departements, wie auch des
Manufactur- u. Commerz - Collegiums Beyfitzer,
der Kön. Akad. d. Wiffenfchaften u. f. w. Mit-

liede. Zweyte durchaus verbefferte u. vermehrte
Ausgabe, rfier vorbereitender Theil. 1807. 2145.
Zweyter praktifcher Theil. 2305. gr. 8. (2 Rıhlr.
16 gr.)

„Ds Werk lobt feinen Meilter!” Diele Wahrheit
erhellt auch aus dem vor uns liegenden Buche,
Hr. HM. war längft als Meilter bekannt; und dafs er
es auch in der Färbekunft fey, beweifet das gegen-
wärtige Werk, bey welchem "wir um fo mehr etwas
verweilen wollen, weil die erfle 1802. erfchienene Auf-
lage in der A. L. Z. noch nicht angezeigt ift, Hr. H.
entwarf diefen Grundrifs auf Königl. Befehl, da ihm
zugleich aufgetragen war, die inländifchen Kattun+
und Indiennen - Fabrikanten, "Färber und Bleich- In-
haber über die willenfchaftlichen Grundfätze jener Ge-
werbe öffentlich zu unterrichten. Seitdem hat er
fechs folche Curfus im Unterrichten vollbracht; er hat
"hierdurch feine Grundflätze beftätigt gefunden, und
die Veranlaffung gehabt, feine Kenntnifle durch neue
Entdeckungen zu erweitern, Hierdurch find die Ver-
befferungen und Vermehrungen erwachfen, wodurch
fich diele zweyte Ausgabe noch vor der erflern aus-
zeichnet.

Dafs die Vorzüglichkeit der Producte von der-
gleichen Fabriken auf der richtigen Anwendung che-
mifcher Kenntniffe beruhe, leidet nicht den minde-
ften Zweifel, Um diefe zu bewirken, fchlug Hr. A.
ficher den beften Weg ein: da er nämlich mit Recht
die Färbekunft als einen einzelnen Zweig der Chemie
und Naturkunde anGeht, fo trug er nicht fogleich
‚ das Methodifche der Färbekunft vor, wie die meiften
A. L. Z. 1809.- Zweyter Band,

feiner Vorgänger in diefem Fache; fondern er ent-
wickelte erit die Grundfätze, auf welche die Methode
nur allein geftützt feyn kann: das find die Elemente
der Chemie; hierauf liefs er erft die Farben - Mate-
rialien - Kunde folgen, ehe er zur Erörterung der Ar-
beiten der Färbekunft (chritt.

In der Einleitung wird der Begriff der Färbekunft
vorausgefchickt. Hierdurch veranlafst, wird Newtons
Lehre vom Lichte und Farben, unter Beybringung
der dahin gehörigen Verfuche und daraus gezogenen
Gefletze, kurz gefafst, doch deutlich und hinlänglich
vorgetragen. Die Körper erfcheinen alsdann von be-
fondern Farben, wenn fie nach einer befondern. Ver-
wandt{chaft eine Art der gefärbten Licht/trahlen an-
ziehn, !die übrigen zurückwerfen, (KEuler's erklä-
rende H othefe Icheint doch nicht fo ganz.unbrauch-
bar, als he der Vf. ausgiebt.) — Der erfle Abfehnitt
handelt von der Färbekunß überhaupt, vom Zweck,
Nutzen und Werthe derlelben, dem Unterfchiede
zwifchen Wollen -, Seiden-, Baumwollen- und Lei-
nen - Färberey. Diefe vier Stoffe nehmen eine und
diefelbe Farbe, z. B. eine Scharlachbrühe, fehr ver-
fchieden an; nicht allein, weil Ge aus verfchiedenen
Naturreichen find, fondern wegen eines in der Grund-
mifchung liegenden befondern Verbindungsvermö-

ens. Deshalb ift nöthig, jene durch nicht färbende
toffe zu verändern, und eine neue Verwandtichaft
zu erzwingen: diefles gefchieht durch die fogenann-
ten Bafen. Es giebt allo drey Mavptabtheilungen der
Färberey: ı) die Wollen - oder Schönfärberey, 2) die
Seiden-) 3) die Leinwand - oder Schwarzlärberey.
Die Wolle, als ganz thierifch, nimmt die Pigmente
am leichteften an: die Seide fchon fchwerer; die bei-
den andern, als vegetabilifche Subftanzen , am {chwer-
{ten. Die Chemie hat indeffen gelehrt , diefe Schwie-‘
rigkeiten zu überwinden; und Hr. KH, führt die Na-
men derjenigen unter den gebildetern Nationen hier auf,
welche fich um diefe Kunft am verdientelten gemacht
haben. — Der zweyle Abfchnitt trägt die chemifchen
Grund/ätze der Färbekunft vor. Begriffe der PhyGk,
Chemie der Körper; Mifchungs- und Gemengtheile
derfelben; entfernte und nähere Beftandtbheile. Ele.
mente (unzerlegte, aber nicht unzerlegbare Theile);
Namen derfelben und ihre nähere Betrachtung. Wär-
mefloff (freyer, gebundener , {trahlender); das T’her-
mometer und feine verfchiedene Haupteintheilung ;
gleiche Vertheilung der Wärme in gleichartige Kör-
er-Capacität und fpecifiliche Wärme; Leitungs - Fä-
Bigkeit; Kochen und delfen Dampf (hier hätte die
Rrır un-
