290

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat August,

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung, .

 

Herder und sein Denkmal.

Weimarisches Herder - Album. Mit einer Ku-
pfertafel, 8, VI und 461 S. Jena, Cröker,
1845, (2? Thir,)

Ein würdiges Denkmal reiner Pietät, erfreulich
für Geist und Herz! Herr Kirchenrath Schreiber
führt zur Betrachtung desselben ein durch Entwer-
fung eines Bildes von Herder, welches ihn darstellt,
wie dieser Hohepriester der Humanität seinen Zeit-
genossen erschien, und wie er unsern Zeitgenossen
erscheint. Wahr und Treffend! Wenn es unter
Anderen von Herder heisst:

Als Einer der Heroen steht er da,

Pie einst den Thron des seltnen Fürsten zierten,

Ver glücklich was er suchte, fand: „Das Grosse”,
so ist das Grosse nicht allein auf der Seite des
Gesuchten, sondern auch des Suchenden, denn nur
der selbst Grosse sucht dieses, und freut sich des
Gefundenen, weil er den Werth zu schätzen ver-
steht, Wie sehr dies der Fall war in dem Ver-
hältniss zwischen dem seltnen Fürsteu Karl August
und Herder, das ersieht man: aus dem Briefwech-
sel des Grussherzogs Karl August mit Herder , wel-
cher auf den Prolog folgt. Mit Recht nennt das
Vorwort diesen Briefwechsel einen geist- und ge-
müthreichen, welcher die erbabenen Kigenthümlich-
keiten seiner unsterblichen Verfasser noch bei der
spütesten Nachwelt beurkunden werde, Gewiss!
auch sie wird sich noch eines solchen reinmensch-
lichen Verhältnisses zwischen zwei ausgezeichne-
ten Geistern, eines solchen Vertrauens zwischen
einem Fürsten und seinem Unterthan, und der gross-
artigen, edlen Gesiunung Beider erfreuen, Einige
Proben schon werden uns einen Blick in Geist und
Herz eines jeden thun lassen, Der Herzog hatte
sich gegen, Göthe ungemein vorsorgend über die Ver-
besserung von Merders Umständen erklärt, Herder
aber, der gerade Widerstand bei seinem Vorschla=
ge zur Verbesserung äusserst dürfuger Schulstellen
im Oberkonsistorium gefunden hatte, schrieb ihm;
„Darf ich also unterthäuigst bitten , dass ehe diese

A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

Sache entschieden ist, sio werde entschieden wie
sie wolle, Ew, Durchlaucht den gnädigen Gedanken
meiner Verbesserung auf sich beruhen lasse. Ich
habe der Verbesserung nicht so nöthig, als ver-
gleichsweise andere, insonderheit die angezeigten
Stellen; auch ficle meine, zwar ungesuchte, aber
auch unverdiente Verbesserung gerade in eine Zeit,
worin ich’s wirklich nöthig habe, bei einem gewis-
sen Publikum wenigstens den einzigen, kleinen
Ruhm mir zu erhalten, dass ich nicht meiner Ver-
besserung wegen mich für Andre und für die Auf-
rechthaltung bemühe, eine Meinung, die in meiner
bedrängten Situation, wo ich ganz isolirt stehe,
unentbehrlich ist.” Kin anderes Mal, als der Her-
zog gegen Herder's Gegner verfahren wollte,
schrieb dieser: „Ich könnte den Gedanken nicht
ertragen, hiezu ohne meine Schuld die Veranlas-
sung gegeben zu haben; ich habe, gestärkt vom
Zutrauen zu Ew, D, Gnade, Maasregeln genommen,
die ohne Zänkereien auf dem friedlichen Wege es
noch einmal von neuem versuchen sollen, wie weit
sich gelangen lässt, und die Zeit wird sodann mehr
entwickeln. Verzeihen E, D. auch die Wärme, mit
der ich gestern zuweilen sprach, aufs beste; jeder
Mensch hat einen kranken Theil seines Wesens,
dessen Berührung ihm wehe thut; gestern traf es
gerade den meinen, Ich habe indessen kein Wort,
den Dank und die Hochachtung auszudrücken, dern
ich gegen E. D, für dies ganze Gespräch hege;
ein solches Gespräch von einem Landesherrn, blos
mit Vernunft, Güte und Billigkeit geführt, ist ge
wiss selten.” Als Merder ein Kind verloren hatte,
schrieb ihm der Herzog von Aschersleben aus:
„An Ihrem Verlust nehme ich herzlichen Anıtheil,
ich habe dergleichen Unwesen auch erlitten, und
es ist immer das Gefühl, welches die Erde haben
müsste, wenn sie Nerven hätte und wenn man aus
ihrem Schoos eine Pflanze reisst. Der Theil elter-
licher Liebe, welchen das verblichene Kind besass,
fällt als ein Erbtheil den überbleibeuden zu; und sie
gewinnen an der Erbschaft; mögen diese zu Ihrer
beider Freude Ihnen dankbar wieder vergelten, was
185 )
