„627

und Kuiphaufen als ıttes Departement; auch ift die
frühere Verlegung der ReGdenz nach Utrecht, und
der neuefte Finanz - Etat bemerkt. — Auf, die bis-
her erwähnten, Frankreich näher begränzenden oder
angehenden Staaten folgen das Oeftreichifche Kaiferthum,
das feine Stelle, aus mehrere Gründen, wohl fchick-
licher zwifchen den fpäter folgenden: Türkifchen und
Preufsifchen Staaten gefunden hätte, das Brittifche Reich,
der Dänifche Staat, mit dem ihm im September 1806.
völlig einverleibten Herzogthum sh zu welchem
im Nachtrage der neue König und die Wegführung
der Dänifchen Flotte nach England’ bemerkt ift;
Schweden mit dem vor Kurzem damit vereinigten An-
theile von Vorpommern, das Rufifche und Türkifche
Reich , jenes bereits mit dem neuen durch den Tilbter
Frieden gewonnenen Zuwachfe, und der Preußifche
Staat. Unter dielfem findet man noch im. Nachtrage
die fpätere Abtretung von Neufchlefien für das Herzog-
zthum War/chau, die Aufhebung der Lehnsgerechtig-
keiten nebft dein daraus flielsenden Verhältniffen der
AUnterthanen, und die Sächlfchen Militärltrafsen
durch Preufsifche Länder nach den Herzogthume
HWarfchau. — Diels neue Herzogthum ift bey dem
Königreich Sachfen im folgenden Abfchnitte über den
Rheinifchen Bund abgehandelt, den wir hier zum er-
ftenmale mit einer gewifllen Vollftändigkeit fyftema-
tifch dargeftellt finden. Nach einer allgemeinen Ein-
leitung handelt der Vf. die einzelnen Bundesftaaten,
mit den unter ihrer Oberhoheit ftehenden Ländern
nach ihrer Würde und ihrem frühern oder fpätern
Zutritte zum Bunde ab: 1ı) die Königreiche Bayern,
Wirtemberg, Sachfen mit 0 und Wefphalen,
2) die Länder der übrigen urlprünglichen Mitglieder
des Bundes, des Fürfilen Primas, der Grofsherzoge
von Baden, Berg, Heflen (Darmfadt) und Würzburg;
des Herzogs von Noll Ulingen, der Fürlten von
Naffau - Weilburg, Hohenzollern - Hechingen und HA.
Sigmaringen, von Salm- Salm und Salm.- Kyrburg,
von //smburg Birftein , Arsmbern Lichtenflein und von
der Leyen; endlich 3) die Länder der fpäter hinzuge-
tretenen Fürften, der Herzoge von S. Weimar, S. Go-
tha, S. Meiningen, S. Hildburghaufen und S. Coburg -
‚Saalfeld und die Reuffifchen Lande. Dals man unter
dJiefen Staaten die in und an dem Königreiche Welt-

halen gelegenen Länder der Bundesfürften nicht auf-

eführt findet, kommt däher, dafs der Vf. fich durch

en erften Entwurf der Conftitution für diefg Reich
verleiten liefs, aufser den Befitzungen der Grafen von
Stollberg und der Graffchaft Kaunitz - Rietberg, auch die
Anhaltifchen, Waldeckfchen, Lippe- Detmoldifchen und
‚Schaumburgifchen und Schwarzburgifchen Länder die-
fem Reiche als folche die mit ihm in befondern und in-
nigern Verhältniffen ftehen, unterzuordnen, Diefe
Verfügung findet man aber nicht in der authentifchen
.Conftitution des Reichs, und in. dem Nachtrage ift die-
fer Irrthum nicht berichtigt. Uebrigens find die Nach-
träge über diefe Bundes{taaten zahlreich; auch find
die Länder der Herzoge von Mecklenburg - Schwerin
und Strelitz als neu hinzugekommen bemerkt, die im
Buche (elbft unter der Rubrik: andere Deutfche Län-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

628

der, (deren politifche Verhältniffe im Januar 1808
noch nicht beftimmt waren) nach den Staaten des
zeitherigen Hoch. und Ten me ers aufgeführt find.
Die übrigen unter diefer Rubrik begriffenen Länder
find 4) die Oldenburgifchen, 5) die Herrfchaft Kris.
haufen (jetzt wie im Nachtrage bemerkt ift, zu Hol.
land gehörig), 6—7) die Grafichaft Pappenheim und
die Herrfchaft MA 8 = 11) nehmen Länder ein,
die jetzt von FranzößG(chen Truppen befetzt, aber noch
nicht vertheilt iad, nämlich  derch den TilGter Frie-
den abgetretene königl. Preußifche Länder (Oßfriesland,
das bereits im Nachtrage Holland zugetheilt it; Mär.
filer, Mark mit Effen, Werden und Elten, Tecklenburg
und Lingen, deren Vereimgung mit dem Grofßher-
zogthum Berg der Nachtrag anzeigt), Erfurt und
Bayreuth; Hannöverfche Länder ( Calenberg , Lüneburg,
Lauenburg, Hadeln, Bremen, Verden, Hoya und Diep-
kolz); die nicht zum Königreich /Wefphalen gekom-
menen Kur. Hefifchen Länder ( Hananu- Münzenberg und
Schmalkalden , das im Nachtragge richtig als veuer Zu-
wachs des Königreichs Weftphalen bemerkt if), und
die Befitzungen der kurheifichen Nebenlinie Hefen -
Rheinfels. Rothenburg, von denen aber mehrere, im
ae ATanS nicht bemerkte, ebenfalls mit dem König”
reiche eftphalen vereinigt find, und: die ehemali-
gen fürfl. Naffau- Diezifchen Lande: Fulda und Dort-
mund. (Die vorläufßgen neueften Schickfale diefer
"Länder find im Nachtrage bemerkt, natürlich die feit-
dem erfolgten abgerechnet). Den Befchlufs machen
die vier Hanfeeftaite Hamburg, lübeck, Bremen und
Danzig (welche letztere auch im Nachtrage mit einer
Gebietsvergröfserung erfcheint). — Ueber ig
diefer in und aufser dem Rheinifchen Bunde befindli-
chen ehemaligen Staaten ‘des Deutfchen Reichs wol-
len wir noch einige Bemerkungen hinzufügen, durch
die wir die fchnelle Ueberhcht derfelben nicht unter-
brechen wollten, Im Allgemeinen möchten wir hier
fragen, und diefe Frage trifft mehrere der vorherge-
henden Staaten: ob. es nicht gut gewefen. feyn dürlte,
bey den einzelnen Staaten ihre Almählige ergröfe-
rung in neuern Jahren beftimmt anzugeben, und fo
z. B. bey Bayern, Wirtemberg und Baden die neuen
Erwerbungen theils durch den Ent’chädigungsrecefs,
theils durch den Prefsburger Frieden, theils durch
die Rheinifche Bundesacte zu unterfcheiden, Die Ab-
falfung der Nachträge fcheint diefe Frage zu be, f
und die Ausführung diefes Vorfchlags würde um 10
leichter gewefen feyn, da zu diefem Behufe einge
Anmerkungen in der bey den meiften zweckmäfstg
voranftehenden Rubrik dar Beftandtbheile’ hinlänglic
gewefen wären, da hingegen in einigen andern Be-
merkungen die Abtretungen angegeben werden konn-
ten. Auffallend zeigt ch diels, wenn man bey
Bayern Nr. 11. andere Schwäbifche Entfchädigung Fin
der aufgeführt findet, ohne bemerkt zu fehen, dafs
die vier vorhergehenden unter diefelbe Rubrik gehö-
ren, und wenn bey /Wirtemberg alte und neue Länder
unterfchieden werden, ohne den Grund anzugeb®
u. f, w.. Wenigftens dürfte es doch gut gewelen feym

bey den einzelnen Beltandtheilen, allenfalls nur ee
aren‘
