61

ft fchädlichen Wucher am füglichften gefteuert
eh könnte, Das Zeughaus fchicke fich, vor-
refflich dazu.

Barum, b. Unger: Leben und FWiffenfchaft, Kunf
and Religion. In Briefen und Fragmenten von
Franz Horn. 1807. 2225. 8. (1 Rthlr.)

Wir haben mit Vergnügen diele gefammelten Auf-
ätze gelefen, in denen Jebendiges Gefühl, gebildete
Beobachtung und leichte Daritellungsgabe hervortre-
ien, Ungerecht wäre es, wenn man mit dem Vf,
iber alle einzelnen Afuferunken ängltlich hadern
ınd rechten wollte, da das individuelle Gefühl die
\litgabe der Menfchennatur ift, wodurch üch die
Räthfel des Lebens und der Wiffenfchaft, der Kunft
ınd der Religion löfen; nicht ein blofses Herumflat-
:;ern von einem Gegenfiande zum andern, nicht ein
»lofses myftifches N Verichuimmen in dem Ocean der
Träume, fondern ein Gefühl, verbunden mit Befon-
nenheit, verfrändig aufgefalst und geleitet von dem
Genius, dem «lie Regierung der einzelnen Menfohen
obliegt. Jene Fragmente, welche der Vf. unter der
Auffchrift Leben zulammenltellte, tragen am meiften
gewiffe Spuren einer aeuern Schulphilofophie, welche
pur Hüllen ftatt der Körner beut, und von welcher
Geh ein kräftiges Gemüth unfehlbar loswindet, wenn
es zur eignen Selbfterkenntnifs gelangt. Solche Aus-
drücke: „Des Lebens höchiter Preis kann nur im
Zuftande der Vereinigung des Bewufsten und Be-
wufstlofen fch darftellen,” oder: „nur in dem Einen
findet fch das All, während in dem Vielen dein Ge-
müth fch zer{treuet, verwirret, vereinzelt,” find be
fonftiger Gefundheit des Geiftes unfchädlich, fo-krank-
haften Einflufs fie auf {chwache Naturen äufsern
mögen. So finden wir auch die AUUfERrUnE „es

ebe einen Standpunkt , von dem aus der Tod als völ-
ff einig mit dem Leben, als Anfangs - und Endpunkt
des Nothwendigen und Schönen zugleich erfcheine,
überflüfGg modern, und begreifen vollkommen, dafs
die antiken Griechen und Römer fich nicht zu diefem
Standpunkt erhoben; allein der Vf. entfchädigt uns
durch andere tiefer gefchöpfte Gedanken, welche
wir bey fonftigen  MDJeTHEN Anhängern der Einheit
des Lebens und Todes umfonft fachen möchten.
"Treffend heifst es: „wer nicht an Wunder a
der glaubt auch an fich felbft nicht: denn die Natur
des Men{chen ift auf dem Unbegreiflichen gegründet,
und diejenigen, welche ihr Leben zu jener flachen
Durchüchtigkeit und gemeinern Verftändlichkeit, die
wir fo oft erblicken, hrOhRearbeite! haben, find des-
wegen wohl keinesweges für glücklich zu {chätzen,
Der Menfch f6ll fch ftets als das bedeutendfte Ge-

heimnifs der Jebendigen Natur mit einer Art von hei-
liger Scheu betrachten: er fey ein geweiheter Tempel

Gottes, und nimmer verkünge in ihm der Ton, der

auf (eine Himmelsabkunft deutet.” Erfchrecken mafs-

ten wir bey einer andern Stelle, wo der Vf. fast ; 37€ ge-
be manche treffliche, aber unbekannte Schrififteller,
die ihre Papiere nicht zufammenhefteten, damit fich

Num, 179. JUNIUS 1809

462

das Publicum daran erfreuen möge, und die unge‘
druckte Literatur der Deutichen möchte vielleicht
eben fo reichhaltig feyn, als die gedruckte. Was für
eine Fluth von Schriften hätten wir alfo noch zu er-
warten, wenn die Papiere einmal zufammengeheftet
würden, da des Gedruckten fcehon übermä sig viel
ilt, und wahrlich nur weniges trefflich! ;

Der Auffatz über die Moral und deren Vort rag auf
Schulen bezieht fich auf ein äufserft (chwieriges Thema.
Fehlgegriffen wird allerdings in diefem Vortrage auf
mannichfaltige Weile, und es würde uns nicht Wun-
der nehmen, wenn gutgeartete Schüler oft einen Wi-
derwillen‘ gegen alle Moral aus folchem Vortrage ge-
wünnen. Aufser der Einfachheit, Wärme und Deut-
lichkeit des Vortrags, welche der Vf, mit Recht em-
pfichlt, fcheint uns ein Haupthindernifs darin zu lie-
gen, dafs die Welt den Menfchen ganz anders erzieht,
als die Aeltern und Lehrer erzie en, dafs alfo der
Charakter, aus welchem fch allein Sittlichkeit ent-
wickelt, ganz anders ausgebildet wird durch die Welt-
verhältniffe, als durch die Lehren der Schulen. Letz-
tere find oft dadurch im Fehler, dafs fie zu ftrenge
gewiffe Gebote einfchärfen, die auch! wilfen{chaftlich
nicht einmal in diefer Strenge gerechtfertigt werden
könnten. Der Vf, will z. B. von dem Sittengefetz
der Wührhaftigkeit in keinem einzigen Falle eine
Ausnahme geftatten, Wird diefs durchzuführen feyn
in Weltverhältniffen? Wir zweifeln überdiefs, dafs
die Wahrhaftigkeit als ein ‚unbedingtes' Gebot. der
Sittenlehre gefordert werden dürfe. Nach dem ge-
wöhnlichen Verhältniffe glaubt fch niemand als Welt-
bürger zur unbedingten Wahrhaftigkeit verpflichtet,
obgleich ihm diefelbe in feinem Schulunterricht ange-
Jegentlichft empfohlen wurde.

Drey Auflätze find unter der Ueberfchrift Kunß
zufamımengelftellt. ı) Bemerkungen über Yean Pauls
Vorfchule der Aefthetik, 2) Andeutungen für Freun-
de der Kunft, infonderheit der Poefie und Mufik.

) Der verlorne Sohn, ein altdeutfches Schaufpiel.
m erften Auffatze find hauptfächlich Winke über
dasjenige ‚Sıgeben, was män von Richter’s genialer
Hand noch mehr hätte wünfchen mögen, da er nur
Einiges aus der Maffe heraushob. In den Aeufserun-
gen über Mufik offenbart Gch eine rege Empfäng-
Yichkeit für die Gaben diefer Kunlt, weidhe von DR
reichen Männern oft verkanot worden ift, denen der
Sinn für diefelbe fehlte. Der mufikalifche Sinn
fcheint ein befonderes Gefchenk der Natur zu feyn,
welches fch feltner findet, als man meint, und die
Lobpreifungen der Mußk {cheinbar zu erkennen ge-
ben; ein Sinn, deffen Mangel nicht fonftige Empfi -
dung, Verftand- und Gefchmack erfetzen, "der ohne
ausgezeichneten Grad der letztern Fähigkeiten man-
chen Individuen eizen feyn kann, wodurc's fie Zu-
tritt zu der Welt der Töne finden, Mozarts Ver-
gleichung mit Shakfpear haben wir finnreich und rich-
tg gefunJen; ähnliche Vorwürfe der Kritiker haben
diefe beiden Genies getroffen, denen ähnliches Lob

ge
