777

Num. 08. a ; ; 78

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 17. Augufl 1809.

 

"POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFT EN.

ı) Au6GssurG, b. Rieger: Biblifche Gefchichte der
elterlöfung durch Tefüum dem Sohn Gottes; für
Kinder und Lehrer, zum {yftematifchen Unter-
richte in der Religion. Herausgegeben von D.

- Bernard Galura, Kaif. auch Kalt. Önigl. wirk]l.
Rogierungsrathe, (jetzt Grofsherzug!, Badifchem
geiftl. Rath an der Ei N DDN Stadtpfarrer

zu Freyburg, Domherrn zu Linz) u. f. w.. Mit
Erlaubnifs der kaiferl. Cenfur und des Ordina-
riats in Augsburg. 1806. 3545. 8. m.ı4 Kpft.

20 Gr.

a) omdaflbf: Die heilige Schrift in der Hand des
Kranken u. des Seelforgers am Bette des yrbenflem
Chriften , zugleich ein Gebetbuch für Leidende,
Von Ebendemf. Zweyte u. verbeflerte Auflage,
1803. 8. (17 Gr.) . ; ;

Ebend. b. Kranzfelder: Gebet- und Betrachtungs-
buch für Chriften, welche das Reich Gottes und
feine Gerechtigkeit vor allem fuchen. Von Eberd,
1808. 4845. 8. (12 Or.)

4) Ebend. b. Rieger: Die Ehre des Tijches des Herrn,
oder: die Lehre vom heiligflen Sakramente des Al-
tars. Für Chriften, welche das Abendmahl ih-
res Herren mit Verftande und Nutzen halten
wollen. Von Ebend. Dritte und verbelferte Auf-
lage. 1897- 2075. 8. (10 Gr.)

5) Ebend.: Unterricht in den heiligen Sakramenten
der Beichte und Commanion. Für Kinder. Von

Ebendemfeiben. Fünfte Aufl. 1807. 635. 8. (3Gr.),

6) Ebend.: Betrachtungen über den Bußgeift der er-
flen und heutigen Chriften. In Predigten, welche
auf der Münf(terkanzel zu Freyburg im Breisgau
VOrETHOBET wurden von B. Galura u.1.w. 1803-

% a FolWind Katechi der erfreulichen
Ebend.: Vollftändiger Katerhismus der erfreulich
Dreher Il Chr in unferm Berufe zur Be
keit und ewigen Glück/eligkeit im Reiche Gottes, In
kurzen Sätzen. Für kathol. Kinder, Aeltern und
Lehrer. Von Ebend, 1807. 1675. 8 u Gr.)
Ebend, b. Kranzfelder: Kurzer Katechismus von
ddr Berufe zum Himmelreiche, Zum Gebrau-
Ergöänzungsblätter zur A. L. Z. 1809-

che der deutfchen Schulen. Von Ebend.. 1807.
755. ı2. (2 Or.)

H- D. Galnura ift fchon lange als einer der frucht-
barften Schrift(teller unter den katholifchen
Theologen bekannt, und die vielen wiederholten Aus-
gaben feiner Schriften, denen feine fchon früher in
einem gröfsern Werke ausgefährte Anficht vom Rei-
che Gottes, welches er in der Idee feiner Kirche fin-
det, zum Grunde liegt, beweifen auch die gute Auf-
nahme, welche diefe gröfstentheils bey feinem Pu-
blikum finden; und fein Eifer, zur Verbreitung def-
felben beyzutragen, erwirbt ihm Achtung, auch wena
man nicht ganz feiner Ueberzeugung ift, noch in die
Art der Ausführung einzuftimmen geneigt (eyn kann,
oder ihn auch wohl zu fehr von zen jebe geleitet
und {elbft ungerecht gegen Andere findet. Belege
dazu finden fich auch gleich in den hier anzuzeigen-
den Schriften. Bey Nr. 1. klagt der Vf. in der Vor-
rede, dafs unter den Chrilten noch fehr wenig Reh-
er fey, und gibt als Grund an, dafs die
eligion noch »irgend in ihrem fchönen Zufammen-
hange und in ihrer natürlichen‘ Ordnung gelehrt
werde, wobey doch mit Unrecht die in jeder guten
Schule jetzt auch bey den Katholiken, wie bey den
Proteftanten fchon lange getroffene Einrichtung, dafs
Religionsgefchichte einen Haupttheil der Unterrichts-
egen/tände auswacht, fo wie manche dazu von an-
ern gelicferte Lehrbücher, unter denen nur das im
Schulbücherverlage zu München herausgekommene
und in den Baterifchen Schulen allgemein eingeführte
treffliche Handbuch von dem würdigen Pfarrer zu
Thenhaufen, Schmid, anzuführen ift, ganz mit Still-
fchweigen übergangen wird. Wirklich fcheint auch
diefe Arbeit des Vfs. daher nicht die gewohnte gün-
ftige Aufnahme gefunden zu haben , da er fonft ohne
Zweifel den in der Vorrede noch verfprochenen mo-
ralifchen und afcetifchen Theil, von deflen Erfchei-
nung wenigftens Rec. nichts bekannt wurde, nicht
fo lange zarückbehalten haben würde, Hr. G. hat
jede Erzählung in einem kleinen Kupfer (ja wohl
leinen! Es find gewöhnlich fechs Abtheilungen auf
einer Octavfeite) vorgeftellt, und hofft davon vor-
zügliche Wirkung; allein wenn man demnach Ge zum
F (8) ; Mafs-
