85 ; ‚ Nam. 17. JANUAR: 1824. } 86

Greigertvorkommis ‚God die Serophein: ‚Der V£.,lei-
tet. .ihre Allgemeinheit. von dem mmenleben ‚in
grofsen Städten. her, ‚durch ‚welches die Kinder he-
mittelter Aeltern fo fehr leiden „ als die der Fabrik-
arbeiter, doch‘ hat die Häufigkeit der Syphilis oder
Pfeudo Syphilis auch ihren Theil daran.
phelnanlage und die fo häufigen Katarrhe führen
auch die durch ganz Grofsbritannien En häufige
tuberculofe Schwind{ucht herbey. Die falt ganz
animalilche Nahrung der wohlhabenden Stände hat
hepatilche Befchwerden zur Folge, welche Ueber-
reizung in Verbindung mit dem ftarken Theetrinken
zur Arthritis und Wafferfucht Veranlaffung giebt.
Podagra und Blafenftein find die‘ Krankheiten ‘der
Schwelger, hängen aber doch fo (ehr vom Klima ab,
dafs Ge bey einem noch luxuriöferen Leben in den
Kolonieen nicht vorkommen. Bey der Marine kom-
men Steinkrankheiten. falt gar nicht‘ vor; am häu-
fizften find Ge in der flachen und ebenen Gegend von
Norwich, ohne dafs man den Grund davon auszu-
mitteln vermöchte. Das rheumatifche Glieder — und
Kopfweh gehört auch noch zur Familie diefer Krank-
heiten, doch habe an letzteren ein mehr gafırilches
Leiden einen noch gröfseren Antheil. Der Völlerey
in Verbindung mit dem feuchten Wetter, wozu auch
noch das Wagen und die Wechfelfälle in der Han-
delswelt kommt, fey die Zunahme der Verrückt-
heit und der Apoplexieen zuzufchreiben. Die
bey dem armen Mann gemeinen, Verdauungsfeh-
ler find von ganz anderer Natur? fie entftehen von
den kraftlofen nur durch ihre Maffe den: Hunger
ftillenden Speifen; nicht nur der Magen, fondern
auch die Leber erleiden dadurch mannichfache Ver-
dorbenheit. Zu den Bauchflülfen der armen Leute
trage auch das Klima das Seinige bey. Fifche ohne
Salz genoffen , erregen.eine Diarrhöe, gegen welche
das Volk Heidelbeerfaft und das Decoct von Spiraea
ulmaria anwendet, In Irland ilt die Dyfenterie en-
„demifche Krankheit und erfcheint regelmöäfsig im
Gefolge von Nervenfieber — Epidemieen. Haemor-
rhoiden kommen nicht hlofls bey den Webern und
andern Fabrikarbeitern vor, fondern Gad auch in
Schottland eine faft allgemein verbreitete Krankheit;
noch unerklärlicher _iflt das Erbrechen von hellro-
them Blut bey Frauenzimmern zwifchen ı8 und
Jahren, welches James Hamilon befchreibt,
Welches Verdien(t hätte der Vf. nicht noch weiter
ch um feine Lefer erwerben können, wenn er auch
jedesmal den Titel der von ihm benutzten Bücher
genau angegeben hätte!) Der Raum erlawbt es nicht
die Anfıchten des Vfs über den Typhus, durch wel-
che er die fo verfchiedenen Meinungen der Aerzte,
von welchen der Eine reizen und der Andere zur
Ader laffen will, zu vermitteln fucht, anzugehen, doch
kann Rec. die Bemerkung nicht unterdrücken, dafs
er fich wundere, die Anfhchten von Jakfon und Arm-
ftrong, welche befonders beym congeftiven Typhus
eine völlige Stagnation des Bluts oder Ueberfüllung
der gröfseren Venen annehmen, nicht berührt, fo
wie mzichts über das Vorkommen einer Entzüön-

dungshaut, welche. Clutterbuck . als halb durch-

Die Scro- _

‚Gallerte. befchreibt , erwähnt zu finden,
Ma Formen; des Skorbuts hält der Vf. wohl mit
Recht für krätzig; aber ftatt,hier den Ausfatz wie in
Schwaben vom Erbgrind herzuleiten, hätte er wohl
natürlicher auf die Radefyge: hingewiefen. Natür-
lich geräth der Sobn ‚Autenrieth’s in grofsen Eifer,
wenn er auf die Nationalkrankheit der Schottländer.
die Krätze zu fprechen kommt. Wichtig ift, was der
Vf. über die Behandlung der Syphilis im Militärfpi-
tal zu Edinburg und über die Natur der Krankheit
in Grofsbritannien überhaupt erzählt. — Seine Ab-
handlung befchliefst-er mit einer Charakteriftik der
Bildung der Aerzte in Grofsbritannien, der Medici-
naleinrichtung, fo wie der britifchen Heilkunde,
welches alles auch gleich lefenswerth. ift, und von
dem Rec. nur aus Rückficht für den ihm gegünnten
Raum nicht ausführlicher erwähnt werden kann.
Zum Schluffe erlaubt Gch Rec. die einzige Be-
merkung, dafs man dem Vf. den Vorwurf nicht
machen kann, er habe feine über die Krankheiten
Grofsbritanniens gelammelten Data zu einfach darge-
ftellt; im Gegentheil pafst meift die Theorie, mit
welcher er Ge umkleiden zu müllfen glaubte, fo wun-
derbar E°nalı, dafsımancher wunderliche Leler be-
denklich werden, und wünfchen möchte,, es hätte
fich der Vf, mit der fo gut gerathenen Anordnun
‚des Gegen(tandes und feiner Darftellung begnügt un
die Deutung entweder jedem einzelnen Leler, oder
was vielleicht noch beffer gewelen wäre, erft der
Zeit, nachdem. noch ‚weitere Ergänzungen hinzuge-
kommen wären, überlaffen, und nur, um gegen
den Vf., der ihm durch fein Buch (0 viele Unterhal-
tung! und Belehrung verfchaffte,. nicht undankhar

‚zu erfcheinen, wenn er feine Anzeige mit einem

Tadel befchlöffe, wenn anders derfelbe nicht von
der. Mehrzahl überhaupt als ein folcher zugegeben
wird, fügt Rec. noch die Verüicherung hinzu, dafs
die durch die Vorrede geweckte fo günftige Erwar-
tung ihm durch die Schrift (elbft aufs vollkommenfte
erfüllt worden (ey. '

SCHÖNE KÜNSTE,

Maywasıx, in d. Schwan. u. Götz. Bachh.: Pa-
piere aus dem Nachlaffe eines Dorffchulmeifters.
Herausgegeben von J. B. Brentano, 1822. Vu.
318 5. 8. ;

Das humoriftifche, nicht ohne Geift gefchriebene
Varwort — fo nennen wir die Erzählung, die unter
dem Titel „das V’ermächtnifs” das Buch eröffnet,
und berichtet, wie die nachftehenden Gedichte als
ein Legat des Dorffchulmeifters in des Herausge-
bers Hände geriethen — fucht auf mancherley Weile
die Kritik zu entwaffnen. Der Vf. Grabricheiniich
ein und diefelbe Perfon mit dem Herausgeber, und
gewIT kein Dorffchulmeifter) giebt (ich felbft darin
ür keinen Dichter aus, vor welchem Namen er gro-
fse Achtung zeigt. „Dichter? (heifst es S, 13.)
erwiederte er (der Dorffchulmeifter) mit unbe
fehreiblichem Ernft. O! entweihen Sie das Wort
micht, das grofse heilige Wort. Der Dichter giebt

es
