17

AU

3

18

I

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Janwar 1827.

KIRCHENGESCHICHTE,

1) Hemaisene, b. Mohr: De Hyp/iflartis , feculi
poß Chrifium natum quarti fecta, commentatio,
=— — feribebat Dr, Carolus Ullmann ete.

2) Brauıx, b. Dümmler: De Hypfiftariis opinioni-
busque, quae füper eis propofitae funt, com-
mentationem ad hiltoriam rehgionis pertinentem
feripht Lic. Guil. Böhmerus, Praefato Dr. Aug.
Neandro etc,

3) Haysonc, b. Perthes: Einige Bemerkungen zu
den von dem Hn. Prof. Dr. Ullmann und mir
aufgefiellten Anfichten über den Urfprung und
den Charakter der Hynpfiftarier — — Von dem
Lic. Böhmer u, {. w.

(Fortfetzung von Nr. 1. der A. L. Z.)

2) H.. Prof. Böhmer, ein würdiger Schüler des Ha,
Dr. Neander in Berlin, hatte, wie die Vorrede fagt,
feine Commentatio de Hypfiftariis früherhin als Mit-
lied des theol. Seminars zu Berlin auf Veranlaffung
des Hn. Dr. Neander Sbhgefaht) und auf Ebendeffel-
ben Rath übergab er fe fpäterhin ausgefeilt dem
theologifchen Publicum. Sie if alfo keineswegs eine
Streit/chrift in Bezug auf die Schrift des Hn, Prof,
Ullmann, obgleich auf die letztere natürlich Rück-
ficht genommen werden mufste, was aber überall
mit einer obenswürdigen Befcheidenheit gefchieht,
{o dafs der Ehre und dem Verdienfie Us. auch nicht
im Geringfien zu nahe getreten wird.
Hr. B. behandelt feinen Gegantand in 8 $$- $. 1.
(S. 1—35.) handelt er in der Kürze von den Reli-
jonsarten der Heiden vor Chrifio im Allgemeinen,
und insbefondre vom Urfprunge und Charakter des
Sabäismus. Kr fagt (um feine anne in we-
nigen Worten wieder zu eben Vor Chriflo herrfch-
te unter den Heiden theils Polytheismus, theils Pan-
theismus. Jenen hegten oi &&w, diefen of fow, Un-
ter den mancherley Arten des Polytheismns (Dae-
zronolatria, ‚Anthropolatria, Sabaeismus, Cultus ani-
malium, Feticismus)y if befonders der Sabäismus
merkwürdig. — Der reine Monotheismus, der von
Gott den Menfchen eingepflanzt war, fing an getiebt
zu werden, da in den Menfchen das Auge des Gei-
fies durch die Sünde getan worden war. Leicht
und bald kamen nun die Menfchen, und befonders
landbauende Völker, wenn fie den Einflufs von Sonne,
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1827.

 

Mond und Sternen auf die Erde und ihre Bewohner
fahen, zum Sabäismus, Diefer konnte entweder
den Monotheismus ganz verdrängen, oder fich mit
ihm vermifchen, und als Beyfpiel für das Letztere
fe die Theologie der alten Phänizier und vornehm-

ich die Secte der Hypfifarier.
$.2. (S. 5—12) erläutert Hr, B. die Stellen. der
Alten, in welehen von den Hypf. dieRede if. Hierbey
wird (S. 7) Ullmann widerlegt, der in feiner Comm
#idwhu« bey Gregor. Naz. Orat, XVII, 5, fchlecht.
hin für imagines Dei und nicht für Götzen genom-
men hatte, und S; 8 wird die angeführte Conjectur
Ullmann’s bey den Worten: xal T7y nel ri Poduate
Eoty & juxgoloyiav mit Kecht als theils zu hart und
kühn , theils als zu künfilich dargefiellt. Die Lesart
die B. yorfchlägt: xul ty nEpl PowuutE Tira juxgoAo-
fe Tip EEE x. 7.4. gefällt Rec, bey weitem bef-
er, als die Ullmannifche; doch zieht er es vor, bey
dem Texte der Benedictiner zu bleiben (womit auch
B. in feiner zweyten Schrift S. 6 übereinfimmt)
Die Stelle des Gregor. Naz. Carm, de reb. /uis v.125,
wo er von feinem Vater fagt, dafs derfelbe früher
(als Hypfifiarier) öx” #dwLos gelebt habe, (was U
blofs von einer falfchen Religion im Aligemeinen
verfieht, von welcher Ueberfetzung oder Erklärung
B. [S. 75] fagt, dafs fie weiter und weniger genau
fey, als die feinige, und deshalb diefer nachzufetzen)
vereinigt B. mit dem TA zidwi« droxtundueror und
dem Ö AaVTOKOUTIO f40V0S aUTOTS seßaoHı0s fo (S, 10)
dafs die Hypf. zwar nur den Einen und allmächtigen
Gott verehrt (alfo den Gützendienfl verworfen), aber
aufser diefem Einen Gott auch andre Wefen als gött-
liche anerkannt hätten, Der Sache nach hat hier
unfireiti nur Hr. B, Recht, weil, wenn die Hypf.
auch nicht, einmal Götzen anerkannten, von de
alten Gzegr nicht hätte gefagt werden können: Er
lebte m’ «ldwoı5 (man vergl. das oben bey der Schrift
’s Bemerkte); doch kann in der Form hier auch
Hr. U. Recht haben. Rec. trägt zwar kein Bedenken
die Worte (eines Gedichts): Er lebte 2° #läwhorc,
mit B. von einer blofsen Anerkennung von Götzen,
und nicht von einem wirklichen Götzendienfte zu
erklären; es könnte aber wohl feyn, dafs Jemandem
in jenen Worten, eigentlich genommen, mehr näm-
lich ein wirklicher Götzendien/ft zu liegen fchiene,
den doch die Hypf. wegen des zö din dronyend.

evor und Ö mavroxadtwa HÖYOS adtolg gtfdauıOC ni

haben konnten, könnte alfo auch ne Dr aber
C fetzen
