269

zing aber grofse Fehler. Er verfcherzte, nach feiner
Zurückberufung, durch den eitlen, triumphiren-
len Einzug in die Hauptftadt und durch die Bitte um
3Zegnadigung von Schuldigen gleich das Vertrauen
ler Nationalverfammlung. Von feiner erften Dienft-
'ührung an kannte er den verworrenen Zuftand der
Finanzen, Dennoch übernahm er, verblendet von
einer Eitelkeit, die fchwere Aufgabe, den Staat zu
‚etten. Mirabeau, de(len Treiben der Vf, mehr als
riele Andere täglich zu beobachten Gelegenheit hatte,
var von Anfang an zweydeutig und heuchelte Ge-
innungen, die {einem Innern Hemd waren, Durch
1iffoluten Lebenswandel und Bösartigkeit von feinen
5tandesgenoffen verachtet und ausgeltofsen, übte er
ın diefen Rache, indem er fich zum Volkstribun auf-
warf, Wegen feiner zerrütteten Finanzen jedem
Meiftbietenden zugänglich, wurde er von. der Hof-
partey erkauft , und ftarb noch zu rechter Zeit, ehe
>r gänzlich entlarvt worden war. Der Vf. befchul-

ligt ihn, wohl nicht mit Unrecht, der Abfcht,

lie Revolution rückgängig machen zu wollen, Uebri-
zens läfst er feinen Rednertalenten volle Gerechtig-
zeit wiederfahren,

Gegen die Befchuldigung, dafs die Nationalver-
ammlung den Aufftand is öbels der Vorftädte von
Paris gegen den König in der Nacht vom 4ten. auf
len 5ten October 1789 begünftigt habe, führt der Vf.
ıls Augenzeuge an, dafs das Volk damals gegen die
Verfammlung in hohem Grad erbittert war, weil es
ron’ diefer, wie gewöhnlich, fanguinifche Hoffnun-
zen hegte, die nicht alle und nicht augenblicklich er-
üllt werden konnten, Die Flucht des Königs war
ange vorher verabredet, ehe fe wirklich verfucht
wurde, Seine Umgebung hatte den Plan gefafst , die
zönigliche Familie, emfernt von Paris, in einer
Feftung in Sicherheit zu bringen, zu ihrem Schutz
lie von den Anhängern des Hofs commandirten Trup-
»jen zufammmenzuziehen und dann in einer Ehr-
urcht gebietenden Stellung das quosego! zu donnern,
ım den revolutionären Fortfchritten der National-
rerfammlung Einhalt zu thun. Der Marquis des Fa-
rras, welchem bey diefem Plan nur eine fehr fubal-
erne Rolle zufiel, wurde der Theilnahme an diefem
>Jane angeklagt und verhaftet, Monfüieur, der Bru-
ler des Königs, war felbft hierbey compromittirt
ınd er Gch ‘wegen der ihm zur Laft geleg-
en Mitwiffenfchaft zu rechtfertigen. Favras geftand
ıinem dem Hof ergebenen Beamten dafs Verhältnifs,
n das er verwickelt worden war, behielt aber das
zeheimmeifs bey Gch, als er, nach ausgefprochenem
F’odesurtheil, durch deffen verfpätete Entdeckung
ılle Hoffnung auf Begnadigung verloren hatte. Na-
»oleon foll mehrmals verfucht haben, die defshalb
ıusgeftellte authentifche Erklärung des Unglück-
ichen in feine Hände zu bekommen, um die alte
Dynaftie in den Augen des Volks herabzufetzen,

Als Probe der Maximen des Vfs geben wir fol-
zenden Anean! „das Wahlgefetz ift, ohne Wider-

iurch volation rüchgän Exceffen und Unordnungen

pruch, die Hauptbaüs jeder repräfentativen Staats-

Num., 194. OCTOBER 1829. .

270

verfaffung. Man mufste, um ihre Dauer zu Gchern,
zu dem Gleichgewicht der Gewalten feine Zuflucht
nehmen, ohne das der Despotism gewonnenes Spiel
hat, Daher bedurfte es einer Zwifchenbehörde —
der Pairskammer — ‚berufen, das Beftehende zu er—
halten und zu fchützen. — Aber man kann es fich
nicht verhehlen, und die Erfahrung aller Zeiten hat es
„ dafs die öffentliche Meinung aus der Kam-

ezei
Ber er Deputirten vor GehT) welche aus den
Walhlen der Nation Gch gebildet hat. Diefe Kammer

foll alle Interelfen vertreten. Sie ift in der Lage,
aus allen Theilen des Reichs, die Befchwerden , die
Wünfche und Hoffnungen der Nation der Regierung
darzuftellen und mitzutheilen. Wenn man auch in
der Erblichkeit der Pairs eine vernünftige ConcefGon
anerkennen mufs, um ehrgeizige Ablichten, An-

riffe und Plane zu vernichten‘, welche die Sicher-
Bei der Throne bedrohen, fo ift doch nicht zu leug-
nen, dafs man ein gröfseres Vertrauen auf dien ide
fetzen wird, welche man, nach reiflicher rüfung
der Umftände, felbft gewählet hat, welche gleiches
Intereffe mit der Menge theilen, und, nach einigen
Jahren in den Stand der Bürger zurückgetreten, dann
aber ein ftrenges Urtheil über ihr Betragen von den
Wählern zu erwarten haben.

Wird die Organifation der bürgerlichen Gefell-
fchaft auch auf Gleichheit der Rechte begründet, fo
würde doch diefe in beftändiger Gefahr fchweben,
wenn man ihr Schickfal hauptfächlich Proletarien an-
vertrauen wollte, die in allen Staaten die Mehrzahl
ausmachen. Es würde mehr als Unklugheit feyn,
das Loos des Vaterlandes in deren Hände zu legen.
Der Gcherfte Schutz des Eigenthums ift nur von den
Eigenthümern zu erwarten. Diejenigen, welche
nichts befitzen, oder welche, nach ihrer Meinung,

lauben, zu wenig zu befitzen, find immer am mel-
fen eneigt, Revolutionen zu begünftigen, bey de-
nen Ge keine Gefahr zu fürchten, aber eine Verbef-
ferung ihres Zuftandes zu hoffen haben.

Wenn die Erfahrung nur ftufenweife erlangt
wird, wenn es natürlich iflt ich vom Einfachen zum
Zufammengefetzten zu erheben, fo ift es daher ge-
boten, von den niedern Stufen der Verwaltung zu
den höhern zu f{teigen, dafs man die Wirkung der
Gefetze ergründe und kennen lerne, bevor man be-
rufen wird, diefe zu ändern und zu verbe(lern.

Dem Werk find angehängt Noten über die Ei-
enthümlichkeit der Adelskammer, das Martialge-
fız gegen Volksaufruhr, über den Jakobinerklub
und andere politifche Gefellfchaften, Der Jakobi-
nerklub war anfangs von den conftitutionell gefinn-
ten Mitgliedern der National verfemm lung ebildet
worden, um fich über Motionen und Geletzent-
würfe vor dem öffentlichen Antrag zu verftändigen,
Die Regierung hatte darin fogar ihre Agenten, und
die Secretäre waren in ihrem Sold. Erft als Indivi-
duen aus dem Volke ohne Auswahl zugelaffen wur-
den, und diefe demokratifche Ideen zu entwickeln
und zu verbreiten anfingen, zogen fıch die gemäfsig-
ten
