277

halte Westeuropa’s mächtig nachwirkende Kelten-
welt bezieht, in einem zu ungleichmässigen Ver-
hältnisse.

Nicht als ob die keltischen Sprachen oder über-
haupt das Keltenthum keine Bearbeiter gefunden
hätten, noch auch, als ob es der Mittel zur Be-
leuchtung dieses einst so weit verbreiteten Stam-
mes keine oder doch nur unbeträchtliche gäbe (im
Gegentheil sind deren genug vorhanden): es ist
vielmehr das Schlimme dies, theils dass zu vielen
dieser Mittel der Zugang noch gar nicht eröffnet
oder, insbesondere uns Festländern, überaus er-
schwert ist, und zweitens, dass sich unter den Kel-
tologen bisher zu wenige gründliche Männer nüch-
ternen Geistes fanden mitten unter dem tollsten
Spuk der abenteuerlichsten, kernlosen W olkenrei-
ter auf nebelumdüsterter Heide, Könnte man das
Schwimmen lernen, ohne ins Wasser zu gehen,
so wäre freilich ein sehr kluger Rath, sich lieber
alles Forschens in keltischen Dingen zu enthalten,
als der Gefahr des Krsaufens in dem tückischen
Malstrome auszusetzen: und diesen klugen Rath,
durch Schweigen den Ruf von Philosophen in Si-
cherheit zu bergen, haben mehr Leute sich zu
nutze gemacht, als gerade nöthig.

Solch zaghaftes und rückhalten des Wesen liegt
nicht in Hrn, Leys Art; drum hat er sich ohne
viel Besinnen in eine brandende Woge gestürzt,
und am hohen Ufer stehen sie , Blinde und Sehende,
ob den kühnen Schwimmer das Wasser zum fer-
nen, dunkel grauenden Gestade gütig hinüber-
trage, ob es ihn wüthig verschlinge oder doch
ans jüngst verlassene Land zurückwerle.

Das Letzte ist Hrn. C/ement's Meinung, Wo
Leo: Keltisch, sagt er wiederum: Germunisch,
(specieller: Fränkisch), und es gilt, seine Gründe
zu prüfen. Lassen wir seine allgemeinen Argu-
mentationen, wie dass die Belgen zufolge Cäsar

Num. 203. AUGUST 1844,

278

ein nichtkeltisches Volk gewesen, dass die Fort-
dauer gallischer Rede nicht bis zur Entstehung des
Salischen Gesetzes hinangereicht (s, jedoch z. B.
Diefenb. Celt. 1, 1. 84 f.) und dem Acehnliches,
als unbewiesene Behauptungen fallen; kehren wir
uns auch nicht an seinen — man möchte sagen:
deutscheren als deutschen — Feuereifer, vermöge
dessen er nicht zugeben will, dass die Deutschen,
welche von aller Welt gelernt haben und gern ler-
nen, auch ein oder das andere Partikelchen soll-
ten von den gar nicht uncultivirten Kelten *) ge-
lernt und angenommen haben; auch bleibe die sonst
sehr wichtige Frage über die Abfassungszeit der
lex Salica als schwerlich sicherer Entscheidung
fähig S, 19. ff, so wie die KEroberungsgeschichte
Galliens durch die Franken, welche Clement im
Abrisse giebt, von uns unbeachtet; bringt uns
doch dies Alles nicht vom Fleck, wenn es auch
mehr zu unserem, eines blossen Sprachforschers,
Amte gehörte. Also frisch vorwärts,

Hr. Clement mag seine Gründe haben, warum
er auf Leo’s Glossendeutungen aus Keltischen Spra-
chen sich nirgends einlässt. Er geht seinerseits
auf Auslegung der Glossen mit Hülfe Germanischer
Sprachmittel aus; und freilich — hat er darin Recht,
und wir sind gar nicht abgeneigt, ihm vielfach
Recht zu geben, — 8o muss auch von den beiden
Ansichten, die sich einander ausschliessen, d’e
Lev’sche als indirect widerlegt betrachtet werden:
oder man wäre, wie zu einem Ausgleichungsmit-
tel, zu der Annahme eines Sprachsynkretiemus zu
greifen genöthigt, sey es nun, dass man diesem,
je nach der Entstehungszeit der Glosse, noch im
alten Belgien #9) oder erst in dem von den Fran-
ken eroberten übrigen Gallien suche. Und in der
That lässt sich der Terf des Salischen Gesetzes
als in einem bereits zur Komanisirung ***) hinnei-
genden Latein geschrieben ansehen, so dass er mög-
licher Weise selbst alt - gallische Wörter in sich

*) Woher, fragen wir, hatten denn die Deutschen z. B. die Sage von der Tafeirunde, vom Graal u, 8, w., wenn nicht

ans Wales, dem Keltenlande?
und Jen, A. L, Z, Nr. 170 £, 1843.

Ich nenne, um kurz zu seyn, nur das Nächste: Gött, gel, Anz. 1843. 8. 101— 103.

**) 80 glaubte Adelung, Mithr. Il, 8, 142. f, einen solchen, nämlich als Mischung von Keltisch mit niederdeutschen (und
Lateinischen) Elementen, und zwar aus dem Zustande der Kymrensprache in Wales — einer Tochter, meint er, der
altbelgischen! — für das letztere 1diom erschliessen zu dürfen.

".") „So wie sie jetzt [jetzt!] vorliegen, zeigen die meisten Texte der lex salica in Formen und Wortgebrauche vieles,
das offenbar der Volkssprache angehört.” Dier, Bom. Spr. IL p. VL
