«

693 % DECEMBER 1813: N 694

Ycheiterte durch das voreilige Benehmen des Herzogs
Heinrich von Niederbaiern, welchem man im Geheim
entweder an Ludwigs Stelle die Königswürde, oder
das Vicariat. verfprochen hatte, Dem Kaifer gelingt
es indeffen (Kap. 4.), während dafs er ftets gegen den
Papft wirkt, die Rube in Dentfchland zu erhalten,
und nach dem Tode des Herzogs Heinrich von Kärn-
then öffnet Gfch ihm (Kap. 5.) eine Gelegenheit, dem
unredlichen Könige von Böhmen fein abfcheuliches
Betragen zu vergelten, indem er Kärnthen und T'y-
rol, die derfelbe fchon in Händen zu haben glaubte,
für dem Reiche eröffnete Lehen erklärte; doch er-
hielt Jobann zuletzt für feinen mit des Verftorbenen
Tochter Margaretha vermählten Sohn Johann auf
den Ausfpruch vermittelnder Fürften wenigftens T’y-
rol. Des Papfıes Johann XXI, Nachfolger Benedict
XI1I., ein Mann von geradem Sinne und voller Herz-
lichkeit, bietet (Kap. 6,) unaufgefodert die Hand zur
Ausföhnung. Aber der König von Frankreich, nach
dem römifchen Kaifefthum ftrebend, und die franzö-
fifch gehnnten Kardinäle machen Ge wieder unımög-
Jich. Ganz Deutfchland war nun überzeugt, dafs
Frankreich allein die Herftellung der Einigkeit hin-
dere; jedermann bot alfo nicht nur gern die Hände
zu einem Bunde des. Kaifers und Reiches mit dem
Könige Eduard von England gegen den König von
Frankreich (Kap. 7-), fondern das ganze Reich liefs
fch auch gern (Kap. $) zur öffentlichen Theilnahıne
"an des Kalfers Ange egenhöit bewegen. Die Folge
"davon waren die Aufhebung de: Interdicts im ganzen
Reiche, der bekannte Kaurverein zu Renfe und der
‘allgemeine Reichsfchluls zu Frankfurt in Betreff der
Unabhängigkeit des Kaiferthums von dem römifchen
Stuhble. Von dem Bündnifle mit England ging jedoch
Ludwig (Kap. 9.) bald wieder ab; er fchlofs vielmehr
jetzt eine efenfiv- Allianz mit dem Könige Philip

‘yon. Frankreich, wofür derfelbe verfprach, ihn als
yömifchen Kailer zu erkennen; aber in Anfehung des
Verfprechens, die Ausföhnung mit dem Papfte zu
bewirken, ward Ludwig .yoo ‘ihm hintergangen,
Glücklieher war’er in. (einen, Hausangelegenheiten,
indem (Kap. 10.) nach dem Abgange der niederbaieri-
fchen Linie ganz Baiern unter {einen Scepter verei-
nigt-wurde. Sein, Verfuch, die Ueberrefte der Ho-
henftaußfchen Herrfcbaft in Schwaben‘ wieder hber-
beyzubringen, war zwar ’mehr ein Verfuch des Kai-

fers, als des Herzogs in Baiern; der Befitz eini-

er von diefen Erwerbungen war nur vorüberge-
end, weil auf ihn keim Wittelsbacher in der, kaifer-
lichen Würde folgte; aber unmittelbare Ausfichten
zur _Vergröfserun feiner Hausmacht öffnete ihm
(Kap. 1} die durch die Vermählung der Gräfin Mar-
aretha Maultafch mit Ludwig dem Brandenburger
wirkte Wiedervereinigung der Graffchaft Tyrol
mit Baiern, Doch war auch diefer Vortheil nicht
von Dauer, „Ueberdiefs hatte Ludwig dadurch, dafs
er nicht nur «die Ehefcheidung zwifehen Margaretha
und ihrem erften Gemahle als Kaifer felbft vornahm,
'fondern auch die Difpenfation im dritten Grade der
Verwandtichaft aus kaiferlicher Macht ertheilte, Gch

Hafs und Verketzerung von Seiten der Geiftlichkeit
und des Volkes zugezogen, Das zwölfte Kapitel giebt
uns ein Bild von Ludwigs körperlicher Geftalt und
Eharakter, nebft einer Nachricht von feiner Gefetzger
bung. Aus dem äreyzehnten lernt man Ludwigs letz-
te Verfügungen über die geiftlichen Verhältniffe in
Baiern, feine Minifter und Hof(chrift(teller,; wie auch
den Zuftand der Literatur in Baiern zu feiner Zeit,
und aus dem wierzehnten feine Verfügungen im Rei-
che, die damaligen Sitten des Adels, den Zuftand
der Städte, die Verhältniffe diefer beiden miteioan-
der, und feine Anftalten kenden, wodurch er zuerft
einen allgemeinen Ländfrieden‘ zu Stande brachte,
Im funfzehnten Kapilel gehen neue Ausföhnungsunter-
handlungen mit dem Papite vor; aber fie zerfchlagen
fich, weil der Papft und der König von Frankreich
dem Lüäzelburgifchen‘ Haufe 'T’yrol wieder zu verr
fchaffen fuchten, welches Ludwig (chlechterdings
nicht wieder herauszugeben gedachte, Anftatt eine
Ausföhnung Statt finden zu laffen, betrieb man jetzt
vielmehr mit Anftrengung ‘ Ludwigs” Abfetzu

Deutfchlands Fürften erklärten‘ Gch' zwar (Kap. ı

mit Entfcehloffenheit gegen das päpftliche Anlfnnen;
Yürchteten aber zugleich die immer wachfende Macht
des Kaifers; daher er keine febr’thätige Unter(tötzung
von ihnen erhielt, Das fiebzehnte Kapitel handelt von
"Ludwigs Verfü ungen ja Brandenburg, und von der
holländifchen Erbfchaft.. Im achtzehnten (etzt endlich

"der Papft bey einigen, Kurfürften feigen Plan durch.

Nachdem er den Kirchenbann gegen Ludwig erneuert
"hatte, verfammeln fe Sch, heimlich durch Schreiben

"von ihm aufgefodert, zu Renfe, erklären das Reich

für erledigt, und erwählen einfeitig Karl von Mäh-
ten zum römifchen Könige, Allein‘ Frankfurt und
Aachen verfchliefsen ihm die T’hore;- die Reichsver-
fammlung zu Speyer erklärt die neue Wahl für un-
göhig;. durch die Waffen kann Karl fch das Ueber-
gesicht nicht verfchaffen ; Ludwig bleibt allein herr-

Tchend und mächtig bis an feinen Tod.

Alles diefes und mehr anderes, was hier nicht
angeführt werden konnte, hat der Vf. aus den
Grtlen, die er mit Einßcht und Kritik benutzte, mit

er dem Hiftoriker geziemenden Genauigkeit vorge-
tragen. Zu unferer Zufriedenheit fahen wir manc
ehedem dunkle Sage in diefem. Werke in ein helle
res Licht gefetzt, und viele unrichtige Angaben: as-
derer Gefchichtfchreiber verbeffert, z. B. die Angabe
des Anonymus Für Henfrläahe bey Oefele von Ludwigs
Alter beym Tode feines. Vaters‘; die Sage, dafs Lud-
wig dem Herzoge Friedrich von Oeftreich feine Wahl-
ftimme verfprochen habe u. f. w. ‚Die hier und da
in Anfpruch genommene Urkunde des Vertrags zwi-
{chen Ludwig und Friedrich von Oeftreich w
gemeinfchaftlicher Regierung wird aus guten Gfüs-

en für echt erklärt; Wir könnten noch viele
fpiele zum Beweife anführen, dafs das hiftorifi

' “Publicum dem Vf. in‘ Hinfichtauf Ludwigs Gefchichte
"viele Aufklärungen zu danken haf, Inde!

ffen ftiefsen
wir doch auch auf‘Gegenftände, im deren Erkennt-
nis man durch das vorliegende Werk um Keinen

: rüt
