"ar

557:

rade 'das: Bedeutendfte als weniger bedeutend‘; das
Ewigwähre« als Nebenfache.. vorftellt. ‚Der‘ hohe
„>der in der Religion Jefu wohnt, die tiefe
Bedeutung ihres Inhaltes und, das Veredelnde ind
Beleli e ihrer Wirkungen ‚auf unfer Herz —
diefs ilt.es, was ihr den Beyfall der Vernünftigften
und. Beften fichert, ihr den Sieg über andere Reli-
gionen verfchafft hat, und ße aufrecht erhalten
wird, auch,wenn. kein Menfch mehr an Weiffagun-
‚und Wunder glauben Sollte, Darauf — auf die
Pe hwige in ihr.— den Blick hinzurichten den ho-
hen Sinn diefer wahrhaft heiligen und göttlichen Re-
on zu entfalten , das. Herz zur‘ Ausübung ihrer
orffchriften zu {timmen, und immerfort an die be-
feligenden Wirkungen diefer Ausüburg zu verwei-
fen, — ‚diefs ift'die Pflicht aller Lehrer, ‚die wahre
Verehrer des, Chriftenthums :zu bilden wünfechen.
Nas allein gibt dem, Geifte Schwung, dem Herzen
Kraft und Seligkeit. Rec. wünfeht, der Vf. hätte
feinem Gegenftand ‚von diefenı -Gefichtspunkte aus
aufgefafst, und mit Geift und Wärme behandelt.
Am ‚wenigften kann man übrigens mit ihm. in dem
IV: und v Hauptftäcke übereinftimmen; In jenem
handelt ‚er von der Erkenntnifs und den Beweisquel-
Jen der chriftlichen Offenbarung, der heiligen Schrift
und Tradition, in diefem von der Unfehlbarkeit
der Kirche. Er fucht gegen «die Proteftanten zu be-
weilen ,- dafs’die heilige Schrift nicht die einzige
Quelle for; aus der män die Kenntnifs des Chriften-
thums fchöpfen müffe, und nimmt die Tradition,
die Ausfprüche der Concilien und die Anordnungen
der Kirche in Schutz. feinen Aeufserungen ge-
die Proteftanten, die; wie fhch. das von felbft
verfteht, nach feiner Meinung unrecht hahen, be-
ruft er fich S. 470 auf einen Auffatz in: einem der
frühften Jahrgänge des Wielard/chken deutfchen Mer-
kurs. Wir glauben, ein gelehrter Theologe müffe
bey wichtigen Disenffionen fch nicht an Journale
haften, die nicht zanächft für theologifche Lefer,
fondern für das fämmtliche Publikum, nicht zu dog-
matifchen Belehrungen und Erörterungen, fondern
mehr zu einer angenehmen Unterhaltung beftimmt
find;. er müffe vielmehr mit den Meinungen einer
andern Religionspartey, durch das Studium ihrer
beften und gründlichften Theologen fich hekannt zu
machen fuchen. Was übrigens die 'Tracdition, die
Anusfprüche der Concilien und die Unfehlbarkeit der
Kirche betrifft, fo’ ift Rec. nicht geneigt, ‘2% mit
Hrn. Frint in einen ‘Streit einzulaffen, beflofiders
nachdem bereits auch manche aufgeklärte Theolo-
gen der katholifchen Kirche diefe Gegenftände nä-
beleuchtet, und fe nicht ganz fo. gefunden ‘ha-
ben, als fie unferm Vf. erfcheinen, dem dabey. das
Lob gebührt, dafs er, als Katholik, über diefe An-
gelegenheit moderat genug gefchrieben habe. Ein
Jeder lebe feines Glaubens. Was er gegen die Pro-
teltanten bemerkt, kann ihnen nicht zum Vorwurfe
reichen, Sie erkennen und nehmen allerdings
eine andere Erkenntnifsquelle des Chriftenthums
an, als die heiligen Schriften, zu deren richtigen

Num. 70. JUNIUS 1807.

558

Ausle , wach ihrer Ueberzeugung, ein freyer
Gebrauch? dere Vernunft: unumgänglic nöthig 1.
Aber find Gedarum übler, dran ‚als andere Keligi-
onsverwandten? iftaihr Geift defshalb unaufgeklär-
ter, ihr Herz.unedier, ihre Religiohtät unvollkomm-
ner? — Mit Treue hängen fie an ihrem Vaterlande
und‘ an ihren Fäürften; «he zeichnen fich im Ganzen
aus, durch: wohl eordnete -Pbätigreit und eine hbö-
here Induftrie, durch reges Streben nach dem Bel-
feren: und Edleren, durch Deutlichkeit und . Be-
ftimmtbeit in Anfehnng ihrer Religionsbegriffe und
durch üchtbare Feftigkeit: im-/Glauben, fie, üben
Wohlthätigkeit, . fo viel jn.ihren Kräften fteht, ohne
dabey kleinlich und, ängftlichsauf. den. Unterfchien
der Religion Rückfichtrzämnehmen „und füchen fch
von ‚der Göttlichkeit der!) Belire Jefu« vorzüglich
durch treue Befolgung ıderfelben zu: überzeugen.
Diefe Vorzüge kann ihnen kein: unbefangner‘ Beob-
achter ftreitig machen, und viel haben Ge/dadurch
bereits zum,höheren Wohle unfers Gefchlechtes ge-
wirkt. Ift aber jenes Gerühmte nicht die Haupt(a-
che, das Eine, was noth ift? Hierin. kommen alle
Religionsparteyen übereinz hier mülflen fGe-alle aus-
rufen: wir. glauben all',an Einen Gott!. und einan-
der die Hand. der Verföhnung und Annäherung bie-
ten. Das Nebenwerk macht. wahrlich nicht wei-
fer, nicht beffer, nicht feliger. Wer es geltend zu
machen fucht, und dadurch den Geift des Sekten-
weflens befördert, meint es mit der Wahrheit, der
Religion und feinem Gefchlechte. nicht gut. Nur
dann, wenn es anf diefe Angelegenheiten. ankommt,
und man, um der beffern Ueberzeugung, der.Ge+
wiffensfreyheit und einer reineren Religion nichts
zu vergeben, fich abzufondern gezwungen ift, bil-
des man eine Partey — ‚die Partey der. Wahrheits-
freunde, der Edlen, zu der jeder, indem Gottes

ter Geift wohnt, fch gerne, wenngleich biswei-
5 nur im Stillen, bekennen wird, lu

SCHÖNE KÜNSTE.

St. Prrersaunc u. Prxro, b. Dienemann u. Comp. :
Offian’s Gedichte in Umriffen erfunden und radirt
von $. C. Ruhl, Bildhauer in Caffel. Zweytes
Heft. 1806. 14 — 25 Kupf. Querfol. 8 S.,4. Er-
klärung. (4 Rthlr.)

Ä 124

Die Liebhaber der Bardengefänge und mahleri-
fchen Darftellungen von Offavifchen Auftritten wer-
den diefem zweyten Heft wohl gewifs noch mehr
Beyfall geben als dem A. L. Z. 1806. Num. 124-
angezeigten erffen. Denn Hr. R. gehet‘ auf feiner
Bahn nicht allein rühmlich fort , fondern er hat fich
auch felbft übertroffen. Feinere Umriffe und ein
reinerer Stich fallen bey der Vergleichung mit den
vorigen augenfcheinlich auf, fo dafs man dem Künft-
Jer zur höheren Vollkommenheit durch die mehre-
re Uebung Glück wünfchen kann. Die Auswahl
der Vorftellungen ift auch diefs Mahl falt durchge-
hends
