Di GT

ERGÄNZUNGSBLÄTTER)

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Augufß 1827.
= .

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

' Dazsorw, b. Wagner; Das Altarfeft des evange-
.. lifchen ..Chriften. Antworten auf die Zweifel
redlicher Gemüther an; dem Sacramente des heil.
Nachtmähles, nebft einem Anhapge von Selbfi-
betrachtungen bey dem Genuffe deffelben. Bin
Communionbuch für Freunde eines vernünftigen
Gottesdienlies, von .4, Franke, Diakonus und
Nachmittagsprediger an der Kirche zum h, Kreuz
in Dresden. 1827, VII u. 191 S. kl. 8; (18 gGr.)

Ein fehr wackeres, echt evangelifches Büchlein,
dem wir aus derjenigen Claffe von Chrifien, für wel-
che es. von dem achtungswürdigen Vf. befimmt il,
recht viele fleifsige Lefer wünfchen. Denn daffelbe
dürfte, wohl im. Stande feyn, manches zweifelnde
Gemüth zu beruhigen, die nach Aufklärung über
dunkle Gebiete ihres religiöfen Glaubens Begierigen
zu verländigen, überhaupt wahres, lauteres;Chri-
fienthum, . welches nicht in Meinungen und in der
Annahme (oft doch nichts weiter als gedankenlofe
Nachfprechung), gewiffer Lehrformeln,  fondern. in
der reinen Dichen Gefnnung, in dem. redlichen
Wallen: und Streben nach dem ewig Wahren und
Guten befieht, anzuregen, zu fördern und zu ver-
breiten... Der Vf, hat mit rühmlichem, gründlichem
Fleifs ‚die befien Arbeiten über die Abendmahlslehre
benutzt , ohne fich des eignen Urtheils ganz zu be-

ben, und auf eine höchfi zweckmäfsige Weile das- -

jenige:in feinen practilchen Beruf zu übertragen und

opulär zu machen gewulst, was. durch die gelehrten
Forfchungen der Schule als letztes Refultat in einem
der wichtigüien Punkte des gvangrlifchen Chrifien-
thums gewonnen worden ill. Wir kennen keine
‚Schrift neuerer Zeit, welcher eine folche keineswegs
leichte Aufgabe gleich gut, wie der vorliegenden
gelungen wäre.

Die Fragen, ‚welche der Vf. in der eigentlichen
Abhandlung der Reihe nach beantwortet, And diefe:
1) Mit welchem Rechte erklärt die Kirche das heil.
Abendmahl für eine in der Chrifienheit fortwährend
beyzubehaltende Ceremonie? — 2) Haben wir Zu-
verläffige Nachrichten über diejenige Handlung Jefu,
auf welche die Kirche bey ihrem Gebot, das Sacra-
ment des Altars zu halten, hinweilt? — 3) Warum
führten die Jünger des Herrn, die allein mit Jefu
das Mahl begangen haben, daffelbe als einen für alle
Chrifien dee Gebrauch ein? — 4) Steht die

Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1827.

Feyer des heil. Abendmahls mit der gefam ;
fialt des Chrifienthums zu unferm Heil ın  O00% U
Jichen Zufammenbange? — 5) Ili das h. Abendmahl
ein Sacrument zu nennen? —. 8 If Chrifius im Abend-
mahl gegenwärtig” — 7) If die Art, wie das heil,
Mahl jetzt gefeyert wird, dem Zwecke feiner Feyer
fo, angemeffen , dafs weder Ueberflüffiges noch Fal-
{ches dabey Statt findet? — 8) Darf der evangelifche
Chrif das’h. Abendmahl anders, als in öffentlicher
Kirchenverfammlung halten? —
; Alle diefe Fragen find auf eine für jeden gebil-
deten und an einiges Nachdenken gewöhnten Chri-
fien verfüändliche und überzeugende Weile, in zweck-
mäfsiper Kürze, mit einer die eigne Theilnahme und
inniglie Ueberzeugung des Vfs. überall verrathenden
Wärme beantwortet. Ganz befonders hat uns aber
der _/echste Abfchnitt angelprochen, in welchem von
der Gegenwart Chrifü im Abendmahl gehandelt wird.
Wir können uns nicht enthalten , daraus eine Probe
von der Manier des Vfs. hier mitzutheilen und da-
durch unfre Lefer zum Genufs des Ganzen einzula-
den. Nachdem er zuerfi bemerklich gemacht hat
dafs der Streit über diefe Frage fchon Sn und. weil
ihn die Kirche fo wichtig gemacht habe, ein Grund
der Trennungen in derfelben geworden fey; dafs die
Befirebungen der Gelehrten, die Gegenwart Chrifti
im Abendmahle durch ihre Erklärungen begreiflich
zu machen, zu einer Trennung der Anlıchten geführt
und den Chrifien die Veranlaflung dargeboten hätten
fich nicht mehr, wie früherhin, mit der allgemeinen
Zufage des Meifiers: „Siehe, ich bin bey euch alle Tage
bis.an der Welt Ende” (Matth. 28, 20.) zu begnügen
wiewohl in der Schrift keine Veranlaffungen zu tief-
finnigen Entwickelungen über die Art des Bey-ihnen-
Seyns Chrifti vorkommen, und zur frommen Theil-
nahme an diefer Feyer aufser der Kenntnifs vom Zu-
fammenhange derfelben mit ihrem Religionszwecke
keine weitere Auseinanderfetzung nöthig fey; dafs
beym Anfange der Reformation die evangelifchen
Chriften nur die Lehre von einer immer neuen Wie-
derholung des Opfers Chrifiüi im jüdifchen Sinne
welche in der Meffe befiehen und durch die vom
Prielier wunderthätig bewirkte Verwandlung der
beiden Abendmahlselemente (die bekanntlich dem
Reiche der Vegetabilien angehören), in die Subfianz
des am Kreuze gehenkten Heilandes vollzogen wer-
den. follte, .werworfen, und.in dieler ‚Verwerfung
Lutheraner tnd Reformirte vollkommen zufammen-
geflimmt hätten; — dafs aber nachher leider durch
S (4) ) : die
