409

ALLG

Junius

 

RELIGIONSPHILOSOPHIE.,

Faaskront a. M., b, Hermann: Philofophie der
Ge/chichte, oder über die Tradition u. I. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

5) Gerade fo verhält es fıich mit der angeblichen
my[tifchen Bedeutung der aufserordentlichen Punkte,
der litterae muiufculue und minufculae,

In dem fo eben angezogenen Beyfpiele 1. Mof,
33, 4. ift das Wort wnpem und er küfste ihn, punktirt.
Diefes bedeutet nach dem allgemeinen Gebrauch
morgenländifcher Handf(chriften, dafs es als unecht
auszuftreichen fey. Die Kabbaliften aber fagen, die
Punkte müffen eine geheime Bedeutung haben: es
ift (nach der kabbaliftifchen Freyheit die Buchftaben
zu ander?) ae er bifs ihn zu leflen, und die
Punkte hedeuten die Zähne.

Noch ein anderes Beyfpiel, welches zugleich
die Gefinnuug diefer Sekten gegen das Chriftenthum
zeigt. Pf, 80, 14. find die Feinde der jüdifchen Kir-
che unter dem Bilde eines Ebers dargeftellt , der den
Weinftock verwüftet. In dem Worte Wald - Eber
san Syn) ift urfprünglich gewifs zufällig der Buch-
u y zu hoch gefchrieben, die fpätern Abfchreiber
haben aus kleinlicher Superftition es immer beybe-
halten , und die Kabhalilten fuchen’ nun den höhern
Sinn darin. Diefer ilt nach ihnen: der Eber, der
die jüdifehe Kirche verwüftet hat, kann kein ande-
rer feyn, als Chriftus. Warum ift aber das » auf-
gehangen? zum Zeichen, dafs er müffe gekreuzigt
werden.

Ab([chn, 6. foll die Wichtigkeit der Jjüdifchen
Tradition für das Chriftenthum darthun... Hier wird
dem V£. jedermann einräumen, und iflt es eine be-
kannte Sache, dafs zur Zeit Chrifti neben dem ge-
fehriebenen Geletz eine Tradition vorhanden; dafs
eine allegorifch myftiflche Auslegung des A, T. be-
fonders bey den Pharifäern gäng und gäbe war; dafs
fch die Lehrer des N. T. hier und da einer ähnlichen
bedient haben, und ihre Argumentation etwas dem
Rabbinifchen Analoges hat; desgleichen dafsrauch
noch fpäter jüdifche Elemente und Lehren mehr auf
traditionellen Wegen als durch Schrift in das Chri-
ftenthum gekommen (wobey Rec, aber lieber an den
Chiliasmus erinnern möchte, als an Dinnyfius Areco-
pagita; weni fiens hätte die behauptete Ueberein-
fuümmung deffelben mit der Kabbala wohl nachge-
wielen werden follen). Man ınufs ihm auch Recht
geben , wenn er den entgegengefetzten Fall (den für

A. L. Z, 1828. Zweyter Band,

— 158 —
EMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

410

—

Sn a

1828.

 

einige Punkte de Tette vertheidigt hat), dafs nämlich
ewiffe gemein(chaftliche Lehren und Lehrtypen des
pätern Qedenthums und des Chriftenthums aus leız-
terem in erfteres gefloffen feyn, nicht wahrfchein-
lich nennt; aber das find nun wiederum willkäürliche,
nach Schwärmerey fchmeckende Behauptungen des
Yfs., dafs jene myftifche Tradition unter den Juden
uralt fey, dafs alle Geheimniffe des Chriftenthums
fchon im mofaifchen Nitual vorgebildet, dafs die ei-
enthümlichften chriftlichen Dogmen, als das Ge-
Eelmmile der Dreyfaltigkeit, der Sendung des heili-
en Geiftes, der Erlöfung, fich bey den Jüdifchen
Myftikern ebenfo finde, dafs die /pätern chriftlichen
Myfliker Offenbarungen erhalten. die mit der Jüdi-
Sehen Myfiik übereinflimmten » dafs fich endlich auch
in den heydnifchen Myfrterien und der heydnifchen
Theofophie folche Andeutungen fänden, * Der Vf,
fcheint die arge petitio principiz nicht einmal zu füh-
len, wenn er (chliefst: „in dem mofailchen Ritual
müffen chriftliche Geheimniffe vorgebildet feyn,
weil Ge es bey den Heyden find, und weil fonft das
Volk Gottes Telbft fchlechter, als die Heyden, von
Gott hedacht feyn würde.” Uebrigens darf nicht
übLerfehen werden, dafs das meifte nach der neute-
ftamentlichen Zeit aus dem Judenthum Herausge-
nommene z,. B. der Chiliasmus von der Kirche Hehe ,
her als judaiGrend ausdrücklich verworfen worden
ift. — Was der Vf. zur Verthaidigung der ka-
tholilchen Lehre von der Tradition in der äl-
teften chriftlichen Kirche fagt, dem liegt, wie
auch die Proteftanten längit zugegeben hahen,
und es nichts Neues ift, allerdings Wahres zu
Grunde, Mit Recht fagt der Vf,, felbit die Kvan-
gelien fein erft mündlich überliefert, Jefus und die
Apoftel müffen mehr gelehrt haben als in diefen Ge-
Jegenheitsfchriften aufgezeichnet werden konnte,
Jefus fcheine felbft weder die Abficht gehabt noch
den Auftrag gegeben zu haben, etwas aufzuzeich-
nen, aber-— der Vf, hat den Hayptpunkt überfehen.
Er hat unterlaffen zu zeigen, dafs dasjenige, was
fich in der kathol, Kirche nachher für echte Tradition
ausgiebt auch wirklich folche und nicht, wie die
proteft. Kirche annimmt, Menfchenfatzung fey. Yaflt
alle kirchlichen Parteyen geben ihrewiderfprechend-
ften Doginen für Tradition von Jelu und den Apofteln
aus; die Chiliaften ihre fanatifchen Schwöärmereycen,
die Gnoftiker ihre theofophifchen Philofopheme,
aber jeder weifs auch, wie viel,er darauf zu geben
habe. Sollte der Erlöfer das täufendjährige Reich fo
gefchildert haben, wie es Irenaeus (edv, hacref; V,53)
aus P’apias uud diefer aus Johannes Munde willen
Fir wol-

%
