767

des daciylischen Geschlechtes dazu bestimmt ge-
wesen wären, in ihrem letzten Ergebniss einen
Takt hervorzubringen, in welchem man nur zwei
Glieder für Arsis und "Thesis hatte, Indem er nun
die-Grundzeit gleich !,5 annimmt, verwandelt er die
16‘, dadurch, dass er je vier in *, zusammenzicht,
in *,, die er höltere Stammzeiten nennt, und diese
gehn durch die nochmalige Zusammenziehung von
je awei ® , zu einer halben Note in 2. Noten über,
wo denn endlich die getoderte Gestalt eines Taktes
erscheint, der sechszehn Zeiten und doch nur zwei
Taktiheile hat. Ganz cbenso ist das Verfahren
beim jambischen Geschlecht, nur mit dem Unter-
schied, dass hier nicht, wie im dactylischen, *,g
auf 71/, gehn, sondern sechs. Auf diese Weise
werden aus den !®,4 des breitesten jambischen
Taktes zunächst %%, und durch die Zusammenzgiehung
des ersten und zweiten, wie des dritten und vier-
ten Achtels in Viertel, zwei 3/, Takte, Da uun iu
denselben. entweder zwei Jamben oder zwei Tro-
chäen enthalten sin, so erhält man im Ganzen 4
Semeien, nämlıch zwei Arsen und zwei "Thesen,
Im päonischen Geschlecht endlich gehn %/,g auf !/,.
Durch die Zusammenzichung der beiden ersten und
der beiden letzten Viertel in halbe Noten entstehn
uun im Gangsen 3 Semeien, nämlich zwei "Thesen
vnd eine Arsis (nach dem Sprachgebrauche der
Musiker), Psellus hat also mit Recht behauptet,
das päonische und jambische Geschlecht hätten des
halb eine grössere Ausdehuung ihres Taktes, weil
sie mehr Semeien gebrauchten, Abgesehen davon,
dass Psellns an jeuer Stelle, wie wir sahen, mit
Aristoxenus im Widerspruch steht, und aller Wahr-
scheinlichkeit nach auch die Geschlechter gar nicht
für den Grund angeben durfte, weshalb die Zahl
der Semeien "sich steigerte, so ist das Verfahren
des Vf/’s nur ein willkührliches, denn es ist, da
mit der Zusammenzichung der sogenannten Grunde
zeiten aufzulıtören, wo der Takt gerade die gefo-
derte Gestalt angenommen hat, während man dies
selbe, dem Princıp nach, noch weiter fortsetzen
könnte. Denn wer berechtigt uns, gerade diejenige
Gestalt des %, Taktes für die letzte anzunehmen,
wo derselbe ? , und %, hat? Warum nicht ebeu-
sogut die, in welcher er zweimal 3, hat, oder um
es in unsrer Kunstsprache auszudrücken, zwei punk-+
tirte Viertel? — Hr. F. glaubt S. 61 diesen Fall
deshalb nicht statuiren zu dürfen, weil sonst, wie
er sagt, „die Taktform gerades Taktverhältniss be
kommen würde.” Sollte sie das aber nicht uoter

ERGÄNZUNGSBELÄTTER Num. %, NOVEMBER 1841.

allen Umständen haben und der Name, welchen
die Alten der jambischen Dipodie gaben, Juxruilas
xat” itußor dies hinlänglich ausdrücken? — Wer
hat denn auch je den %, Takt für keinen geraden
Takt gehalten? — Ob dabei die ersten %, von
einander getrennt oder mit einander verbunden sind,
ist ganz gleichgültig. Soll damit aber so viel ge-
sagt scyn, dass dann aus der Trochäischen Dipodie
auf diese Weise ein Spondeus wird, so spricht dies
gewiss mehr gegen als für seine Annahme, Ganz
dasselbe lässt sich von der Gestalt sagen, die Hr.
F. als eine letzte dem päonischen Rhythmus giebt,
Auch hier würde, wenn einmal das Princip der Zu-
sammenzichung in seiner Gültigkeit erhalten werden
soll, die halbe Note mit der ihr folgenden Kürze
schr gut in eine Dreiviertelnote verwandelt werden
können und dadurch noch immer das pänonische
Verhältniss von 3:2 aufrecht erhalten werden, da
die Glieder desselben noch immer gesondert seyn
würden. Warum also blieb er bei dieser Form des
Rhythmus stehn? — Offenbar, damit der Takt im
Ganzen dıe Gestalt eines Creticus oder auch die
eines Bacchius erhielt, ,

Schn wir nun aber selbst davon ab, dass diese
Formen keine innere Berechtigung haben, für die
letzten zu gelten, die aus dem Prinecip der Zusam-
menzichung einzelner Takttheile hervorgehn, kön-
neu, 80 entsteht noch die Frage, ob sie trotz dem
der Gestalt cntsprechen, die man bei ihnen nach
der Beschreibung der Alten voraussetzen dürfte,
und dies glauben wir verneinen zu müssen, Deun
weder hat der Creticus oder der Bacchius, wie ihn
Hr. F. S, 63 darstellt, jemals eine doppelte Thesis, -
noch haben die jambische und trochäische Dipodic
eine doppelte Arsis und doppelte Thesis gehabt.
In dem Ureticus und Bacchius stand vielmehr der
Jambus regelmässig in der Hebung, die Länge in
der Senkung, wie auch Aristid, p. 38 sagt: nudwr
dry unOg | Ex uuxpüc ÖHokws xui Aouyelac, zul Haknüäc
&dpnsws, Denn die grössere Anzahl der Zeiten auf
der einen Seite des rhythmischen Verhältnisses wird
es doch wohl ohne Zweifel gewesen seyn, die den
Ton auf sich zog, nicht, wie Hr. F. S, 53 annimmt
uml, wie diese in der Construction etwas verwirr-
ten Worte anzudeuten scheinen, die einzelne Länge,
dem Jambus gegenüber. Aristoxenns selbst weiss
ebenfalls nur von zwei Gliedern dieses Verhältnisses,
auf dessen einer. Seite 3 und auf dessen andrer
Seite 2 stand (vgl. S, 27).

(Der Beschluss folgt.)

en
