141 *

andere höhere Regalien, Die Steuerfreyheit hört
auf, da die unverimeidlicher Staatslaften möglichft
leich vertheilt werden müffen. Die adligen Guts-
Eelirzer find daher der Befteurung eben fo wie die
übrigen Unterthanen unterworfen, in foferne nicht
diefe Verordnung oder künftige Gefetze zu ihrem
Vortheil es anders beftimmen. Eine folche Aus-
nahme ift im $. 124. in Anfehung der zehn zur
Schuldentilgung von 1801 ausgefchriebenen Simplen,
und in Anfehung der ländlichen Wohnhäufer und
Gärten, die Zehnten, Gülden, Zinfeh und andrer
Einkünfte gemacht, Ti. /JIJI. in Bezug auf die
Oberlehnherrlichkeit. Sie gebührt allein dem Grofs-
herzoge. Zwerter Theil, V’on dem Rechten und V’erbind-
lichkeiten der adlıgen Gutsunterthanen. Dielelben find
zwar auch Lan.iesunterthanen des Grofsberzogs ge-
worden, allein Ge hören nicht auf, zugleich Guts-
unterthanen ihrer Krb und Gerichtsherrn zu feyn.
11) Königl. Würtembergifche provilori che Inftruction
för die Patrimonialbramten bis zu der einzelnen definiti-
ven Organifation des Dominii (5 59 — 70.). 111) Be-
merkungen über die Auslepung der rheinifchen Bundes-
acte, vom Hofrathe, D. Fürfenau in Wetzlar (S.70 —
76) Die doetrinelle Auslegung fey unficher, die
authentifche könne nur ausreichen; diefer will der
Vf zorarbeiten und hebt daher die, einer autbenti-
ichen Interpretation bedürfenden, Puncte aus dem
Verhältniffe zwiflchen den‘ Mediatifirenden und Me-

diatifirten aus. Gründliche urd tiefe Unterfuchungen,

enthält diefer Auffatz zwar nicht , allein eine leichte
UVeberfcht der vorzüglichern Purcte, werauf es
ankommt. 11V) Staatsvertrag zwifchen Baiern und
Würzburg, die zwifchen beiden Staaten liegenden Be-
tzungen betreffend, von v2. Yun. 1807. (S 76 — 83.)
) Staatsvertrag zwifchen Würzburg und Sachen Hıld-
burghaufen EM einiger Ganerborte, v. ıb. Jul. 1807.
f 82 — 85.) VT) Uebereinkunft zwifchen Feffen und Ien-
rg wegen ehedem reichsritterfchaftlicher Befitzungen von
as. Sept. 1806. (S5-R6 — 91.) VI) Beytritt des herzogl.
Haufes Anhalt zum rheinifchen Bunde (5.92 — 99.) Der
Accefhonsvertrag vom 18. April 1807. ift hier in der
Urfprache in Extenfo abgedruckt, nebft der kaifer-
lichen Ratificationsacte, in welcher der, in deo übri-
en gleichartigen Ausfertigungen bemerkte Titel:
Dre des rheinifchen Bundes, fehlt. Alle drey
Anhaltfche Häufer find dem Rheinbunde beygetre
ten, alle drey werden Herzoge und ihre Lande les
trois Duchts d’Anhalt genannt. Diefem Auffatz ilt
eine kurse hiftorifche und fratiftifche Ueherheht der
Anhaltfehen Staaten voraufzefchicrkt; fie enthalten
nach S. 94. überhaupt 38 Quadratmeilen, von!de
nen Deffanu ı7, Bernburg 16 und Cöthen 15 befitzt ;
die Volksmenge beträgt 123 500 Seelen, von welchen
54 000 auf Deffau, 35 500 auf Rernhurg nd 3: 000
auf Cöhen kommen. VIM}) Befand des Königreichs
HWe/ftphalen (S. ‘99 -- 113, VWalfelte enthält nach
den ler angegebenen Notizen üher die einzelren:
695 Quadratmeilen, 1958450 Menfchen, 193 Städ
te, 58 Flecken, 41,8 Dörfer und 336 5R3 Feusrf’el
len; die Einkünfte werden von Einigen zu 16,400,000

Num.' 18. FEBRUAR 1808.

142

Gulden gefchätzt. Von der Altmark liegen, nach
S 1065. , auf der rechten Elbfeite 3, und auf der linken
ü J)uadratmeilen; von Magdeburg mit Mansfeld und
alle find 60 bis 63 Quadratmeilen mit 250 bis 266,000
Seelen an das Rönigreich Weftphalen gekommen.
IX) Nachrichten von dem Schulden- und Bon onswefen.
des vormaligen Kur- und Oberrheinfchen Kreifes und den
desfalfigen Arbeiten des Frankfurter Convents (S. 113 —
125) Diefer Auffatz ift noch nicht gefchloffen und
wird im folgenden Heft fortgefetzt. an findet hier
die Antworten der dabey intereffirten Souverains auf
das, in VII. Heft S. 14. abgedruckte, Schreiben des
Fürfen Primas und die Verhandlungen des, zu Frank-
furt eröffneten Convents, und die bekannte. Gründ-
lichkeit der fürftlich primatifchen Subdelegirten
von Roth. Möchte zum ‚Beften der Kreispgläubiger
und vormaligen Kreisdiener diefle Angelegenheit
doch hald berichtigt feyn! X) Recktsbelehrung der
Turiflenfacultät zu NN, über die Frage: ob den Mit-
gliedern des Kaiferlichen und Reichskammergerichts nack
der Auflöfung gedachten - oberflen Yuflizhofes von
Deutfchland die Brief- und Chauffefreyheit, fo lange
fie nicht ix andre Dienftverhältniffe übergegangen, asn-
noch zw tele gebührt? (S. 125 — 1 33) Mit unver-
kennbhar richtigen Gründen ift diefe Frage bejabend
beantwortet. So viel die En efportofreyhelt betrifft :
fo ift diefelbe nicht allein kürzlich von dem franzöfi-
fchen Gouvernement in Caffe], fondern auch voa
dem Fürften von Thurn und Taxis den Mitgliedern
des vormaligen Reichskammergerichts wiederholt
anerkannt und beftätigt, und ein gleiches ift von den
Höfen zu Naffaw in Rückficht der Chauffeefreyheit
gefchehen. X1) Weiterer Nachtrag zur Abhandlung
über die Unterhaltung des gefammten Perfonals des kai-
ferl. Reichskammergerichts. (S. 133 — 147.) Unter den
Anlagen diefer intereffanten Abhandlung findet man
den  baruck des Schreibens, welches der Fürft Pri-
mas wegen Zahlung der Kammerzieler aus den, von
den kaifer]. fränzöfifchen Truppen occupirten, deut-
fchen Staaten unterm 16. Nov. 1806. an den Prinzen
von Benevent erliefs, und darin unter andern fagt:
L’acte conftitutif de 1a Confidiration du Rhin ordonne
par V’article 32 que les emp'oits dans les Etats devolus
la fouverainetE de Ja Conftdtration conferveront le traite-
ment, dont ils jowiffoient ci- devant om devroient itre pen-
fionnts d’une manitre y proportionnde je ne puis en
appliquant cr principe aux emploits de V’empire Germani-
ue-confidErE en corps, qwen conclure, que le m£me bien-
fait doit neceffairement lrur dire adjugt et que cette con-
tribution amnuelle (der Kammerzieler) devra ftre comti-
nude comme du pafe & la Coiffe de Wetzlar. Eben fo
gerecht ifr die, S. 140. abgedruckte, königl. wür-
tembergifche Erklärung , dafs Fr auf den Betrag der
würten.bergifchen Kammerzieler Mitglieder des
Reichskammergerichts in feine Dienfte nehmen, zur
Unterhaltung der übrigen die Zinfen der Suftentati.
onskaffen Kapitalien entrichten, und die ehemali,
gen Kammergerichts Procuratoren nach dem Reichs,
deputationsfchlufs vom J. ı803 behandeln werde _
WE wie die, S. 143, befindliche Grofsherzogl. Ba,
1
