Dichter wird, aus diesem Grunde schon, wohlthun,
seinen, Stoff der Geschichte zu entlehnen; nur mufs
er die Kunst verstehen, das Reinmenschliche heraus-
zufühlen und die Idee aufzufassen, die sich in der
eschichtlichen Thatsache ausspricht. ‘Diels erfor-
ert vielleicht mehr Kunst als die Erfindung eines
Stoffes nach einer Idee, — Aber auch’ nur die ge-
schichtliche Thatsache, in welcher eine bestimmte
Ideo sich ausspricht, ist zur künstlerischen Gestal-
tung geeignet, Nicht etwa darf aber ein‘ historischer
Stoff nach einer Idee, die er nicht selhst ausspricht,
modelt werden, — Ganz etwas anders ist die Bil-
ung des Stoffes nach. dichterischem Interesse: diese
mufs dem Dichter unbedingt freistehen; nur mufs er
dazu die in der Geschichte gegebenen Data gebrau-
chen , die er an sich nicht ändern kann, wohl aber
in ihren Motiven, in ihren Beziehungen, in den sie
begleitenden Umständen und in ihrer Verbindung.
. Dabei braucht er nicht auf die Zweifelhaftigkeit
mancher Daten zu achten, wenn sie nur mit dem
Ganzen nicht in Widerspruch stehen und seinem
ästhetischen Zwecke zusagen, — Ob es nun aber
auch der Zweck der Dichtkunst ‚erlaube, soiche
Thatsachen, in welchen der Menschheit scheinbar
Hohn gesprochen wird, ohne dafs dieser Schein sich
auflöset , zur künstlerischen Darstellung zu bringen,
das — bezweifeln wir. — Aber wenn sie nun doch
geschichtliche Thatsachen sind? — Dann gehören
sie der Geschichte an, der Nemesis, welche die Ge-
brechen der Menschheit richtet und rächt, und die
im Verfolge der Begebenheiten den scheinbaren Hohn
gewifs auflöset, weil sie die. Thatsache auch noch
über ihren Schlufs hinaus verfolgt, welches dem dra-
matischen Dichter nicht zu Gebot steht, — Aus
dem Grunde, aus’ welchem wir nicht glauben, dafs
der historische Stoff nach einer Idee dürfe gemodelt
worden, halten wir auch den Dichter beschränkt in
der Charakterbildung. Wir gestehen ihm zu, dafs
er seine Charaktere höher habe, als die Geschichte
sie darstellt, und dafs er ihren Handlungen Motive
unterlege, die möglicher Weise stattgefunden haben
könnten und ihre Handlungen in einem mildern und
interessanteren Lichte erscheinen lassen; aber —
herabwürdigen darf er die geschichtlichen Charaktere
nicht; noch weniger sie umändern, denn sonst sind
seine Personen Gedankenbilder , denen er nur histo-
ische Namen giebt,
ne Wir  Rßtıte unser Glaubensbekenntnifs über
diese wichtigen Punkte vorausgehen lassen, um uns
in der Betrachtung der vorliegenden Trilogie, deren
Inhalt der Geschichte entnommen ist, um so kürzer
fassen zu können. — ‚An dem Heiligthum der int
schichtlichen Wahrheit in Hinsicht des Stoffes hat
sich der Dichter, unserer Ansicht nach, nicht ver-
griffen, denn dafs der Hergang bei der letzten Ver-
schwörung, in welcher Alexej verwickelt war, ge-
schichtlich sich anders verhielt und folglich das erste
Drama in diesem Siune fast ganz Erfindung des
Dichters ist, das ist keine Verletzung der Wahr-
heit, indem die Hauptdaten, nur nicht in dieser

ALLG; LITERATUR - ZEITUNG

Verbindung , wirklich geschichtliche sind. So kann
auch das für keine Verletzung. der. geschichtlichen
Wahrheit gelten, dafs er bei Alecxej ignorirt, 'dals
dieser bereits Vater einer Tochter und eines Sohnes
war, der nachmals als Peter II. den Thron bestieg,
da diefs nicht wesentlich in das Schicksal des Un-
glücklicher eingriff: ob nicht ein tragisches Motiv
mehr darin liegen dürfte, lassen wir dahin gestellt,
— Ja selbst halten wir es für keine solche Verle-
tzung, dafs:er ihm ein Fischermädchen zur Gelieb-
ten giebt, ob diese gleich wirklich in die Katastro-
phe eingreift, ohne sie jedoch wesentlich zu bestim-
men; noch weniger den Umstand, dafs er dem Kai-
ser durch Gordon die Augen zudrüeken läfst , der be-
reits beinahe dreifsig Jahre vor ihm gestorben ist;
Und eben so wenig kann als eine Verletzung der ge-
schichtlichen Wahrheit angesehen werden, ‚dafs der
Dichter in der Geschichte ungewisse und bestritteme
Thatsachen als wirklich stattgefundene gebraucht,‘
z. B. das Verhältoifs Glebofs zu Eudoxiaz das
fortgesetzte zu vertrauliche Verhältnils Menzikof’s
zu Catharina, für das ihre Erhebung auf den Thron
durch ihn noch nichts beweiset; Alexej’s Todesart;
Catharina’s strafbares Verhältnifs mit Mons, wel-
ches, wenn es dem damals sehr mifstrauischen und
gereizten Peter irgend erwiesen gewesen wäre, ge-
wils nicht blofs für Mons, sondern auch für Catha-
rina selbst sofort furchthare Folgen gehabt haben
würde. — Was nun die Charaktere hetrifft: — Die
hervorstechendsten sind Pefer und Alerej, Den er-
stern hat der Dichter, dem das Grandiose in einem
vorzüglichen Grade zusagt und gelingt, grofsartig
und tief aufgefalst und — bis auf einige Inconsequer-
zen, wie sich vorzüglich in dem sechsten Auftritte
des fünften Aufzuges im zweiten Drama deren finden,
die selhst Petern zweideutig erscheinen lassen —
auch durchgeführt; nur dafs man den furchtbaren
Jähzorn des gewaltigen Mannes vermissen dürfte, —
Noch mehr bewundern wir die Charakterschö fung
des Alexej, der freilich hier ein anderer ersc in
als in der Geschichte: bedeutend in sich, hoher un
tiefer Gefühle fühig, nur vom Vater beinahe noch
weniger verstanden als dieser von ihm, und doch so:
m ten, dals Peter’s Verfahren gegen ihn von dem:
öhern Standpunkte des Schöpfers und Herrschers
eines solchen Reiches gerechtfertigt erscheint. —
Diese Veredlung stand dem Dichter unbestreitbar
zu und erhöht den tragischen Effect: Furcht und
Mitleid, — Aber — die Gemalin Peter’s , die die-
ser würdigte aus der Niedrigkeit zu sich und auf den
Thron zu erheben und selbst zu seiner Thronfolge-
rin zu ernennen, der er die Ausführung der begon-
nenen Mafsregeln für Rufslands innere und äulsere
Gröfse, die ihm so sehr am Herzen lagen, anver-
traute, diese hat der Dichter als ‚eine, blols listige
herrsüchtige Schauspielerin und als ein ganz gemei-
nes und verworfenes, undankbares Weib aufgeführt,
und motivirt diels in Peter’s Munde selbst — aus ih-
rer niedrigen Abkunft, — MDiels scheint uns durch
nichts gerechtfertigt, Catharina I, steht in der be-
glau-
