fx

809

—— 230 z—

210

ALLGEMEINE LLTERATUN-ZEITUNG

 

N

- . wir

October 1813.

 

PHILOSOPHIE, '

— Görtmnazw, b. Röwer: Leitfaden der Entwicke-
lung der philofophilchen DENT des bürgerlichen
und peinlichen Rechts. Von Gottlob Ernfl Schulze.

1813. XVII u. 430 5. 8.

Uoton der Name des fcharfünn Verfalfers des
Aenefidemus mufste den Recenfenten auf das vor-
tiegende Werk um fo mehr aufmerkflam machen,
ie mehr er jenem Werke verdankt, und den Ver-
Eifer deffelben, auch wegen feiner philofophifchen
Denkungsart — diefen Ausdruck wählt er abficht-
lich — bhochachtet. Das „Nos refellere fine pertina-
cin, et refelli fine iracundia parati fumus,” was fo

flend an der Spitze des Aenefidemus fteht, mag
auch hier {(tehen, fo weit Rec. des Vfs. BeBauptun-

n beltreiten zu müffen glaubt. — Der Titel cha-
rakterißrt das Buch wohl nicht ganz mit, der dem

Vf. (onft eigenen, Präcifion. Denn philofophifche
Principien bürgerlichen u. 1. w. Rechts können
einmal Principien feyn, die einem vorhandenen bür-

inlichen Rechte, welches man vor-
Zugsweife das bürgerliche u. f. w. Recht nennt, wirk-
lich zum Grunde gelegt find, und denn auch Princi-
pien, die jeder bürgerlichen u. f. w. Gefetzgebun

zum Grunde gelegt werden follten. Die letzten find,
wie wir S. V. der Vorrede erfahren , der Gegenftand
diefes Werks. Der Vf. glaubt diefe auch voll(tän:

gerlichen und

diger, als irgend einer feiner Vorgänger, aufgeftellt”
haben, und dieles wird ihm niemand "Xtreitig ma-

chen, der ihm die Vorausfetzung, welche diefem
nzen Werke zum Grunde liegt, zugiebt. Der Vf.
hauptet nämlich, dafs es keine, von der Ethik Er
ciffch verfchiedene , in ihren Principien und Reful-
taten von derfelben abweichende, philofophifche
Rechtsiehre, oder, wie Rec. es lieber a ken
inöchte, dafs es.kein folches Naturrecht,gebe. Dem
Vf. nämlich war es längft unbegreiflich, wie ein Han-
deln follte recht feyn, und von der Vernunft gebil-
Me werden können, das doch den unläugbarften
chten widerfpräche. Daher wollte er, wie er
fich (S. 27.) au kt, „die Wiffenfichaft der durch
die Vernunft fchon gültigen Rechtsverhältniffe unter
den Bürgern eines Staats, welche fo oft in ein Skan-
dal für efinnte Menfchen ausgeartet ift,. wieder
mit der Ethik ausföhnen.’ Unftreitig foll uns alfo
diefes Werk ein Naturrecht im Sinne des Vfs, geben,
deffen Obliegenheit es wäre, den Zufammenhang der
A. In Z. 18137 Dritter Band.

—rechti

27

ES

bürgerlichen Legislation, wenn diefe anders den For-
derungen, zu welchen fich die Vernunft an fie; be-
Geht, genügen foll, mit den Principien der
Sittlichkeit darzultellen. — I[t denn aber, wenn wir
ein Naturrecht in obigem Sinne annehmen, zwifchen
demfelben und der Moral wirklich der Widerfpruch
vorhanden, der eine Verföhnung derfelben nothwen-
dig macht? Wäre.dieles nicht: fo wäre jenes Scam-
dalum wohl nur ein /candalum acceptum, und dazu
wohl gar nicht zu vermeiden; in dem entgegenge--
fetzten Falle wäre hier in der That in jeder Nat
rechte, das etwas für rechtlich erlaubt erklärt, was
deffen ungeachtet nicht immer Gttlich &rlaubt ift,
ein Skandal für den gefunden Verftand. Aus dieflem
Grunde glaubt Rec. fich nur an jenen, vorgeblichen
oder wahren, Widerfpruch halten zu dürfen, Er ge-
fteht demnach, dafs es ihm nicht nur unbegreiflich
fey, fondern geradezu widerfprechend N UEKERDDS
dafs ein Handeln recht fey, und von der Vernunft
g-billigt werde, ‚ob es gleich mit einer Pflicht im Wi-
erfpruche ift., In dem Grunde, von welchem des
Vfs. Behauptung ausgeht, ift er alfo mit demfelban
einig; nur nicht in der Folgerung, die der Vf, dar-
ats zieht, Der, welcher ein Handeln für rechtlich
erlaubt erklärt, wie Rec. es unzweydeutiger aus-
drücken will, behauptet nichts weiter; als, dafs dier
{es Handeln einer gewiffen Art von Pflichten nicht
widerfpreche, nämlich denjenigen, die jedem das
Recht eines Andern auferlegt. Ob die Vernunft ein
folches Handeln übrigens billige, wird er dahin ge-
ftellt feyn laflfen, weil es immer feyn könnte, dafs
daffelbe‘ mit einer anderweitigen Pflicht im Wider-
fpruche wäre, und die Vernunft nur das billigen
kann, was gar keiner Pflicht widerfpricht. — Kine
folche Handlung kann felbit recht genannt werden,
wo blofßs die Rede von der Beziebung derfelben zu ei-
ner gewilfen Art von Gefetzen ift, Shoe deshalb für
moralifch recht erklärt zu werden. Rec. hat dieles
um fo mehr dem Vf, entgegenfetzen müflen, da er
feiner Seits davon überzeugt ilt, dafs die Rechte, und
Pflichten eines Menfichen, in fo fern diefe nicht im
einer äufsern Gefetzgebung ihren nächften Grund ha-
ben, demfelben unalhängig von einander zultehen,
fo.dafs der Grund feiner Rechte nicht in feinen Pflich-
ten, und. der Grund von diefer, nicht in jenen liege,
obgleich beide auf. einem gemeinf{chaftlichen Grunde
beruhen. Diefes weiter zu erörtern, kann hier der
Ort nicht feyn; nur das Geftändnifs glaubt Rec. fch
erlauben zu können, daß er keinen Widerfpruch
darin
