1
233 1

unterdrückt, und jeder meiner Unterthanen-in den
Genufs feiner angebornen Freiheiten eingefetzt wer-
den. — Der Fanatismus {oll künftig in meinen Staa-
fen nur durch die Verachtung bekannt feyn, die ich
dafür hege. Niemand werde mehr feines Glaubens
wegen Dranglalen ausgefetzt. — Die Scenen der
abichenlichen Intoleranz müffen ganz aus meinem
Reiche verbanot werden.” Wer hätte, nach (ol.
chen Aeufserungen, dreyfsig Jahre fpäter noch {ol-
che Gräuel des Fanatismus und der Intoleranz in den
Staaten jenes Monarchen für möglich gehalten, wel-
che eben (o wahr als herzzerreifsend Ichildert Greg,
von Berceviczy, Nachrichten über den jetzigen Zu-
ftand der Evangelifchen in Ungarn. Leipz. 1822,
„Spaniens Möncherey, Schulen.” ,, Fromme Frech.
heit” eines adligen Äpoftels des neuen Jerufalems
in Pommern, „Neuefte Frömmeley in ihrer wahren
Geltalt.” ‚, Notizen, über den Geilt der proteltanti-
fchen Kirche in Rufsland, ” Beytrag zur Charakteri-
{tik des von Limmer erwähnten apoftolifchen MifGo-
när Marks.” Beyläufßg wird das Bild eines andern
MifGonars, Namens Sperrfchneider, welches diefer
von fich felbft aufgelteilt hat, berichtigt. ‚,Sonder-
bare Bekehrung eines chriftlichen MifGonars.” Die-
fer, Namens Adam, wurde durch einen Indifchen
Reformator für das unitarifche Syftem gewonnen,
und predigt jetzt zu Calcutta, von den vorzüglich,
ften Einwohnern aufgemuntert, in einer von ihnen
erbauten Capelle die Lehren der Unitarier, ,,Wür-
tembergifches Predigtwefen.” Der fehr fühlbare
Mangel an guten Kanzelrednern im Würtembergi-
fchen hat die dortige Regierung zu (ehr zweckmäfsi-
gen Maafsregeln für die Abhelfuug jenes Mangels
veranlafst, namentlich zur Anordnung fleiflsiger Re-
deübungen anfallen Unterrichtsanftalten, Feftfetzung
von Predigtpreifen, Uebrigens giebt diefe Nachricht
zu mancherley Betrachtungen Anlafs. So könnte
man dabey diejenigen, welche die Kraft und Wirk-
. famkeit aller Religionsvorträge in den dogmatijch-
kirchlichen Inhalt derfelben {etzen, fragen: wie es
doch wohl zugehe, dafs man da, wo, wie im Wür-
tembergifchen, die Theologie fo fıreng dogmatifch-
kirchlich ift, von diefer Kraft und Wirkfamkeit
nichts verfpüre, und den Mangel an guten Kanzel-
rednern fo lebendig empfinde, um belondre Vor-
kehrungen dagegen zu treffen? An Datürlichen
Rednergaben fehlt es doch wohl dort den Gliedern
des geiftlichen Standes und denen, welche für den.
felben gebildet werden, fo wenig als diefs in andern
Ländern der Fall ift; und wenn he deffenungeachtet
fo wenig leiften, fo fcheint gerade der Inhalt ihrer
Vorträge, in. wie fern_er dem Zeitbedürfniffe nicht
mehr entfpricht, die Schuld davon zu tragen, und
nicht anfprechend. genug zu feyn, um. ihnen An-
fpruch auf den Namen guter Kanzelredner zu ge-
ben. — „DieJefuiten in Frankreich.” Höchlt be-
herzigungswerth für die Freunde: diefes antichrift-
lichen Vereins auch in Deut(chland.” „Notizen über
den religiöfen und fittlichen Zuftand der Griechen
auf Morea.” ‚,Schreckliches Beyfpiel religiöfer

Num, 92.

AUGUST 1824

734

Schwärmerey.” Die in Folge von religiöfen Con,
ventikeln zu Wildenfpuch im Canton Zürich verüb-
ten Gräuelfcenen werden hier gefchildert, „,Maafs-
regeln der Regierung des Cantons Zürich gegen das
Conventikelwefen.” „Aus einem Schreiben aus Un-
garn im May 1823.” Der Einlender beftätigt, dafs

‚2 alle Thatfachen, welche Berzeviczy als Beiege für

feine Behauptung des [chwren Religionsdrucks, un-
ter welchem die Proteftanten in Basırn (eufzen,
anführt, buchftäblich wahr , und ähnliche Beyfpiele
von Verfolgung und Druck fehr häufig find,” © „Die
zweyte General’ynode der evangelifchen Kirche in
Rheinbaiern.” ‚ Abälard, über die neuen Wunder.
thäter,” ‚, Ueber das Miffonswelen nach thatfäch.
licben Berichten und Zeugaiffen,” Diefer Auffatz,
enthalt höhft beherzigungswerthe Bemerkungen über
das gröfstentheils ganz zweckwidrige und erfolglofe
Treiben der fogenannten MifGonsgefellfchaften und
ihrer meiften Sendlinge. ‚, Anzeige und Bitte, die
neue TE eenuife he emeinde zu Mühlhaufen bey
Pforzheim in Baden betreffend.” . Möchte der ver.
ehrte Herausgeber diefer Zeitfchrift f£ch demnächft
in den Stand gefetzt fehen, einen ausführlichen Be-
richt mitzutheilen, über die in dem Städtchen Gall«
neukirchen bey Linz in Oefterreich von 400 gewe-
fenen Katholiken gebildete prote(tantilche Gemein-
de, welche felbft durch die eifrigften Machinatio-
nen des neuen Thaumaturgen F. von Hohenlohe.
Schillingsfürft nicht zum Rückfchritt von der eins
mal erkannten evangelilchen Wahrheit haben ver-
leitet werden können, — ‚,Der neuefte Modepre.
diger in England,” ein Prediger Jrving in London,
der zur Schottifchen Kirche gehört, ‚Der Abt und
der Rabbi, vom Baron v. Holbach,” (Aus Grimm’s
Correfpondenz). „Erklärung zweyer Freunde, die
über ein theologifches Object in Widerfpruch ge-
kömmen waren.” „Aus Briefen, Oct. 1823.” Eine
auffallende Notiz von geiftlichen Reden über die
Apokalypfe zur Erbauung und Bildung der Witten.
berger Seminariften. Diefs möge hinreichen, das
Intereffe für diefe ausgezeichnete Zeitichrift aufs
neue in Anfpruch zu nehmen,

SCHÖNE KÜNSTE.

1) Lueirzi6, b, Hartmann: Ritter Elidouc, Einealt-
bretannifche Sage, von Friedr. Baron de la Motte
Foupue, 1822. Er/tes Buch 224 5. Zweytes Buch
1815. DrittesBuch 2355. 8. )

2) Ebendaf. b, Ebendemf.: Die Herzogin von Mont:
morenci. Ein Raman von Caroline, Baronin de
la Motte Fouqgue, geb. von Brieft, 1822. Drey
Theile 268, 280 u. 2765. 8. v

Das berühmte Fouquelche Ehepaar liefert uns
hier zwey neue Werke aus dem Gebiete der er-
zählenden Poeße, die von nicht geringem Umfange-
find und Gegenftände haben, welche wohl fähig, das
allgemeine Intereffe zu erwecken und zu erhalten,
auch der dichterifchen Bedeutfamkeit nicht er.
mangeln, Kine Vergleichung zwilfchen baden

er.
