473

‚.ALLGEMEI

May

* . 60 . ;
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

NEN LITERATUR - ZEITUNG

474

 

1822. ; a4

 

KIRCHENGESCHICHTE,.

_ OrErFswaLD, b. Kunike: Beyträge zur Gefchich.
te der Kirchen. und Pred ger in Neuvorpom-
mern, vom Anfange. der Kirchenverbefferung

„ des Herzogthums bis zum Ende des Jahres 1817,
von Diedrich Hermann Biederftedt, Doctor der
‚Theologie, königl. Confiftorialrath und Archi-
diakonus der. Nikolaikirche. zu Greifswald.
Vierter Theil: 1819. VI u. 166 S, 4.

I diefem Bande befchliefst der würdige Vf. fein
Werk über die evangelilche Kirche des jenfeit
der Peene gelegenen Pommerns dürch Nachrichten
von den Greifswaldifchen Kirchen und Predigern,
Die Stadt Greifswald, und die in ihr (chon'in der
Mitte des funfzehnten Jahrhunderts gegründete Uni-
verftät fpielen in der Pommerfchen Gefchichte
eine bedeutende Rolle, daher denn Nachrichten von
dem Kirchenwefen diefer Stadt in mancher Hinficht
auch für noch‘ anziehender und wichtiger, als die
vorn den Kirchen des übrigen Landes gehalten wer.
di lürfen. Der Vf. hat'auch mehrere intereffante
} Harıe heygefügt, über den Anfang und Fortgang
der Reformation zu Greifswald, über die auf der
Bibliothek der Niko!aikirche befindlichen Hand-
hriften, und über die verfchiedenen Arten des
Cadigens» welche im Laufe der Zeit in Greifswald
üblich geworden find, welcher letztere, mit Acten-
ftücken belegte, Auffatz, da fich frets in Greifswald
ausgezeichnete geifıliche Redner befunden haben,
als ein, Beyırag zur Gefchichte der Homiletik ange-
fehen werden darf, Der Vf, hat die gedruckten
Quellen, dh. nicht nur gröfsere Werke, fondern
auch die vielen kleinen, zerftreuten Gelegenheits-
fchriften, Dilfertationen, Reden, Glückwünfche,
Predigten, Gedichte fleifsig aufgefucht und benutzt,
und auch aus manchen ungedruckten Quellen ge-
fehöpft,. und Stücke mitgetheilt. Mehrere Theile
feiner Materie hat der Vf, nur kurz und aphorilftifch
abgehandelt, und er bemerkt (elbft in der Vorrede,
er. habe auf eine voll/tändige und überall zufammen-
häugende Darftellung verzichten zu müffen ge.
glaubt, und in foferne nur Beyträge zu einer Ge.
/chichte.geben wollen; inzwilchen frägt fich doch,
ab. eine folche Befcheidenheit nothwendig war, nd
ob der Vf, nicht fchon aus den ihm zu Gebote fte-
henden Materialien ein vollftändiges ausgearbeitetes
Ganze hätte liefern können: Seine Quellen hat er
Ergänz. Bl. zur 4. L._Z. 1823.

ii

öfstentheils fehr genau und ausführlich an }
en; bisweilen aber unterläfst er es‘’wieder gänzlic
Ge zu bezeichnen, oline dafs wir einfehen könnte
aus welcher Urfache. ‘ Z. B. S. 44: wird über die
Einführung der Reformation in‘ Greifswald eine
Stelle aus einer Chronik mitgetheilt, die 'auch"als
aus Cramers Kirchenchroönik entlehnt bezeichnet
iftz darauf folgen mehrere Nachrichten aus andere?
Oi und ein, wie Be An bisher unge)
rucktes Aktenftück der Greifswaldilchen Berger:
fahrer - Compagnie; hieran {chliefst fich SS, 45.
abermals eine Stelle aus einer Chronik , über’ des
Reformators Kniepf/trow Anftellung zu Greifswald,
auf deren Quelle aber mit keinem Worte hingewi&
fen wird. Ein mit der Pommerfchen Gefchichte
nau bekannter Lefer wird zwar in den meilten Fäk.
len bald die Quellen errathen;’ allein bey dem grö-
{seren Theile der Lefer kann doch eine folche Kennt-
nifs nicht vorausgefetzt werden. Eben fo wird’ der
Lefer doch gleich zu willen wünfchen, wo die S?
bis 5. ERDE LTU Urkunden, welche die’Gefchj&B-
te der Nikolaikirche betreffen, fich befinden; und
ob Ge gedruckte oder ungedruckte find, Vielleicht
enthält auch‘ die grofse Obi Dies des Bar“
tholoamäus Saftrow, nachmaligen Bürgermeilfters’
zu Stralfund, von der fich eine Handfchrift auf
der Greifswaldifchen UniverGtätsbibliothek befindet,”
Nachrichten von einigen der früheren evangelifchen‘
Prediger Greifswalds; denn Sa/troz6 hielt Gch in de
Mitte des 16ten Jahrhunderts mehreremale zu Greifs:
wald längere Zeit auf, und befchreibt unter andern
feine dort vollzogene Verehlichung (ehr ausfaßrkich,
nehft allen bey einer folchen Gelegenheit damals übli-
chen Ceremonien, zu denen auch noch das: auf dem
Steine Stehen gehörte; dasheifst, der Bräutigam
mufste fich vor der Trauung auf einen zu diefem Ge“
brauche beftimmten, an einer Ecke des Marktes be?
findlichen Stein (tellen, umgeben von Rathsperfonen’
und MußGkanten, welche vor ihm muficierten und
hoffierten, wie Saftrow fıch ausdrückt.
Der Vf, giebt zuvörderft S. ı — 40. Beyträge
zur Gefchichte der drey Greifswaldifchen Kirchen.
In Beziehung auf die /Vikolaikirche führt er zuer
den Inhalt von Gebzehn Urkunden aus dem Zeit;!
rzum von 1294 bis 1495 fummarifch an; fıe betref
fen Stifiungen von Altären und Vikarien fü der
Kirche, und Schenkungen an die(elben; der Vf, Be"
merkt, ‚er verdanke einen Theil diefer Nachriett
ten dem Commercienrath‘ Pogge zu Greifswald,
O0 (» giebt

KA

s
