6ör

AO

602

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

"März 1824.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Loxnorx, b. Philipps: Cumpendium of finance? con-
taining an account of the origin, prcgrefs and
prefent fiate of the public debts revenue ex-

enditure, national banks and currencies of

rances Rufßa, Pruffa, the Netherlands, Au-
ftria, Naples, Spain, Portugal, Denmark, Nor-
way, Hanover and other german States, United
States of Amerika, Buenos-Ayres, Columbia
and Chili, and {hewing ihe nature of the diffe-
rent public fecurities , with the manner of ma
king inveltments therein. Alfo an hiftorical
{keich of the national debt of the Britilh em-

ire, authenticated by official documents. By

ernard Cohen, ı822; XXXI u. 264 5. und die
Anlagen 280 S. 8.

D: Vf. Icheint Kaufmann. zu feyn, wenigftens ift
er in Wechleigefchäften geübter als in der
Schriftftellerey, und nach der Zueignung an die
Herren Baring, Haldimand und Rothfchild zu chlie=
{sen, mit den Fürften des Geldreichs wohl auch et-
was bekannt. Seine Schrift könnte leicht aus den
Papieren eines Wechfelhaufes ent/tanden feyn, deffen
Voritand fich befonders mit Staatsanleihen befchäf-
tigt, und die darüber fprechenden Kundmachungen
gefammlet und überfetzt hat. Die Eile hätte dann
verhindert, das Kaufmännifche Einlaflen auf die ein-
zeinen Anleihen zu beurtheilen, oder es könnte zu
{chmerzhaft gewefen feyn, von den eigenen verun-
glückten Speculationen ‚zu fprechen, Aber auch
> Ohne die näheren Fingerzeige für die Kaufluftigen
von Staatsfchuldicheinen wird ihnen die Schrift (ehr
willkommen feyn, weil fie ihnen eine gute und ur-
Kundlich belegte Ueberlficht der Staats(chulden giebt,
wovon die Papiere in den Grofshandel kommen, und
weil Ge zugleich den Gang und Stand der Staatshaus-
haltungen zeigt. Für deutfche Speculanten ift Ge
von geringerem Intereffe, weil ihnen Nebonius das
meifte beifer fagt, und ihnen nicht zu rathen ift
Staatspapiere unmittelbar von England zu beziehen,
wenn es nicht im Gefolge ihrer gewöhnlichen Han-
delscorrelpondenz gefchehen kann, welche ihnen in
diefem Falle die Nachrichten von der Berechnungs-
weife des Curfes der betreffenden Staatspapiere fchon
verichaffen wird, die der Vf. mittheilt,

Der Vf. könnte übrigens fein Buch fehr vervoll-
kommnen, wenn er in einem Nachtrage die Reful-
tate zufammen(tellen, und auf die Grundlage eines
Curszettels die Gewinnfätze berechnen wollte, wel-
“4. L. Z. 1824. Erfter Band,

che die Staotepapiere der verfchiedenen Länder ge-
währen, mit Bemerkung des gröfseren oder gerin-
geren. Vertrauens des rafcheren oder langlameren
Verkehrs, der Hoffnung oder der Furcht vor ihrer
Cursveränderung der felten oder fchwankenden Si-
cherheit, welche fie haben. Er würde manche Um-
ftände dabey herühren müllen; die fich zwar nicht in
den Zeitungen und den Druck[chriften des feften Lan-
des finden, welche aber auf der Londoner Börfe
ebenfo unbedenklich gefagt, als von Englifchen Pref-
fen gedruckt werden. Hier foll nur das Allge-
meinfte zur Verdeutlichung der Idee angeführt wer-
den.. Der Staatspapierhandel macht jetzt ein zu-
fammenhängendes Ganze; feinen Hauptimpuls be-
kommt er auf dem Hauptgeldmarkte, zu London,
und der Curs der englifchen Staatspäpiere wirkt ge-
bieterifch auf den Curs aller übrigen Staatspapiere
ein, die in den Grofshandel kommen. Das geht fo
zu. Wie der Privatmann kein Geld von Fremden
leiht,‘ wenn er es von feinen Hausgenoffen haben
kann, fo leihen die Staaten nicht auswärts, wenn fie
im Innern Darleiher finden. Den Engländern und
Holländern fällt es nicht ein, bey fremden Banquiers
Hülfe zu fuchen. Wie der Privatmann zunächlt be
feinem beften reicheren Bekannten Geld aufnimmt
fo borgen die Staaten auch zuerft hey den Auswär-
tigen, mit welchen Ge am meiften handeln, und von
welchen ihre Lage und Umftände am belten beur-
theilt werden können, die Dänen von den Hambur-
gern, die Deutfchen von den Holländern, die Por-
tugiefen von den Engländern. Da nun alle zuletzt
mit den Engländern handeln, fo fuchen fe in Geld-
verlegenheit auch bey diefen Hülfe, So reich‘ aber
die Banquiers auch während des Krieges geworden,
fo ift doch keiner für fich allein zu {olchen Anleihen,
wie jetzt an der Tagesordnung find, reich genug,
und wäre er es, fo würde er och fein Vermögen
nicht, an einen Nagel, wie man fagt, hängen, oder
aus einem Banquier ein blofser Renticr werden wol-
len. Er ilt vielmehr nur der Mittelsmann zwilfchen
dem Anleiher und den Rentiers, und verhandelt zu-
pn mit dem Staate über das Darlehen , und mit
einen Handelsfreunden über die Theilnahme daran.
So haben wir gefehen, dafs die Parifer Banquiers
verfuchten, . mittellt Unterzeichnung durch ganz
Frankreich zur Abtragung der Kriegs(teuer auf ein-
mal Rath zu fchaffen. Ift die Anleihe abgefehloffen
fo werden alsbald die Antheile den Cotrelpondensen
zugefagt und von ihnen weiter verfagt, damit der
wahre europäiflche Geift jetziger Zeit, das Geld,
zur gefetzten Frift vor dem Anleiber fch zeige, un-
O(4) ter
