873

— 234 —

674

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November,

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Zur N,T, Exegese,
Kurze Erklärung der Offenbarung Johannis, Von
Dr. W. M. L. de Weite u. 8. w.
(Fortseizung von Nr. 253.)

Art diese Weise, aber auch nur so, ist das von
dem Vf. anerkannte Princip einer fortschreitenden
Entwicklung der Gesichte und eschatologischen
Scenen durch den Text gerechtfertigt. Zugleich
erledigt sich das vom Vf. $. 7 erhobene Bedenken
über einen anscheinenden Widerspruch zwischen
der öftern Ankündigung des nahen Eudes und dem
immer erneuten Hinausschieben , verbunden mit dem
(vermeintlichen) Wechsel in der Form der Darstel-
lung. Von letzterm sehe ich nichts als dies, dass
der Apokalyptiker sein Praeteritum hin und wieder
mit dem Futurum des Propheten vertauscht, was
keine Schwierigkeit machen kann. Jenes andre
aber gehört zu dem beabsichtigten psychologischen
Effecte, und wenn auch nicht im geringsten ge-
läugnet werden soll, dass der Prophet praktische
Zwecke, Erweckung von Geduld und Wachsam-
keit, im Auge hatte, so bin ich doch fest über-
zeugt, dass der Inhalt seiner Gesichte nicht blos
ein diesem praktischen Zwecke formal dienender
war, sondern für ihn ein theologisch realer.

Ist die gegebene Darstellung die richtige, so
muss auch darnach die eschatologische Chronologie,
d. bh. die Zeitfolge der geweissagten Begebenheiten
darnach bestimmt werden. Ein Hysteron proteron
lässt sich dann in derselben nicht mehr annehmen,
und die Betretung Jerusalems durch die Heiden,
von der Cap. 11 die Rede ist, kann nicht erst die
Folge eines Kriegszuges seyn, der erst im 16ten
Cap. gemeldet wird. Vielmehr scheint sich die Ord-
nung der künftigen Dinge so zu gestalten: die
Messiaswehen der 6 Siegel und der 6 Posaunen
(denn das 7te Siegel enthält ja die Posaunen) be-
ginnen für den Standpunkt des Apokalyptikers so-
fort, vv tdyu, und verlaufen wohl ohne weitern
Verzug. Der Zwischenact zwischen der 6ten und
7ten Posaune, d. h. unmittelbar vor der grossen

A. L. Z. 1849, Zweiter Band. '

Entscheidung, dauert 3'/2 Jahre (1260 Tage =: 42
Monde), wührend welcher 11, 1 coll. 12, 14 die Hei-
ligen geborgen sind, die Stadt Jerusalem aber den
Heiden Preis gegeben ist und die zwei Propheten
weissagen. Am Schlusse dieser aus Daniel ent-
lehnten apokalyptischen Normalperiode erfolgt Schlag
auf Schlag die Tödtung der Propheten durch den
Antichrist und das Erdbeben welches Jerusalem
theilweise zerstört und die Judenbekehrung zur Folge
hat. Diese Scenen gehören nach 11, 14 noch (wie
der Zwischenact überhaupt) zur sechsten Posaune.
Die Handlung der siebenten Posaune beginnt aber
wie schon gesagt nicht unmittelbar, da zuerst A
die Schilderung der Feinde, B das Vorspiel in
Weissagungen u. sS. w. vorangeht. Erst mit den
7 Schalen wird die successive Entwicklung der Be-
gebenheiten wieder aufgenommen. Mit der 6ten
Schale wird dem Heerzuge des Antichrists der Weg
über den Euphrat gebahnt, im Zwischenact lagern
sie am Tabor (Har-Megiddo), ihrem Versammlungs-
orte, Die 7te Schale 16, 17 ff. vgl. 17, 16 bringt
nicht eine Schlacht und Niederlage an diesem Orte,
sondern offenbar die Kroberung Roms, und erst
nachher €. 19 kömmt es, mau erfährt nicht wo?
zum Kampf und Sieg Christi über den Antichrist,
So ist alles einfach chronologisch, nichts verstellt;
allein dieser ganze Theil des Buches ist von Hrn,
de W., wie der Commentar lehrt, anders aufgefasst
worden. Ihn hat es geirrt, z. B. dass 11, 7 das
Thier aus dem Abgrund steigt und €. 13 wieder;
da nun ein doppeltes Aufsteigen nach seinem ganz
richtigen Gefühle nicht denkbar ist, so hat er bei-
des chronologisch identificirt und dabei also die Be-
gebenheiten in Verwirrung gebracht. Aber keines
von beiden Aufsteigen ist ein chronologisches; das
„aus dem Abgrunde Aufsteigen” ist nicht ein hi=
storisches Moment, sondern eine symbolische Be-
schreibung, eine Umschreibung eines Namens, und
bezeichnet bei dem Wechsel von Jäl«osow und
Zfvoocos das Zusammenstehn römischer und hölli-
scher Elemente in der Person des Antichrists, Diese
satanisch-heidnische Persönlichkeit ‚entsteht ja nicht
254 4
