57

—— 112 —

58

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

a

 

nn May 1824 a . ;

- Em nme

LITERARISCHE
Univerfitäten.
Greifswald.

der Vorleflungen,

welche

auf der Königl. Univerfität dafelbft im Sommer-
halbenjahre 1824, vom ie May.an, gehalten

+ werden.

Verzeichnifs

Gottesgelahrt heit.

D.. Einleitung in das Studium der theologifchen Wif-
Senfchaften wird Hr. Prof. Parow öffentlich,

die Einleitung in die kanonifchen Bücher des A. T. Hr.
Prof, Kofegarten, n

die Einleitung in die Apokryphen Hr. Prof. Böckel,

die Einleitung in die Bücher des N. T. Hr. Prof. Ziemf-
fen privatim vortragen.

Die biblifche Geographie lehrt Hr. Prof, Böckel pri-
vatim. ‘

Die Schriften Salomo’s oder ausgewählte Pfalmen er-
klärt Der/elbe öffentlich, .

Den Propheten Jefaias, Hr. Prof. Kofegarten.

Die Exegefe der aus den Schriften des „A. T. hervorge+
hobenen dogmatifchen und moralifchen Beweisftellen

* trägt Hr. Prof, Parow privatim vor,

Das Evangelium des Matthäus wird Hr. Prof. Finelius

raktifch'commentiren,

Die ‚Apo/telgefchichte wird Hr, Prof. Böckel‘ öffetitlich|
und die Briefe Pauli an die Römer ‚und Hebräer Hr.
Prof. Ziemffen öffentlich erklären.

Die Dogmengefchichte wird Hr. Prof. Böckel privatim
lehren.

Den zweyten Theil der chriftlichen Glaubenslehre wird
Hr. Prof, Parow öffentlich, ; ;
die Symbolik der verfchiedenen chri/tlichen Religionspar-

teyen , Derfelbe privalim,

die chriftliche Moral Hr. Prof. Böckel privatim vor-
tragen.

Die bhriftliche Kirchen und Retigionsgefchichte von Karl
dem Grofsen bis auf unfere Zeiten wird Hr. Prof. Pa-

row privatim vortragen. ' %

Anleitung zur Führung des geiftlichen Amtes wird Hr,
Trof; Finelius privatim ertheilen, \

»Katechetifche oder , wenn es beliebt werden follte, ho-
miletifche Uebungen will Derfelbe leiten, öffentlich,

Ein Examinatorium über theologifche Gegenftände in
lateinifcher Sprache wird Hr. Prof, Ziem/jen halten,

4, L. Z. 1824. Zweyter Band,

NACHRICHTEN.

Rechtsgelahrtheit, f

Encyklopädie und Methodologie lehrt Hr, Prof. Niemeyer

privatim, *

Das’ deuffche Bundesftaatsrecht trägt Hr. Prof, Schilde-
ner privatim vor.

Die. Gefchichte der Quellen des römifchen Rechts trägt
Hr. Prof, Barkow vor, privatim.

Die Inftitutionen des römifchen Rechts, Derfelbe pri-
valım.

Die Pandecten nach Günther trägt Hr, Prof. Gefterdinz
vor, privatim, ingleichen Hr, Dr. Feitfcher, .

Zu einem Exraminatorio über die Pandecten erbietet lich‘
Hr. Prof, Barkow öffentlich, .

Das deutfche Privatrecht trägt Hr, Pro£, Niemeyer vor,
nach Göde’s Compendium , privatim,

Ausgewählte Stellen eines alten deutfchen Rechtsbuchs *
erklärt Hr. Prof. Schildener öffentlich,

Das JFechfelrecht trägt Hr. Prof, Niemeyer öffentl. vor.

Das Lübifche Recht, verbunden mit einer Gefchichte
deffelben, Hr. Dr. Feitfcher.

Das Lehnrecht trägt Hr. Prof. Schildener vor, privatim,

Die, Theorie des Proce/fes, nach Martin, Hr. Dr. Feit-
cher.

Das Criminalrecht, nach Meilter, Hr. Prof. Gefterding
öffentlich,

Anleitung zu praktifchen Uebungen giebt Derfelbe pri-
valim,

Die Referirkunft lehrt Hr. Dr. Feit/fcher,

Heilkunde,

Medicinifche und chirurgifche Propädeutik nach Bur-
dach’ Handbuch lehrt Hr. Prof. v. Weigel,

Chemie für ‚Aerzte und Nichtärzte, Derfelbe öffentlich.

Chemifche V’erfuche (teilt Derfeibe öffentlich an,

Medicinifche Chemie trägt Derfelbe öffentlich vor.

Einzelne Theile der Chemie, Derfelbe privatillime.

Ofteologie liel’t Hr. Dr. Barkow öffentlich,

„Allgemeine Anatomie, Derfelbe öffentlich,

Neurologie und „Angiologie, lehrt Hr. Prof, Rofentha
öffentlich,

Vergleichende Anatomie, Derfelbe,

Phyfiologie, Derfelbe. E

„Arzneymittellehre , nach Arnemann, liel’t Hr. Prof,
v. Weigel,

Einzelne Theile der ‚Arzneymittellehre, die Pharmacie
und das Formulare, Derfelbe privatilüme. . \

Verbandlehre wird Hr. Dr, Barkow lehren,

‚Allzemeine Therupie, Mr. Prof, HWarnekros-öffentlich,

H „AN-
