395

nafıum in den philofophifchen Curs, und aus diefem ins
Seminarium, wo Ge 4 Jahre hindurch den theolog, Curs
hören. Die proteßantilchen Theologen treten aus den
Gymnalien unmittelbar auf eine Univerhtät zum höhern
Studium der Philofophie, Philologie und Theologie, wo

fıe bey jetziger Theurung und nachtbeiligem Geld-Curs

höchftens 2 Jahre lang verweilen können. Die prote-
frantiflchen Gymmaßen mülfen ihnen alfo alle nöthige
phbilofophifche, philologifche und theologifche Vorberei-
tung mitgeben, die fe, wenn Ge nach kathol, Zufehnitt
geformt wären, ihnen durchaus nicht geben könnten, —
Es ware unverzeihlich gewefen, wenn die Proteftanten
und ihre weltlichen und geiftlichen Häupter fich über
die wahre Lage der Saclren hätten täufcben laffen. Seit
dem Februar 1806 hatte der geiftl, Staatsrath Lorenz das
Referat aller geifılichen Cenfur - und Studien - Sachen in
Ungern, mit jenem der deutfchen Erbländer ‚in feiner
Perfon vereinigt; hefagtes Referat wurde dem weltlichen
Staatsrathe v. Somogyi abgenommen. Der Erzbifchof
von Wien, fein General- Vicar Kaurfchitfch, der Staats-
Rath Lorenz, der Hofburg - Pfarrer Aloys Langenat , ar-
beiteten und arbeiten im englten Bunde zu einerley
Zweck. Die Protefianten von Ungern waren gewarnt
genug dadarch, dafs 1805 im Auguft , kurz vor Aus-
bruch des Krieges, alle evangelifche deutfche Schulen
in den deutfch- galiz. Erblanden der Auflicht des kathol.
Clerus, der kathol. Dechanten und bifchöfl, Confiftorien
durch ein Hofdecret übergeben, und die Gegenvorltel-
Jung des Wiener Confiftoriums der proteft. Confelhkonen
damals fchlechtweg befeitigt wurde, bis fe im J. 1806
im Jonius nachdrücklich erneuert ward, wovon der Er-
» Sfolg bis jetzt nicht bekannı ift. Durch jene Verordnung
war die Abficht ihrer Urheber, den Protefrantismus ,
feinem Innern nach, in den Schulen anzugreifen, nur
zu deutlich verrathen. ‚Als daher die Fvangelifchen
beider Confellionen in hieliger Nachbarfchaft zu Pefth
im J. 1806 im Anguüft einen General. Convent hielten,
ward falt einmüthig auf das Hofdecret vom Februar 1806
und auf die gleichförmige Statthalterey - Intimation vom
8. April 1806 an alle Superintendenten , befchloffen,
hierauf im Wefentlichen folgendes zu antworten; „Man
Amülle erft das neue kathol, Schulfyltem, nach dem man
„„fich zu richten hätte, kennen, um nach Umfliänden
„fich weiter über deffen An- oder Nicht - Annehmbar-
„keit, und deffen allenfalls nöthige Abänderungen in
„Ablicht auf proteftantilche Sckulen zu äufsern.‘* Bald
nach diefem General - Convent erfchien diefes berüch-
tigte kathol. Schulfyftem im Druck, eine mwova Ratio
educarionis et rei lirerariae per Regnum Hungariae — vom
Fxjefuiten Aloys Szerdahelyi ausgearbeitet, vom Staats-
Rathe Lorenz approbirt. In der Hoffnung, dafs es der
verdienten Kritik nicht entgehen werde, will Referent
darüber (chweigen. Nach vollendetem Drucke die(es
Meilfterwerkes erging an die Proteftanten ein zweyter
Befehl; Es fey Sr. Maje(tät Ablcht, den proteltanti-
Schen Jünglingen und Candidaten der Theologie das Hin-
ausgehen auf auswärtige Univerfräten ganz einzuftellen,
und ein inländ. theolog. Studium für die Reformirten zu
Debreczin, für die EKvangelilchen zu Presburg zu errich-
ten. Hierüber hätten Gch allo die Superintendenten

Em

396

förderfamft zu äufsern.. Ein Verbote die(es Befehls war
die Unterredung des Kailers mit dem Hn. Jef. v. Pay,
in Gegenwart mehrerer, im September 1806, . als er
mit den übrigen Convocatis aus Ungern zur kailer!. Ta-
fel gezogen wurde, wo von naturaliltifchen, deiftifchen
und demokratifchen Principien die Rede war, welche
die Candidaten der Theologie aus dem Auslande mit-
brächten, von den baaren Geld{ummen, die dadurch ins
Ausland gingen u.f,w. Durch diefe Infinuationen hat
man den biederen wohlwollenden Monarchen gefimmmt,
von dem Geletz vom J. 1792 Art. 26. abzuweichen, wel.
ches den Proteftanten in Ungern zu ewigen Zeiten das
Recht zußfichert, ihre Jünglinge zur weitern Ausbildung
auf auswärtige Univerftäten. zu fchicken; Rechte, über
die auch die Siebenbürgifehen Gefetze fehr beftimmt
fprechen, da Ge felbft einen Fluch avf den legen, der
es wagen würde, dalfelbe den Siebenbürgifchen Prote-
ftanıen jemals zu verkümmern. — Die angeblichen
deiftifchen, naturaliltifchen und demokratifchen.Grunpd-
fätze, welche die proteltantifchen Candidaten von ans-
wärtigen UriverGtäten hereinbringen follen, find eine
grundlofe Befchuldigung. Man zeige auch nur einen
‚von der. Akademie zurückgekommenen evangel. Schul-
lehrer oder Religionslehrer, der lich erfrecht hätte,
bedenkliche Neuerungen im kirchlichen oder politifch-
monarchifchen GJauben vorzutragen! Würde Lch die
mindelte Spur hievon bey irgend einem finden, [o wür-
de er von feiner Behörde, in den deutfchen FErblanden
vom Wiener Corfiltorio, in Ungern ‚und Siebenbürgen
von den Superintendenten, Ober- Infpectoren ete. auf
der Stelle zurechtgewiefen, nnd nach Befinden Iufpen-
dirt und beltraft werden. Mar nenne die Univerhrät,
man nenne das deutfche Land, wo folche Grund(i1ze
gelehrt würden, und wo diefs die erlauchten Fürfren
Devt(chlands duldeten? Wahrlich, wer die rein mo-
narehifchen deuifchen Länder, die erlauchren Fürften
derfelben, die wachlamen und vom Geifte der Mäßsi-
gung befeelten Curatoren der deutfchen Univerfitäten
kennt, dem thut eine fo ungegründete Befchuldi-
gung wehe, .
Was das haare, durch Ungrifche und Siebenhär-
gilche Candidaten ins Ausland geführte, Geld be-
trifft: Co ilt es ı) klar, dafs die Summe des Gan-
zen auf wenig hinaus!äuft, wenn man die Benefcien
der Stiftungen im Auslande abrechnet; ja man be-
denkt dabey nicht, welcher pecuniäre Nachtheil der -
proteftantifchen Jugend durch gefetzwidrige Einftelung
ihrer Studien im Auslande zugefügt wird. Schön find
die verfchiedenen Stiftungen der Ausländer und Inlän-
der für die Ungr. und Siebenbürg. reformirten Candida-
ten der Theologie in der Schweiz und in Holland ver-
loren , oder in Gefahr verloren zu gehen, weil he, we-
gen des kaiferlichen Verbots dahin zu reifen, kein
Candidat benutzen kann. (Referent- wünfchte, aus
der Schweiz und ans Holland, von dortigen -fachkun-
digen, proteftantifchen und patriotilchen Männern im
Drucke zu erfahren, wie es jetzt mit den dortigen Sıif-
tungen diefer Art ftehe.) Eben fo wärden alle Leip-
ziger, Jenaer, Marburger, Göutinger, Wittenberger,
Tübinger u, L w. Stuftungen für lolche Studenten TC
