57

8

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar 1835.

KIRCHENGESCHICHTE,

1) Bonw, b. Marcus: Lehrbuch der Kirchenge-
schichte von Joh, Karl Ludw. Gieseler u. 8, W.
2) Lemzıc, in d. Weidmann, Buchh,: Kirchenge-
schichte — — von Dr, Karl Hase u, 8, W.

3) Ebend,, in d. Dyk, Buchh,: Historige eccle-
siasticae epitome — — scripsit Dr, Io, Christia-
ns Guilelmus Augusti: ete,

(Fortsetzung von Nr. 7.)

Für die ganze Auffassung und Behandlung. der
Kirchengeschichte ist der Begriff von Kirche, wel-
cher ober zu Grunde gelegt wird, entscheidend,
Man begegnet zwar jetzt hin und -wieder Fr Röhrs
kritische Predigerbibliothek 1834. Heft 4, 5.590 f.)
der Behauptung, dafs der in der Dogmatik |bisher
“statt findende Zwiespalt über die sogenannte empi-
rische und philosophische Definition von Kirche, —
d. i, diejenige, welche von der äufsern Wahrneh-
mung einer Gesellschaft von Bekennern des Christen-
thums, wie sie nun eben sind, ausgeht, und diej
nige, welche auf der Idee der Kirche beruht, d, i,
ihrem einst auch zu verwirklichenden Ideale, des-
gen Realisirung die Christen durch ihren Zusammen-
tritt zu einer Gesellschaft eben beabsichtigen, — auf
dem historischen Gebiete eigentlich gar nicht statt
finde, da es sich auf demselben nur um die Darle-
"gung des jedesmaligen reinen Thatbestandes handle;
aber wenn man denn doch auf der Forderung prag-
-matischer und genetisch entwickelnder Geschicht-
'schreibung noch ferner bestehen will, so befindet man
sich dann in der offenbarsten Inconsequenz. Woher
denn nun diese so und so gestaltete und Gestalt ge-
winnende Verbindung, woher ihr ursprünglicher,
und alle daraus folgenden Zustände? etwa diese nur
durch Einflüsse von aufsen her, ohne innere Haltung
und Gegenwirkung auf Seiten der Kirche? woher
endlich diese selbst, ihrem äufsern Bestande nach,
ohne die Voraussetzung der Gemeinschaft in den Ge-
müthern und des lebendigen Christenglaubens der
Einzelnen, bevor es zu einer Gesellschaft kam, Wer
nun bier die Erklärung schuldig bleibt, wie viel
wird er eben darum in der Folge unbeantwortet las-
sen müssen? Es ist der Begriff vom Reiche Gottes,
welcher in der Definition von Kirche nicht übergan-
gen werden darf, auf welchen aber in der Geschichte
anders als in der Dogmatik, und nach Verschieden-
heit der Verfasser sehr mannichfach Bezug genom-
men werden wird, Am ausführlichsten Taste sich
4. I. ZZ. 1835, Erster amt,

 

Hr. G. auf die Bestimmung des Begriffes ein, indem
er die Kirche als eine religiös- moralische, christ-
liche, das Reich Gottes zu verwirklichen hemühte
Gesellschaft bezeichnet, und dann die so inhaltreiche
Parallele zieht: wie sich die israelitische Gemeinde
zu der von ihr erwarteten idealen Theocratie verhält,
so die Kirche zu dem Reiche Gottes; und wie Christi
‘Gottesreich das gereinigte und vergeistigte Nachhild
jener idealen Theocratie ist, so die christliche Kir-
‘che das der israelitischen Gemeinde. Zwar werden
gewisse Leser an dem Ausdrucke, dafs das Gottes-
reich Christi, d, i. dasjenige, was Christus von dem-
selben erst verkündigt, und dann auch der That
nach gewährt, etwas anderes als der Gegenstand der
alttestamentlichen Weissagungen und Erwartungen
sey, dafs diese erst hätte gereinigt und vergeistigt
werden müssen, Anstofls nehmen: aber es ist dies
die echte biblische Lehre 1 Petri 1, 11: 2o:vuvGvrteg
alg tırd % molov xaıpdy Lönkov to Zw attToic nyeTLa Xor-
‚or0o0. — Gegen das Uebrige dieser Parallele ist aber,
wenn: man überhaupt nur nicht jede Typologie,
auch die echte und wahre, unbefugter Weise preis

egeben hat, von keiner Seite etwas’ einzuwenden,

je jetzige Kirche wird dadurch nicht judaisirt, der
Judaismus der früher herrschenden nicht dadurch be-
schönigt: denn auch ohne alle Spuren von solchem,
in irgend einem Zeitalter der Kirche würde das jü-
dische Volks- und Religionswesen den Typus von ihr
abgeben; wohl aber wird damit so gründlich als
leise die Bestimmung der Kirche, immer auch eine
organisirte Gesellschaft zu seyn, angedeutet, und
dadurch unser Werk mit der einen der beiden Haupt-
aufgaben und Bestrebungen unserer gegenwärtigen
Theologie und Kirche, die äußere Seite ihrer Er-
scheinung endlich in eine der inneren mehr entspre-
chende, feste Form zu bringen, und ein hestimmtes.
Kirchenthum zu gewinnen, % Einklang gebracht, —
Kürzer, aber gleichfalls erschöpfend, weist Augusti
in der Bezeichnung ecclesia, die societas legitime
constituta et bene ordinata, in der andern, Puodela
züy otpaväy, die Verwahrung, diese Gemeinschaft
als yekoln oder als consociatio politica aufzufassen,
nach, Auch Hase sagt ganz kurz und fast änigma-
tisch: die Kirche „als Christenheit” (entsprechend
der wahren, unsichtbaren Kirche) sey die geistige
Gemeinschaft zur Darstellung und Fortbildung des
von Christo empfangenen oder ihm angeschlossenen(?)
religiösen Lebens; die Gesammtheit der Kirchen
und Secten innerhalb derselben (der Kirche als Chri-
stenheit), seyen die verschiedenen Krscheinungen und
Entrrickelungsformen dieser Gemeinschaft, NM

vu.
