—— 49 ——

8394

INTELLIGENZBLATT

der

 

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

May

 

1829,

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Feyer von Jubelfeften,

Am 11. Januar d, J, wurde zu Berlin das fonfzigjäh-
rige Dienfjubiläum Sr. Excellenz des König), Preufs,
wirklichen geheimen Staals- Minifters des Herrn Frie-
drich von Schuckmann gefeyert, Des Königs Majeftät
überlendeten dem Jubilar die Infignien des fchwarzen
Adlerordens begleitet von einem huldvollen Hand-
fchreiben; ein Glückwünfchungsfchreiben von dem
gefammien Königlichen Staats- Minifterium war von
einer dem Jubilar gewidmeten Denkmünze: begleitet,
Ueber die allgemeine Theilnahme der Höchfien Per-
fonen und Behörden Berlins hat bereits die Stants=
Zeitung in den Beylagen zu Nr, 12. 13 u. 14 berichtet}
jene Feyer aber mufste die Theilouahme Vieler auch
aufserhalb Berlins in Anfprach nehmen, und nament-
lich der Kön. Preufs, UniverGtäten, welche im Sr,
Excellenz früherhin ihren Chef verehrten. Vorzüglich
jedoch mufste fich die Königl. Friedrichs — Univerftät
hiezu dringend aufgefordert finden - Iheils durch die
dankbare Erinnerung, welche unvergängliche Ver-
dienfte Se. Excellenz bey Wiederherftellung derfelben
und darch Vereinigung der Univerfität Wittenberg mit
der von Halle Sich um diefe Bildungsanftalt erworben,
theils aber auch durch ein Gefühl gerechten Stolzes,
dafs diefer höchverdiente Jubilar als Jüngling zu ihren
gelehrten Mithürgern gehört hatte, Auf das Schreiben,
welches an jenem feyerlicheh Tage den Dank und die
Wünfche der nan YO riedrichs — Univer/fität
ausfprach, geruhten Se, ExcelHenz die hier folgende
Antwort zu ertheilen, die wir als ein neues fchönes
Denkmal betrachten, welches der ehrwürdige Jubilar
fich felbft gefetzt hat. Das Gefühl der Dankbarkeit
geftattete uns nicht ,' erft der Nachwelt es’ zu über-
laffen , ein folches Schreiben ads den Annalen unferer
Univerfität ans Licht 'zZu ziehen. '

. ? A

‚ ‚Das Glückwünfchungsfchreiben; mit welchem Sie,
meine Hochverehrien Herren, mich bey der Veyer
meiner funfzigjährigen Staatsdienfie heehrt haben,

„ und die Theilnahme, die es ausdrückt, mufsten
_ mir um fo erfrenlicher feyn , als ich auf Ihrer Hoch-
„fehule den Grund zu der Bildung legte, aus, welcher

. dasjenige hervorgegangen, , was mir in der Folge
„unter Gottes Beyftanude und auf Befeh! und durch

das Vertrauen Seiner Mejeftät des Königs zu wirken
etwa gelungen feyn ınöchte, Die Dankbarkeit, mit
welcher ich, in die Vergangenheit zurückblickend,
mit der Erinnerung bey Ihrer Anftalt verweile, .
macht mir die Bezeigung des Dankes, welchen ich
Ihnen, den jetzigen würdigen Vorftehern derfelben,
für Ihr Wohlwollen hiermit darbringe, zu einer
doppelt angenehmen Pflicht. Möge der Himmel
auch fernerhin Ihre Univerfität, welche nun den
Ruhm und die Kräfte zweyer. der ansgezeichnet-
fien Anfıalten diefer Art in fich vereinigt, die
Pflanzfchule feyn laffen, in welcher jegliche Wil-
fenfchaft, fo wie jede edie Gefinnung, und Sitte
und Ordnung fröhlich gedeihen, um dem Staate
wackere und treue Diener, der Kirche und Schule
wahrhaft aufgeklärte, echt evangelifche Lehrer und
der Wiffenfchaft in ihrer weitelten Ausdehnung
ruhmvolle Förderer zu fcebenken. Ihnen, meine
Herren, möge der Himmel das Glück verleihen, im

‚atelten Alter mit Zufriedenheit auf Ihr Werk. zu-
rückzublicken und in den Leifltungen der Ihnen an-
vertrauten Jünglinge den fchönften Lohn für Ihre
edien Bemühungen zu finden,

Berlin, den 18. Januar 1829,

‚wu Schuckmann.
{

An '
die Hochzuchrenden Herren Prorector,

Direetor und den Senat der König-
lichen Hochlöblichen Univerfität

zu
Halle,

 

Äin 26. März’ feyerte zu Giefsen der Senior dor-
üjger Uniyerfität, Hr. Dr. Auguft Friedrich Wilhelm
Crome, Gröfsherzogl. Heffilcher Geheimerrath und Pro-
fe/Tor‘ der Stants — und Kameralwilfenfchaften , fein
funfzigjähriges Amtsjubiläum, Se, K. H. der Grofs-
herzog liels dem ehrwürdigen Hn, Jubilar zu dieler
Feyer durch den Kanzler der Univerfität, Hn, v. .Arens,
unter Bezeigung Höchft Ihrer Zufriedenheit mit feinen
treuen Dienften, das Commandeurkreuz Ihres Haus-
and Verdien!ftordens überreichen, Ebenderfelhe über-

Cec ; gab
