933 Nam. 117.
fcheinung von. der erwähnten Art im Gefolge hatte ;
z. B. dais das Eifen durch elektrifche Funken ma-
netifch wird, iflt unter. den jJArtikeln FEFifen und
Ülektrieität abgehandelt. Das Verhalter edler Me-
talle im der Höhlung einer glühenden Kohle vor
dem Lebensluft- Löthrohre fteht unter dem Artikel:
Ein. Metall ,. Lebenslouft und Wärme, indem fch die
edien :Metalte hey erhöhter Temperatur such ohne
Zufatz von Kohle redueiren. Um fogleich anzudeu-
ten, dafs die zugefetzten Schmelzmittel bey einem
Metalle blofs als fiufsbefördernd, nicht aber als
Mifchung verändernd betrachter werden, find, um
den Text möglichft rein.ztt haben, diefe Mittel in
den Noten genannt; im Texte aher nur überhaupt
die Flüffe erwähnt worder. Als Norm für das Nach-
fchlagem des Verhaltens von Körpern gegen allge-
meiner verbreitete Potenzen dient die Stufenfolge
der Intenftät des relativen Einwirkens diefger Poten-
zen auf gie Körper; ein Grundfatz, der das ganze
Werk rch (ren beobachtet wird.‘ Z. B. be
dem Artikel: OQueckhlber und Wärme, wird zuer
die fpecififche Wärme des Suerkülbers abgehandelt,
hierauf folgt die Leitungsfähigkeit des Queckflbers
far Wärme und endlich das, was über die Ausdehn-
barkeit des Queckfilbers durch Wärme bekannt ift,
nach den.Graden diefer Ausdehnbarkeit clafhheirt.
Die Abhandlung der Metalle felbft ift in folgender
Ordnung gefchehen: rt. Platinaz 2. Gold. 3. Silber.
4: Qi Gilber. 5. Bley. 6. Wismuth. 7. Nickel.
8: Kupfer: 9: Arfenik. 10. KEifen, ır. Kobalt,
ı2. Zinn: 13. Zink, 14. Spiefesglanz. 15. Braun-
ftein.' 16. Wafferbley. 17. Wolfram. 18. Uranium
19. Titanium. 20, Tellurium, ze. Chromium,.
z2. Columbium. 23. Tantalum. 24. Osmium. 25 Iri-
dium. 26. Rhocdium. 27. Ceriam. 28. Nicolanum,
Es ift Schade, dafs das fchöne.Werk durch mehre-
re Druckfehler etwas veruoftaltet ift, indellen hnd
die bedeutenditen angezeigt.

MATHEMATIK,

Wıry, b. Röfzel: Des Freyherrn von Metzburg, K.
k. Raths; d. Phil. u. Theol. D.u. vormal, ordentl],
Prof. d,Mathem. an.der hoben Schule zu Wien,

„Anleitung zur Mathematik; nach der 3zten latein.
‚ Ausgahe.überfetzt... 3r Theil Trigonometrie und
prakt, Geom (ammt Togar. Tafeln. 1799. 194 S.
mit 5 Kupfert. gr, 8. 4r Th. von F. &- M. über-
fetzt. Mechanik x. Hydroffatik, 1799. 186 5. 5r Th.
Aerometrie u. Hydraulik 1799. 124.5. 6r Th. Optik,
Dioptr. u. Katoptr. 1799. 137 S. ‚gter Th..Aftro-
nomie.. 1799. 417 S. mit 4 Kupf. ‚nebflt einer ge-
druckten Tafel zur Berechnung des Ofterfeltes.

Die Trigonometrie'ift‘ in 4 ABfchrätte getheilt:
1; allgemeine Begriffe davon; 2. Beftimmung der
Gröfse der Sinufe, Cofnufe, angenten u. f. w., um
die Tafeln zu verfertigen. 3. Von den Grundfätzer
der trigonometrifchen Berechnung bey der Auflö-
furmg der Dreyecke; 4. praktifche Auflöfung der

OCTOBER 1808.

934

Dreyecke. Bey der praktilchen Geometrie werden
zuerft wieder allgemeine Begriffe vorausgefchickt,
und alsdenn wird von der Ausmeffung einer Grund -
oder Standlinie; von den Winkeln und den dazu ge
hörigen Werkzeugen; vom Centriren: der Win el
und dem Abtragen derfelben auf den Horizont; vom
der Verfertigung des Dreyecknetzes und der Berech-
nung der beobachteten Dreyecke, von den Berech-
nunzen in Rückfecht der Mittags - und der fenkrech-
ten Linie, nebft Verfertigung einer Karte mittel(t
der Fixpuncte, — gehandelt. Auch kommen ver-
fchiedene trigonometrilche Aufgaben vor, die bey
Vermeffung gerader Linien, und zwar auf Walfer-
ebnen Flächen zu gebrauchen find. Verfchiedne
Aufgaben, welche das Höhenmeffen betreffen. An-
wendung der vorgetragenen Grundfätze auf Special-
vermeffungen z. ß. von Aeckern , Flüffen, Waldun-
gen; vom Nivelliren. Am Ende find noch logar
rithmifche Tafeln beygefügt. Der Vf. nimmt hiebey
vorzüglich auf die unter Liesganigs Direction vorge-
nommene Vermeffung der Königreiche Oftgallizien
und Lodomirien Rückfcht, wobey er felbft mit an-
geftellt war; es iftdiefs allerdings vortheilhafter, als
wenn die Aufgaben blofs erdichtet werden, wo denm
gwohnlich auf eine Menge Nebenumftänode, die aber
ey wirklichen Meffungen vom grofser Wichtigkeit
find, nicht Rückficht genommen wird. Der Vf. be-
ftimmt auch den Unterfchied zwifchen einer _geome-
trifchen, ’ökonomifchen und militärifchen Vermel-
fung. Unter den Methoden, auch die kleinftem
Theile bey einer Meffung zu beftimmen, wird die
Theorie und der Gebrauch des Nonius oder Verniers
mitgetheilt. Obgleich der Vf. ziemlich vollfrändi
und ausführlich in feinem Vortrage ift, fo verweilt
eridoch noch zuweilen auf weitergehende Schriften,
z. B. Unterberger, Scherfer, Liesganig. Im 4ten Theile
ift die Orin TE des Vortrags folgende: Allgemeine
Begriffe von der Mechanik; von der einfachen, ge-
radlinigten und gleichförmigen Bewegung; von der
Gröfse der Bewegung; von der einfachen gleichför-
mig zu- und abnehmenden, fo wie von der zufam-
mengefetzten Bewegung. Von dem Schwerpuncte,
auch die geometrifchen Aufgaben mit ihren Bewei-
fen, den Schwerpunct für Umfänge der Figuren,
Ebnen derfelben und geometrifche Körper zu nden;
vom Stofse der Körper; von dem einfachen Mafchi-
nen überhaupt; vom Hebel; von der Rolle; Rad
an der Wellz, der fchiefen Ebne, dem Keil, der
Schraube „ dem zufammengefetzten Mafchinen, z. B.
Pendel- und Federuhren, Getreidemühlen, auch vop
Noth - und Handmühlen, Sägemühlen, Hammerwer-
ke, Stampfmühlen, Pulver- Pochwerke, Loh- und
Papiermühlen, Walkmühlen, Ramm. Von der Rei-
bung; von der Einrichtimg einiger im gemeinen Le
ben vorkommenden Mafchinen. In der Hydroftatik
nach allgemeinen Begriffen von derfelben, die Be-
trachtung des Drucks und Gleichgewichts der AüfG-
gen Ren von der Wirkung und dem Gleichge-
wichte fläfßger Körper auf felte, die in jenen ver-
fenkt worden. Im 5ten Theile, welcher die Avon,
