VE ES

133 : — 20 — 154
ALLGEMEINE LITERATUR .ZEITUNG

=, Februar 1836.
VS

RÖMISCHE LITERATUR, se hier, wie an hundert andern Stellen, aus hlofser

. . PR. due is Me- Caprice eingeführte pluralis verbi bei einem collecti-

| DE Orine Terme at GUTER TEEN vum regant st, N N V, 92. fimebant st, timebat,
illustravit Detl, Car. Guil, Bau arten- Crusius, V-99, erant'st, erat, V, 132, das sinnwidrige dabant
1534, YIu, 646 S, gr.8. (2 Rıhlr, 15 gGr.) lat ed Past prodierat T, 273,

'. 2) Ebendas.: P. DM ED Ten st, parabat , denn es ist zu construiren: quisque cen-
Bemgerten Cee Han Dil Car Ok TR grgrlpadem parakar sc sep ed

. H re; V. 128, steht noch irrumpit st, irrupit; V. 187,
auctior et emendatior, 1835, IV u, 4%6 5, 8. seht noch eircumsonat mit den N lben ehrifte

N 4 as von immann on 7b wohl och nn 10 andern Stellen
r. I. soll eine neue Textesrecension und eine an- ohne gehörige Auctorität eingeführte circumfonat:
Et perpetua dieses gröfsten Ovidischen Gedichtes V, 224. furenti st. frementiz V. 268, Iata st. late
entbalten. Ueber die Textesrecension sagt der Hr, V,290.labant st. latent; V.286, sinus St, vias; V.333,
Heransg. Vorr. S. V, nachdem er auf das wilNlkür- die Lieblingsform Heinse’s sonaci st. sonanfi und
liche Verfahren der früheren Editoren, namentlich V,92, minacia st. minantiaz V, 337, das von Heinse
* Heinse's, in der Kritik und der Behandlung des Tex- auch an vielen andern Stellen ganz willkürlich ein-
tes aufmerksam gemacht hat: — Heinsii vestigia in- geführte uf st, ubi; V,348, inanem st. aperlum , zu
dugare, et indieata, quam ille proposuerat, lectionis vergl, Jahn; V, 405, coepto st, cocpta; V, 529, impe-
wvarietate, ubicunque HKcentius ille pissen viderefur, xos at. impulsos ; V. 541, fugaci st, fugacis und 637,
locos sine tustis argumentis vexratos vel mutatos defen- conatoque 'queri st, et conata queri; V, 548, alli at
dere et ad antiquam sinceritatem revocare conulus st, occupat; V,747. Knigera st. des echt Ovidianischen
sum, quod quum Jahnius primus facere Institwisset, @ MNiligena. — Diese wenig gegründete Textesän-
me saeplus fuctum, aequi et diligentes iudices cognita derungen der Heinsio - Burmannischen Ausgabe sind
causa facile agnoscent, Er verspricht uns also einen jn der Jahn’schen Ausgabe alle richtig verbessert,
Text der Metamorphosen, welcher von den vielen Wogegen Rec, in der vorliegenden Ausgabe keine
hundert unnöthigen und zum Theil unpassenden und einzige Emendation des Heinse’schen Textes in die-
fehlerhaften Aenderungen Heinse’s und seiner gläu- gem ganzen ersten Buche efunden hat, welche sich
bigen Nachtreter gereinigt sey) und welcher die neue- nicht auch schon in der Jahn’schen fände, — I, 135
ste Recension Jahn’s, welcher sich doch um Tex- steht noch auras, was einen unpassenden Sinn giebt;
tesverbesserung dieses Gedichtes so sehr verdient ge- wogegen aurae für den Sinn richtig ist, und auch
marht hat (s, A. L, Z. Jahrg. 183%, EB. Nr. 70.), hinsichtlich der Construction, woran die Abschrei-
an Korrektheit noch übertreffe. Allein Rec. hat sic ber Anstofls genommen zu haben scheinen, keine
durch eine genaue Vergleichung des hier gelieferten Schwierigkeit hat, Zu vergl. Sopkhocl. Oed. Colon.
Textes mit der Heinsio- Burmannischen Ausgabe V, 565, V, 269, steht noch Zinc densi st, et densi:;
überzengt, dafs von den‘ zahllosen Aenderungen V, 53, steht noch das von Heinse hier wie noch wohl
Heinse’s und Burmann’s nur hier und dort eine, und an ein paar Dutzend andern Stellen dem Dichter un-
meistens die unerheblichsten beseitigt worden, und tergeschohene igni st, igne; V, 255, longus st, fofus:
kaum der vierte Theil der durch jene Editoren ver- fofus ist hier, auch abgesehen von den 158, , pas-
dorbenen Stellen hergestellt ist, "Wir sind es dem sender, weil aris für coehuım steht; V, 401, quaeque
Herausg, und unsern Lesern schuldig, einen so har- st. quodque; V, 531, movebat st, monebat; fe 3,
ten Tadel, wie wir über den zweiten Hanpttheil steht noch ilist, ilam. — Aus diesen 31 blos aus dem
dieser Ausgabe ausgesprochen haben, auch zu be- Isten Buche entnommenen Stellen mögen unsere Le-
weisen: um aber jeden Schein geflissentlichen Her- ker ersehen, dafs die Texteskritik des erausg, gänz-
absetzens zu vermeiden, wollen wir nicht einzelne lich mifslungen, und es mit den an eführten Wor-
Stellen ans dem ganzen Buche hervorheben, indem ten der Vorrede nicht so genau zu nehmen sey, dafs -
sich in einem jeden grofsen Werke sehr leicht ein- er die willkürlichen Aen erungen Heinse’s and Bur-
zelne Mängel auffinden lassen; sondern hei dem er- mann's wieder hergestellt habe, und ihm dieses noch
sten Buche bleiben. B. I. V.36. steht in der vor- öfter gelungen sey, als dem neuesten Herausgeber
liegenden Ausgabe noch diffundi st, diffudit , und das dieses Gedichtes,‘ Jahn, Ja Rec, hat sich durch ge-
übertriebene rabidis st, rapidis; V, 59, der von Hein- naue Vergleichungen überzengt, da(s der hier geho-
4.L. Z. 18%. Erster Bond, U tene

 
