651

ften Noth, nicht an getroftem. Sinne fehlen,” „Die.
fe Stelle kann zugleich zeigen, wie der Vf. die Bi.
bel zu benutzen verfteht. Die ste Pred, — Matth,
15, 21—28. — beantwortet die Frage: Wie haben
Aeltern ihre Kinder anzufehen, um die Laft ihrer
Erziehung leicht zu finden? — 1) als die ergetzlich-
fte und {üfselte Gefellfchaft , welche ihnen auf Er.
den werden kann; 3) als die Freude und Hoffnung
ihres Lebens; 3) als ihre einftigen Stellvertreter
auf Erden; 4) als die Stütze und den Troft ihrer
Jetzten, Tage. Rec. führt die Schlufsworte der Pre.
digt an, weil fe ihm, ohne dafs der Vf. folches beab-
fichtigte, einen Umftand zu berühren fcheinen, der
allein {chon jedem Unbefan genen deutlich ze wie
felbft um der Gemeinen willen, das eheliche Leben
der Geiltlichen den Vorzug vor dem Cölibate ver-
dient, das man in neuerer Zeit for proteftantifchen
Predigern hat anpreifen hören. S.68 beifst es: So
haltet euch denn-an diefe Worte, ihr, denen Gott
Kinder anvertraute, und richtet euch mit ibnen auf,
wenn euch die Sorge für diefelben ängftiget und
wiffet, dafs Ge aus einem Herzen kamen, welches
diefe Sorge fo wie ihren Lohn aus Erfahrung kennet
und fich an eben der Freude und Hoffnung labet,
welche euch in Kindern gegeben ift! Laffet uns nur
leiften, was treuen Aeltern gebührt, und es wird
"uns nicht an der Vergeltung fehlen, welche der gro.
fse Vater aller Menfchenkinder mit Aelternforge
verknüpfte, und wenn fe um uns ftehen, die Pfleg-
Yinge unfrer Hände, wohlgerathen und hoffnungs-
voll, eine Ehre unfrer Häufer, eine Krone unferer
Häupter, eine Stütze unferes Alters und eine Zier-
de unfers Gefchlechts! Dann Jaffet uns bekennen,
dafs der Höchfte unfere Vater. und Mutterarbeit
reichlich belohnt, und dafs er feine Verheifsung
nicht unerfüllet lälst: Das Gefchlecht der Frommen
wird gefegnet feyn! — Die 6te Predigt am Char-
freytage, als dem erften Bufstage des Jahres, be.
handelt nach ı. Petri 2, 24. — das Thema: Wie
fehr die rechte Feyer des Todestages unfers Herrn
von einer richtigen Anficht feines Todes felbft abhan-
ge. Es wird gezeigt, wie ı) diefe Feyer wärmer
und inniger wird, wenn wir nicht nur den Tod,
welchen er duldete, fondern auch das ganze Leben
und Wirken deffelben für ein hohes Verdien(ft um
die Welt und die Menfchheit halten; 2) wie Ge rei.
ner und lauterer wird, wenn wir die Abficht feines
Todes nicht nach grundlofen Menfchenfatzungen,
fondern nach den {fchlichten Belehrungen der Schrift
beurtheilen; 3) wie Ge erfpriefslicher und fegens-
reicher für ans wird, wenn wir den Tod de(felben
nicht blofs zur Beruhigung unfers fchuldbelade.
fen Gewilfens, fondern auch zur Befferung unfers
Tandigen Lebens anwenden. Gern führte Rec. meh-
reres aus diefer Predigt an, welche einen der wich-
tigften Gegenftände des chriftlichen Glaubens in
echt biblifchem Geifte abhandelt, und befonders der
Materie wegen zu den vorzüglichften der ganzen
Sammlung gehört. Doch möge wenig[tens eine Stel.
le des a. Thls. hier Platz finden, ;„, Zu einem Vater,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.

L. Z, 6852
heifst es S.79 u. f.w., blicken wir dann heute em-
por, welcher uns aus mildem Erbarmen einen Ret.
ter fandte: nicht aber zu einem zornigen Rächer,
welcher nur durch Blut befänftigt und verföhnt wer-
den konnte. Vor einem Lenker des Schickfals beu-
fen wir unire Kniee, welcher, höherer Zwecke
alber, die Unfehuld für den Augenblick der Bosheit
preisgab und fe zuletzt mit herrlichem Siege krönte:
nicht aber zu einem rauhen, aller Gerechtigkeit
entfremdeten Herrfcher, welcher einen Gerechten
leiden läfst, was Ungerechte verfchuldet haben;
und in dem Dulder felber, welcher am Kreuze blu-
tet, fchwebet uns kein für Verbrecher beiftrafter
Heiliger vor Augen, {ondern ein Grofs- und Edel.
fnniger, welcher mit bedachter Freiheit und von
Begeifterung für einen hohen herrlichen Zweck ge-
trieben, fein Leben für (eine Brüder dahingiebt, um,
was er grofs begonnen, auch grofs zu vollenden.
Statt Grauen und Schrecken über Veranftaltungen
zum Heile der Menfchen, welche allen Begriffen
von Gerechtigkeit und Recht entgegen laufen , reget
fich dann das kindliche Gefühl des Dankes gegen
Gott, welcher feinen Sohn zu unferm Beften dahin-
gab, in unferm Herzen und ehrerbietige Bewunde-
rung des himmlifcben Dulders, welcher als ein gu-
ter Hirte fein Leben für die Schaafe liefs, und die
Ermahnung feiner Apoftel, auch, wie er, das
ben für die Brüder zu laffen und das perfönliche
Wohl der Pflicht zum Opfer zu bringen, erhält nun
ihren Sinn und ihre volle Bedeutung.” Am Sonn-
Us Cantate — Joh.ı6, 5—13. — ift das Thema:
röftliche Gedanken beym Hingange der Unfrigen.
Es fnd diefes folgende; ı) dafs fe auf Gottes Ge
heifs von uns {cheiden; 2) dafs fie zum Vater gin-
gen; 3 dafs ihr Hingang auch uns Segen bereitet;
4) dafs unfre Abgefchiedenen ein zartes und heiliges.
Band zwifchen ns und dem Himmel knüpfen. Die
Predigt, welche nebft vielen andern des Vf. den
noch immer wiederholten Vorwurf im feiner Nich-
tigkeit darftellt, als könne der Geiftliche bey ver-
nunftgemäfser Auffaffung und Behandlung religiöfer
Gegenftände nicht auf Geiflt und Gemüth feiner Zu-
hörer im erforderlichen Maafse einwirken, zeigt
auch, wie gefchickt der Vf. die Veranlaffungen zu
benutzen weifs, um den höheren Ständen ans Herz
zu legen, was ihnen zur Zeit noth thut, S.106 le-
fen wir nämlich: ... „leicht gehet er (der "Croft,
dafs die Unfrigen auf Gottes Geheifs von uns fchei.
den) verloren in Zeiten, wo Witz und Dichtung ih-
ren ganzen Zauber aufbieten, um ein blindes Schick -
fal an die Stelle eines heiligen Gotteswillens zu fe-
tzen und Alles, was dem Menfchen vom erften bis
zum letzten Hauche begegnet, nicht von dem, del.
fen Bürger und Pilger wir find, wie alle unfre Vä-
ter, fondern nach echter Heidenweile von einer un-
abänderlichen Beftimmung und einer eifernen Noth-
wendigkeit herzuleiten, -O, fliehet diele troftlofe
Weisheit, wenn ihr in den Stunden banger Trauer
nicht unterliegen wollet! Am Grabe der Eurigen
kommt euch nur’ der Gedänke tröftend entgegen:
da(s
