315

2 — 3 Tagen’ fehlt, Häußg, aber nicht fo beftändig
als man’ erwarten follte, ift Heiferkeit im Gefolg.
Nimmt das Uebel eine ME Wendung, fo folgt
ein dicker, weislicher, (chaumiger Auswurf mit gro-
fser Erleichterung. In wenigen Fällen hatte er bluti-
ge Streifen und wurde ohne viel Anftrengung herauf-
gebracht. mit Verminderung der Heftigkeit , nicht
aber der öftern Anfälle des Huftens. Der Grad
der Dyspnoea entfcheidet über die Gröfse und Gefahr
Krankheit, fe ift oft {ehr bedeutend, wenn der
ulten viel weniger fagen will. Kopfwehe ift fehr
allgemein in der Begleitung der Krankheit und zu Zei-
ten fo heftig, dafs es einzig die Aufmerkfamkeit des
Kranken auf fch zieht. yLeizteres ift wohl eber ein
ünftiges Zeichen , denn ’hier mufs das Hindernifs im
y nicht fo gro(s feyn;, es findet oft in den der
Heilung fehr empfänglichen Fällen ftatt und fehlt in
den bösartigften. Der Kopffchmerz ift befondrer Art:
ein heftiger, fpannender Schmerz um die Augenbrau-
nen, grade den Vorkopf durchkreuzend, unerträg-
lich zunehntend bey jedem Anfall des Huften, Er ver-
mindert fich nur mit der Abnahme der urfprünglichen
ENDE, Daher glaubt auch der Vf., dafs diefer
chmerz der Stirn von einer confenfuellen Entzün-
dung der Schleimhaut des /imws frontalis abhange. Die
Zunge ift nicht natürlich, die Verdauungskraft im
Stillftand , gemeiniglich mit Widerwillen gegen Spei-
fen, fo wie bey idiopathifchen Fieberp, er Kran-
ke hat Durft, aber keinen fehr dringenden. Der
Urin ift ftets fehr beladen, trübe und hochgefärbt,
Der Puls ift hier nicht fo zuverläffig der Mafsitab der
Stärke und Gefahr der Krankheit als fonft. Er hat
zu Zeiten alle die Härte, Vollheit und Schnelligkeit ho-
her Entzündungszuftände. Aber gewöhnlich ift der
Puls der Art, wie er hitzigen rheumatifchen Leiden
in London eigen ift, eine Verminderung (einer Kraft
mit einiger Hirte. In der Regel ift kein catarrhali-
fcher Zuftand der Nafe da. Die Wärme der Oberflä-
che ift gewöhnlich nicht fehr vermehrt, aufser gegen
Abend, die Haut ift trocken und es hält oft {chwer,
Schweis hervorzubringen. In aA (810 Fällen neh-
men nach 7 — 10 Tagen die Zufälle ab, aber der Hu-
ften bleibt oft lange zurück aus krankhafter Reiz-
barkeit der‘ Luftwege und erft nach einigen Wochen
kehren die Kräfte zurück. Die Winter hat hier-
auf viel Einflufs. Es bleibt eine auffallende Neigung
zurück, von neuem in daffelbe Uebel zu verfallen,
Die Hanptgefahr der Bronchitis afßkenica oder Peripnen-
moria notha befteht in einem hohen Grad von Schwä-
che, den fie erzeugt, nicht our der Conftitution über-
haupt, fondern auch ganz befonders der befallnen

. Theile, Daher ent(teht bey einem ungünftigen Aus-

BInE eine gar zu reichliche Abfonderung von Schleim,
er Auswurf hört auf und es folgt Er(tickung.
Das Uebel hat aber noch andre mifsliche. Ausgänge.
Es ift manchmal der Urfprung einer falfchen Schwind-
fucht, und es ift nicht ungewöhnlich, dafs die Hef-
tigkeit der Zufälle unterdrückt wird, ohne dafs die

rankheit gehoben ift, Der Kranke kömmt wieder

ALLO. LITERATUR -ZEITUNO
Hulten, zuerft ohne Auswurf, der oft in den erften

316

zu Kräften und yerläfst das Bett , aber fein Athmen
bleibt befchwerlich und unbehaglich. Huften und
Auswurf, obgleich fehr gemildert, hören nicht auf,
quälend zu Jeyn, der Pais ift fchwächer und fchneller,
und allgemeine Schwäche mit Verluft von Fleifch
greift um fich. Unregelmäfsige Schweifse finden ftatt
und im Lauf weniger Monate macht oft die Ahzeh-
rung grofse Fortichritte, Hat das Uebel diele Wen-
dung ‚genommen und fällt erft dann in die Beob-
achtung des Arztes, fo glaubt diefer eine Lungen-
fchwindfucht vor Gch zu haben. Bey aller äufsern
Aehnlichkeit mit derfelben ift aber die wefentliche
Verfchiedenheit grofs, wenn man auf die frühern Er-
fcheinungen zurückgeht. Die Krankef können die
Bruft vollkommen ausdehnen, ohne belondere Schwie-
rigkeit und ohne irgend einen Schmerz, da die Lun-
genfubftanz nicht krank ift. Sie liegen zu Bette mit
viel mehr Behaglichkeit als Schwindfüchtige, haben
keine die Bruft durchfchiefsende Schmerzen, und
obgleich fe fchwitzen, fo finden doch die reichlichen
Schweifse nicht ftatt, die jeden Anfall des hectifchen
Fiebers endigen. Das Anfehn des Auswurfs mag in-
Betracht kommen, aber kann nicht ausfchliefsend ent-
fcheiden, Stoll hat Beyfpiele dieler Art in {einer Ra-
tio medendi aufgeftellt und man lefe feine allgemeine,
im Ganzen treffende Schilderung dafelbft Vol. VII.
P- 10. Mehrere Fälle von genefenden Schwindfüchti-
en gehören hieber und befonders folche, die den
/inter über an Phthifis dem Untergang nahe zu feyn
fchienen, aber bey der wärmern Witterung des Früh-
lings und Sommers wieder hergeftellt wurden. Im
nächften Winter fallen fie wieder bey kleinen Veranlaf-
fungen in daffelbe Uebel. Diefen ift befonders eine
Reile in füdlichere Gegenden anzurathen, (Die Pe.
ripneumonia notha zog feit Sydenham’s Befchreibung
die Aufmerkfamkeit der Aerzte auf fch, in ihrer
Schilderung und Beurtheilung war aber keine Ueber-
mm ung, {fo dafsı felbft ein Reif, der vieltreffliches
über fe in feinem Werk über die Fieber fapte, mit
vie Scharffnan nur zu dem Refultat kam, dafs die»
fe Krankheit ihrem Wefen nach noch nicht aufzuklä+
ren fey. Frauk, der Vater, fabe ein, dafs bier die
Bronchien ergriffen find, nannte fie aber mit Unrecht
catarrhus bronchiorum. Badham verdanken wir picht al-
lein eine vortrefliche Charakterifrung des Uebels, fon-

dern auch Aufhellung diefes Theiles der Pathologie.)
Hiftory of Bronchitis Acuta; with fome Cafes, and
Examinations after Death, Alle die Urfachen, Ver-
kältung v. f. w., die andre-.Lungenübel erzeugen, find
auch hier wirkfam. Aber diefes Uebel ent/teht.plötz-
licher und fratt dafs die Peripneumonia notha auf eine
verfteckte Weile fich feltfetzt, fo zeigt es vom erlten
Beginnen feinen furchtbaren Charakter. Der Kranke
wird von einer Empfindung von Zufammenfchnüren
oder von einem andern widrigen Gefühl der Brult er-
griffen, fein Athmen ift befchleunigt und fehmerzvoll,
wird immer mebr. und mehr befchwerlich, bis end-
lich eine Orthoprora hch vollftändig ausbildet, und die
Anftrengung aller willkürlichen Muskeln, die nurin
Thätigkeit gefetzt werden können, den gepreferen
u
