1209

Num. 152.

1210

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 22. December, 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

ARZNEYGELAÄAHRTHEIT,

Lerorn, b. Honkoop: Geseeskundig Magazyn. Der-

de Deel. u. ff. ww.
(Befchlufs der in Num. 151. abgebrochenen Recenfion.)

13. Peobacktungen von E. 3). Thomafen 8 Thueffink.
(51. 3.) Eine Fortietzung von Nr. 9. a, Töd-

liches Ulcus Noma, Waferkrebs, holl. Waterkanker,
bey einem Mädchen von angefähr 5 Jahren, von Dr.
Altx. Numan, Die Krankheit hatte Gch fchon völlig
zur Befferung angelaffen, als das Gefchwür des Zahn-
fleifches an der nämlichen Stelle aufs neue zum Vor-
fcehein kam, die Wangenmuskelo anfteckte, und der
hinzukommende Brand den Leiden der Kranken ein
Ende machte. Während der Kur gingen auch, auf
den Gebrauch eines weinigen Aufguffes von H/urm-
famen und Rhabarber , fehr viel Madenwürmer ab; bh.
Ein (ebenfalls tödlicher) Fall von Uicus Noma, von
Dr. Stinfira in Harlingen, bey einem Knaben von
4; Jahre. Bey den neueften und beften Schriftftel-
lern, die über die Krankheiten der Ninder-pefcbrie
ben haben, findet man, fagt-Hr. Thueff., falt gar
nichts über diefe Krankheit, den einzigen Girtanner
ausgenommen. Hr. Th. macht lehrreiche Bemer-
kungen über die Natur und Behandlung derlelben.
c. Vergiftung von vier Kindern durch die Wurzel des
Walferfchierlings (Cicuta aquatica, oder viro/a
Linn,.). von B. A. Mayer, Wundarzte zu Schild-
wolde. Alle vier genafen, theils durch die Milch
und das Oel, welches man ihnen vor der Ankunft
des Wundarztes als Brechmittel gab, theils das eine
von 6 Jahren, bey dem fich fchwerere convulfGvifche
mp einfanden , dadurch, dafs Hr. M. dem Kin-
e alle 5 Minuten einen Löffel guten Weine(hg gab,
und ihm Magengegend, Bruft und Rücken mit C’a-
chern reiben liels, die mit Weineffig angefeuchtet
waren. Sie verhelen alle in einen Schlaf von 24, 48
oder noch mehrern Stunden, — 14. Bemerkungen
über die Meflung der Höle des weiblichen Beckens, von
G. Bakker, Med. Doct. und Praelector der Zerglie-
derungs - Wundarzney - und Entbindungskunde zn
Haarlem, Mit einem Kupfer, worauf diefe Verme[-
fungen erläutert werden, (St. 3.). Wegen der Ab-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

WERKE.

weichungen, die man bey den Schriftftellern in Anfe-
hung der Vorfchriften,. das Becken zu meffen, an-
trifft, bemüht er fich, eine Methode anzugeben, auf
die man fich verlaffen könne, und die ihren Nutzen
in der Ausübung der Geburtshülfe bewähre,

11. Nachrichten von epidemifchen und andern in Hol.
land wahrgenommenen Krankheiten, ı. Nachricht von den
Krankheiten, die in dem akademifchen Hospital zu Gro-
ningen wahrgenommen warden. Von dem dafßgen Pro-
feflor E£. &). Thomaffen a Thueffink. Eine Fortletzung,
In dem ıten Stücke des 4ten Bandes werden folgen-
de Krankheiten abgehandelt: Dyspepfia; Diarrhora;
Cachexia, und zwar Hydrotkorax und Impetigines;
Syphilis; örtliche Krankheiten, nämlich einige wichti--
ge Fälle von Caligo; und Mchurie. Unter den Mit-
teln, die zuweilen gegen Dyspepfie gute Dienfte tha-
ten, wird auch das Magiflerium Bismuthi angeführt.
Bey der Diarrhöe werden wichtige, mit der Nux Vo-
mica gemachte Erfabrungen mitgetheilt. Bey Sy-
philis über Opium und Queckfilber {ehr lehrreiche Be-
merkungen , ingleichen über die Salpeterfäure. Bey
der Caligo halfen die Kleber'/chen Schnupfpulver nur in
einem Falle, Eine, durch den Fall auf ein {chweres.
Packet verurfachte //churie, bey einer Frau von 53
Jahren, wollte auf den  Oebrauch der Tinct, roborans
Meadii ji aus fpanifchen Fliegen, Rhabarber und
Gummilack beftehe), nicht weichen. Der Vf kam
auf den Gedanken, es könne fch eine rheumatilche
Urfache dazu gefellt haben, und verordnete: Rec,
Merc. dulc,, Sulph, aur. Antim: ana ferupu'um, Opii
pur. np duos, Camphorae ferupulum. Mr. F, Pulv.
N. XL. S. Täglich drey Pulver zu.nehmen. Füert-
frand_ ein heftiger Speichelluß, wogegen von Sulphu-
vet. Calc. 6 Gran früh und Abends grgeben wurden,
Die /jchurie, von der fie , fo lange fie die Queckhl-
berpulver brauchte, frey blieb, kam in der Felge
wieder, worauf 40 Pillen, aus 10 Gran Merz. dulz.,
ı Skrup. Sulph. aur. Antim., und ı Drach. Succ. Li.
quirit., zweymal täglich zwey, und, nach enrtftan-
denen Haemorrhoidalgefchwülßen, 40 Pulver aus 5 Gr.
Calomel , ı Skrup Sulph. aur. Antim., viermal 1äg-
lich, verordnet wurden. Hierdurch wurde die Hchu-
rie ganz gehoben, In des 4tem Bandes 2tem Stücke
handelt Hr.‘ Thuefink unter der Rubrik Fieber blofs

0 (7) vom

A
