261
ihrer” {ft Kömmt‘ fie duch niein Ordnung
und Behauptet; dafs’ man in Paris von 20,000 Fr.

Keinen Be OLE ENG kein Kan mermädchen hahej}
nne;. ich vornehmen Leu wohl-
Faller 215 20 Paris leben ya fie Wollen. Nür die
Wohnung Koflet etwa I iel, wie in Berlin, der
Tifch, die’Klefdüng, das Führwerk, die; age
koften* weni (aufser dafs die Opera des ztahens
aus englifcher Nachahmung theuer ill), und die
Kunflifammlungen des Staats find Jedermann unent-

eldlich zugänglich. Das Volk fühlt auch die Weihe
Biefer Kun en, und wallet fchweigend und leifen
Trittes’hindurch, wie gedrängt feine Züge dort auch
befonders‘ Sonntags feyn mögen. — Von’ der Vfn.
if eine Medaille geflochen; fie fragtaber: if das jenes
runde. Geüfcht, jenes. Stumpfnäschen, ‚kurz jenes
Antlitz, das man oft der Roxolane verglichen? und
fie hat doch fchon ihren 76(ien Geburtstag gefeyert!—
Darin hat fie leider. nur zu Recht, dafs die herr-
{chende Prunkfucht mit urnethtem Schmuck fehr
nachtheilig it, dafs‘,,die Eigenliebe fich in die Hoff-
nung, durch alle Zeichen de Reichthums zu glän-
zen, geflüchtet hat, dafs,ihr die Handelsbetrieblam-
keit aber diefe Zuflucht entreifst, und dafs ihr bald
nichts bleiben wird, als die Liebe zum Gelde.” Man
darf vermuthen, die Begierde nach Geld werde bey
einem {fo lebhaften Volke delto herrfchender werden,
je mehr es von atdern Begierden abgefchreckt ift und
abgehalten wird, und je weniger die g7öire frangaife
Gch ferner geltend ‚machen, läfst. Selbü vonder
franzößfchen‘ Sprache darf man‘ den, allgemeinen
Gebrauch in Europa nicht mehr verbürgen; die Vfn,
hält fie ‚zwar für die fcehönfie in der Welt, aber wäre
fie das auch in dem Maafse, wie.fe es nicht if, fo
würde doch jetzt. neben. ihr das Englifche für die
andern Völker noch mehr Vortheil haben, als einß
das Römifche über das Griechifche, Das Römifche
ward neben ihm. herrichend, weil es die Sprache
des herrfchenden Volks war; Roms Herrfchaft be-
fchränkte fich aber äuf die Länder am Mittelmeer,
England herrfcht dagegen über die Welt durch Han-
del, Geld und vor Allem durch fein Freyheitsgefetz.
Diele Kraft verbreitet jetzt feine Sprache, die nicht
gerade fchön iß, aber mit fonfi unbekannter Frey-
müthigkeit alle Gefühle und Gedanken ausfpricht:
Daran wird die franzöfiflche Sprache zugleich durch
ihre innere gefchloffene Ordnun und durch die
Staatsordnuhg verhindert, und fie hat nun für die
Ausländer überdiefs wider fich, dafs fie die Sprache
von Ueberwundenen if. Eben dadurch iG auch ihre
diplomatifche Wichtigkeit fehr gefchwächt. In und
aufser ihrer Heimath if ihr endlich der Glaube
nachtheilig, dafs die Zeit der grofsen franzöhfchen
Schriftfieller die Vergangenheit fey.

HANDELSWISSENSCHAFT,

1) DüsseLnDoar u. ELserreLD, b. Schaub: Dex Kuuf-
mann wie er feyn foll und kann. Oder väterli-
cher Math an meinen Sohn, welcher fich der

C. Num, 8%. MÄRZ 182%

262

‘Handlung widmet‘ Von Dietrich Wilken, 4824,
144 5, 8. (12 gGr.)

2) Danmstant, b, Heyer: Der Qi Handlung s-
© * Correfpondent mit befonderer Hinficht auf Gram-
' /matik und Logik, - Von Chriftian Eberhard Dö-

„ji, Hüg. 1825. 332 8.8, (1 Rtbir.)

; Denkt man fich Nr. 1. als Privat - Mittheilungen
zwifchen Vater und Sohn, fo wird man über der
väterlichen Liebe und‘ Sorgfalt für das Wohl des
Sohnes die äufsere Form gern vergeflen, weniglftens
fie nicht allzu feharf often. enn aber folche
Mittheilungen, wie’ es hier gefchieht, auf eine grö-
fsere Publicität Anfpruch machen und fich als einen
Wegweifer für einen grofsen Theil der aufblühen-
den Jugend ankündigen, dann erfcheint die Art der
Ausführung wichtp. Leider bleibt diefe felbft hin-
ter fehr billigen Erwartungen zurück. Man kann
fich keine nachläfßgere Schreibart denken, als die
in diefen Briefen; dabey oberflächliche, fchiefe Ur-
theile in Menge, und überhaupt ein Erzeugnifs, das
überall Spuren der gröfsten Flüchtigkeit an fich
trägt; Diefes Urtheil mit fal unzähligen Beyfpielen
zu bekräftigen, wäre eine leichte Sac ‚Wir be-
fnügen uns mit wenigen. S. 20. heifst es von den
mern; „wir wollen diefe heute gehen laffen,
wofür fie dafind”; auch werden fie „auf den. nie-
dern Sogken des Lebens einhertretende Menfchen” +
genannt; ‘ Abgefehen von dem Unedeln des Aus-"
drucks if es doch höch(t unrecht, Verachtung gegen
irgend ein Glied feines Standes in ein junges Ge-
müth zu pflanzen: Wäre es nicht viel beffer gewe-
fen, zu Zeigen, dafs der rechtliche Mann in jedem
Verhältnifs gerechte Anfprüche auf die Achtun
feiner Mitmenf{chen hat. Wie leicht kann es fic
bey der Wandelbarkeit des Glücks im Handel fü-
gen, dafs (elbft Begünftigte in einer Krämerbude den
afen ihrer Ruhe und Subfifienz fuchen mülfen.
S. 28. „dafs ich mit diefer Forderung gegen dich
anrücke” pafst nicht zum Ernie diefer Briefe, —
S. 27 u, 28. verliert Gch der Vf, in triviale Bilder. ,
S. 83, heifst es: „die italienifche Sprache foll in der
franzößffchen und einigermaalsen in der lateinifchen
fortleben, die fpanifche aber ganz in letzterer vege-
tiren.” Diefe Charakteriflik der genannten Spra-
chen ifi eben nicht fehr bezeichnend, S. 87. wird
die Verunfialtung der deutfchen Sprache durch FKin-
mengung fremder Wörter „ein Affentanz” genannt,
„über welchen man wenigliens mitleidig die Schul-
tern ziehen (?) müffe.” Ebendafelbl fieht „es lautet
Sende S. 46. „Ich darf rechnen „ dafs die
jebe, welche zu deinem Vater zu haben fo oft und
warm verfcherft, dich angefeuert habe” u. f. w.
S, 82. „Schlammige Gewäfler haben Ungeziefer im
Grunde (?) und finfiere Blicke find die Feinde des
Lichts, der Offenheit und der Liebe.” Derglei-
chen Stellen liefsen fich noch viele ausheben. —
Manche wichtige Punkte, wie der Umgang mit dem
zweyten Gefcblecht und feine Gefahren, Gnd gar
nicht berührt,
Nr-
