335

—derfpricht; keine RückScht nimmt; Ibhtermittiren-
-de Fieber und Dysenterie kommen befonders in der
okühlen.Jahrszeit vor , wo allerdings der Wechlel der
Luftoft fo gröfs ift, wie man’ihr im der Tropenwelt
sxricht erwarten follte, zu Setingapatam beträgt er im
-November zuweilen 40° Fahrenh.' Auch der V£ (ah
dm O6t./ und Nov, intermittirende Fieber von neblich-
-ter Bergluft „'befonders in'der Nähe von ‘Cantön ent-
-ftehen, bey-dieflen war der Mondseinflufs unver-
«kennbar, hier allein wird der‘China, deren fonft bey
Krankheiten der. Tropen Gegenden fo hoch ge-
rühmter Gebrauch bey den gegenwärtigen Anfıchten
der englifchen‘. Aerzte‘ ganz‘ proferibirt zu feyn
dcheint, erwähnt; doch wurde eben fo oft auch Art-
tenik dabey angewendet, und fo bald einzelne Or-
ane des Unterleibs fich angegriffen zeigten, auch
ijer Calomel. Hepatie Derangements, Die für die
Pathologie fo fchwerzu löfende Thatfäche, dafs Le-
berentzündungen unter derfelben Breite in Weftin-
«dien fehr felten, in Oftindien aber fo häubg find,
lJeugnet der Vf. eines Theils, andern "Theils erklärt
er den hierin etwa ftattfindenden Unterfchied damit,
dafs es auf Weltindien unter denfelben Breitebh nicht
do heifs:wie auf der Küfte ‘von Coromandel fey, ih
welcher letzterer Gegend eine ununterbrochene Hitze
herrfche, welche eigentlich Leberbefchwerden be-
gründe, denn fo wie die heifsere Witterung auch in
einer Theil des Jahrs. mit kälterer abwechsle; wie
in Bengaleny :kommen Leberbefchwerden‘ weit (&l-
tener vor. Hier in dielemy Abfehnitt giebt der Vf.
feine unmittelbarfte zum "Theil an feiner eigenen
Perfon gemachte Erfahrungen über Leberkrankhei-
ten zunächft zwar über die Zufälle, wie‘ fie in Oftin=
dien befonders auf der Coromandel-Küfte vorkom-
men, aber voll der’ feinften Bemerkungen über den
Oang der Erfcheinungen‘, die’oft fo entfernt auf den
währen Zuftand hindeuten, dafs durch fe nur ein
genauer Beobachter auf die Natur der Krankheit
geleitet werden kanny überhaupt derfelhe nicht im«
mer von der Art ift, wie er in Lehrbüchern im
Kapite) über. LeberentZzündung angegeben. wird.
Eben fo anziehend ift auch das über die Behandlung
der Krankheit, befonders über das auch hier wieder
voran{tehende‘ Calomel Gefagte, von welchem be-
hauptet und S. 205 wiederholt wird, dafs es hier in
gröfseren Gaben vom Magen beffer vertragen werde,
und auch in den Gedärmen weniger Reiz verurfache,
als in kleinern Gaben, es verbindet daffelbe aber
hier der Vf. mit 3 Gran Antimonium und ı Gran
Opium, Am Schlufs findet Gch die Behauptung, dafs
der Aufenthalt in der Capftadt für Leberkranke äu-
fserft nachtheilig fey, und eben fo auch auf dem fo
reizend befchriebenen St. Helena die dahin gefende-
ten Engländer aufserordentlich (/uffered Fuerelt)
an Dysenterie und Leberentzündung litten. Der Vf.
fehliefst diefen fo lefenswerthen Artikel mit der Be-
merkung , dafs fo wie bey der Confumtion der Lun-
gen, der Hectik , der Kranke, doch nur zuweilen,
an Heiterkeit des Gemüths gewinne oder wenig(tens
immer noch Hoffnungen nähre, derfelbe bey Leiden

45 #N dm, 47 OCTOBER ag 5 14h

"346
“del Leber agigen Wie ungeiwbHäliche G&nüthsbe-
Tatıgenheit und Niedergefehlagenheit zeige, und be-
Führt Kurz ‘wie merkwürdig fey , diefelbe‘ melancho-
TKifche Stimmung In den beiden Krankheiten die alleifı
durchs“ QuebKülber geheilt werden können; in’ Le-
berleideh und In der Syphilis zu finden ; wer möchte
es’ aber mit ihm'halten,, wenn er verhchert, dafs’er
alle feine Gemüthskräfte, Gedächtnifs, Imagination,
Auffaffungsvermögen und Urtheilskraft zur fchön-
ften Entfaltung zu bringen .vermöge, wenn er die
Unterleibsorgane in erhöhte Thätigkeit verfetze —
durch‘ mercurialien! .
Noch weiter wird der Gebrauch des Calomels
in der Ruhr getrieben, in welcher Krankheit der
Vf; feineSerupel- Gaben des Culomels täglich fogar
2 — 3 Mal wiederholt, ‚und einzelne Kranke X111 bis
XVII solcher Dofen erhalten können, wobey wie-
der verfichert wird, der Kranke empfinde‘ dabey je-
desmal ein äufserft behagliches Gefühl, längs des
Darmcanals und man dürfe des beften Erfolgs gewils
feyn, wenn in kurzer Zeit Speichelflufs fich einftel-
le‘, ivelcher ,' wie es fcheint, in der “Cropenwelt
theils weit fchwerer zu erregen ift, theils einmal er-
fehienen , auch nicht leicht die (cehlimme Geftalt an-
nimmt, wie in unfern Breiten,
“Vieles höch(t Intereffante könnte der Rec. noch
aus den Artikeln Cholera Morbus, on the Plague
yellow Fever und Tatanus anführen‘, da aber diefs
eben (o viele einzelne Abhandlungen find, fo gäbe
das eben {0 viele einzelne Recenfhonen und es müfste
der Raum’ für diele aufsereuropäifche Heilkunde, die
übrigens gewifs auch für Aerzte Europas, die nie ih-
ren Welttheil zu verlalfen gedenken, manch Beleh-
rendes und Beherzigungswerthe enthält, über die
Gebühr ‚in Anfpruch genommen werden. Möchte
döch ein folches Werk, wie die ‘früheren bey wei-
tem nicht fo umfaffenden diefer Art, bald einen deut-=
fchen Ueberfetzer finden! *

SvrznAacH, b, Seidel: Pracafihe Bemerkungen über
die Durchbohrung des Trommelfells, zur Wie-
derherftellung des Gehörs bey fchwerhörigen
und taubftummen Perfonen, nebft einigen Be-
merkungen über Entwicklung des Stimm— und
Sprachorgans, Nach Deleau, dem jüngern, bear—-
beitet , und mit einer Vorrede und einigen An-
merkungen verfehen, von Gottlob Wendt, Dr.
und ausübendem Arzte zu Leipzig, 1823.,VLI u.
1745. 8,

Deleaw hatte in Paris mehrere Verfuche ange-‘
ftellt , vermittelft der Durchbohrung des Trommel-
fells ,' Taubftummen, das Gehör wieder zu geben,
und zu-dielem Behuf ein eignes Inftrument erfunden,
das die fchnelle Wiedervereinigung der kleinen
Wunde hindern follte. Das zu frühe Bekanntwer-
den feiner Bemühungen fetzte ihn alerhand falfchen,
und verunftaltenden Urtheilen aus, und veranlafste
ihn, den Erfolg feiner Operationen, in diefer Schrift
bekannt‘ zu machen, die mehr für das gelemmi

u a.
