Sache der landvertretenden Stände gewesen, Die
nächstfolgenden Untersuchungen beschäftigen sich
mit dem Rechte, den Finanzen und den Städten,
Der grosse Reichthum von sicher und unumstösslich
begründeten Ansichten und Nachrichten, die hier
über alle diese Zweige des Lebens mitgetheilt wer-
den, lässt sich nur nennen, nicht im Einzelnen aus-
führen und nachweisen. Es genüge der Ausspruch,
dass hier ein so reines und volles Bild dieser Lebens-
zustände und Lebensthätigkeiten erscheint, als es
überhaupt nur der Vergangenheit durch die Ge-
schichte abgewonnen werden kann. Es erfreut da-
bei, die organisirende Thätigkeit Albrechts in dem
Rechte für die Städte zu sehen, Die kirchlichen
Zustände werden mit derselben Genauigkeit wie Alles,
doch nicht über den Zweck des Werkes hinaus, be-
leuchtet. Herzog Albrecht versteht schon die Kirche
innerhalb der Schranken zu halten, in denen sie ihrer
Natur und ihrem Wesen nach und wenn ihre Wirk-
samkeit eine wohlthätige seyn soll, stehen muss.
Durch die Landesgesetze wird schon für die Kirche
gesorgt, sie, so weit es nach den damaligen Ver-
hältnissen Statt haben kann, geleitet, Dass für den
Volksunterricht von Albrecht nichts geschehen, wird
anerkanut. Das ganzeWerk hält sich an die strengsto0
Wahrheit und es ist nirgends ein Fehler oder ein
Vergehen, das nicht auch ins Licht gestellt würde,
Die höhern Bildungsanstalten und die Universität er-
fahren indessen die geuaue Sorgfalt beider Fürsten,
Ernsts und Albrechts. Viele Fürsten damaliger, Zeit
zeichnen sich überhaupt durch das innige Bewusstseyn
aus, dass der Geist weit mehr der Pflege bedürfe, als
das Materielle im Staate, Gegenwärlig findet ein
umgewendetes Verhältniss Statt. Der Vf. hat die
hier gegebene Gelegenheit benutzt, um sich über
den damaligen Zustand der Wissenschaften und
Künste in Sachsen überhaupt zu verbreiten, In der
Schilderung des Heerwesens geht der Gang des
Werkes wieder mehr zu dem eigentlichen Staals-
wesen zurück, Nicht allein jener Mittelzustaud der
Zeit überhaupt , da der alte Lehnsdienst schwankend
und unsicher geworden, doch noch nicht recht in den
neuen Solddienst übergegangen , sondern auch im Be-
sondern, wie ein sächsisches Heer zusammenge-
bracht, ausgerüstet, mit welchem Geschütz es be-
gleitet ward, findet sich beschrieben. Es gelingt
solchen Beschreibungen des Vf.’s stets iu der Zu-
sammenstellung der einzelnen, reichlich mitgetheil-
ten Glieder auch das Ganze unverrückt erscheinen
zu lassen. Der Fortgaug der Untersuchung „über

Num. 75. SEPTEMBER 1841,

598

das Berg - und Münzwesen” wird nicht allein als in
das Staats = Ganze hinein gehörend von Interesse
seyn, sondern auch dem Manne von Fach Vieles
bieten. Die fernere Schilderung des Hof - und Für-
stenlebens führt mitten in jene Zeit hinein, die auch
hier einen Mittelzustand und Vebergangspuunkt in sich
hat, zwischen der alten patriarchalischen Weise, die
noch nicht aufgehört, und dem höhern fürstlichen
Glanze, der noch nicht in seiner Fülle begonnen,
Dieser Theil, ziemlich weiten Umfanges, ist auch
durch die lebendige, fast zur Selbst- Anschauung
erhebende Erzählung interessauter Vorgänge, wie
von Albrechts Fahrt zur Heimführung seiner Nichte,
Kurfürst Ernsts Tochter, nach Dänemark, ungemein
ergötzlich, Den Schluss bildet ein kurzer Blick auf
dic Art der diplomatischen Sendungen jener Tage.
Die Beilagen enthalten zuerst cinige Actenstücke
für die gegebene Geschichte, für deren Mittheilung
das Publicum dem Vf, Dauk, wissen wird, Als vor-
züglich werthvoll mag aus der Reihe derselben die
Relation eines sächsischen Boten über die Vermäh-
Juug zwischen Max von Oesterreich und Maria von
Burgund genannt werden, noch mehr aber „die Ge-
brechen zwischen Herzog Albrechten und Hugolden
von Schleinitz”, ein Document für die Geschichte
der Theilung von 1485 von vorzüglicher Wichtigkeit,
Ferner ist ein Verzeichniss aller Beamten Albrechts,
die sich aus Urkunden ermittelu liessen, und der von
ihm geprägten Münzen gegeben, der Werth des
ganzen Werkes gewiss auch hierdurch nicht unbedeu-
tend gesteigert. Von dem ganzen Werke kann mit
Fug und Recht gesagt werden, dass es durch Form,
Gehalt und Geist zu den ausgezeichneten Erscheinun-
geu und den erfreulichsten Pruducten deutscher Ge-
lehrsamkeit, Scharfsinucs und Fleisses gehöre,

FREIBURG in Breisgau, b. Herder: Das Leben der
Prinzen Eugen von Sacoyen, hauptsächlich aus
dem militairischen Gesichtspunkte nach den zu
verlässigsten und neuesten, zum Theil noch nicht
benutzten Quellen, bearbeitet von F. von Kausler,
Obristlieutenant im K, Würtemb. General - Quart.-
Mstr.-Stabe, und mit Noten versehen vom
Gener. Lieutn, Grafen von Bismark, Ir Bd. m,
5 Ucbers. Karten und 10 Schlachtplänen. 1838,
XXI und 552 S, IIr Bd. m, 3 Kart, u, 16
Schlachtpl. 1839, XVII und 807 S, gr 8.
(9 Rıhlr. 8 gGr.)

Wonn irgend eiuer der früheren Feldherrn auf

deu Namen cines grossen Foldherru Auspruch machen
