' ; THEOLOGIE.

Lemzio , b. Barth: Der Glaube an Jesus Christus
den Weltheiland. Nach den Lehren der heili-
en Schrift dargestellt und gerechtfertigt zur
eseitigung langjähriger theologischer Mifs-
yerständnisse und zur Befestigung im Glanben
wankend gewordener Gemüther von Dr, Lobe-

° goft Lange, Professor an der Universität zıf
: Tenn, 1850. XY1II u, 3525. gr. 8. (2 Rthlr.,) _

‚ Rec. gestehet , dals er sich bei der Anzeige dieser
Schrift in einer gewissen Verlegenheit befindet, und
sie deshalb ON länger hat anstehen lassen, als er
es bei irgend einer Schrift gethan hat, über welche
er sein unmafsgebliches Urtheil auszusprechen auf-
gefordert wurde, Der Vf. beklagt sich nämlich in
der Vorr. zu derselben bitter über die harten Beur-
theilungen , welche seine früher erschienene Apologie
des christlichen Offenbarungsglaubens erfahren, und
die Reihe.von Intriguen der gegen ihn kämpfenden
theologischen Parteisucht , welche sie veraulaßst hat,
Es spricht sich hier and auch noch hin und wieder in
der Abhandlung selbst ein tief gekränktes und dadurch
sehr. gereiztes Gemüth aus, welches wir gern scho-
nen möchten. Güänzlich unbekannt mit den persönli-
chen Verhältnissen des Vfs, und sonach auch unent-
schieden lassend, mit welchem Rechte oder Unrechte
er seine Gegner anklagt, erinnern wir uns, nur we-
nige Recensionen über seine Schrift gelesen zu haben,
und müssen bekennen, dafs wir jene zwar streng,
aber nieht ungerecht oder gar hämisch fanden. Woll-
ten wir nun in derselben Weise die vorliegende
Schrift beurtheilen: so dürfte der Vf, leicht ähnliche
Vorwürfe uns zu machen, sich berechtigt halten, und
das wünschen wir um seinetwillen zu vermeiden,
Daher begnügen wir uns mit einzelnen Andeutungen,
die sachkundigen Lesern genügen werden. KEigent-
lich Neues für den gelehrten Theologen findet sich in
der Schrift wehl nicht; und auch in populären Schrif-
ten über diesen Gegenstand ist sehon oft Dasselbe
oder Aehnliches gesagt worden, Der Entscheidung
hat er, nach des Ree, Dafürhalten, die streitigen Punk-
te des schwierigen Gegenstandes wenig näher £&
bracht. Er will eine Versöhnung stiften unter den
sich schroff Aonlberaichenden theologischen Par-
teien hinsichtlich der Lehre von Jesu Christo, also
eigentlich der. Ansichten vom Christenthume über-
haupt. Deshalb stellt er sich auf den biblischen
Standpunkt, wie wir es kurz nennen wollen, und
sucht als reine, ewig gültige Lehre über Christus

tend zu machen, s, was die biblischen Schrift-
steller von ihm aussagen, von der Geburt. von einer
Jungfrau. an bis zur Himmelfahrt mit dem vom Tode
auferstandenen Leibe. Um die Einwendungen zu
entkräften, welehe die menschliche Vernunft gegen

A. L, Z. Num, 108, JUNIUS 1834,

256

einzelne N. T. Berichte über Jesu Thaten und Schick-
sale erhoben hat, stellet er diese als vollgültig be-
stätigte Thatsachen der Geschichte auf, gegen wel-
che wohl der Verstand, der nur das Sinnliche he-
greife, Eiospruch obwohl ungegründeten , thun kön-
ne, nicht aber die Vernunft, sobald sie nur den
Glauben an einen allmächtigen, allweisen, Welten-
schöpfer und Regierer festhalte , und den Zweck vor
Augen habe, welchen- er durch Jesum mit dem
menschlichen Geschlechte zu verwirklichen beabsich-
tige. Mer Vf, versichert zu wiederholten. Malen,
dafs jene Annahmen vollkommen ausreichen, um alle
Schwierigkeiten zu entfernen, die den genannten
Lehren entgegenstehen, oder verweiset auch wohl auf
die noch zu erwartende Aufhellung dessen, was bis
jetzt dunkel erscheine, Wir haben Nichts dawider,
wenn er, oder seine Vernunft, sich damit begnügt;
machen aber für uns und Andere Gebrauch von der
uns zugestandenen Erlaubnils, hierin anderer Mei-
nung zu seyn, und wollen uns nicht bei der Nachwei-
sung des theils Schwankenden, theils Inconsequen-
ten aufhalten, was in mauchen seiner Behauptungen
schon der gemeine Scharfsinn entdecken mufs. Kurz,
der Vf,meint es gut, zeigt in dieser Schrift achtungs-
werthe Kenntnisse und einen hescheidenen, von gro-
ben Ausfällen gegen Andersdenkende freien Sinn,
Er hat auch auf die Schrift einen sehr lobenswerthen
Fleils gewendet, und wenn er mehr philosophische
Schärfe zeigte, wenn er nicht, um. populär zu seyn,
zuweilen etwas breit sich ausspräche, wenn er über-
haupt sein Material strenger geordnet und gesichtet,
und dadurch manche unangenehm auffallende Wie-
derholungen vermieden hätte: so wirde man ihm zu-
geben können, dals er Alles gethan habe, was sich
von seinem Standpunkte aus für seine Ansichten bei-
bringen läfst, Man mufs überdiels wünschen, dafs er
entweder blofs für Theologen und nicht für Laien zu-
gleich, oder nur für Letztere, ohne. besondere Be-
rücksichtigung der Ersteren, geschrieben hätte, Wie
die Schrift nun vor uns liegt, finden die Leizteren
manches unverständliche und die Ersteren viel über-
flüssiges darin, Auch vermifst man ganz eine Ic-
haltsangabe , die den Ueberblick des Ganzen für di

welche es noch nicht anderweitig her kennen, um

das Nachschlagen für Sachkundige erleichtert haben
würde. Vielleicht. würde der Vf. jetzt seinen Ge-
genstand anders behandeln. Veranlassung wenig-
stens, denselben wiederholt prüfend zu durchden-
ken, haben ihm manche nicht unwichtige theologische
Schriften gegeben, die seit der Herausgabe der sel
nigen erschienen sind. Doch dem sey, wie ihm wol
Je: jedenfalls wünschen wir herzlich, der Vf,
jet Ursache haben möge, mit seiner amtlichen Stel-
lung zufrieden zu seyn, und er mit Erfahrungen, WI®
die früher gemachten, fernerhin verschont. bleibe,

 
