41

— 6 —

42

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1838.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

Ueber die nenesten Forschungen zur Ent-
zifferung der Keilschrift,

1) Panıs, in d, kön, Druckerei: Memoire sur deux
inscriptions cundiformes trowvees pres d’Hamadın
et «qui font maintenant partie des papiers du Dr,
Schulz, Par M, Eugdne Burnouf ete,

2) Bonn, b. Weber: Die Altpersischen Keilin-
schriften von Persepolis, Entzifferung des Alpha-
bets und Erklärung des Inhalts —"— von Dr.
Christian Lassen u, 8, W.

3) Hannover, ind, Hahn, Hofbuchh,: Neue Bei-
träge zur Erläuterung der persepolitanischen Keil-
schrift — — von Dr, G. F, Grotefend u, 8, w,

(Beschlufs von Nr. 5,)

3) D.s Altpersische lehnt sich in den etymologi-
schen Lautveränderungen vorzugsweise an das Zend:
sanseritisches A ist in ihm Z (sanftestes s) wie im
Zend; sanserit, medial. dent. s erscheint in ihm, wie
Ree, oben durch Potenzirung der Keilgruppe Nr. 7
gezeigt zu haben meint, als A wie im Zend. — Aber
schon die oben N 34 dieser Rec.) einander gegen-
über gestellten Endungen zeigen Selbständigkeit und
Alterthümlichkeit des Altpersischen, wenn man sie
gegen die zendischen hält, vgl. noch sanserit, aswa,
zend, aqa, altpers, UWa. Leider wird man des Vor.
theils einer gänzlichen Anschliefsung an das Zend-
alphabet sich indefs begeben müssen: Rec, wenig-
stens zweifelt, dafs man mit den fünf von Hn. B. und
L,. angenommenen Gutturalen K, Kh, 0, G, Gh aus-
reichen wird; eben 80 ist es*mit den Labialen [nr. 10.
11.27.25.) P, FB, V Rec, nimmt nämlich das
zendische V engl. v von der Seite des Halbvocals WW
engl. ww und setzt es unter die Labiale, weil er meint,
dafs es in gleiche Classe mit F zu stellen £r)
denn auch Nr, 28 ist wegen der Ländernamen "Ar-
menien und Chorasmien mit Ho, L, für einen Lahial
zu halten. Dagegen ist das System der Nasale so-
wohl gegen das zendische als gegen das sauscritische
alterthiümlich einfach, während die Zischlaute und
die Dentale den zendischen am nächsten stehen mögen,

Wir haben noch die Vocale zu erwähnen, in
deren‘ Zahl Rec, sehr von Hn, Z, und B. abweicht,
Sanscrit und Zend unterscheiden bekanntlich zwölf,
aber ohne dafs dieselben einander nahe entsprechen,

Hr. ß. findet im Altpersischen sieben: A.1.0U.A.1.C „Ö.,
4. L, Z, 1838. Erster Band,

_—

Hr, L,. ebenfalls sieben: A.T.U.A.1.U(? ist eine feh-
lerhafte, Nr. 6 ähnliche Keilgru pe, die in unserer
Tafel nicht mit angeführt ist) und A [nr. 35]. Rec,
giebt zu, dafs, da Schrift und Sprache des Sanserit
und Zend a iu von @ ?% durchaus unterscheiden, es
schr wahrscheinlich ist, anzunehmen , dafs dies auch
im Altpersischen geschehen sey, verwirft diese An-
nahme inde(s entschieden, jedoch hlos aus dem Grun-
de, weil sie sich ihm nicht bestätigt: man kann näm-
lich zeigen, einerseits dafs / und U auch in solchen
Wäörteru und Formen stehen, wo sanserit, und zend,
Grammatik ? und # fordern , andrerseits dafs die von
Hn. L. u, B. för ? und # genommenen Keilgruppen
unrichtig potenzirt sind, Rec, kann im Altpersischen
nur die di Vocale Nr. 6,9, 24 finden, über deren
Potenzirung er oben (S,35,) gesprochen, und führt
dabei noch an, dafs die Figuren der sanser, und zend.
Vocale sichtbar in einfache und zusammengesetzte
(@ entstand aus «x u.s. w.) zerfallen und so eine nur
geringe Anzahl ursprünglicher Vocalfiguren ent-
halten,

In dem über die Laute des Altpersischen hier
Gesagten haben wir Hn, B’s u, J/s öfter als iüber-
einstimmend gedacht, wo sie es, wenn man die Lau-
te mit den Keilgruppen zusammenhält, keineswegs
sind; Rec, sah ganz Taron ab, ob die Keilgruppe die

Hr, B, für 116 Gh Dh V giebt, dieselbe ist, welche
Hr. L, dafür nimmt — m. 8, darüber uns, A!lphabet-
tafel — sondern sprach blos von der Voraussetzung
der Existenz des Lauts im Altpersischen, Die Po-
tenzen sämmtlicher Ka runpCh einzeln zu behan-
deln und bei den streitigen die Gründe und Gegen-
gründe zu erwägen, würde ohne ein specielles Ein-

ehn in die Erklärung der Inschriften selbst unaus-
führhar seyn und Plan und Raum einer Recension
überschreiten,

Bei dem hohen Interesse aber, welches, abge-
sehn von allem Sprachlichen und Palfographischen
die durch die verdiepstlichen Forschungen Hn, B's
und vorzüglich Hn, L’s, gegenwärtig eröffnete Ein-
sicht in den Sinn und Zusammenhang der Keilin-
schriften erregen mufs, sowohl wegen des Alter-
thums und der Grofsartigkeit der Monumente deren
Zierde die Keilschrift ist, als wegen ihres authen-
tischen Ausgehens von einer Dynastenfamilie , deren
historische Denkwürdigkeit so grofs ist, wird es
diesem Orte nicht unangemessen scheinen, den gan-
zen Text einer der gröfseren Inschriften selbst, mit
Gegenüberstellung der UVebersetzung und Lesung
Hn, B’s und Hn, Z’s, als Probe des Inhalts der

F
