293 Num. 37.

selben hat er mit den meisten Autoren gemein.

Die nächste Ursache der Entzündung besteht auch
bei ihm in vermehrter Thätigkeit und vermehrtem
Umfange der Gefässo des leidenden Theils, Bei
der adhäsiven Entzündung, die der Vf. sehr aus-
führlich behandelt, giebt er als frühesten Termin
für eine vollkommene Organisation der neu gebil-
deten Stoffe einen Zeitraum von 10 Tagen an,
nach welchem durch die Kraft der Circulation die
Vasa vasorum sich in dieselben fortgesetzt haben
sollen. In der achten Vorlesung, da wo er von
der Eiterung handelt, widerspricht der Vf, der fast
allgemeinen Meinung, als würden Gelenkwunden
durch den Eintritt der Luft in die Gelenkhöhle und
die dadurch erzeugte Reizung meist so gefährlich,
und behauptet, dass die Synovialmembranen als
eine Schleimhaut (?) schon an und für sich leicht
in suppurative Entzündung übergehen, Unter Ulce-
ration versteht der Vf. (Vorl. 9) eine beträchtliche
und ungeordnete Absorption, deren‘ Ursache Ent-
zündung mit Druck, und bei der die Bildung einer
eiterartigen Materie unwesentlich ist; als Beispiel
gilt die Absorption der Rippen oder des Rückgrat’s,
bei Aneurysma aortae, welche wir freilich nicht
Ulceration nennen. Im Ilten Abschnitte heisst cs
von der Granmulation, sie sey ein Erguss von, Fi-
brin, in welchen sich die Vusa vasorum fortsetzen,
Was dabei von’ dem Zustandekommen der‘ Granu-
lation, von der Resorption der auf die Wundfläche
gebrachten Stoffe und der Vernarbung gesagt wird,
ist hinlänglich bekannt. Folgende zwei Bemerkun-
gen indess möchten doch der Erwähnung werth
seyn; Narben bei Negern sind anfangs roth, wer-
den jedoch später schwärzer als die übrige Haut;
und die häufig längere Zeit nach der Vernarbung
sich einstellende Contraction der Narbe, besonders
nach Brandwunden, betrachtet der Vf, als Folxe
eines zu sehr übereilten Heilungsprozesses. In der
achtzehnten Vorlesung sagt der Vf. von Gehirn-
wunden, die durch‘ einen einfachen Einschnitt, oder
eine einfache Zerreissung entstanden, sie seyen o't
ganz gefahrlos, ja beträchtliche Theile des Gehirns
werden zum Theil verloren ohne Störung der kör-
perlichen oder geistigen Funktionen. Schr inter-
essant sind die Mittheilungen von der Heilung spon-
taner Aneurysmen; die Krankheiten des Hodens, die
sich gleichfalls in diesem Bando finden, sind schon
bei des Vfs Leben für sich allein herausgegeben
worden: ihr Inhalt kann deshalb schon eher als
bekannt vorausgesetzt werden,

*) Die Uebersetzung dea 2ten Bdes erschlen 1838.

MAI 1841. 294

Was nun schliesslich den Uebersetzer angeht,
so scheint es bei der grossen Masse jetzt erschei-
nender schlechter Uebersetzungen, die zuweilen
auf jeder Seite verrathen, der Uebersetzer SCy 80-
wohl der Sache als der Sprache total unkundig,
wohl bemerkenswerth, dass die vorliegende treu,
im guten Style und mit Sachkenntniss ausgeführt
sey; und es ist daher der Fortgang dieses Unter-
nehmens wohl in jeder Beziehung wünschenswerth,
zumal die Uebertragung ‚von Cooper's Werken ge-
wiss von Niemandem zu den jetzt so häufigen un-
nützen Uebersetzungen gerechnet werden wird. ®)

Der Druck und das Papier sind gut, die Ab-
bildungen indess lassen viel zu wünschen übrig und
ertragen nicht im geringsten den Vergleich mit de-
nen des Originals,

STUTTGART, Hallbergers Verlagsbuchh.: Neueste
Andeutungen über die Seitwärtskrümmung des
Rückgrathes , die hohe und volle Schulter, be-
sonders bei den Mädchen. Ihre Begründung in
der Natur, ihre Ursachen , ihre Verhütung und
Heilung, Von Is, König, Dr.'cte, Mit lithogra-
phirten Abbildungen, 1837, 8858. kl. 8. (9 gGr.)

Der Titel dieser Broschüre lässt es unentschie-
den, ob sie für Laien oder für Aerzte geschrieben;
der Inhalt ist gleichfalls diese Ungewissheit zu he-

‚ben nicht im Stande, man müsste denn annehmen,

dass sie für beide nicht geeignet sey. Wäre sie
für den Laien bestimmt, so würde ein grosser Theil
derselben, die Auseinandersetzung von dem: Zustan-
dekommen der Deformitäten und von der Wirkung
einzelner Muskeln hierbei für den Leser unverständ-
lich, also mindestens überflüssig seyn, soll sie aber
zur Belehrung der Aerzte dienen, so entbehrt sie
in der "That alles hierzu Erforderliche. Da ist nichts
von einer guten physiologischen Grundlage, nichts
von Keunntniss der betreffenden Literatur, ja nicht
einmal eine wissenschaftliche Abfassung wahrzu-
nehmen, das Innere, wie das Aeussere des Schrift-
chens widersprechen dieser Annahme total, Wenn
man in einem Büchelchen der Art Strokmeyer’s Kr-
fahrungen über das vorliegende Thema auch nicht
mit einer Sylbe erwähnt findet, so beweist das of-
fenbar die gröbste Unkenntniss des Gegenstandes,
über den man zu schreiben unternommen, da von
einer vornehmen Nichtbeachtung bei Arbeiten wie
die Strohmeyersche nicht die Rede seya kann,
Folgen wir in einer kurzen Betrachtung dem
Ideengange- des Vfs. MAKopp’s Darstellungen der
