659

hen. Was den Vf. zu diefer Trennung zufammen-
gehörender Materien verleitet haben ınag, fcheint die
unglücklich gewälılte Benennung: Metapolitijcher Theil
der Anfangsgründe der Staatswirthfchaft, zu leya, wo-
mit er feinen er/len Theil bezeichnet. Die Metapoli-
tik erinnert an Metaphyfik , und {cheint lauter allge-
meine und abftrufe Sätze zu fordern, und daher bleibt
der Vf; nur bey den allgemeinften Begriffen der Na-
tional- Oekonomie von Güter, Geld, Taufch, Preis
u. f. w. ftehen, und verfchiebt die Anwendungen der-
felben in den folgenden Theil. Dadurch mufste noth-
wendig der erle Theil trocken werden und ein etwas
Schwerfälliges Anfehen bekommen, welches beym
Vortrage darüber fehr geniren, und die Aufmerk-
famkeit der Zuhörer leicht ermüden wird. Wäre da-
gegen der Begriff der Nationalreichthums- Lehre

leich von vorn herein richtig und beftimmt aufge-
fafst worden: (o hätten fich auch gewifs die dahin ge-
hörigen Materialien in eine leichtere Ordnung ge-
fügt.

Bas zweytens die Abhandlung der einzelnen
Theile betrifft: fo i(t des Vfs, Vertrautheit mit den
befferen Begriffen der Willenfchaften , die er vorträgt,
allenthalben fichtbar, und man bemerkt mit Vergnü-
gen eine praktifche Tendenz, wobey zugleich man-
che belehrende Bemerkungen über Rufsland gegeben
werden. Einzelne Begriffe laffen allerdings hie und
da, befonders in dem erflen Theile, genauere und
Ichärfere Befltimmungen zu, die der Vf. bey noch-
maliger Durchficht und Vergleichung leicht finden
und verbeffern wird.

Die Quellen des National - Reichthums werden
auf Arbeit und Capital redueirt; der Erde oder der
Naturkraft wird als einer Hauptquelle des Reich-
thums gar nicht gedacht, und was ße verrichtet, ift
mit unter den Begriff des Capitals gezogen, welches
der Sache eine gezwungene Anfıcht giebt. Die Ein-
theilung der Capitale in perfönliche und Realcapitale,
welche $. 24. gegeben wird, ift ohne Grund, und
wird fehwerlich Beyfall erhalten. Dagegen ift die
Entwickelung $. 53 f., dafs die hervorbringenden
Kräfte, welche erfordert werden, um eine Sache in
einen taufchbaren Zuftand zu bringen, den urfprüng-
lichen Mafsftab für den Taufchwerth eines Gutes a

eben, fehr gut gelungen. Vom reinen Gewinn giebt
Si Vf. keinen richtigen Begriff, Eine allgemeine
Beftimmung diefes Ausdrucks ift gar nicht zu finden;
er redet blofs von einem reinen Capital- und von ei-
nem reinen Arbeitsgewinn, und will unter letzterem
($. 35.) den Ueberfluls des Productes eines Arbeiters
N yerficien, der bleibt, nachdem er. das, was zu fei-
nem nsotlwendigen Unterhalte erfordert wurde, abge-
rechnet hat. Senach ift, auch dem Arbeiter nur das
reiner Arbeitsgewinn, was nach Abzug feiner noth-
wendigen Subhftenzmittel übrig bleibt. Allein nach
der gewöhnlichen, und in diefem Stücke fehr be-
ftimmten, Kunftfprache ift reiner Gewinn ein {olcher,
der nach Abzug der nöthigen Auslagen, oder des Ge-
winnes, der an andere gezahlt werden mufs, übrig
bleibt. Einem Handarbeiter aber gehört fein Lohn

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

660

allein; er ift alfo auch ganz für ihn reiner Gewinn, fo
wie der Zins vom Capital für jeden Capitalilten rei-
ner Gewinn ift, er mag ihn anwenden, wozu er will.
Veberhaupt fcheinen fie und da zu viele Eintheilun-
gen gemacht zu feyn, wovon in der Folge kein Ge-
brauch gemacht wird, z. E. die Eintheilung der Ge-
winnfte in abfolute und relative. Die Motive, welche
die Völker dahin führen, ein allgemeines Taufchmit-
tel zu erwählen, und die edeln Sietalle bey weitern
Fortfchritten der Cultur dazu auszuerfehen, find fo
beftimmt und überall fo gleichförmig, dafs man ihren
Inbegriff wohl nicht einen Zwfall nennen kann, wie
der Vf. S. 76. thut. Eine unbeftinmte und in vicler
Hinücht irrige Behäuptung, die durch Montesquien zu.
rofsem Anfchen ekommen ift, wird auch in diefem
hrbuche in mehreren Stellen fortgepflanzt, näm-
lich, dafs die blofse gröfsere Quantität des Geldes ein
Grund fey, den Preis deffelben herunter zu bringen
($. 91. 113 ff). Allein da der Vf. felbft fehr ric ug
gezeigt hat, dafs der Taufchwerth der Dinge durch
die Quantität und Qualität der hervorbringenden
Kräfte beftimmt werde: fo folgt aus feinem eignen
Princip, dafs das Geld nicht eher wohlfeiler werden
wird, als wenn es mit weniger productiven Kräften
allgemein erlangt werden kann. Denn fo lange die
Erlangung der edeln Metalle die ehemaligen Koften
onen wird auch Niemand geneigt feyn, fe zu
einem geringeren Werthe wegzugeben, als gegen Er-
ftattung der Productionskoften. Das Fallen des Prei=
fes des Geldes kann daher nicht geradezu aus der vor-
handenen gröfseren Quantität des Geldes erklärt wer-
den, fondern aus den .Umftänden, welche deflem
Erlangung erleichtern, wovon allerdings der zufäl-
lige Ueberfluls einer feyn kann. Papiergeld wird
( 138.) als „eine Anweifung auf eine gewilfle Summe
jeld beftimmt, in Räckfcht deren der, Befhtzer fch
überzeugt hält, dafs es von ihm abhängt, fie jeden
Augenblick gegen das Geld umzufetzen.” Diele De-
finition ift aber nicht richtig. Menn es giebt in vielen
Staaten Papiergeld, das gar nicht gegen eine gleiche
Summe Metallgeld umgeletzt werilen kann, und wo-
von auch Niemand diefe Ueberzeugung hat. Ift es
desfalls kein Papiergeld? Dafs durch ds Papiergeld
die Nominalpreife der Dinge erhöhet. werden, wie
$ 152. gefagt wird, iflt wenigftens keine nothwendige
“olge eines guten Papiergeldes, und kann alfo fo all-
gemein nicht gefagt werden,

An, der Spitze der Polizey- und Finanzwiffen-
fchaft hätte Rec. gewünfcht, eine Unterfuchung über
die erften Principien beider Wifllen(chaften zu indem
wodurch der Umfang und die Gränzen. beider Difci-
Tnen genau fixirt worden wären. Denn obgleich
ämmtliche Regeln, welche der Vf, als Staatsmaxi-
men aufftellt, gebilligt werden mögen: fo ift doch
kein Princip vorhanden, welches den Grund angiebt,
weshalb ein Staatsmann nicht. noch etwas weiter ge-
hen, und ein anderer fie noch etwas mehr einfchrän-
ken follte. Durch einen folchen Mangel aber erhält
die Polizey und Finanz ein Anfehen der Willkür, fo
dafs es blofs von der befondern Gemüthsbelchaffen-

heit
