591 A. L. Z.
können, welche dem Schriftsteller bei den ersten
Büchern seines Werks vorgelegen , nämlich in den
3,75 nebst Inhaltsangabe verzeichneten Büchern
petrinischer Vorträge, die dort Klemens im Auftrag
des Petrus aufgezeichnet und an Jakobus übersandt
haben soll. Der Vf, nimmt an, dass diese aus 10
Büchern bestehende Schrift wirklich existirt habe,
er glaubt in ihr ein von dem bei Klemens Alex.
vielfach citirten panlinischen Krorzua Mitpov ver-
schiedenes, ebionitisches X. IL zu erkennen, eine
Schrift, in der Klemens noch nicht figurirte, die
mehr in abhandelnder als dialogischer Form die
Lehre vom Christenthum als der wahren Urreligion
behandelte und ihrem Hauptinhalte nach 1, 27— 72
unsrer Rekognitionen erhalten ist. Die Zeit dieser
Schrift, so weit wir sie aus diesem Abschnitt ken-
nen lernen, soll die vorgnostische, das erste Jahr-
hundert seyn, wo es noch keine Härese gibt als
Paulinismus, wo das Christenthum noch seine cin-
fachste, unentwickeltste Gestalt hat als blosser
Glaube an die Messianität Jesu. Ich glaube aber,
dass diese Ansicht nicht haltbar ist, denn jene 10
Bücher weisen 1)’auf die gnostische Zeit hin, und
haben 2) gar nicht existirt. Ks bedarf nur einer
einfachen Zusammenstellung der Angabe des Inhalts
der einzelnen Bücher, um zu sehen, dass Buch 1
(de verbo prophetae et de proprietate intelligentiae
legis secundum id quod Moysi traditio daret), 3) (de
Deo et his quae ab eo instituta sunt) und 7 (quae
sint quae prosequuti sint Apostoli apud populum in
templo) ausgenommen die nicht so direkt auf die
Gnosis, sondern zunächst auf 1, 27—72 zurück-
weisen, diese ganze fingirte Schrift Polemik gegen
die Gnosis und dogmatische Feststellung der ortho-
doxen Hauptlehren von Gott, Schrift, Gesetz, Frei-
heit, vom Bösen, von den Syzygien, wie sie ge-
rade durch die Gnosis bedingt ist, und insbesondere
gerade Dasjenige darbietet, was in Buch 2 und 3
uusrer Rekognitionen, in der erst nach trajanischen
und antibasilidianischen Umarbeitung des K, 1,”
enthalten ist ; ja der liber decimus (de nativitate homi-
num ete.) weist deutlich genug auf Buch 9 der Re-
kogn. (c. 7 f.). Der Vf. selbst findet die Christo-
logie des K. Il. (S. 95) bei einer so frühen Abfas-
sungszeit bedenklich, und wie kann er bei der Be-
weisart, die er bei den zwei vor den Homilien
stehenden Briefen angewendet hat, jene 10 angeb-
lichen Bücher zu einer noch nicht klementinischen,
sondern petrinischen Schrift machen, wenn doch
angegeben wird, dass sie von;Klemens geschrieben
seyen? ‚Der Schriftsteller rekapitulirt seinem Prin-
cip gemäss, das Behalten der Hauptlehren überall
als das Wesentliche hinzustellen, in der deswegen
materiell so ganz bestimmten und ausführlichen
Inhaltsanzeige dieser 10 angeblichen Bücher den
Inhalt der 3 ersten Bücher seiner Schrift (neben

(Die Fortsetzung folgt.)

 

Num. 74.

AFRIL 1849. 502
Hinweisung auf später erst auszuführende Haupt-
punkte), ohne irgend einen Unterschied zwischen
den Abschnitten die vor Simon (fallen und den an-
fisimonianischen zu machen, der Inhalt dieser bei-
derlei Bestandtheile der 3 ersten Bücher steht. in
dieser Inhaltsangabe gänzlich durcheinander; man
kann also nicht sagen , dass die Rekognitionen selbst
auf eine von dem „Antibasilides” (Buch 2 und 3)
verschiedene Grundschrift hinweisen; haben jene 10
Bücher existirt, so beweisen sie nicht eine beson-
dere 1,27—72 erhaltene Grundschrift für Buch 1,
sondern nur eine Grundschrift für die 3 ersten Bü-
cher der Rekognitionen zusammen, aus der der
Schriftsteller uus in diesen Auszüge geliefert hätte.
Aber kann man wohl an die wirkliche Exristenz
dieser 10 Bücher, dio Klemens an Jakobus ge-
schickt haben soll, sowie des nach 1, 17 von ihm
gleichfalls verfassten liber de vero propheta, glau-
ben, die ja wesentlich dadurch bedingt ist, dass
Jakobus wirklich der Oberaufseher und Übercensor
war, an den alle Kerygmen des Apostels eingesandt
werden mussten, die mithin mit dem ganzen fal-

schen Gewebe der Urgeschichte des Kbionitismus,

mit welchem sich diese im zweiten Jahrhundert
mittelst der Idee des KEpiskopats der Gnosis gegen-

über umgeben hat, steht und fällı? Der Vf. findet

ein solches Verfahren, nicht etwa unter dem eig-

nen Namen von Aposteln Schriften zu verfassen,

sondern Schriften zu fingiren, anf die man sich

blos als auf seine Quelle berief, zu. raffinirt, um

für solche Zeiten angenommen werden zu können,

und zudem unklug, weil es Misstrauen erregen

musste, wenn man Schriften citirte, von denen

Niemand etwas bekannt war, Nun, dieses Miss-

trauen wäre dadurch beseitigt gewesen, dass diese

von Petrus und Klemens an Jakobus gesandten

Schriften von diesen gemäss der contestatio Jacobi

blos wenigen bewährten, gläubigen Lehrern aus

der Beschneidung mitgetheilt werden sollten, wo-
durch ihr_weniges Bekanntseyn sehr nalürlich sich

erklärte; aber eine bestimmte Berufung auf diese
und andere Schriften findet gar nicht statt,
und die Fiktion selbst von Schriften, die, von
Petrus oder Klemens verfasst, hier ihrem Haupt-
inhalt nach wiedergegeben werden, ergab sich aus
dem ganzen Stande der Dinge, namentlich seitdem
auch Gnostiker wie Basilides sich auf Petrus berie-
fen (S. 139), seitdem das paulinische K. IT. (der
erste Brief Petri) existiren mochte, ganz natürlich;
sie war diesen Fälschungen der Lehre des Petrus
gegenüber das einfachste Mittel, um das was nach
Ansicht der Ebioniten seine wahre Lehre gewesen
seyn sollte, auf authentische Weise der Gegenwart
vorzuhalten, ohne durch direkte Fiktion eigener
petrinischer Schriften ein zu gefährliches Spiel zu
wagen.

Gebauersche Buchdruckerei.
