163’ A. L. Ze. Num. 13, JANUAR 1824. 104 &

weißt es; 'dals. während ‚des Kriegs; die damals be-

ı {tandene Ausfuhr der englifchen Erzeugniffe und Ma-

; ren nicht. van Nutzen ‚gewelen fey., und
2 1 ohe Fühigkeit des englilchen Volks die. Laften
des Krieges zu tragen, nicht die yorzüglichften
Fonds gebildet habe — UVeberhaupt zubt.das ganze
Railonnement des Vfs (S, 38 ff.) auf der ldee, eine
der vorzüglichften Quellen des, Volkswohlftandes
fey ein fich immer vermehrender Aufwand der Re-
gierungen. . e

ichti diefer Idee nachzuweifen gefucht hat,
HE Rebe Blofs eine widernatürliche Betrieb-
famkeit für einige Zeit kann — wie Hr. von Jukob, in
isin2n Zufätzen (5.60 — 75.)fehr gut auseinanderge-
fetzt hat — auf diefe Weile gefchaffen werden; keines-

eps aber eine Betrieblamkeit, welche die Grundlage
nes wahren und feften Wohlliandes werden kann,

Wenn eine Regierung einem Volke mit der einen,

ijedergiebt, was Ge ihm mit der andern abge-
Hand wie Be kann fie folches dadurch zwar zwin-
no äarbeitfamer zu werden, auch einige Individuen,
Ben > welche mit der. Regierung Gefchäfte machen,
können wohlhabend und reich ‚werden, aber für

den gefamınten Wohl!tand des Volks läfst Gch durch-_

ifs nichts erwarten; wenigftens nichts von
dor Te ranane- wie es in Grofsbritannien gefchehen
fevn Coll. - Das Befte,' was fich erwarten läfst, ilt
ech dafs der vorhandene Wohlftand nicht Gokt,
aber auf Vermehrung und Wachsthum deffelben zu
hoffen, möchte {tets.eine {ehr täulchende OR
feyvn. — So viel über das Hauptthema, das der Vf.
{in feinem Werke behandelt.

- Unter die-Haupteigenthümlichkeiten des Werks.

des Vfs gehören weiter deffen Betrachtungen über

den englifchen Geld- und, Wechfelcours feit dem;

= über die Folgen der bekannten Reftri-
N RUE C A 17974 ı Der Vf. gieht hier zuer[t eine,
hiltorifche Skizze der Continentalcourfe nach fünf
Perioden; 1). von 1792,bis 1797, 2) von A
4) von 1803 —/1808; 4) von 1808 — 1814» un 5)
von 1815 — 1822.; und dann. folgen feine im Ganzen
fehr intere(lanten Bemerkungen über en re
niedrigen Courles; den die.englifchen Papiere in die-
föm ‘Zeiträume von Zeit zu Zeit hatten. Einen
Hauptveranlaffungsgrund von dem ungünf(tigen, Zu-

Stande’ des Geld und Wechfelcourfes in einem gro-

‚ fsen Theile der Kriegsjahre findet der Vf. in den vie-

welche England, wegen der mehr-

ne A (ohlechicn Aernten, die man während die--
fer Zeit dort erfuhr, für Getreidelieferungen ins
Ausland.zıw machen hatte„: und in den mancherley
Subfidienzablungen , welche in. diefe Zeit fallen. (‚Die
anze Summe „ welche. für Subfidien und Getreide

jeferungen in den: 24 Jahren von 1793 bis 1814 yon
Grofsbritannien. aus ins, Ausland gefoffen ilt, giebt
er (S.'139.) zu 80,609,000 Pf. Sterl. an. Jedoch ging

7 ; r .A4- A
A
) 16:5 alle su 2 „MR I

x
> j Eh 2

Aber [fo fein und künftlich er.auch die

(Der Befchlufs folgt.)

 

,
von ‚dieler Summe nicht ‚alles in -.haarem Gelde hins.,
aus, fondern von den zwilchen so — 60,000,000 Pf.
Sterl. betragenden Subhdien, wurde das meilte in.
Kleidungsmaterialien, Waffen und- andern Kriegs
bedürfniffen hinausgefchickt. . Blofs’das fremde Ge-
treide wurde gröfstentheils mit. baarem Gelde be-
zahlt. Für beide Zwecke, die Getreideeinkäufe und

die Subfidien, follen. übrigens 30,003,000 Pf. Sterl. ;

in Species während des Kriegs aus dem Lande ge-
ange feyn., . Am ftärkfien ‚fiel. der.Cours in‘ dem

eitraume von [808 -— 1814. In der erften Zeis
fıand er hier acht bis zehn Procent unter Pari. Dann
fieker auf I2, 15,20, 25, und zületzt faft auf 30 Pro- !
cent unter diefen Ruhepunkt. Im J. 1814 vermin-
derte fich das Fallen wieder bis auf 8‘bis 30 .Procent,:
im „April, May und Junius 1815 aber ging er wegen.
des wieder ausgebrochenen Krieps wieder auf 20 —
25-Procent herunter, Im Auguft und September j.J.
erhob fıch nach der Schlacht bey Waterloo der Cours
wieder auf ı2 Procent und zuletzt (tand er gar nur
5 Procent unter Pari. Im J. 1816, wo weder für
Sublidien, noch für Getreide etwas ins Ausland ‚zu
zahlen war, kam er his nabe an Pari; in den J. 1817
und 1818 aber fank er wegen der groflsen Getreide-
einfuhr wieder auf 3, 4, 5 und zuletzt wieder auf
6:Procent. In den J. 1819 — 22 aber hob er fich,
weil keine Korneinfuhr mehr Statt fand, und keine
bedeutenden Zahlungen an den Continent zu machen
waren, wieder bis zum Pari' und ftieg zuletzt auch
etwas darüber (S. 136 — 138.). «Den Grund die-
fer Schwankungen und des allmähligen Sinkens.
des Werths des englichen Papiergeldes im Auslande,
findet der Vf, im Allgemeinen in dem gröfsern oder
geringern Grade der Schwierigkeiten, welche fich
der Realifirung des englifchen Papiergeldes , — denn
nichtsanders waren nach der englifchen Reftrictions-
acte vom J, 1797 die englifchen Banknoten — auf
dem: felten Lande entgegenftellteh (S. 152.); und;
diele Schwierigkeiten. für den Cours des englilchen
Papiergeldes im Auslande foll denn auch die Grlache
des allmähligen Sinkens deffelben im Inlande gewe-
fen feyn. Keineswegs aber foll der Grund der Ent-
werthung .der Noten darin ‚zu {uchen feyn, dafs die;
englilche Bank, nachdem: fie durch die eftriclions-,
acte ‚yon der Leiftung der Baarzahlungen. befreyt
war, nach der Behauptung der im J. 1810 niederge-,
fetzten Unterfuchungscommiffion , und der Gegner,
der Bank, überhaupt zu viele Noten in,Umlauf ge-
fetzt. habe. Denn die Mehrauslaffung von Noten
welche man der Bank zur Laft legt, fey keineswegs
eine, Zuviclausgabe ‚odep. eine übertriebene F t—
rung der Noten gewelen. Es war vielmehr (Si 154.)
ein Zufchufs .zu der vorhandenen Summe der in
Umlauf befindlichen I nothwendig, weil nach
der "Exemtionsacte die Preife der Dinge; geftiegen
waren, - . ° . ’

)yuH

‚7
1
