2863

Uffenbachischen Bibliothek im Manuseript befindli-
che Disquisit, de advocatia s, custodia Lipsanorum
5. Viti varilis antiquitatibus et‘ memorabilibus con-
spersa — gewidmet hat), z. B. bei Augsburg, des
h. Johannes bei Kilburg, und des h. Willibrords
zu Echternach, so wie anderer Heiligen und durch
einen, ihnen zu Ehren veranstalteten freiwilligen
und frommen Tanz die Ansteckung von jener Krank-
heit zu verhüten suchte. Man almte dabei, obgleich
im gesunden Zustande, die zitternde Bewegung
der Kranken nach. Auch D. E. X, Wicke (in dem
Versuche einer Monographie des grossen Veitstan-
zes. Leipzig, bei Brockhaus, 1844) zeigt an der
Hand der Geschichte, wie sich ursprünglich aus
den volksthümlichen Johannestänzen bei Gelegen-
heit der herrschenden Pest des Mittelalters eine
epidemisch-psychische Krankheit entwickelt, und
wie bei deren Zurücktreten dann von den Patholo-
gen. der Begriff des Veitstanzes immer mehr er-
weitert wurde, so dass man Krampfkrankheiten,
von der verschiedensten Art dahin rechnete. S.54
werden die Zeitbücher angeführt, worin die Krank-
heit v. J. 1374 beschrieben ist, worunter wir el-
liche uns früher unbekannte angetroffen haben. An-
dere zu allseitiger Beurtheilung dieses Gegenstan-
des unentbehrliche Schriften sind in Arnstadts Vor-
zeit und Gegenwart, 1. Heft. S. 59 — 61. Anm.
69—74 (70—75) angeführt, denen wir jetzt noch
hinzusetzen: Nicolai de Sygken Chronicon Thu-
ring. fol. 194 a. der Originalhandschrift im Gross-
herz. Staatsarchive zu Weimar, — die in Gruneri
Nosologia historica (Jenae 1795) p. 17. 85 sq. 110

. gesammelten Stellen, Konrad Stolle's Thürin-
gische und Erfurtische Chronik fol, CLIIL. CCXI.@,
der Urschrift, welche Kasp. Sagittarius besass —
und von neueren Werken: Die Geheimnisse des
christlichen Alterthums von G. Fr. Daumer (Ham-
burg 1847. 8.) S. 162—176. 229— 241. 242-—278.,
2, Bd. S. 5-—7. 15ff. 101—107. 146 ff. 159 — 258,
AH. Haesers histor, pathologische Untersuchungen,
1. Th. S. 145. — MHecker über Sympathie. Berlin,
bei Th. Enslin, 1846.

S. 35f. zählt der Vf, Beispiele göttlicher Stra-
fen auf, welche die Verächter des Tanzes zu Ech-
ternach, die seinem Verdienste bei Gott misstrauten,
im Jahre 1642 und erst vor kurzem durch plötz-
liches Erkranken ihres Viehes getroffen haben sol-
len, und hegt nicht den geringsten Zweifel an der
Glaubwürdigkeit solcher fabelhaften Erzählungen,
Zuletzt spricht er noch einige Worte zur Rechtfer-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

284

tigung dieser Procession, da bei derselben alles
mit frommem Sinne und religiösen Anstando voll-
bracht werde. Der Missbrauch hebe den rechten
Gebrauch nicht auf, was auch von den Wallfahr-
ten im Allgemeinen gelte, die er S. 38 eifrig m
Schutz nimmt,

Den Geist, der in der ganzen kleinen Schrift
weht, erkennt man am deutlchsten aus der Stelle;
„Ac Romani Pountifices sacras peregrinalienes tanfı
faciunt , ut quibuslibet, episcopis, primatikus et pa-
friarchis dispensandi in quarundam peregrinafionum
votis denegent putestatem. Quid quud Deus ipse
haud raro editis miraculis, cew omnipofentiae sune
sigillo ejusmodi peregrinalionum erercilia consignare
et comprobare videatur — und aus dem missbilligen-
den Urtheile, welches S. 39, über die Unterdrük-
kung dieses Aufzugs durch den Erzbischof Cle-
mens Wenceslaus von Trier im J. 1777 gefällt wird,
Sowohl diesem nebst seinem Sullfragan, J. N. von
Hontheim , als auch Kaiser Joseph I1., der alle der-
gleichen Festlichkeiten verbot, widerfährt heftiger
und ungerechter Tadel. Am leidenschaftlichsten
sind die gegen von Hontheim gerichteten Schmä-
hungen: Infelici celebritate in ecclesiae factis gau-
det (!) ille auctor pestilentis monstrosique
libri, quem Justinus Febronius inscripsit (!) et qui
a Clemente XII. in indicem librorum prohibitorum
relatus est. Hund mirum est, huminem rerum no-
varum cupidum, qui per summum nefas subversam
volebut totius ecclesiasticae gubernautionis oecunomiam,
8u0 consilio et opera novilafem inverisse in rem €
natura sua indifferentem, sed antiquitate sun spe-
ctabilem, et fovendae pietuti non inutilem,

Dass man in der zweiten Hälfte des 18, Jahr-
hunderts über diesen Punkt viel aufgeklärter dachte,
beweist folgende Erzählung in van der Maelen Di-
ctionnaire gEographique du Luxembourg (Bruxelles
1838. 8.) p. 45. — „Dans son voyage en Hongrie,
1768, Pabbe de Feller, rencontra un pdre supcrieur
de Rosnau, qui ne voulait pas croire & Ia procession
d’Echternach: Le general Andrassy, dit-il, en ap-
pela &ü mon fEmoignage pour convaincre le P. supe-
rieur de Feristence bien reelle de la fameuse pro-
cession d’Echternach que ce Pdre n’avait jamais voulu
croire. Il est vrai que c'est chose presque incroyable
et peu conciliable avec la majesteE du chri-
stianisme. Elle peut figurer avec le fe-
stum asinorum. Itineraire Vol, I. p. 215, Dans
son dictionnaire geographique (au mot Echternach)
