511
'„Er heifst dem Wind, ins Meer die Erde blasen”
ist edler als, „er heilst dem Wind”, 0.8 w. „cease”
ist mehr als „schwinden ”; „blasts” energischer als
Sturm”; in jedem Falle würde hier die vielfache
Zahl dem Original mehr entsprechen, Wie schwach
die folgenden zwei Verse, wenn man sie gegen das
Original hält:
Strives in his little world of man to out- storm

ı The to- and- fro- conflicting wind and rain,

Wir müssen bemerken, dafs wir in dieser Stelle
mit -Steevens „out- storm” st, out - scorn lesen; der
Uebersetzer mufste sagen „überspotten”; alles Spot-
ten pafst aber nicht hieher und ist schwach und fa-
de gegen das, was vorhergeht und nachfolgt, „In
‘der die Bärin selbst vom Säugen ruht”. giebt die
Worte des Dichters nicht wieder, der sagt: ‚die
Nacht, in welcher die ausgesogene Bärin in ihrem
Lager bleiben d. h. trotz ihres Hungers ihr Lager
nicht verlassen würde, ;,Belly-pinched” ist flach
umschrieben durch „trotz grimmen Hungers.” „Und
heilst zu nehmen alles, was nur will” ist fast schü-
lerhaft, wo das Original so furchtbar kräftig und
eindringend schliefst : „and bids ıchat will take all,”

(Der Beschlufs folgt.)

? ERDBESCHREIBUNG. _
NünrnserG, b. Schrag: Physische Geschichte unse-
rer Erde und der vorzüglichsten Länder - Entde-
ckungen seit Colon’s bis auf unsere‘ Zeiten. In
_ Briefen an einen Freund von Dr. Joh, Jac. Gün-
ther, königl. preufs, und herzogl. nassauisch,
Medicinalrathe u. s.w. 1833, 157 S, 8. (15gGr.)
"Der Vf, bemerkt in der Vorrede dafs er schon seit
längerer Zeit den Plan zu einem Werke entworfen
habe, welches unter dem Titel „allgemeine Biologie,
oder das Leben-der Erde und ihrer Producte” erschei-
nen sollte, Da er es jedoch für zweifelhaft hält,’ob es
ihm möglich seyn werde dieses Vorhaben, seinem
ganzen Umfange nach, auszuführen, so hat er yorlie-
ende, auch für sich bestehende Schrift , die als Ein-
;Teitung zu diesem gröfsern Werke angesehen werden
kann, besonders herausgegeben, Warum der Vf, die
Briefform gewählt hat, wissen wir nicht; wenigstens
‚hat diese weder auf den Stil noch die Behandlung den
geringsten Einflufs gehabt. Eigene Ideen jhaben wir
nur schr wenige gefunden, vielmehr giebt der Vf, hän-
fig lange wörtliche Auszüge; doch sind einzelne Thei-
le als fleifsige Sammlungen sehr zu loben; zuweilen
ist der Vf. in diesem Fleiflse auch zu weit gegangen,
indem er Manches aufnahm, was weder wissenschaft-
liches noch historisches Interesse haben kann, Im er-
sten Briefe beginnt der Vf, mit Erörterung der Mei-
nungen über die Urbildung des Universums über-
haupt, geht dann zur Betrachtung des Sonnensystems
über, und schliefst mit der Urbildungsgeschichte der
Erde, Wir glauben hier wie an noch anderen Stellen
des Buches N Gonerkt zu haben dafs der Vf, am wenig-
sten zuverlässig ist, wenn er von mathematischen und

A. L.Z. Num. 216,

DECEMBER 1834, 512

astronomischen Lehren handelt, So z; B, wird (8.9)
bemerkt, die Anziehung der Weltkör en einan-
der gründe sich‘ zum Theil anf die Verhältnisse der
Massen , und mithin der Dichtigkeiten, ‘ Diese letzten
Worte enthalten aber einen grofsen Irrthum', da be-
kanntlich die Anziehungskraft nur von der Masse und
keinesweges von der Dichtigkeit abhängt ; die Sonne
würde die Erde, wenn sie dieselbe Masse enthielte,
bei jeder beliebigen Dichtigkeit, ‚gleich stark‘ anzie-
hen, Auch scheint aus einer Anmerkung dort hervors
zugehen dafs der Vf, die Begriffe der Masse und Dichs
tigkeit verwechselt hat, Bei der Betrachtung der Zus
nahme der Wärme. im Innern derErde ‚am dies
ses Briefes, sind die Untersuchungen Fourier‘s uner-
wähnt geblieben, Auch hätten hier die Ansichten
Parrot’s, die man in dessen physique de la terre und in
einer Abhandlung, considefrations sur la temperature
du globe terrestre ( Mem, de T’acad, des science. de Pe-
tersb.. T. 1. ser, 6) findet, benutzt werden sollen, Im
zweiten Briefe verbreitet sich der Vf, über die innere
Structur der Erde und die organischen Ueberreste der
Vorwelt, Wir haben hier besonders die Untersu-
chungen Brongniard’s über die Steinkohlenbildung
vermifst, In dem dritten Briefe, der die #ulsere Ge-
stalt der Erde behandelt, sind die älteren Gradmessun-
gen einzeln aufgeführt, dagegen sind die wichtigsten
neueren, wie die ostiOdische Gradmessung , die rus-
sische Gradmessung von Struve, die Gradm
von Gaufs, die italienische und englische Gradmes-
sung gar nicht berücksichtigt worden, Im vierten
Briefe finden. wir zuerst die Beschaffenheit der Be
und Vulkane gut behandelt; weniger befriedigend ist
das, was der Vf. überden Magnetismus und die Elek-
tricität sagt. Wenn er (S, 64) bemerkt, dafs die Mag-
netnadel von 1657 bis 1666 genau nach Norden stand,
vorher aber eine ösfliche Abweichung hafte und jetzt
westlich abweicht, so hat dies, in dieser Allgemein-
heit genommen, weder Begründung noch Sinn, und
kann nur für bestimmte Gegenden gelten. Die Ineli-
nation ist ganz unerwähnt geblieben. Ferner findet
man hier die Betrachtung der Erdfeuer und Erdbrän-
de, der Steppen,- Wüsten und Haiden, ‘Nun wendet
sich die Betrachtung im fünften Briefe zu den ver-
schiedenen Gestalten, in welchen sich die Wasseran-
sammlungen auf der Erde zeigen, der Ebbe und Fluth
und Aehnlichem; diesen Theil halten wir fürden be-
sten im ganzen Buche, Im sechsten Briefe finden wir
die Betrachtung der verschiedenen Erdschichten, der
Höhlen, Erdfälle u. s. w.. Der siebente und achte
Brief enthalten die Geschichte der vorzüglichsten
Entdeckungsreisen bis zu Anfang des gegenw.
Jahrhunderts, Wir hätten gewünscht dafs der Vf,
diese Geschichte lieber bis auf die neueste Zeit herab-
eführt hätte, da ihm die Matenialien dazu gewifs zur
Blind waren , und in den letzten dreifsig Jahren ge-
rade mehrere der wichtigsten Entdeckungsreisen un-
ternommen worden sind, Dagegen hätte er manche
sehr unwichtige Reise weglassen können,

 
