507

auch dem Auslande bekannt. Dass die italienischen
Uebersetzungen des Tibull und Virgil von ihm herrüh-
ren, steht zu bezweifeln, da deren Vf. den Namen
Clem. B. führt. }

An demselben Tage zu Nürnberg der Stadtbiblio-
thekar Pfarrer Gottfried Christian Ranner,
84 Jahr alt. Als Schriftsteller hat er sich durch eine
wohlgemeinte Ausgabe von Aristophanis Ecclesiazu-
sae (Nürnberg 1815) und durch eine kurzgefasste Be-
schreibung der Nürnberger Stadtbibliothek (ebendas,
1821) bekannt gemacht,

An demselben Tage zu Mainz der geistliche Rath
und Domcapitular Dot zkeimer.

Am 4. Sept. zu Erlangen der k, baierische Ge-
heime Kirchenrath und Prof, der Theologie Dr. Her-
mann Olshausen in einem Alter von drei und vier-=
zig Jahren. Er war am 21. Aug. 1796 zu Oldesloe im
Herzogthum Holstein geboren und der älteste Sohn
des durch pädagogische Schriften bekannten Super-
intendenten und Consistorialrath Dr. Defl, Joh, Olsh,
in Kutin, Seine erste Bildung erhielt er theils durch
den Vater selbst, theils auf der Gelchrtenschule zu
Glückstadt. Seit Michaelis 1814 studirte er auf der
Universität Kiel, bezog 1816 d.e Universität zu Ber-
lin, wo Neander’s Vorträge und Umgang wesentlich
zur Entwickelung der ihm eigenthümlichen thoologi-
schen Denkart beitrugen. 1520 wurde er zum Licen-
tiaten der Theologie promovirt, 1822 zum ausseror-
dentlichen Prof, der Theologie in Königsberg ernannt,
1826 erhielt er die theologische Doctorwürde und wur-
de ein Jahr darauf ordentlicher Prof. 1835 folgte er
dem Rufe nach Erlangen. Ausser einer zu Berlin
1820 erschienenen kirchengeschichtlichen Schrift:
historiae ecclesinsticae veteris monumenta praecipun,
bezieht sich seine schriftstellerische Thätigkeit auf die
Erklärung des Neuen Testaments. Um die Thatsa-
che der kanonischen Echtheit der biblischen Urkun-
den sicher zu stellen , schrieb er 1823 „die Echtheit
der vier kanonischen Evangelien, aus der Geschichte
der zwei ersten Jahrhunderte erwiesen” so wie die 3
Progr.zu Erlangen: apostolica evangeli Matthaei origo
defenditur (1835 und 1837) und entwickelte darauf die

 

Methode der Auslegung theoretisch in den zwei
Schriften „Kin Wort über tiefern Schriftsinn” (1824)
und „die biblische Schriftauslegung, noch ein Wort
über den tiefern Schriftsinn ” (in demselben Jahre).
Die practische Anwendung dieser Grundsätze legte er
der gelehrten Welt vor in dem Werke: „Biblischer
Commentar über sämmtliche Schriften des N. Testa-
ments”, von welchem bis jetzt drei Bände erschienen
sind, die wiederholten Auflagen der ersten jedoch die
grosse Theilnahme des theologischen Publicums be-
kunden. Bei seinen Grundsätzen ist cs nicht zu ver-
wundern, dass er oft zu willkürlichen Deutungen seine
Zuflucht nimmt und sich der veralteten allegorisch-
mystischen und dogmatischen Auslegung nähert, nach
welcher man in die Bibel hinein trägt, was nicht in
ihr enthalten ist. Ueber die kirchlichen Ereignisse in
Schlesien und die Verfolgungen der Lutheraner hat er
zwei kleine Schriften herausgegeben,

Am 5. Sept. in Cuxhaven der Doctor der Philo-
sophie €. NV. Roeding, zuletzt Herausgeber der
Ritzebütteler Zeitung. In früheren Jahren hat er sich
durch ein in mehreren Auflagen wiederholtes kleines
Handbuch der Erdbeschreibung, so wie durch grössere
Werke über Amerika's Geschichte und Geographie
rühmlichst bekannt gemacht. Dahin gehört haupt-
sächlich seine biographische Skizze Bolivar’s, Boli-
var'’s Denkwürdigkeiten u. a. %

Am 7. Sept. zu Schlitz der Oberpfarrer Dr. Jo
hann Ferdinand Schlez , Grossh. Hess. Kirchen-
rath und Ritter, geb, zu Ippesheim den 27, Jun. 1759,
Wo sein Vater Prediger war. Er studirte seit 1778 zu
Jena, ward 1750 Vicar und 1785 Nachfolger seines
Vaters, 1500 aber nach Schlitz berufen. Im Febr. 1832
legte er sein Amt nieder, blieb aber als Schriftstel=
ler thäug bis an sein Ende, Seine zahlreichen
Schriften — es sind mehr als vierzig — haben be-
sonders die Bildung des Volkes, der Jugend und
ihrer Lehrer zum Zweck, Sein Volksfreund (5. Aufl,
1822) so wie der Denkfreund (10. Aufl. 1834) haben
zur Beförderung gemeinnütziger Kenntnisse viel bei-
getragen; sein Handbuch für Volksschullehrer (2. Aufl.
1829 — 32.) giebt nicht nur practische Anleitung zur
Unterrichtskunst, sondern auch den nöthigen Lechrstoff.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

IL _ Fortgesetzte periodische Schriften.

So eben ist erschienen und an sämmtliche Buch-
handlungen versendet:

Mittheilungen über Erziehung und Unterricht, in
zwanglosen Heften. Herausgegeben von C. C,
G. Zerrenner ete. Ir Bd. Is Heft. gr. 8.
Halle, bei C. A. Kümmel, Verlag. Der Band
von ? Stücken ä 10 Bogen 1'/g Rthir. Schreibp.

1!/ Rithlr.
Vom ersten Bande des grössern neuen deutschen
Kinderfreundes von demselben Verfasser, ist so eben
_ die 18to u, vom Zten Theile dieses grössern deutschen

Kinderfreundes, oder des Lesebuchs für mittlere u.
obere Klassen, die dritte Auflage fertig geworden,
Besonders der %te Theil ist schr vermehrt.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

In meinem Verlage erschien kürzlich:

Löhnis, Dr. J. M. A., (Professor der katholi-
schen Theologie in Giessen.) Grundzüge der
biblischen Hermeneutikund Kritik. (Cum appro-
batione reverendissimi ordinarii.)

gr. 8, 29 Bogen. % Rithlir. oder 3 Fl. 36 kr,
