1159

wie efwaig, vielmaulig, hofmeiftern u, dergl. mit an-
dern vertaufcht zu fehen wünfcht.

N. 3. enthält 20 Predigten, wovon der Vf. in
der kurzen Vorerinnerung felbft verfchert; dafs
er fie an Orten gehalten hate, wo ein grofser Theil
der Eingepfarrten fich zur augsburgifchen Confelfon,
bekennt, „worauf alfo RückGcht genommen wer-
den mulfste.” \Wenn er diefes als Entfchuldigung
anführt, fo trifft es wenigftens nicht die Wahl der
Materien, die gröfstentheils gemeinnützlich find.
Z. B. Am Fefte der heil. Engel: „Kleine Kinder,
unfere Wegweifer zum Himmelreich.” Am Felte
der heil. Dreyeinigkeit: „, Von dem rechten Beneh-
men bey den Geheimniffen der Religion” u. dergl.
Sieht man aber auf die Ausführung, fo dürfte die Ent-
fehuldigung nicht überall ausreichen, fondern der Vf.
in manchen Stellen, fowohl bey feiner, als der an-
dern Partey verftofsen, wie z. B, in folgenden: „Zu
den Geheimniffen unfers heil. katholifchen Glaubens
gehört die Lehre von dem heil, Altarsfacrament,
‚welches bey uns von einer dreyfachen Seite betrach-
tet wird: ı) als Abendmahl oder Communion, 2)
als das eigentliche Altarsfacrament, wie es in unlern
katholifchen Kirchen#auf dem Hochaltare immer
aufbehalten, wird und Ye das bey uns katholifchen
Chriften gewöhnliche Opfer. Was den erften und
letzten Punct betrifft, fo berufen wir uns dabey auf
den Befehl des Herrn, der da will, dafs fein Anden-
ken unter feinen Bekennern immer erhalten werde.
ı Kor. 11, 23.1. f. w.. Und was den mitilern Punet,
die’ Anbetung Chrifti in dem heil. Altarsfacramente
betrifft: fo hat die allgemeine (d.h, katholifche, und
auf andere wird keine Rückficht genommen) chrift-
liche Kirche nie einen Grund gefunden, warum die
Gegenwart Chrifti in dem confecrirten Brote blofs
auf den Augenblick des Genufles eiozvfchränken
wäre, und fo eine folche Anbetung des heil. Altar-
facraments von jeher gut geheifsen, gelabet, em.

Fohlen. und geboten.” Hätte der Vf, lieber, ftatt
folche Erklärungen, zu geben feine eigne Regel be-
folgt, dafs bey folcken Lehren vorzüglich darauf zu
fehen fey, wie fie zur BEeTang und Beruhigung an-
gewendet werden mögen. Belfer fowohl in Rück-
ficht des Inhalts, als der Ausführung find wieder
die beiden letzten Predigten, nämlich die ı9te, Er-
munterung zur Dankbarkeit für die jährliche Aern-
te an folche, die felbit keine Aernte haben; und
die zofte: der !chriftliche Bergmann,

N. 4. foll einem Bedürfnifs abhelfen, das nach
des Vf, Verfcherung zwar von den Pädagogen des
nördlichen, d. h. proteftantifchen, Deutfchlands,
wozu wenigftens die angeführten Schrifi!teller, als

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 145. DECEMBER 1807.

im Durchfchnitt rein, wenn man gleich Apsdrücke,

En Che Gemüther

SF
. x +).

aI60

Seiler, Sturm und Refewitz, (ämmtlich gehören, an-
erkannt und zum Theil gehoben worden, wofür aber
in katholifchen Gegenden noch nichts gefchehen fev.
Indeffen dürfte wohl das Dringende deffelben felbft
erft genauer unterfucht werden mülfen, da wirklich
noch gegründete Zweifel darüber vorgebracht wer-
den könnten, ob eigentliche Predigten, von denen
hier nichts als. der Name geändert ift, für Kinder
paffend feyn dürften: und man könnte wohl mit
mehrern Gründen die Behauptung unterftützen , dals
für fie doch eher eine’andre eranftaltung in der Schi-
le zu treffen, als das gewöhnlichen Predigtweler nö-
thig fey. Wenn felbit ein Meifter in der Kunft ju-
zu rühren nur in der frevern
orm feiner Vorträge und dem abwechfelnden Ri.
tual das Mittel findet, Ge für das jüngere Alter an-
ziehend zu machen, wie Salzmann in feinen. Gottes-
verehrungen , gehalten im Betfale zu Schnepfenthal,
fo ift von trocknen Exhorten um fo weniger zu er-
warten. Sollen diefe nun vollends nicht nur für Kin
der, fondern zugleich auch für Audierende ünglinge
und {elbit für das erwachfene- Volk feyn: fo gehört
ewifs kein magnus Apollo dazu, um voraus zu wif-
en, dafs, wenn der Vf, nicht dieler.(elbft ilt, fein
Werk feinen Zweck nothwendig verfehlen müffe.
Und dafs diefes bey dem vorliegenden Werke wirk-
lich der Fall fey, Jäfst fch bey allem guten Willen
und felbft bey dem nicht zu verkennenden Talenr,
fich Kindern‘ verftändlich zu machen, das Hr. P.
hin und wieder verräth, fchon aus’der Anficht eini-
ger von ihm für fehwache Kinder am Ende angehäng-
ten Entwürfe feiner Exhorten einfehen, Wer follte
z. B, glauben , dafs.der Vf, am 3ten Sonnt. in der Fa- ”
ften zu Kindern vom Rückfall in die Sünde fprachund
dabey hemerkte: ‚,der RKückfally der: nicht fo aus
menfchlicher Schwachheit, als aus Bosheit und.mit
Ueherlegung gefchieht , -ift für den Menfchen höch!t
gefährlich, 1) weil er ilin der zu feiner Bekehrung
nöthigen Gnade Gottes unwürdig macht, 2) weil er
ihn an feiner Seele in Rückficht des geiftlichen Le-
bens fchwächt.” Eben {fo auffallend handelt er am
erltcn Sonntag des Advents, von der Pflicht fich
fchon in der Jugend zum letzten Gerichte vorzube-
reiten, denn })} von diefem hängt das ewige Glück
oder Unglück des Menfcken unwiderruflich ab, 2)
iftanch die Zeit diefes Gerichtes Niemandem bekannt,
Doch werden auch diefe ganz materialen Grundfätze
nicht hinreichen, die Jugend zu bewegen, fich damit
bekannt zu machen. Belfer gewählt und ausgeführt
find hingegen die Reden: Von der fchuldigen Ach-
tung und Folgfamkeit gegen die Lehrer; won der
Haltung guter Vorlätze oder der Beharrlichkeit im
Guten; von der jugendlichen Verfchwiegenheit ;
vom kindlichen Gehorfam gegen die Aeltern u. a.

zn

WEINE
