97

on der vorigen ab. Sie geht nur bis 1734, und da
ar darin  Ichts Neues gefunden haben fo halten
wir uns auch weiter dabev nicht auf.
noch hinzugefügt: eine Ueberhcht ihrer (ehemali
en) Verfaffung, Bevölkerung, Züge aus dem Le-
n, in drey Abfchnitten; der Befchlufs.ift mit zehn
Rubriken Diols den Saporoger - Kafaken gewidmet,
Diefe Ueberficht, deren Inhalt in den Annales der
Gefchichte voranfteht, kann’ als eine, jedoch auch
nur dürttige, Ergänzung zu v. Plotho’s Werkchen

dienen, das fch darüber zu wenig ausbreitet. Wir
heben einige der intereffantern Zübke aus: In der
Ukraine wirbt das Mädchen um den. n, und

‚ mehrere

weicht es, bey einer abfchlägigen Antwort,
Tage Dder Wochen nicht das A Hanfe der erwähl-
ten Schwiegerältern, fo müffen diefe einwilligen und
auch ihren Sohn zur Einwilligunz bewegen. — Sie
halten ftreng auf das jungfräuliche Kleinod. Ehe die
Nenrermälten das Bette belteigen, wird die Braut
Torgfältig unterfücht, ob Ge darin auch nicht tänfchen
wolle (welches die rufßfchen Mädchen meilterlich
verftehen). Sobald Gejim Bette ift, treten alle Gäfte
tanzen! zur Kammer herein, und hört man fie feuf-
zen, fo wird der "Tanz und der Jubel (tärker; bleibt
Ze ftumm , (9 hört der Tanz’anf pad alles wird trau.
rig. , Das Beitlaken wird dann den Gegenwärtigen
vorgezeigt, und wird es in Ordnung befunden, eine
zothe Fahne vor das Haus g planet worauf die Braut
yon allen Freunden und Nachbarn Gläckwünfche
und Gefchenke erhält; ift diefs aber nicht, (v erfcheint
eine zerriflene Fahne, und. die junge Fran und ihre
Jutter werden mit Schmähungen überhZuft. — Die-
e Sitte mag wohl noch unter ihnen (tatt finden, fo
wie etwas ähnliches unter den Grofsruffen; folgende
aber wohl fchwer!!ch mehr: Die jungen BauerKknech-
te haben das Recht bey den Tänzen ein Mädchen —
und wäre es die Tochter ihres Herrn — zu rauben.
Kann er es vier und zwanzig Stunden verbergen, fo
darf er das Mälchen, wenn es einwilligt, heyrathen;
wird er früher entdeckt, fo verliert er ohne weiteres
den Kopf. — Bey der Abfchaffung der Todes/trafe
durch ganz Rufsland fallt diefs letztere von felbft
weg. — Wird ein Mädchen vor ihrer Verheirathun
Mutter, fo wird fe mit den Haaren an die Kirchthür
bunden und wer hineingeht, fpeit ihr ins Geficht, —
Wird ein Weib im Ehebruche ergriffen, fo begräbt
an Ge lebendig bis an den Hals und läfst fe vor
unger und Durft fterben. Diele fürchterliche
a war ehedem äuch in Grofsrufsland, noch un-
ter Elilabeth, gebräuchlich und zwar hauptlächlich
Hochrerrath: oder fogenaännte Maje(tätsverbre-
chen.) — Dafs Rufsland in neuern Zeiten feine vor-
züglichften Köpfe der Ukraine zu danken hat, ift be-
kannt. — Die Saporoger - Kafaken, fo genannt,
weil Ge über. die 13 Wallerfälle des Dnjepers hinaus
wohnten, unterfchieden fch befonders dadurch, dafs
fie keine Weiber unter fich duldeten, und daher, um
ihre Zahl vollzumachen, auf Menfchenraub ausgin-
en. Ihre Verfafllung wird hier ziemlich umf{täud-
fü mitgetheilt.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

— Endlich ift  "

‚988
OEKONOMIE,

BerLin, b. Maurer: Der Zimmer- und Fenfier-
- arten. Oder kurze und deutliche Anleitung,
ie beliebteften Blumen und Zierpflanzen in Zim
mern und Fenftern ziehen , pflegen ünd überwin-
tern zu können. Nebft einer Anweifung zur
Blumentreiberey und Beliandlung der in dielem
Werke vorkommenden Gewächfe, Von Karl
Paul Boucht, Kunftgärtoer in Berlin. Zweyte
verbefferte und vermehrte Auflage. 1811. Vi

u. 314 5. 8. (20 Gr.)

Der Vf. beftimmte diefes brauchbare) Buch, del
fen erfie Auflage im Jahre 1808 erfchien , zunächlt
für diejenigen, die fich mit ihrer Blumenliebhaberey
blofs auf ihre Zimmer befchränkt fehen, und nicht
Gelegenheit haben, die Natur der Pflanzen zu ftudie-
ren, und die öfters trocknen pralkti/chen Regeln des
Gärtners, welche nicht felten mit der Natur zu con-
traftiren fcheinen, nicht zu falfen vermögen: dielem
Zwecke entfpricht es vollkommen. Der {chnelle Ab-
fatz und die dadurch nöthig gewordene zweyte Auf-
lage deffe)ben zeigt auch zur Genüge, dals es bey
der immer weiter um Geh greifenden Licbhhaberey,
feltene und fchöp blühende Gewächfe um fch zu be
ben, wirkliches Zeitbedürfnifs war. Es gehört kei-
nesweges zu den gewöhnlichen Machwerken unferer
"Tage, fondern ift mit Fleils ’und Sachkenntnifs zus
gearbeitet und durchgehends auf eigene Erfahrung

egründet, fo dafs es jedem Blumenfreunde als ein
fehereı Führer empfohlen werden kann. Man fm
det darin alles, was man zur gedeihlichen Wartung
und Pflege feiner Lieblinge willen mufs. In der vor
 bgchemden Einleitung werden die nöthigen Bemer-
kungen über die Beftandtheile und Nahrungsmittel
der Pflanzen , ingleichen über die zu ihrem Gedei-
hen erforderlichen Umftände und deren Einfluls, als
Wärme, atmofphärifche Luft, Licht, Standort, Be
iefsen, Töpfe, Verfetzen, Reinigung vom Staube,
Dakraut und Ungeziefer mitgetheilt. Hierauf folgt
eine allgemeine Anweilung zur Cultur, Wanuäg
und Durchwinterung der Pflanzen. Der Vf. hat ße
in vier Abtheilungen gebracht, nämlich ı) in folche,
die eine Temperatur von 2 — 6° Rı; 2) in folche,
die eine Temperatur von 2 — 8° R.; 3) ia folche, die
eine "Temperatur von 6 — 14° R. und endlich 4) in
folche, die eine Temperatur von ı2 — 20, ja bis
25° R. bedürfen. MNäch diefer kurzen Anleitung
werden nun die einzelnen Gattungen der Pflanzen
in alphabetifcher Ordnung aufgeführt, und bey jeder
die Klaffe und Ordnung des Linneifchen Syltems,
wohin ße gehört, ingleichen der ihr zukommende
Boden un Standort, die Temperatur, die ße liebt
und das Eigenthüämliche der Behandlung genau ange
eben. Unfers Dafürhaltens ift der vr hier zu
eygebig gewefen, und hat eine Menge Pflanzen,
die hoeh, genau genommen, gar picht fürs Zim-
mer eignen, z. B. Achillea, Carthamus, Orobus
Rudbeckia, Rufcus, u. 4 w. in. das Verzeich
nifg mit aufgenommen, wodurch. die Bogenzahl
ver

- ;
