379

‚Holländischen Gebiets nach und nach bewohnbar und
urbar, den Wellen abgedrungen, die Wälder ge-
lichtet, die Sümpfe trocken gelegt worden, und aus
den schauerlichen, von Bären, Elenthieren und Auer-
ochsen bewohnten Wildnissen und Einöden die la-
chendsten, fruchtbarsten Gefilde entstanden sind,

Der Vf. findet auch die Ableitung des Namens
Holland von Holtland, Holzland, gegründet,

Das Schluss - Capitel ist den römischen Strassen
und Niederlassungen in der Insula Batavorum und
dem Lande der Frisen gewidmet.

Die Bataver vu. s. w. selbst hatten, wie alle Deut-
schen, keine Städte, sondern lebten in Hütten zer=-
streut; die Römer hingegen hatten mehrere Nieder-
lassungen daselbst; dies waren aber keine Stüdte,
sondern Dörfer, Forts, militärische Posten, oder
blose Reise - Stationen und Relais, welche im ein-
zelnen aufgeführt und mit Angabe und Beurtheilung
der daselbst vorgefundenen und vorhandenen, Reste
und Spnren ans dem Alterthum beschrichen werden,
Der Vf. erklärt sich gegen die Meinung, die olme
allen Beweis ist und blos auf die Namensähnlich-
keit gestützt wird, dass das heutige Leyden das
alte Luglunum sey, und macht dagegen geltend,

- dass ersteres von den Sachsen erbaut worden, und
letzteres im Gebiet der Caninefaten und nicht der
Bataver lag.

Ueber den Ursprung von Trajectum, dem hen-
tigen Utrecht , ist auch viel gefabelt worden, Sicher
ist aber, dass es vor dem 4. Jahrhundert nicht exi-
stirte, und dass es von den Römern, angelegt wur-
de, nach deren Vertreibung es Residenz der Frisi-
schen Könige wurde, jedoch bis ins 9, Jahrhundert
Dorf blieb.

In Frisland, das nie einen integrirenden Theil
des römischen Reichs bildete, wurde keine Militär-
strasse gebaut, sondern blos das Fort Castellum
Flevum von Drusus, um die Fıisen im Schach zu
halten. Sonst gab es im ganzen übrigen, nördlich
vom rechten Arm des Rheins gelegenen Niederlande
keine römische Niederlassung.

Und so scheiden wir von dem Vf. mit der Ver-
sicherung, dass man durch die Lebendigkeit und Ge-
fälkgkeit der Darstellung, wie auch nicht minder
durch die typogräphische Ausstattung dieses Werks,
welche mit den trefflichsten Produkten der franzö-
sischen Pressen wetteifert, für die theilweise Tro-
ckenheit und Einförmigkeit des Stoffs in dem sta-
tistisch-topographischen Theile des Werks — und für
die Mühe, durch 2 dicke Bände sich hindnrehzuar-
beiten, durch die reichste Ausbeute entschädigt wird,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ,

380

CaRnSsnung, in der Müller’schen Hofhuchh.: Des
Markgrafen Ludwig Wilhelm von Baden Feld-
züge wider die Türken, grösstentheils nach bis
jetzt unbenutzten Handschriften bearbeitet vom
Freiherrn Philipp Röder von Diersburg , Gross-
herz. Badischem Major im Generalstab, 1r Bd.
Mit dem Brustbilde des Markgrafen, vierzehn
Urkunden und 1 Uebersichtskarte. 1839, XI u.
239 S, u. 14158. Urkunden in 8,

4
Schon im Jahre 1828 wollte der Badensche Geh.
Rath vom Baur aus den im Archive vorhandenen
Papieren der beiden Markgrafen Herrmann und Lad-
wig von Baden das wichtigste in Druck geben, fünd
aber keinen Verleger dazu, Hieraus hat der Verf.
die Feldzüge des Markgrafen Ludwig gegen die
Türken 1653 — 1692 herausgehoben, dıe sich gros-
sentheils auf eigenhändige Briefe und Berichte des
Markgrafen gründen, den später der Kaiser wegen
der gewounenen Schlacht bei Szalankament zu sei-
uecm General- Lieutenant ernannte,

Der gegenwärtige 1ste Theil enthält neben ei-
ner Uebersicht der Jugendgeschichte des Markgra-
fen Lucdirig seine ersten Feldzüge 1683— 1888 un-
ter dem Oberbefehl des Herzogs Car! von Lothrin-
gen, wo durch zweckwidrige Maassregeln die Be-
lagerung von Wien den Türken -möglich ward. Im
Vertrauen auf den noch nicht zu Ende gehenden
Waffenstillstand waren die nöthigen Zurüstunger
theils ganz unterlassen, theils nur saumselig betrie-
ben worden; als die Türken den Krieg erklärten,
hatte der Kaiser weder Geld, noch Truppen, um sie
dem feindlichen Einbruch entgegen zu setzen. Sei-
ne Armee bestand aus 21800 Mann zu Fuss, 10500
Pferden und 56 Kanonen, gegen die ein Heer von
200000 Türken mit 300 Kanonen verschiedener
Grösse heranzog. Der Herzg Karl von Lothrin-
gen wagte es daher nicht, sich mit*der feindlichen
Ucbermacht zu messen, sondern zog sich in mög-
lichster Kile nach Wien zurück, dessen Festungs-
werke nichts weniger, als vertheidigungsfühig wa-
ren und jetzt in der Kil, so gut wie möglich, her-
gestellt werden mussten. Zum Glück hatte der
Grossvezir sieben Tage auf dem Marsche von Raab
bis Wien zugehracht und dadurch den Kaiserlichen
Zeit gelassen, die dringendsten Arbeiten zur Ver-
theidigung zu vollenden, als er am 14. Jum vor
der Stadt erschien, deren “Belagerung und Ersatz
im ten Kap. erzählt wird, wie auch unter den Ur-
kunden Nr. V. S, 13 sich eine ausführliche Relation
davon findet.
