161

— 90 —

162

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat März,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

OA

LITERARISCHE
Todesfälle.

D. 3, Februar starb zu Schleswig der emeritirte Land-
vogt Justizrath Heinrich Fr, Kramer, welcher sich
als Schriftsteller durch eine Darstellung des peinlichen
Rechts mit besonderer Rücksicht anf Schleswig und
Holstein (1796 — 98) und durch Eiementa iuris ori-
minalis Stesvic, et Holzart, bekannt gemacht hat,

An demselben Tage zu Florenz der Director der
Academie der bildenden Künste Professor Pietro Ben-
venuti, aus Arezzo gebürtig, 75 Jahr alı,

Den 7, Fehr, zu Mailand der Akademiker Cava-
liere Lwigi Canonica von Tesserete bei Lugano, Ar-
chitect der k, Paläste zu Mailand und Monza, in einem
Alıer von 82 Jahren, bekannt als Erbauer einer sehr
grossen Anzahl der geschmack vollsten Gebäude in den
norditalienischen Städten, namentlich von "Theatern,

‚Von seinem beträchtlichen Vermögen vermachte er un-

ter Anderen 200000 Lire der Kleinkinderschnle und
40000 Lire der Academie der Künste zum Behufe eines
Prämiums,

Den 141. Febr. zu Detmold der fürstlich Lippische
Rath Chr. Ferdinand Falkmann , Director des Gymna-
siums daselbst, im 62, Lebensjahre, Er hat sich als
pädagogischer Schriftsteller besonders auf dem Gebiete
der deutschen Stilübungen bekannt gemacht durch poe-
tische Stilübungen (1822), ein stilistisches Elementarbuch
(1825. 1838), ein vollständiges Handbuch der deutschen
Rede (1835), eine practische Rhetorik u, a,

An demselben Taye in seiner Vaterstadt Koblenz
Johann Nepomuk Hubert von Schwerz in einem
Alter von beinahe 85 Jahren. Er war am 11, Jumi
1759 geboren, widmete sich erst theologischen, dann
juristischen Stadien und ging von diesen, während er
eine Hausichrerstelle verwaltete, zu der Landwirth-
schaft über, Anfangs als Rentbeamter, dann als
Administrator des Gutes Elderen und auf Reisen in
Belgien bildete er sich weiter aus und jegie das Er-
gebniss seiner Stadien und Beobachtungen in dem Werke
„Anleitung zur Kenntniss der belgischen Landwirth-
schaft” (3 Bde, Halle 1807 —11) nieder, welches sei-
nen RAnf begründete, Hieranf wurde er Lehrer an der
polytechnischen Schule in Koblenz und General-In-
speclor der Anstalten für Industrie und Ackerbau im
Elsass, welcher Stellung die beiden Werke „, Brschrei-
bung der Landwirthschaft im Nieder- Elsass” (1816)
und „über den Ackerbau der Pfälzer” (1818) ihre

Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

NACHRICHTEN.

Entstehnng verdanken. Preussen ernannte ihn zum
Regierungsrath und (rug ihm auf, den Kulwurzustand
Rheinpreussens und Westfalens zu untersuchen, aber
bald darauf folgte er dem Rufe als Director an die
neuerrichtete Jandwirthschaftliche Lehranstalt zu Ho-
henheim, Hier schrieb er die Anleitung zum practi-
schen Landbau (3 Bde, 1823 —28). Nach zehnjäh-
riger erfolgreicher Thäütigkeit entsaglie er seinem Amte
und Jebte in tiefster Zurückgezogenhrit in seiner Va-
terstadt, wo er seinen Rnhegehalt und alle seine Kräfte
der Erziehung verwaister Kinder widmete, In dieser
Zeit hat er auch mehrere religiöse Werke geschrieben

Den 12. Febr, zu Karlsruhe der Rechtspraetikant
Karl Johann Theodor Rheinländer, Verfasser po-
pulärer juristischer Schriften, wie des Handbuches für
Ineipienten und Secribenten (1807), Belehrung üher die
Gütergememschaft (1814), die Gantpraxis (1828)
u. 8. m,

An demselben Tago zu Paris der ehemalige Staats-
rath and Landbote Francois Wolowski, Heransgeber
der Revue de legislation et de iurisprudence und
Verf, einer Schrift des soctdtes par*actions,

Den 13, Febr, zu Darmstadt der Direetor der Ober-
Bao -Direction Dr. Ludwig Schleiermacher im noch
nicht vollendeten 60, Jahre. Als gründlicher Schrift-
steller iat er darch eine Analytische Optik (1822) und
durch Aufsätze in mehreren mathematischen und phy-
sikalischen Zeitschriften hekannt,

Den 18, Febr. zu Wiesbaden der practische Arzt
Dr. Gustav Heinrich Richter (geb, zu Sayan 1805),
Verfasser der Schrift: Kur- uud Lebensregeln für
Wiesbadens Kurgäste (1842).

Den 20. Febr, zu Aubstadt in Franken der Decan
und Distrietsschulinspector Dr. KA, WW, Chr. Wein-
mann, 63 Jahr alt. Seine theologischen Schriften
sind: Würde und Hoffunng der protestantischen Kir-
che mit Rücksicht auf die katholische Kirche (1823),
Darstellung und unparteiische Kritik der Frage über
die Tradition (1825), über das Verhältniss des Ur-
christenthums zum Protestantismus (1826) u, m. a,

Den .25. Febr, zu Braunschweig der Herzogliche
Medicinalrath und Professor am anatomisch - chirurgi-
schen Collegium Dr. Johann Heinrich Ludwig Schel-
ler, geb. am 22. Jan. 1777.

Den 28, Febr. zu Leipzig der ehemalige fürstlich
Reussische Regierungs- und Consistorialrath Johann
Su On) Buddeus im 64. Lebensjahre, Als
