783 ERGÄNZUNGSBLÄT TER

werden foll, gibt der Vf. m der Vorrede fo an „Den
höhern edleren Sinn, der in dem weiblichen Ge-
fchlechte liegt, zu wecken und zu nähren, den Geift
auf das Wahre, das Herz anf.das Gute und Heilige
zu leiten, und zur Begründung eines edlen weibli-
chen Churakters bey jungen Leferinnen, die bereits
in das reifere Alter getreten find, mitzuwirken —
diefs ift die Abficht der gegenwärtigen Schrift, diefs
der redliche Wunfch ihres Verfaflers.” Hr. Glatz
fucht diefe löbliche Abficht theils durch Erzählun-
gen, theils durch Predigten, theils durch Auflätze
verfchiedenen Inhalts zu erreichen. Der Erzählun-
en ümd nur zwey. Die erfte enthält Rofaliens Ge-
Fichte. „Diefe war, im edelften Sinne des Worts,
eine wakrhaft jchöne, fromme Seele, in der das Herr-
lichfte der Erde mit dem Herrlichften des Himmels
in harmoni(cher Vereinigung erfchien.” Ihr Gatte
zeichnete fich durch Geilt und Herz ebenfalls fo
rühmlich aus, dafs er den Namen eines vorzüglichen
Mannes verdiente. Beide wurden durch eine Toch-
ter beglückt, welche durh die forgfältige Erziehung
der liebenden Mütter zu einem fo reinen, lebenswür-
digen Wefen gebildet wurde, dafs Gott und Menfchen
ohlgefallen an ihr finden konnten. Rofalie hinter-
liefs ihrer Tochter das vorliegende Fifüge Vermächt-
nifs, aus der fe in ftillen Stunden Belehrung, Troft
und Aufmunterung fchöpfen follte. In der Einlei-
tung zu diefem Vermächtnifs ruft die zärtliche Mut-
ter der geliebten Tochter zu: „Dir gab der Himmel
der Gaben fchönfte, ein fühlend Herz, empfänglich
für jede beffere Regung und für alles, was ichön,
wahr und edel ift. Er  henkte dir einen Geilt, der
das Wahre zu durchdringen, das Gute zu durch-
fchauen vermag.” — Schon aus diefen Stellen und
Angaben werden die Lefer das Unnatürliche und
Schwülftige diefer Gefchichte erkennen. Noch ge-
ringerern SVerth hat die zwäyte Erzählung: Häusli-
ches Glück oder Amalie von Grünthal. Amalie hatte
„einen hellen Verftänd, nützliche Kenntniffe, rich-
tige Einfchten und ein Herz voll Liebe, (.) Tugend
and Befcheidenheit wurden ihr Kigenthuin. Sie war
dabe
blendenden Schönheit, aber voll weiblicher Anmuth,
die mächtig anzog.” Das heifst mit andern Worten:
Amalie war ein engelreines, an Geilt und Körper
völlig tadellofes Wellen, wie wir es auf dem ganzen
Rund der Erde nicht finden. Von den jungen Män-
nern, die ihren Behtz wünfchten, machte einer an-
genehme Eindrücke auf fe. Sie unterdrückte aber
ihre Leidenfchaft, weil diefer Jüngling arm war.
Die Bewerbungen eines reichen und vornehmen
Gutsbefitzers Plug fie aus, weil fie in Rückhcht
feines Herzens einige Schwächen bemerkt hatte, und
zu feinem Charakter kein Zutrauen faflfen konnte,
Endlich fand Amalie einen Mann, der zwar keine
Reichthümer, aber ein gutes Auskommen bey einem
gebildeten Verftande und einem edlen Herzen befafs.
„Mit ganzer Seele hing Se an ihm, und es war hohe
Freude, fe als Ehefrau zu beobachten. Gleich einem

von einnehmender Geltalt, zwar von keiner”

Num. 98. AUGUST 1809. . 784
himmlifcken Genius waltete fie in ihrem Haufe, in wel-
chem eine Ordnung und Reinlichkeit herrfchte, die
alle, die daflelbe betraten, freundlich anfprach und
anzog.” — Der Predigten find drey. In der erften
redet der Vf. zu feinen Zuhörern: Ueber die FE

keit des G/aubens an Unfierblichkeit (nach dem’ Büc
der Weisheit, II. ı—9.); in der zweyten fucht er
ihnen zu zeigen: JWie erheiternd, gnduwohlthätig der
Glaube au das /Wiederfehen unferer Lieben in der andern
Welt auf unfer Herz und un/re Tugend zu wirken ver-
möge (nach Apoftelgefch. X: 34—41.); und in der
dritten beweilet er: /WVie nöthig es, befonders in unfern
Zeiten ey, bey der Erzichung der Yugend auf ihre re-
ligitöfe Ausbildung vorzügliche kficht zu uchmen
(nach Röm.. XI. 33— 36.) Es ıft durchaus nicht zu
billigen ;‚ dafs Hr. Gl. die Predigten, die er feinet
Gemeinde vorgetragen hat, auch feinen jungen Lefe-
rinnen yorlegt. ‚Er hat diefs-fehon in mehreren (ei-
ner Schriften für die, Jugend gethan.. Dadurch be-
kommt aber das Ganze nicht nur i cht der Form
und Einkleidung, fondern auch in Abficht der Sprit
che und der äabgehandelten Gegeuftände, ein zu bun-
tes Anfehn. Auch.können uns die Predigten wegen
der oft unrichtigen Anordnung der Gedanken ünd‘
wegen der pft zu blühenden Sprache nicht gRon,
wenn ihnen gleich Herzlichkeit und religiöfer Sinn
nicht abzufprechen find. — Der gröfste Theil des“
Buchs befteht aus Auflätzen Vorfebledenen Inhalts,
befonders über weibliche Tugenden. Sie enthalten
manches Gute und Beherzigenswerthe; - aber auch
viel Oberflächliches und Einfeitiges.

* Wrıen, Trıesr u. Bapen, b. Geiftinger: Die fro-
hen Kinder, oder Erzählungen und Bilder ans der
Kinderwelt, von Yacob Glatz. Zweytes und letz-
tes Heft. — Les enfans joyeux, om hifloriettes et
figures du monde des enfans, d’apris l Allemand
de . Glatz par "Abbe Libert. Second et der-
nier Cahier, 1125. gr.4- (2 Rthlr. 12 gr.)

Das erfte Heft ift in diefem Bl. 1808. Nr.go. nach Ver-
dienft empfohlen worden. Diefes mufs gleiches Lob
erhalten. In der franzößfchen freyen Üeberfetzung
hat Rec, den einzigen Druckfehler bemerkt: S. 26.
centre carrer {t. contrecarrer. Aber S. 51. {teht im Ori-
ginal: dafs Ihr Sohn fe glücklich gerettet hat, ft. Gch
ELCH gerettet hat; wo der Ueberletzer, der zuwei-

eu (ein Original verfchönert, weniger richtig hat: fe

wis ravi d’eapprendre la manikre, dont votre Jils ef par-
venun A fe fauver: denn hier durfte nur die Rettung
erwähnt werden, nicht die Art, wie fie gefchehen fey.

Vebrigens (chliefst der Vf. mit diefem zweyten Heft

die frohen Kinder, fo wie er das Seiten!tück: die glück-

liche Ayugend, gleichfalls in Kurzem mit dem zweyten

Heft {chliefsen wird. An die Stelle beider wird er

N mit Dank guter Kinder und ihrer Freunde:

Die Kinderwelt, in Bildern und Erzählungen erfcheinen

laffen, die Herr Gerhard Fleifcher in Leipzig wohl aus-

ftatten wird; der Ueberletzer fagt aber nur: ‚Monfieur

Gerard Fleifcher 6 Leipfig fe charge de les faire paroltre.

 
