535

intereffanten Verfuche Burger’s und anderer, Was
der V£. über die Zeit des Düngens fagt, mufs dem
Praktiker fehr auffallen. „Nach den Grundlätzen
des PAlınzenwachsthums {cheint es am belften zu
feyn, bey der Saat nicht, oder nur wenig. zu dün-
en, oder fe in (chwacher Miftjauche einzuweichen,
nn hald nach dem Aufgehen etwas, und fpäter vor
dem Eintritte der‘ Blüthe und während derfelben,
ftark zu düngen, doch müfste dieles mit Miftauf-
löfungen gefchehen” (S. 142)!!! —

LY. Aöfchnitt. Von den verfchiedenen Körpern
und ihren Nutzen als Dünger, Rec, will hier blofs
die Ordnung des Vfs, worin er die Düngerlehre vor-
trägt, anführen. A. Metalle und Meta lfulze, Arfe-
nik, Bley, Eifen, Kobalt, Kupfer, Mangan, Nick
Queckfilber, Spiesglanz, Zink, Zinn. B. Er
und Erdfalze. Baryterde, Bittererde, Kalkerde und
Kaulkfalze: ätzende und kohlenfaure, Mergel, phos-

horfaurer Kalk, falzfaurer und falpeterfaurer Kal
chwefelfaurer Kalk oder Hi Dafs der Merge
naffe Wiefen verbe(fert (S. 193) ift fallch. Auf naf-
fen Wiefen nützt er gar nichts,‘ Erft nach gehöri-
ger Entwällerung ver effert der Sandmergel, in ei-
ner einen halben Zoll dicken Lage aufgefahren, mä-
fsig feuchte Wiefen, fteht die Wiefe aber zuweilen
unter Waffer, fo nützt er gar nichts. Vom Thon-
mergel hat Rec. nur Wirkung verfpürt, wenn die
Wiele nach gehöriger Entwällerung gepflügt wurde.
Der Vf. fen ferner „die Wirkung des Mergels
dauert gewöhnlich mehrere, oft 6 —10 Jahre,”

hat vor 25 Jahren gemergelt und die Wirkung dauert
noch fort. C. Kalien, kalilche Salze und Säuren.
Ammoniak und Rufs, geräucherte Erde, Kali und
Afche, Salpeter, falzfaures Kali, Natron und Na-
tronfalze , Kochfalz, Glauberfalz. Mineralifche
Säuren, Chlor, Schwefelfäure, Salz- und Salpeter-
fäure ,” Kohlenfäure , Borax(äure , Phosphorfäure.
D. Flüchtige und brennbare Körper. Schwefel, Phos-

hor und Selen. Schwefel ‚- kali, Schwefel-
Kohle, Schwefelwafferftoffgas, Kampfer, flüchtige
Oele, brenzliches thierifches Oel, Terpentinöl,
Weingeift, Kohle. E. Pflanzen und thierifthe Kör-

er. a) Einfache Pfianzenfäuren, ‚als Benzoe- und
Blaufäure, (ügläure, Gallusfäure, Gerbeftoff, Klee-
Wein- und Zitronenfäure, Nicht(aure, auflösliche
Körper; als Farbeftoffe, Extraectivftoff, und Gifte,
Gummi, und Stärke-Zucker. Fette, Harze, Seifen;
Oelkuchen, Thran, Knochen, Wolle, Haare, Fe-
dern, Leder, Schwämme,  Fleifch und Blut,
Knochen - Düngung, erzählt der Vf,, ift zuerft in
Deutfchland aufgekommen, ein gewilfer Franz Kropp
bey Sohlingen {foll zuerft Knochen zum Düngen auf
einer. Mühle haben ftampfen laffen. 100 Pfund Kno-
chenmehl ‚follen 8 Karren Mift an Wirkung gleich
feyo.. In England wird die Düngung mit Knochen
mehl immer allgemeiner. Um London herum (foll
es über ein Dutzend Mühlen geben, die fich unabläf-
fig mit Knochenmahlen befchäftigen, und täglich
circa 40,000 Pfund (??) Knochen verarbeiten.

A, L. Z. Num., 178,

ec.

Die

Die *

 

JULIVS 1828. 536

Knachen. werden ‚erft ausgekocht und ‚das. Feit zu
Seife benutzt , dann. geröltet und gemahlen. , 50 Pfd.
Knochenmehl. foll diefelhe Wirkung. thun, als 14
Zentner Milk (??). — . Vor dem Säen feuchtet mn
das Mehl ein wenig an, damit es nicht verftäur,

” aber nicht fo viel, dafs es klümpert. Häufig ver-

mifcht man es mit Kalk und fäet es mit den Saamen
aus, Es zeigt auf Weizen, Bohnen, Erbfen und
Rüben grofse Wirkung und foll das Unkraut yer-
treiben, der Acre damit gedüngtes Land foll 12 Mal
fo hoch in Pacht Seinen feyon. Darauf kommt
FaferfiofF. Holz, Stroh, grüne Düngung, Flachs-
agen, Fichtennadelm, - Laub, Seepflanzen. Humus,
Torf und Teichfchlamm. Thierifcher fefter und
füfßfiger Auswurf, vom Menfchenkothe an, bis zu
dem Vogelmift und ‚dem Guano. VUeber die Menge
des Mifltes, den die Thiere liefern, ift das ökono-
mifch technologifche Wörterbuch von Trammsdorff,
Sickler und Weife benutzt. Oft citirt der Vf. auch
den Land - und Hauswirth von Paftor-Schmee. End-
lich kommt der Vf, auf die Wirkung der verfchie-
denen Miltarten auf die Pflanzen, auf die Wirkun-

gen des Miftes in ihren verfchiedenen Gährungs-

erioden; über Poudrette und Urate, über Mik-
Gaurens Miltgruben, über Plaggenmift und Menge-
ünger.

Sebmen wir diefs alles zufammen, fo ift frev-
lich eine Düngerlehre da; aber auf Vollftändigkeit,
wie der '"Litel verfpricht, darf fe keinen Anfpruch
machen. Das Werk ift für den praktifchen Land-
mann zu weitfchweifg und fcheinbar gelehrt, für
den wiffenfchaftlichen f orfcher enthält es nur wenig,
was ihm neu und unterrichtend (cyn dürfte. Tadel.
fen hat der Vf, fich viele Mühe gegehen, Materia-
lien zu fammeln, es find ihm aber manche Quellen,
befonders die neueften, unbekannt geblieben. Die
Lehre vom Pflanzenwachsthum ift ihm wahrfchein-
lich defsfalls viel zu einfeitig gerathen, Die Beob-
achtungen der neueren Naturforfcher über die Ein-
wirkung der Lebenskraft der Pflanzen auf die Zer-
fetzung und Verarbeitung des Düngers,, ift faft gar
nicht berückfchtigt, eben fo ungern vermiffen wir
darin die neueren Beobachtungeg über die Verträg-
lichkeit der Pflanzen untereinander; wie eine Pflanze
der anderen durch ihre eigenthümliche Einwirkung
auf den lünger und den Humus im Boden in allen
feinen unendlichen Abftufungen vorarbeitet, indem
er denfelben Stoffe entzieht, die feine weitere Zer-
fetzung bisher zurückgehalten haben, fo dafs der
Boden und die folgenden Gewächfe anders auf,ihn
wirken , ..und abermals Nahrung aus; ihm ziehen
können; wie die Pflanzen endlich durch die Ex-
halation ihrer Wurzeln fowohl. als ihrer Blätter,
nicht aur den Boden, {ondern auch die Atmosphäre
für andere Gewächfe bereichern. . Hier ift noch ein
grofses Feld für die künftigen Beobachter der. Pflan-
Een momie, Möchten fe. ihre Verfuche darauf

nken.

yv-
