587
gezogen find; ' und zwar gilt diefs nicht etwa‘ mır
von in Scholaftikern oder Arabern und ‚andern {el-

ten gelefenen Philofophen , - fondern felbft von den,
Griechen. “Die Lehren der meilften find aus Tenne-

mann's Gefchichte 'der Philofophie Kergenommen, na-

mentlich des Pythagoras, der Eleaten, des Denfokri-
tos, der Kyniker, Kyrenaiker und Megariker, des
Ariltoteles und feiner Schüler, der Stoiker, des Epi-

kuros, desgleichen, was von den fpätern Stoikern,,

Platonikern und Pythagoreern gefagt wird, jer
und da, z. B. bey Ariftoteles und Epikuros, wird ei-
ne kleine Veränderung in der Stellung der Hauptpar-
tfieen vorgenommen; übrigens folgt der Vf, feiner
Quelle mit vieler Treue, Dofere Behauptung zu be-
weifen, müflsten wir gegen einander {tellen, wozu
hier kein Raum iftz aber wir fordern den Lefer, der
zweifeln möchte, auf, fich durch eigene Yergleichnng
felblt zu überzeugen. Er hat nur nöthig, die einge-
milchten Urtheile Tennemann’s wegzulallen, und aus
feimer Darftellung der Reihe nach die Hauptfätze aus-
zuheben, um dielelbe Darftellung zu bekommen, die
ihm von unferm Vf. geboten wird. Als er zum Neu-
platonismus kam, fah er fich von dem bisherigen
treuen und zuverläflgen Führer verlaffen (der fechfte
Band des Tennemann’'fchen Werks war noch nicht er-
fchienen); er fand einen andern, freylich weniger
genauen und fichern Führer an Buhle, Diele Behaup-
tung könnte gewagt fcheinen, weil bey Buhle's Weit-
Ich weifigkeit ein Auszug nicht auffallend kenntlich
feyn kann. Darum fetzen wir den Anfang der Dar-
ftellung der Lehren des Plotinus von Buhle, und den
Anfang der Darftellung unferes Vfs, hier nacheinan-
der her, damit der Lefer fogleich felbflt urtheilen
könne. Wir laffen nur die ’eingeftreuten eignen Be-
merkungen Buhle’s w Er beginnt S. Se der Ein-
leitung in die .Gefchichte der neuern Philofophie  fol-
geodermafsen : >
„Für den Zweck alles Philofophirens hielt Plo-
fin die unmittelbare Annäherung zur Gottheit, oder
. das unmittelbare Anfchauen derfelben. ‘ Diefes be-
fchäftigt und erfüllt die Seele ganz, und läfst ihr
nichts weiter zu denken Dbrir} alle Kraft der Seele
verliert Gch darein, (obald fe einmal die gehörige
Richtung dahin bekommen hat, und zum Ziele ge-
Jangt ilt. Es gewährt der Seele die höchlte Seligkeit,
und verletzt fie in die freyefte Ruhe, da der Gegen-
ftand jener Anfchauung felbft die böchfte Vollkom-
menheit und Seligkeit, und als unveränderlich das
We der freyeften Ruhe in der Wirklichkeit dar-
tellt. Die Gottheit ift das reinite Licht, und als fol-
ches offenbart fie fch dem Anfchauenden. Die Be-
dingung aber, um zu diefer ‚unmittelbaren Anfchau-
ung Gottes zu gelangen, und folglich die oberfte Be-
dingung alles Philofophirens, ift der Zu(tand der Ek-
ftafe, oder die Entzückung. Plotin nennt ihn drie-
ev, Vereinfachung der Seele. ... Das Mittel nun,
um zu diefem Zuftande nach und nach fähig zu wer-
den, und Gch mit Leichtigkeit darein zu verfetzen,
ift die fpeculative Philofophie, ader wie Plotin diele
nennt, die Dialektik in einem allgemeinern Sinne die-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

- derftreitend es auch f

588

fes Worts.... Die Dialektik Jehrt auch, das We-
fen der Dinge von ihren .Accidenzen. abzufondern,
das Ueberein(timmende und Verfchiedene zu, unter-
fcheiden, die mannichfaltige® Arten und Gattungen
der Dinge feftzufetzen, und bis auf eine höchlte Gat-
tung zurückzuführem, und fo Alles in Einem Prin-
cipe, und Ein Princip in Allem zu denken. ... Der
Grundfatz des Syftems ift, dafs alles aus Einem Prin-
cipe abgeleitet werden müffe, weil Gf6ch Alles, fo wi-
, doch zuletzt in Einem Prin-
cipe yerliere. Die Thiere kommen in dem Gattungs-
begriff Thier überein,‘ ob fıe Di vermöge ihres
Naturtriebes einander felbft aufreiben, und fıch. in fo
fern entgegengefetzt find, Eben fo gehört Alles , was
Nich*thier ift, wiederum zu Einer Ge tanpı und am
Ende flielst Alles in Einem oberften und unbedin
Gattungsbegriffe zufammen. Der Gegenftand dieles
oberften und unbedingten Gattungsbegriffes , das
Princip alles wirklich Vorhandenen und Erkennba-
ren, ik das reale Seyn; diefes Seyn ift ewig, unver-
änderlich, vollkommen, der Grund und Inbegriff
alles Realen.” u. (. w.

Dagegen upfer Vf, S. 191.: „Das Streben der
Philofophie ift das unmittelbare Anfchauen der Gott-
heit, das die Seele in die höchfte, feligite Ruhe ver-
fetzt. Die Gottheit offenbart fich dem Anfchauen als
das reinfte Licht. Durch Entzückung (Verein-
fachung der Seele, «r\wo.g) pelangt man zu diefem
Anfchauen Gottes, Man macht fich der Entzückung
fähig durch die DE AUFE Philofophie oder die Dia-
Jektik, die das Welen und das Accidenz, das Ueber-
einftimmende und Verfchiedene unterfcheiden, die
mannichfaltigen Gattungen der Dinge auf Eine höchflte
zurückzuführen , und Re Alles in Einem und Eins in
Allem denken Jehrt. Alles, fo verfchieden es auch
fey, .fiefst aus Einem Principe; das höchfte, unbe-
IE Princip alles Seyenden und Denkbaren ift das
reale Seyn als Seyn. das ewig, unveränderlich, voll-
kommen, der Grund und Inbegriff alles Realen ift.”
u. f. w. WE bemerken hierbey, ‘dafs diefe letzte, -
unplotinifche Behauptung weiterhin‘ durch die rich-
tigere aufgehoben wird: „Das höchfte Wefen felbft,
der letzte Grun:i alles Seyns und Willens, ift das
fchlechthin Einfache (<mlws iv), dem keine Vielheit,
alfo auch keine Prädicate zukommen; es ift erhaben
über alle Subftanzialität, . Wefenheit und Lebendig-
keit, es ift das vrrgov,” Alles nach Buhle’s Vorgang,
deffen Widerfprüche fogar nicht vermieden werden.)
Auf diefe Weife gehen beide, die weitläuftige
Erzählung und der Auszug, hin'er einander hin ge-
treu bis zu Ende. Wer die Schriften des Plotimus
kennt, und bedenkt, wie fe ohne fyftematifche Ver-
bindung neben eivander ftehn, und’ fich auch ihrem
Inhalte nach felten anders, als durch den’ einen Geift,
der Ge befeelt, auf einander bezichen, müfste es für
ein Wunder halten, wenn zwey, die feine Lehren
darftellen wollen, ganz unabhängig von einander den-
felben Anfang wählen, für ein noch gröfseres,‘ wenn
fe immer in gleicher Gedankenverknüpfung fartge-
hen, und auf gleiche Weife endigen. Auch die Leb-

ren
