899

auffinden läfst, wie «ie Polizey dazu kommen mag,
dafs Ge fich mit der Bevölkerung befafst, und mit der
Kultur und den Gewerben; Gegenftände, welche ihr
der Vf. dennoch (S. 156.) felbit zugetheilt hat, und
zwar mit der Bemerkung, dafs die Xultur- oder Bil
dumgspolizey nicht blofs die Hindernifle der Volks-
bildung aus dem Wege räumen, fondern auch dafür
(d. h. doch wohl für diefe‘ Bildung) äufsere Anftal-
ten treffen folle; der Gewerbspolizey aber obliepe, ei-
nes Theils den Gefahren und Hinderniffen der In-
duftrie und der Gewerbe zu feuern, andern Theils
aber durch öffentliche Einrichtungen die vollkom-
menfte Betreibung der Gewerbe und die befte Be-
nutzung des Nationalvermögens zu befördern; was
doch gewifs etwas ganz anders ift, als die Hinder-
niffe der Macht, Kultur und des Wohlltandes entfer-
nen, welches der Vf. zum Gegenftande feiner fo ge-
nannten mittelbaren Polizey macht, deren einzelne
Zweige die Bevölkerungs - , Kultur - und Gewerbspolizey
find. Es ift wirklich auffallend, wie unfere Staatsleh-
rer im Fache der Polizey, und mit ihnen unfer Vf., ihre
Augen dem Lichte fo; gewaltfam verfchlielsen können,
DI NED fıe doch einmal fehen, dafs die Polizeyauftal-
ten aller unferer Regierungen auf etwas mehr abzwe-
cken, als auf Herftellung einerblofsen Sicherheit gegen
oft nur erträumte Gefahren, die Sachen nicht {chen
wollen, wie fıe wirklich find, (ondern blofs fo, wie fe
in ihr Syftem paffen. Jede Wiffenfchaft — fagt der
VE. (S. ı.) — beginnt mit der An/chanung ; in der Po-
lizey hingegen Icheinen es unfre Theoretiker noch
nicht einmal zur An/chauumg gebracht zu haben; oder
Ichanen fie an, fo gefchieht es nur durch eine gefärb-
te Brille, welche ihnen die Gegenfiände, «cie fe an-
fchauen, ganz anders darftellt, wie dem gemeinen
Menfchen, der die Sache nimmt, wie Ge iflt, und
die Begriffe nach den Merkmalen der angefchaueten
Gegenftände bildet, keinesweges aber (die Merkma-
le jener Gegenftände nach gewifien vorhergefafsten
Begriffen. Soll derjenige Zweig der öffentlichen
Verwaltung, den wir Folizey nennen, richtig darge-
ftellt, und fein eigenthümlicher Charakter und der
Umfang feines Wirkungskreifes genau beltimmt wer-
den; (oll das Bild, das die Wirklichkeit von der Polizey

iebt, in der Theorie richtig wiedergegeben werden,
Oo ınufs nothwendig Staat und Staatszweck aus einem
ganz andern Gefichtspunkte betrachtet werden, als
aus dem vom Vf, hier angegebenen. Es liegt wohl
in der Natur der Sache, dafs die Begriffe von Staat
und Staatszweck jetzt nicht mehr von den Merkmalen
aNEeLONen werden mögen, welche das Wefen des
bürgerlichen Vereins in feiner Urgeftalt charakteri-
fırt Unfere Herr[cher ftehen zu ihren Untertha-
nen jetzt in einem ganz andern Verhältniffe, als die
Stifter der Staaten gegen die Ihrigen in der Urwelt,
Mit der Erweiterung der Kultor und des Wohlftan-
des der Völker erweitern fich auch immer die For-
derungen, welche der Staatsgenoffe an die Regie-
rung macht, und die Erwartungen, welche er von
feinem Eintritt in den bürgerlichen Verein hexgt. War
er urfprünglich fchon damit zufrieden, dafs der Staat

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

900

ihm Schutz gewährte gegen äufsere und innere Fein-
de, und behalf er fich zur Schlichtung feiner Strei-
tigkeiten mit Andern mit felb/t gewählten Schieds-
richtern und felbft gegebenen Gefetzen, fo verlang-
te er in der Folgezeit vom Staate aufgeftellte Ric
ter zur Erörterung und Ertcheidnk feiner Strei-
tigkeiten mit feinen Nachbarn, und Gefetze, als Nor-
men für diefle Entfcheidungen. Und auf dem Grade
der Kultur, wo jetzt die Men{chheit, wenigftens in
den meiften europäifchen Staaten, fteht , fordert er
aufserdem auch noch eine Menge anderer Anftalten,
abzweckend auf die Beförderung feines Wohlftandes
in jeder Beziehung ; und die Gelchichte aller Staaten
zeigt es, dafs unlere Regierungen ihre Pficht aner-
kennen, diefen Forderungen Genüge zu leilten. Da-
durch aber hat fich zu dem urlprünglichen Staats-
zwecke: Gewähr der Rechtsficherheit Aller, noch ein
zweyter gelellt: Befürderung des Wohlflandes Allır,
oder wie man diefs gewöhnlich zu nennen pa
‚Beförderung der allgemeinen Glückfeligkeit. Beide, der
Menfch und der Bürger, find in unfern Staaten ver.
fehmolzen, und der Endzweck unferer bürgerlichen
Gefellfchaft kann in der letzten Analyle kein ande-
rer feyn, als der der Menfchheit ; den wirklich auch
fehon mehrere Denker als Endzweck des bürgerli-
chen Vereins ausgefprochen haben. Hat aber der
Staatszweck jetzt diefle Ausdehnung erhalten, fo mö-
gen wir wohl in der bürgerlichen Regierung jetzt

einesweges mehr blofs ein Wefen erblicken, «das
uns nur /chützt gegen Anfälle innerer und äufse
rer Feinde, fondern fe mufs erfcheinen als eine rein
vernünftige Intelligenz, die ihre Wirkfamkeit über
alles verbreitet, was die Gefetze des Rechts und der
Ethik von einem Wefen der Art fordern mögen; als
ein Wefen, das nicht blofs Rechtspflichten gegen fei-
ne Unterthanen hat, fondern auch ethifche, und
beide mit gleichem Eifer zu erfüllen ftrebt, jedoch
mit Rückficht auf die in der. Natur der Sache liegen-
den Gefletze für die Erfüllung blofser Rechtspflich
vn) und für die Erfüllung der Gebote der ditten-

ehre.

Erft wenn wir uns auf diefen Standpunkt erhoben
haben, und von diefem Standpunkte aus den Staat
betrachten , erft dann ift es möxlich, das Gebiet der
Polizey zu überfchauen, und ihr Verhältnifs zu den
übrigen Zweigen der öffentlichen Verwaltung. Fragt
man fich, auf welche Weife kann die höchfte Gewalt
im Staate durch die Uebung der gefetzgebenden rich-
terlichen und vollziehenden Gewalt für den Staats-
zweck wirklam feyn? wofür wirkt Ge durch die
Zweige der öffentlichen Gewalt? und sie thut fie
diefs? fo finden wir bey einer forgfältigen Analyle
des Wefens dieler verlchiedenen Gewaltszweige, dal
durch fie allefammt nichts weiter gewährt werden
mag, als nur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit gegen
innere Feinde, und zwar nicht durch beide, die ge-
fetzgebende und richterliche Gewalt, nicht einmal
materiell, fondern blofs formell Beide ftellen das
Recht im Staate nicht in ‚der Wirklichkeit her, fon-
dern, blofs in der Idee, Recht in der Wirklichkeit

gibt

 
