817

Philofophifche Wiffenfchaften.
Philofophie im engern Sinne,

Eine nähere Darftellung. der Principien der. Natur - Phi-
lofophie, giebt Hr. Prof. Dr. Jiübrand, in öffent-
lichen Vorlefungen Sonnabends, und zwar durch
die Erklärung feiner Schrift: Ueber den Ur/prung
und die Bedeutung der Bewegung auf Erden, mit
Rückficht auf ‚die nähere Nachweilfung feiner Schrift;
Ueber das Gefetz. des polaren Verhaltens in der
Natur.

Logik, mit einer allgemeinen Einleitung in das wil-

_ fenfchaftliche Studium überhaupt, unter Beziehung
auf fein Lehrbuch der theoretifchen Thilofopbie,
trägt Hr. Prof, und Pädagogiarch Dr. Hillebrand wö-
chentlich viermal vor. .

Derfelbe wird auch die Grundfätze der Moral und Pä-
dagogik zweymal wöchentlich erläutern, Dienstag

_ und Freytag. Sodann wird das Naturrecht von .

Ebendemfelben vierınal in jeder Woche gelefen wer-
den‘, und zwar Mittwoch und Samstags.

Hr. Dr. Brauhach lehrt die philofophifche Moral, ver-
bunden mit Hinweifungen auf das Chriftenthum,
viermal in der Woche.

Ebenderfelbe wird die Bildungskunde des Erkenntnifs-
und Gefühlvermögens zwey Stunden wöchentlich
vortragen: fo wie die P/ychologie.

Die Methode des akademifchen Studiums, oder Einlei-
tung in das fämmtliche Gebiet der Wiffenfchaften,
wird Hr. Dr. Jiegand vortragen, 2 Stunden wö-
chentlich, Mittwochs und Samstags,

Ebenderfelbe lehrt die Logik und Metaphyfik, nach
platonifchen Principien 6 Stunden wöchentlich, und
zwar mit Berücklichtigung feiner demnächft erfchei-
nenden Schrift: „Blicke in die Weisheit Platons,
mit befonderer Beziehung auf deffen Theorie des
Denkens, oder Dialectik, ;

Ebenderfelbe wird die Gefchichte der alten Philofophie
vorlragen, Yorzüglich unter Griechen und Römern,
nach feinem bey Heyer erfcheinenden Leitfaden,
vier Stunden wöchentlich.

Mathematik.

Die reine Mathematik lielt Hr, Prof. Dr. Schmidt, wö-
chentlich 5 Stunden,

Derfelbe wird die chemifchen Eigenfchaften des Lichts,
wöchentlich in 2 Stunden vortragen.

Die analytifche, Geometrie lehrt Hr. Prof, Dr. Umpfen-
bach, nach feinem Lehrbuche , fünfınal wöchentl.
Derfelbe wird die Lehre von der Feldme/skunf/t nach
eigenem Plane vortragen, wöchentlich viermal;
auch eine ExcurßGon in jeder Woche mit feinen Zu-

hörern vornehmen. '

Die Lehre von dem Gleichgewichte und von der. Be-
wegung fefter und Nüfüger Körper, wird vom Ho,
Prof. Dr. Umpfenbach erklärt werden, fünf Stun-
den die Woche, und zwar nach feinem eigenen
Lehrbuche.

Auch lehrt Derfelbe die Trigonometrie dach Schmidt,
und die Polygonometrie nach eigenem Plane ,-Mon-
tags, Mittwochs und Freytags,

 

" 818

Hr, Prof, Dr. Umpfenbach wird auch Atweilung zum
Planzeichnen geben, und zwar Dienstags, Donners-
tags und Sonnabends.

Praktifche Feldmefskunft lehrt wöchentlich viermal Hr.
Dr, Klauprecht, und nimmt wöchentlich eine Ex-
curfion mit feinen Zuhörern vor.

Anleitung zum Planzeichnen , zum Modelliren und Pro-
Filiren der Berge wird Derfelbe wöchentlich zwey-
mal geben, ;

Naturwiffenfchaften. ;

Die Botanik lieft Hr. Prof. Dr. JWiülbrand, fünfmal in
jeder Woche, )

„Ebenderfelbe veranftaltet naturhiftorifche Excurfionen,
Samstags,

Allgemeine Pferdekenntnifs lehrt Hr, Kreisthierarzt Dr.
Fix, nach eigenen Heften.

Specielle Mineralogie, in Verbindung mit Gebirgskunde,
wird Hr, Prof. Dr. JWernekinck wöchentlich fünfmal
vortragen und dabey an den Sonntagen Excurfionen
mit feinen Zuhörern anfıellen.

Ebenderfelbe hält ein mineralogifches Practicum, in
welchem Anleitung gegeben wird, zum Unterfu-
chen und Beftimmen ' der Mineralkörper , nach
ihren naturhiftorilchen und chemifchen Kennzei-
chen, zweymal wöchentlich.

Hr. Prof. Dr. Liebig lehrt die allgemeine Experimen+
tal- Chemie, in 6 Stunden wöchentlich,

Sodann die „Agrikultur- und Forft— Chemie, in‘ 3 wö-
chentlichen Stunden,

Endlich die analytifche Chemie, 8 Stunden in jeder

oche,

Staats- und Kameralwiffenfchaften,

Hr. Geheimerrath und Prof. Dr. Crome, Senior der
Univerfität, wird die Grund/fätze der Staats Poli-
zey, in [fechs Stunden wöchentlich vortragen, fo wie
die Staats- Lehre (Politik) in noch zu beftimmen-
den Stunden, .

Ein Practicum camerale giebt Derfelbe zweymal in
jeder Woche.

Hr. Ober- Forfirath und Prof. Dr. Hundeshagen trägt
die landwirthfchaftliche Gewerbslchre vor, in drey
Stunden wöchentlich.

Hr. Dr. Klauprecht lehrt National - Oeconomie in 4 Stun-
den wöchentlich.

Hr. Prof, Dr. Schmitthenner giebt eine Ueberficht der
Staatswiffenfchaften , viermal in jeder Woche,

Gefchichte und Diplomatik,

Hr. Prof. Dr. Schmitthenner trägt die Ge/chichte des Mit-
tel - Alters fünfmal wöchentlich vor, ;

Ferner die Ge/fchichte der neue/ten Zeit, zweymal in
jeder Woche, 3

Die deut /chen Alterthümer wird Derfelbe zmal wöchent-
lich (und zwar publice) lehren.

Die Ge/chichte der neuern Literatur lieft Hr. Prof, Dr.
‚Adrian viermal wöchentlich.

Diplomatik wird Hr. Gröfsh, Hofgerichtsrath Dr, Oefer,

nach von Schmidt - Phifeldecks Anleituog zur deut-

fchen Diplomatik vortragen , verbunden mit prakli-

fchen Anleitungen und Vebungen,
Philo-
