205

and fehneHer in feinen Handarbeiten ift. Auch be-
fitzt er einen lebhafteren Geift. Die Unterhaltung
des Harems ift in Perfhen koftbarer, der Luxus ‚mit
Pferdeo und ihrem Gefchirre, wird in Perhen viel
weiter getrieben. Die Kaffehäufer haben fehr abge-
nommen, und bey Befuchen werden Sorbets und
Confituren , felten Kaffe, aufgetragen. Der Gebrauch
des Opiums ift in Perhen viel gemeiner; jedoch mit
mehr Mäfsigung als in der ürkei. Durch «das
ftrenge Verbot des Weins zur Zeit des Hn. O0. in Per-
fen ilt das Volk, das fchon angefangen hatte dem
Genufs des Opiums zu entfagen, zu demfelben zu-
rückgebracht. Die meiften Weintrauben werden
zu Traubenmus zubereitet. Der ıote Ab(chnitt be-
fchreibt den Zuftand der Wifllenfchaften, Künfte,
Handwerke, des Ackerbaues und Handels fehr aus-
führlich. Letzterer wird nach den verfchiedenen
Zweigen, in welchen er fich nach Rufsland, Welt-
Europa, der Türkei und Indien ausbreitet, gefchil-
dert ,- worauf ein Verzeichnifs von 14 Handels TO-
dukten folgt, unter welchen Bezoar, Rofenefenz
und Dragant die letzten find. Wenn die Perfer den
Europäern näher, und nicht durch das Osmanifche
Reich von ihnen getrennt wären, fo würden fe bin-
nen einem Jahrhundert in Kenntniffen den Euro-
en nicht nachftehen , und ihre Aufklärung durch
je Religion nicht zurückgehalten werden.

Wir kommen jetzt zu der Reife felbft. Diele
jeng von Bagdad über den Berg Zagros, die Städte
ermanfhah in einer der fchön!ten bewäffertften und

fruchtbarften Gegenden Perhens und Amacdan, jetzt
nur ein grofser Flecken, worin über die Hälfte der
Häufler zerftört ift, in einer fruchtbaren wohl be-
wäfferten Ebene, über zerftörte Dörfer und wenig
angehauten Ebenen nach "Teheran, der Refidenz des
damaligen Königs Mehemet, der aber zur Zeit der An-
kunft der Franzofen auf einem Feldzuge nach Khoraf-
fan, um diefe Provinz mit (einem Reiche zu vereinigen,
abwelend war. Die Stadt liegt ı2 Meilen füdoft,
wärts von Kasbin, und ift erft von Mehemet zur
Hauptftadt des Reichs erhoben worden, der aber
doch die Bevölkerung auf nicht mehr als 15000 Kin-
wohner hat bringen können. Die Luft ift nicht fehr
gr vorzüglich in den Sonimermonaten, wenn
je Hitze fehr heftig iftz das Waffer ift von einer
fchlechten Befchaffenheit. Aufser wollenen Filztep-
ichen wird hier nichts fabricirt. Nach vielen
hwierigkeiten erhielten die Franzofen die Erlaub-
nifs ich in dem benachtharten Dorfe Tegrifch bis
zur Rückkunft des Königs aufzuhalten. jer famı-
melten fe auf ihren btreifereyen, die fie mit der
grüfsten Sicherheit, welche  anals überall in dem
eipotifchen Reiche herrichtey vornahmen, Pflanzen,
Vögel, Infekten und andere naturhiftoriiche Gegen-
; ftände, vond ertheilten den Kranken, die aus den
umliegenden Dörfern herbey kamen, ıten Rath
und Arzneymittel, wurden aber gemeiniglich mit
Undank belohnt. Hiebey einige Notizen, wie die
Arzneykynft in Perhen und der Türkei getrieben

Num, 26. MÄRZ 1810.

06

wird. Uebrigens zeigten die. Lendieute in ihrem Be-
tragen Verftand und Bildung. Als der Schnee auf
dem Gebirge Alburs gegen ade des Augulfts faft
ganz gefchmolzen war, wagten die Reifenden ihn
erft auf Maulefeln, nachher zu Fufs zu erfteigen, ka-
men aber doch nicht bis an die Spitze. Sie wurden
mit einer fchönen Menge von Pflanzen, als Michauxia,
Nepeta longiflora, Chryfanthemum praealtum, Aftra-
gahın Rheum ribes, und andere für ihre Mühe belohnt
Kurz vor der Rückkunft des Königs in Teheran he-
aben ße fich auch dahin. Von den graufamen Hand;
fingen diefes Wüterichs werden Schaudern erre;
ende Beyfpiele angeführt. Nach ein paar Unterre-
Hungen mit dem Minifter und dem Staatslekretär,
und nach erhaltenen Antworten auf die geflchehenen
Anfragen glaubten die Franzofen der Zweck ihrer
Sendung fey erreicht, und entfehloffen fich Perfien
zu verlallen, wo Alles, was fe gefehen, ihnen einen
ORGNETUFEN Begriff von der Kegierum und dem
Volke gegeben hatte, Sie reiften über Ipahan nach
Ba dat zurück. Auf dem Wege nach jener Stadt
beiichten fie Kom, unter den Büphıs eine fehr blü-
hende und volkreiche Stadt, jetzt ein Haufen von
Ruinen, worin Einwohner ein "elendes Leben
führen, und Kafchan, eine grofse fchöne und. wohl
bevölkerte Stalt. Zwar ie auch hier der fünfte
Theil Häufer zerftört, aber die Mofcheen , Karawan-
ferais u. f. w., find noch in gutem Stande. Die Indus:
ftrie in, und der Feldhau aufser der Stadt erzeugen
Reichthum. Ipahan gewährt einen viel traurigern
Anblick. In dem öftlichen und nördlichen Theil
fiehet man nichts als eingefallene Häufer „Mauern

die den Einfturz drohen, und Häufer von Erde,un
Schutt. Die Einwohnerzahl ift von 600000zu Chardias
Zeit zu 50000 herabgefunken. Die Vorftadt D{chulfa
(Julfa) die an ihren Gebäuden nicht viel gelitten, hat
deftomehr an ihrer Bevölkerung und der Wohlhaben-
heit der Einwohner eingebüäfst, indem. ftatt 12000
jetzt nur 800 Seelen darin gezählt werden, und der
ehemals blühende Handel mit Rufsland, .Hindoftan
und andern afatifchen Ländern faft ganz verfchwun-
den ift, . Die Armenier haben noch 14 Kirchen und
eine anfehnliche Geiftlichkeit, die römifchkatholifche
Gemeine, ehemals soo Seelen ftark, beiteht nur
noch aus zwey fehr armen Familien. Die Umgebun-
en von Ifpahan fcheinen noch mehr gelitten zu.ha-
en, als die Stadt felbfit. Sie find indeffen noch fehr
fruchtbar und ergiebig. Nach .einem Aufenthalt
vom 25. Oct. bis zum 15. November 1796 reifte Hr,
Olivier mit feinem kranken Collegen Hr. Bruguüres,
deffen Gefundheitszuftand den Plan, durch ganz Per-
fen nach dem perfifchen Meerbufen zu reifen, verei-
telte, über Kengaver und Kermanfchuh nach Bagdad,
von welchem Orte fie Jängs dem linken Ufer des
Euphrats bis unterhalb Anach, wo fe über den Flufs
giengen, und von da üher Rahabed, Taib und Haleb
die Reife fortfetzten, bis fie endlich den 2. Aug. 1797-
in Latakie anlangten. Der lange Aufenthalt in Baz-
dad, vom ı5. Dec. 1796 bis zum 2. Mai 1797, der
durch die übernommene Cur des mit einer Vena
chen
