551

en eines andern literarifchen Blattes, dabey, dafs
fs völlige Unechtheit jener Handfchrift noch nicht
erwielen fey. Es werden hernach die beträchtlich-
Iten ungedruckten uud gedruckten Cimelien jenes Klo-
fiers angezeigt. So auch im ıgten Briefe die reiche
Ausbeute an alten, zu Landshut gefundenen Drucken,
und im 21ften einige zu Weltenburg; fo wie im 22lten
zu Prifening und Frühl. Die Exiltenz eines Klofters
von Trapiltinnen auf einer Anhöhe be Wiefent in
Bayern zu Anfang des ı9ten Jahrh., wird im 23(ten
Briefe für eine fehr auffallende Erfcheinung erklärt.
Im Anhange werden die zu Frauenzell und Öberalt-
aich rhaCuten beträchtlichen literarifchen Erwerbun-

en fpecificirt. Daffelbe gefchieht in Anfehung des

lofters St. Nicola bey Palfau im 27ften Briefe, wo
zugleich erzählt wird, dafs bey einem Schneider in
der Vorftadt diefes Namens 3 verheimlichte Mefsge-
wänder, jedes 10,000 Fl. am Werth, entdeckt wur-
den. Auch diels Wenige, was zu Farmbach gefun-
den ward, wird angegeben. Im Anhange zum 28lten
Briefe findet man die in paffauifchen Klöftern ge-
machten Eroberungen.‘ Im 29ften erzählt Hr. v, 4,
einen noch 1755 zu Paffau verübten Criminalact , dem
zu Folge ein horn hingerichtet wurde, der auf anger
ben feines Weibes, mit dem er in heftigen Zank ge
yathen war, ein Marienbild mit Füflßsen getreten und
von einem Cruceifix mit Schimpfworten ein augeo-
blickliches Mirakel gefordert hatte. - Faft mit eben 10
vielem Befremden führt er an, dafs 1803 eine neue
Wallfahrt im Paffauilchen entftanden war, und dafs
es von Seiten der Regierung grofser Vorficht und Fe-
ftigkeit bedurfte, um diefe Ausgeburt der Schwärmerey
und Betrugsfucht zu erflichen.' In diefelbe Klaffe gehört
auch das im 3often‘ Briefe befchriebene fogenannte
Mirakelbuch von Bürten, einer zum Klofter angehö-
rigen Pfarre. Im Anhange werden die literarilchen
Merkwürdigkeiten der Klöfter Afpach, Gurs und
Au enumerirt. So auch im Anhange des 3ılten die
jenigen der minder bedeutenden Bibliotheken in den
Klo tern Beiharting, Rott, Altenkohenau, Baum-
burg, Seon, Herrnchiemfee, St. Z-20 und Koten-
haslach. Den Befchlufs macht der 3aıfte Brief, mit
dem Anhange, worin die Handfchriften und (eltenen
Drucke der Klöfter Scheyerm , Thierhaupten und
Altınünfiter angezeigt hnd.

(Die Fortfetzung folgt.)

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Gorma, b. Perthes: Diätetifches Lefebuch für Yüng-
linge. Von Dr. Ludwig Vogel, 1898. XX, und
164 5. 8. (9 Or.)
Es ift leider nur zu wahr, dafs die Gefundheit des
Menfchen am häufiglten fchon in der Jugend unter-

raben wird; zu wahr, dafs han auf Schulen und
Bymnaßen gar nicht daran denkt, den jungen Leu-
ten auch nur den nothdäürftig{ten Unterricht über ihr
Phyßifches zu ertbeilen, obgleich diefes fe doch of-

A.L, Z Num, 199, JULIUS 1809

552

fenbar am nächften angehet,; Es verdient daher ein
jeder Verfuch einer An m zu einem (olchen Un-
terrichte auf Schulen, feinem Zwecke nach, allgemei+
nen Beyfall: und es kano der Wunfch, dafs die Di-
rectionen der Schulen und GymnaßGen doch für ei-
nen zweckmälsigen Unterricht der Jugend über ihr
PhyüGfches Sorge tragen möchten, nicht oft und
laut genug ausgefprochen werden,
orliegende Schrift , welche den Zweck hat,
J ABENng en diätetifche Vorfchriften zur Erhaltung. der
Gefundheit und zur Beförderung der Genelung von
Krankheiten mitzutheilen, ift, obgleich Ge wirklich
viele gute diätetilche Regeln und Vorfehriften für
Gefunde enthält, und Jünglingen, die fchon in der
phyffchen Selbftkenntnifs unterrichtet Gnd , als Leie-
uch nützlich feyn kann, doch nicht zu einem Lehr-
buche für Schulen N geeignet, theils weil in der-
felben manches die Diätetik in Krankheiten betreffen-
des vorkommt, theils weil in derfelben der ertheilte
Unterricht über die Befchaffenheit und Verrichtung
der Theile des Kürpers zu unvoliftändig ift.  Rec.,
hält es für nothwendig, dafs junge Leute auf Schulen
erft dahin gebracht werden, fich felbft ihrem Phyh-
fehen nach näher kennen zu lernen, ehe ihnen Vor-
fchriften über das Verbalten in Rückficht ihres Phy-
fiflchen von wefentlichem Nutzen feyn künnen. Da-
rum follte auch die FErtheilung eines folchen Unter-
richts nicht; den’ gewöhnlichen Schullehrern überlaf-
fen, (ondern allemahl einem Arzte übertragen werden.
Obgleich der Vf. an mehreren Stellen feiner
Schrift einen, von ihm wegen der T’heurung:des ech-
ten Kaffee’s erfundenen, neuen Kaffee, wovon er das
Pfund für 8 gute Grofchen anbietet, fehr anpreilfer;
fo mufs Rec, doch geftehn, dafs er bisher noch im»
‚mer gefunden hat, dafs alle bisjetzt bekannten Surro-
ate des echten Kaffee’s das Lob nicht verdient haben,
as ihre Erfinder ihnen beylegten; uod der Vf. kann
es daher dem Rec, nicht verargen, wenn er auch ge-
gen des Vfs, neuen Kaffee mifstrauifch ift; Er (ol
eiden Gefchlechtern in jedem Alter heilfam feyo,
viele {chöne Eigen{chaften haben, auch zur Verhütung
der Kolik dienen, ‘
‚Wenn «der Vf. in der Ruhr das Kauen der bittere
und fülsen Mandeln mit etwas Semmel, oder auch
Statt der Mandeln Näüffe, Pudding, Gefülltes, Aal
und Krebfe als fehr dienlich empfiehlt; fo- wird die-
fes wohl nicht leicht ein Arzt fo allgentein und gerade-
zu unterfchreiben, Auch der bey den Blut’peyen em
fohlene reichliche Gebrauch des Kochfalzes alt nicht
o allgemein heilfam, wie der Vf, in feiner Schrift
deo Layen glauben macht. Was der Vf, von dem
Verhalten in der Lungenfucht fagt, und durch einige
angeführte Beobachtungen beftätigt, kann, wie es
hier vorgetragen ift, den Layen leicht zu gefährlichen
Irrthümern verleiten. Möchten doch Schriftfteller über
die {ogenannte populäre Arzneykunde endlich einmal
gafen gta, recht vorfichtig bey ihren Vor(chriften zu
eya!—

Az nn)
