621

anerkannte Forderungen cediren laffen, fnd ftraf-
bar, die übrigen Jultizbedienten-nrur dann, wenn
die Forderungen fchon in Proceffen oder in der Exe-
cution befangen find. 3. Im Fall, dafs die Ceffion
von der vorgefetzten Behörde der Jultizcommiffa-
rien oder bey andern Juftizbedienten von deren un-
mittelbar Vorgefetzten genehmigt wird, fällt zwar
"die Strafbarkeit des Ceffionars weg, aber die Cef-

fon felbft bleibt ia Anfehung des Schuldners null

und nichtig.

Hai nach den Preufßifchen Gefetzen der Fiscus ein
filfchweigendes Pfandrecht an dem Vermögen derjenigen,
mit denen er contrahirt? vod Ho. Jultizcomm. Mathis,

Der Vf. verneint diefe Frage und beweift, dafs
die Gefetzftellen, aus welchen man das ftillfchwei-

ende Pfandrecht des Fiscus herleiten will, theils
alfch interpretirt werden, theils zu unbeftimmt find,
um ein fo bedeutendes Vorrecht de/felben zu begrün-
den. (Allg. jur. Monatsfchr, f. d.:Pr. St. 4805. Sept.
S. 259 fg.)

Kann jeine fromme Stiftung auf das flillfchweigende
Pfandrecht , das der Fiscus an dem Vermögen desjenigen
hat, dem eine Geldfirafe zuerkannt worden ifl, Anfpruch
machen , wenn die Strafe den Gefetzen nach zu milden Sa-
chen zu verwenden ift? "3

Die Kurfächf. alte Procefsordnung Tit. 43. $. 5.
'ertheilt dem Fiscus ein folches Pfandrecht, welches
jeduch ohne Grund auf milde Stiftungen ausgedehnt
wird. (Zachäriä Annalen 5. 256.)

Lehnrecht,

Syftematifche Darfiellung der Lehre von der gefetz-
lichen Lehnsfolge in der Oberlaufitz. (Zachariä An-
sulen. S. 149 — 184-)

* Zuvörderlt wırd. der Grundfatz aufgeftellt , dafs
das Recht der Lehnsfolge in der Oberlaußtz theils
den lehnsfähigen Defcendenten des letzten Vafallen,
theils allen denen zuftehe, welche die allgemeine
oder befondere gefammte Hand am Gute haben d. i.
alle Agnaten des letzten Valallen bis zum Gebenten
Grade incl. In Räckfcht der Onalität des gefetzli-
chen Lehnfolgerechts findet ein wefentlicher Unter-
fchied zwifchen dem Suceelhonsrechte der Def!cen-
denten unı jener, die in der gefamten Hand frehen,
Statt. Das erfiere ilt von der Willkür des letzten
Vafallen unabhängig, das letztere nicht,

‚Bey der A at der gefetzlichen -Lehnfol-
eordnung werden zwey Haupt klaflen unter(chieden.
n die erlte gehören die lehnfähigen. Defcendenten

des letzten Vafalien , in die letztere diejenigen, wel.
che in der gefammten Hand ftehen. 6

die Succefhonsordnung nach der Befchaffenheit der
Lehne, worin fuccedirt wird, zu beuriheilen. Sind
diefelben von der Art, dafs die ganze Familie, ver-
möge der ihr ertheilten Gefammtbelehnung, ein Mit-
eigenthum- hat: fo richtet fich die Lehnfolgeordnung
nach den Privilegien, Verträgen und Gewohnheiten
eines jeden Gefchlechts. Wo aber keine Gefchlechts-
belehnung eintritt , find entweder präfentirte Nitbe-

Num. 78. JUNIUS 1807.

ey diefer ift_

622

lehnte vorhanden oder nicht. Im letztern Falle fuc-
cediren £. die lehnsfähigen Afcendenten ‚des letzten
Vafallen; 2. die Jehnsfähigen Seitenverwandten bis
zum febenten Grade, fo dals der nähere den ent-
ferntern ausfchliefst, gleich nahe Seitenverwandte
aber ein gleiches Succefhonsrecht haben. Sind aber
bey einem Oute präfentirte Mitbelehnte vorhanden:
fo füccediren‘ ı. die von dem erften Erwerber ab-
ftammenden Agnaten; 2. die präfentirten Mitbe-
lehnten; 3. diejenigen Agnaten, welche vom erften
Erwerber zwar nicht abftammen, aber doch mit dem
Jetzten Vafallen innerhalb des febenten Grads ver-
wanıdt find.
(Die Fortfetzung folgt nächftens.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Rasrarr, b. Sprinzing: Auswahl von Predigten über
einen ganzen Yahrgang der im Kurfürftenthum Ba-
den evangelifeh -Iutherifchen Antheils gnädigft vor-
gehenden neuen Texte. Befonders für häus-

iche Erbauung, Von Chrifloph Fr. Rinck, evang,

Juther. Stadtpfarrer zu Gernsbach unweit Raftatt,
auch Mitg!. d. königl. preufs. Akad. nützl Wif-
fenfeh. zu Erfurt. Erf Hälfte. Vom erften Ad-
vent bis Pfinglten. 1805. 34 Bog. 8. (ı Rthir.
12 gr.),

In dem vorigen Jahrzehende erlaubte der evange-
lifche Kirchenrath der Markgrafichaft (nachher des
Kurfürftenthums , jetzt Grofsherzogthums) Baden
der ihm untergeordneten Geiftlichkeit, zur Ab-
wechfelung auch über andere, jedoch ebenfalls vor-
gefchriebene, Perikopen zu predigen; diefe Erlaub-
nifs benutzte auch Hr. Rinck, und da in der Gegend,
wo er wohnt, beynahe jede Bürgerfamilie von reli«
giöfer Denkart eine Sammlung von Predigten über
die /onntäglichen Evangelien behitzt, in der fie des
Sonnäbends oder Sonntags zu lefen , und das Gelefe-
ne mit dem Vortrage des Religions!ehrers, über daf-
felbe Evangelium zu vergleichen pflegt,.fo kam er
auf den Gedanken, einen Jahrgang von Predigten
über die ueuen Texte herauszugeben, Für Meilter-
ftücke von Beredtfamkeit will (und kann) er fe nicht
ausgeben; auch hat er fich nach keinem berühmten
Kanzelredner gebildet; er ift zufrieden, wenn man
ihm das Zeugnifs gibt, dafs er in dem ihm natürlk-
chen "Tone mit Lickt, Würde und Wärme gepredigt
habe. Würde hat Rec. in diefer Sammlung eben
nicht vermifst; denn wenn auch zuweilen eine ge-
meinere Redensart, wie: ‚das Gewiffen 1äßt nicht
mit fich /pielen ,” mit üoterläuft, fo gefchieht diefs
doch felten; im Ganzen weifs Gch der Vf. fehr an-
ftändig auszudrücken, Auch die Deutlichkeit will
Rec. feinen Vorträgen nicht abfprechen. Aber eine
befonders merkliche /Wärme hat er beym Lelen der-
felben hicht empfunden; doch will er auch nicht fa-
gen, dafs Ge gerade kalt feyen; Hr. RR. meynt es ge-
wifs mit feinen Zuhörern gut und mit ihrem Seelen-
heile ernftlich; nur haben feine Predigten nicht in

gu

*
