Hermeneutik. nicht hält, wenn man einen recht
ftarken Giauben, def(fen Stärke aber nur nach dem
Umfange gewiffer für wahr gehaltner Dogmen be:
rechnet wird, fich zum einzigen Maafs(tab nimmt
oder doch zu feinem Hauptführer wählt, ‚- Allein
hätte fich der Vf, blofs diefen Fehler zu Schulden
kommen laflfen, fo würde fein Werk noch erträg-
lich feyn, aber zu jenem Uebel gefeilte fich ein 2jes,
noch gefährlicheres. Hr. v,M. ift nämlich, wie Jei-
der ein fehr grofser Theil unfrer Zeitgenollen, für
ewiffe einzelne Anfichten belonders eingenommen,
e will er überall finden; und es find gleichlam fixe
Ideen, welche die /ucida intervaflla feiner Exegefe
nicht allzuhäufig eintreten Jaffen. Wir wollen ihm
daher weiter folgen und feine Schritte beobachten,
theils mit dem Wunfche, durch unfre hier darge-
bolene zwar „bittere” aber wohlgemeinte ‚, Arz-.
ney” dem armen, am leidigen Zeitgeilt kränkeln-
den, fonft, wie wir hören, fehr achtungswerthen
Manne wenn nicht völlige Genefung zu ver(chaffen,
doch wenig(tens‘ auf den Weg der Befferung zu hel-
fen, theils aber auch um unfern Zeitgenoffen an
feinem Bilde die verderblichen Folgen dogmatifcher
Einfeitigkeit und Befangenbeit deutlich erblicken zu
Jaffen, um fie dadurch vor: dem jetzt epidemifchen
Uebel der Kopfhängerey, des Wohlgefallens- an
frommen Floskeln aus einer alten Zeit, wo.fe doch
noch Bedeutung hatten, des Hanges ‚zum Mylti-
cismus und Obfeurantismus zu bewahren. Denn
wollten wir (chweigen, (o würden die Steine [chreyen.
In wiefern dann das bekannte: „Was deines Amtes
nicht ift, da Jafs deinen Fürwitz!” bey der Arbeit
‚des Vfs, eine Anwendung finde , überlaffen wir un-
fern Lefern zur Beurtheilung, — V., 4. xparıora
SeöQıhe fagt Hr. u. M.? „Ein Unbekannter; (elbft
das Beywort zweydeunlig: befter oder angefehenfter,
doch wahrfcheinlich das letztere.” — % 5. hat er
mit Luther für @£ eOyusplag überletzt von der Ord-
nung, und verweifet in der Note auf einige Stellen
des A. T, Wir vermiffen bier eine Erläuterung,

V. 8. ganz wie Luther &v r5 Tr@Eeı 75: EOyaaplas
wird gegeben: zur Zeit feiner Ordnung, de Wette
und So : nach der Ordnung feiner Abtheilung,
weit beffer. Die Anmerkung: „als die Reihe wie-
der an die Claffe Abia kam” ift gut. , Zu V. 9. ift
es auch zweydeutig, wenn Hr. v. M. fagt: „Andre
‘Loofe (wodurch die Priefter gleicher  Oriloung die
Arbeit unter fich vertheilten) waren das Schlach-
ten, Blutfprengen, Lampenputzen u, f. w.”; er
wollte wohl fagen: andre durchs Loos vertheilte
Arbeiten waren u. 1. w. — V. 10. haufsen konnte
wohl, da es blofser Provincialismus ift, mit draufsen
vertaufcht werden; unter der Stunde des Räaucherns
beffer während d. St. d.-R. Einige der folgenden
Noten erklären kurz die Namen Johannes und Ga-
briel. Zu der Beftimmung V,. ı5 , dafs Johannes
keinen Wein und ftark Getränke trinken {oll, be
merkt Hr. v. M.: ‚,als.ein Nahräer, Verlobter,
4 Mol. 6., wozu ihn Gott hiemit verordnet, vergl.
Richt, 13. ı Sam. ı, 14.” Hier hätten die beiden

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

12

Ausdrücke.wohl noch näher erklärt werden müffen,
Der gemeine Mann weifs nicht, was er daraus ma-
chen foll. Die Anmerk. zu V. 17. ift ziemlich pal-
fend. Wozu dagegen V, 19. die Worte: „und dir
folches zu verkündigen” noch mit der Note zu ver-
fehen: ‚, Andre: (olche gute Botfehaft zu bringen.”
Mt denn nicht beides fait daffelbe? — Zu V. 23.
„ Zacharias ging hinein in fein Haus” wird zwar ge-
fagt in‘der Note von Jerufalem zurück; um aber das
Zeep x ülipe der Ueberfetzung ganz zu heben, hätte
wohl hinzugefügt. werden follen: » Dach feinem ge-
wöhnlichen Wohnorte, welcher im Gebirge Judas
gelegen zu haben fcheint.” vergl. V, 39. — Ganz
eflchmacklos hbeifst es V. 31. in der Rede Ga-
riels: Siehe du wirft empfahen im Leibez Luther
hatte: Siehe, du wirft fchwanger werden im Leibe.
Wir würden das Lutherifche du wirfe Schwanger
werden beybehalten, den Zufatz im Leibe aber weg-
gyselfen haben, wie es &e und de Wette gethan,
enn zwar fteht gvllaußayeıy Vi 24. ablolute für
concipere , allein die vollltändige Phrafe ift gyAı, 2y
rj xohlz wie 2, 22. oder &y yastpl, — "V, 32. „eiß
Sohn des Höch(ten wird er genannt werden; ” die
Anm. hat: „,d, i. zu feyn.” Diefs ift allerdings nach
Lucas prachgebrauche richtig; aber es hätte eben
diefer Sprachgebrauch ‚anfchaulicher gemacht wer-
den follen: er wird mit Recht fo genannt werden,
weil er es feyn wird, — V.34.: Sintemal ich von
keinem Manne weifs ilt ‚in nachdem ich von keinem
Manne weifs umgeändert, aber nicht verbeffert; es
war Luther’s fintemal mit de. Wette beyzubehalten,
oder mit Stolz in da zu verwandeln; Hr. v. M. woll-
te das drs/ recht wörtlich ausdrücken. — V,35.:
die Kraft des Höchjten wird dich überfchatten erklärt
die Note r) allo: ‚, Matth, 17, 5, bedecken, umgeben,
anıwandeln, heimlich auf dich (und zwar dem Kör-
per nach) wirken. vergl. a Mol. 40, 34. Apolt. 515.
Der heil. Geilt (im Hebr. meift weiblich) erfcheint
hier als die göttliche Schöpferkraft.” "Der erlte
Theil diefer Anmerkung ift nicht allein unnütz, fon-
dern macht das Ganze anltölsig; man laffe doch in
folchen Fällen lieber die Dunkelheit, welche im
Bilde liegt, als dafs man unwürdige und wahrhaft
an{töfsige Erklärungen giebt. — Zu der fchönen
Sentenz V. 37.: bey Gott ift kein Ding unmöglich,
enthält die Note die wichtige Erläuterung; eigentlich
kein Worte, Wie konnte der Vf. foiches und Aehn-
liches wir,wollen nicht fagen drucken laffen, fon-
dern auch nur denken. fax heifst allerdings Wort,
aber auch res; es kann alfo hier nicht von einem
eigentlich und uneigentlich die Rede feyn, Zu frmm
heifst in diefem und ähnlichen Zulammenhange eın-
zig.und allein: jedes Ding, jede Sache, a!les. Man
glaubt beym Lefen folcher Erklärungen Schülerar,-
beiten vor fich zu haben, wo die im Lexicon bey
dem griechifchen Worte ftehenden Bedeutungen
ohne weitere Ueberlegung herausgefchrieben und
angewandt worden. — Von gleicher Wichtigkeit ift
die {ogleich folgende Anmerk. zu V. 39.: Maria
/eand auf; Ge lautet: ‚Andre: machte fich auf.”
Die.
