733

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1841.

 

GARIECHISCHE MUSIK UND RUYTHAMIK,

Haxau, in der Edier’schen Buchh,.: Aristorenus,
GrundzAge der Rhythmik. Herausgegeben von
Dr. 4, Feussner. 1840, (S gür.)

D.: durch seine Dissertation de antiquorum ıne-
{rurum et melorum discrimine unsern Metrikern wohl
bekanıute Vf. hat im vorliegenden Buche das von
Mourelli edirte Fragment der gvduıxd 070r7eiu des
"Aristoxenus aufs Neue herausgegeben und mit deut-
scher Uebersetzung, Anmerkungen und manchen
audern schätzbaren Beilagen versehn, die wohl ge-
eignet sind, ein ticferes Kingelm und allgemeineres
Verständniss der Rhythmik zu veranlassen. Es ist
‘dies das erste Erscheinen des Aristoxenus auf deut-
schem Boden. In der Morellischen Ausgabe lag
scine Schrift bisher, von Weunigen beachtet, von
noch Wenigereh verstanden, von Niemand einer
durchgehenden Emendation gewürdigt; die meisten
Philolougen kannten sie sogar nur aus vereinzelten
Anlführungen, die das nicht umfangreiche Fragineut
noch mehr zerstückten und ein Rück - uud Vor-
wärtssehn nicht gestatteten. Jeizt besitzen wir
durch das Verdienst des deutschen Herausgebers
eineu Text, der vor dem Morellischen wesentliche Vor-
züge hut, keinen blossen Abdruck eines fehlerhaf=
ten Manuscriptes giebt, sondern überall die Haud
eines sorgsamen und nachdenkenden Kditors erken+
nen lässt, und wir wünschen nichts mehr, als duss
sie recht viele und aufmneıksame Leser finden möge,
die aus dieser reinen, unverfälschten Quelle rhytlhım.
KErkenutuiss Kraft und Muth zu einer Kründlchen
Erforschung der gesannden mutikall chen, ılıy=
thmischen und metrischen Kunst sScuöpfen mögen,
Deun acht eher, als bis die antike "Theoric dieser
drei eug verbundenen Dinge in ihrer vollstäudigen
Beinheit hergestellt und allgemein in ihrem Werthe
anerkannt ist, lässt sich auf eine heilsame Reform
uusrer Metrik hoffen,

Bryanz. Di, zur A, da Z. 1841,

Die Aufgabe, welche sich der Hsgbr. bei die=
ser Schrift stellte, war, nach der Vorrede, eine
theils kritische, theils exegetische, Die Kritik, die
sich hier keines Zuwachses an äussern Hülfsmitteln
zu erfreuen hatte, war lediglich auf die Conjectur
beschränkt, doch erwiess sie sich stark genug, um
eine verhälinissmässig grosse Anzahl von Stellen
zu bessern und lesbar zu machen. Es giebt ein-

zeine Aenderungen, die dem Scharfsinne des Au-
tor8 alle Ehre machen, so z. B, S. 10 seine Lesart

göun Aufßairov st, 07100 07,uuivor. Doch wollen wir

bei diesem Punkte, so weit wir ihm unsre Zustim-

mung geben, nur kurze Zeit verweilen, da derselbe
bereits in Zimmermann’s Z, f. Alterth, 1841, H. I.
S. 19 MM, auf einsichtsvolle Weise gewürdigt ist.
Statt dessen wollen wir Keber auf einige Stel-
len aufmerksam machen, die noch der Berücksich-
tigung verdienen, So liest man S. 7 (= 278)
deegeirae dE 6 z06v0s nd Tüv Gvdruloukrwr Toic
Exdotou AUTGy yıkpEony* Yatı de td gurdgulenere z0in,
MS, gEh05, xivnmg GEUTEKN * WoTrE Jin 084 Tür /90-
vor 4 ydv AESıc To aUTOD jEoEOLV, 0l0v yodppeaos xul
ovihufuis xul üruuoı xal ndot TO TONUTGK* TO dR
E06 TU Surtod qIGyyols TE Xul draotruaOL Xu aU-
Ott uno % dE Kinos OnuEloıs TE xul oyruaOL xul
ze T0L0DTOV LOtL KıynoHMS HEQOS, Diese Stelle scheint
durch die Randbemerkungen irgend eines Scholia-
sten verunstaltet zu seyn, denn die Exemplification,
welche von’ den Dingen gemacht wird, in denen
sich dis Zeit, die dem rhythmusfähigen Stoffe zu
Grunde liegt, theilt, ist keine richtige. Was hat
der Rhythmus mit der Abtheilung der Rede in Wör-
ier (o/zuräa) zu thüun, da er nur die Sylbe für sich in
Ansptuck nimint? und was soll ntän sich vollends
unter dem näo« Tolg 100tr0uig vorstellen? Wie kann
auf ihn, der allein‘ den "Ton affzirt, die Verschie-
denheit der Intervalle, sofern es duxorruar« oder
orotruautu Sind, von Einfluss seyn? und ist, wie
wir glauben, Hrn. Ps. Erklärung, dass oyu:i« die
C ©)
