255

In jener von Ziegler de re /ylvefiri, findet man ein
Verzeichnifs aller. in Siebenbürgen einheimifchen
Holzgattungen von Hrn. Normal Schulen -Oberauf-
feher von Lerchenfeld, g) Vermifchte Notizen,

Dritten Bandes erfles Stück. a) Befchlufs des
chrorologifchen Verzeichnilfles u. Sf. w.  b) Rede des
Freyvherrn Nic..Veflel6nyi an die verfammelten Stän-
de der mitt], Szolnoker Gefpanfchaft beym Antritte
feiner Würde als Adminiftrator der Obergelpanfchaft
diefes Comitats, gehalten im Sept. 1806. Diefe Rede
ift au fich fechon merkwürdig, noch merkwürdiger
aber für den, der das öffentliche und Privatbeneh-
men diefes Freyherrn in vorigen Zeiten kannte, Men-
fchen von hoher innerer Kraft wirken mehr oder we-
niger wohlthätig nach dem Standpunct, worauf man
fie ftellt, und die Staatsverwaltungs-und Menfchen-
kenntnifs des Siebenbürgifchen Gouverneurs Grafen

Bänffy hat fich demKenner im gröfsten Glanze durch .

Ernennung des B, Vefflelenyi zum Adminiftrator des
Szolnoker Comitats gezeigt. Folgende Stelle aus
dieler Rede eines Siebenbürgilchen Magnaten und
reichen Grundbefitzers verdient zur öffentlichen Kun-
de ausgehoben zu werden: „Wo in Rückficht auf Ge-
rechti keit und Menfchenliebe nicht Gleichheit
herrfcht, da find Menfchenrechte mit Füllen getreten,
traurig entweicht von da der Menf{chheit Genius.
Handhaben wir alfo auch in Rückficht auf die Bauern
Gerechtigkeit, Ehren, lieben, pflegen wir auch fie
als unire Nebenmenfchen nach Mafsgabe unferer
Kräfte, Erleichtern wir ihre Armuth. Sorgen wir
durch gute Anftalten für ihre Gefundheit und Verlän-

erung ihres Lebens, und befonders durch gute
Schulanftalten für ihre Bildung, von welcher allein
Menf{chenglück abhängt. c) Waifen-Verlorgung in
der Stadt Mühlenbaclr, von G. M, (Georg Marien-
burger 7) In Mühlenbach brachte ınan durch Ver-
mächtniffe einen Fond von 4560 Fl. zulammen: aus
deffen Intereffen nun vier Waifen , jedoch nicht in ei-
nem eigenen Haufe, fondern (gegen Koftgeld von
‚Jährl. so RA.) bey rechtfchaffenen Bürgern erzogen;
und bey ihrem’ Austritt im 14. und 15. Jahre ausge-
ftattet werden. d) Beytrag zur Gefchichte der Kuh-
pockenimpfung in Siebenbürgen. Hr. Jof, Endli-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 32. MÄRZ 1809:

256

cher, ein geborner Brünner, Wundarzt beym The-
refanifchen Waifenhaufe in Herrmanftadt, hat feit
dem Sommer 1861. fıch mit glücklichem Erfolge be-
mülhıt, die Kuh Sehe DENDEGE in Siebenbürgen f*
verbreiten. e) Nekrolog, 2 N es Georg Preidt, Stadt-
pfarrers in Cronftadt. bb) Des Georg Tartler, eines
um die Vaccinirung wohlverdienten Cronftädter Arz-
tes: Verfalfers einiger hand(chriftl. Auflätze über
Sanitätsanftalten diefer feiner Vaterftadt. cc) Des
Martin Simonis Herrmanf{tädter Stadtpfarrers. f}
Anzeige vaterl. Schriften. g) Miscellen. Das S. 86.
abgedruckte Refcript in Sachen des kaiferl. Fifcus
wider die Evangl. Bilstreczer Pfarrer in Betreff der

‚.Zehnten it ein fchöner Beweifs, dafs Franz LI. feinen

Filcus nicht wiederrechtlich begünftige,

Dritten Bandes zweytes Stück. a) Kaif. Königl. Re-
lement für das Evangl. Ober- Confiftorium und die
Domeltical - Confiftorien der A. C. Verwandtenin Sie-
benbürgen. Der Herausgeber hat fehr gut gethan,
diefe auch befonders abgedruckte Verordnung in fein
Joursal aufzunehmen. Sie ift den Local- Umftänden
und der Verfalfung ganz angemeflen, und fetzt das
Ober - Confftorium wirklich in.den Stand manches
Gute zu thun: weil fe ihm Macht über die Domelti-
cat- Confiftorien einräumt, Das Ober-Confiftorium
befteht in feinen feyerlichen Verfammlungen aus ei-
ner Menge geift). und weltl. Mitglieder, currente Ge-
fchäfte aber beforgt ein permanenter Ausichufs in
ordentlichen und aufserordentlichen Sitzungen. Kir-
chenviftation foll alle vier Jahre in jeder Gemeinde
ftatt haben. b) Chronologifches Verzeichnils der
Pfarrer des Unterwälder Capitels, Für Nicht - Sieben-
bürger von weni  intorelfe). c) Genealogifche Tafel
der Armbrufterfchen Familie, Diefelbe Bemerkung.
d) Empfindungen auf einer Reife durch Virhely En
Demfus im Hunyader Comitat von Sam, Klein, Leh-
rer zu Pifstrioz.” Ein mittelmäfsiges Gedicht. e) Ne-
krolog des am 30. Aug. 1807 verftorbenen Mich, Leb-
recht nebft einem wollftändigen. Verzeichnifle feiner.
Schriften. f) Vermifchte Anzeigen. Im Jahr 1806
find Siebenb. Deutfche A. C. geboren 4976, getraut
yon 1718 Paare, geltorben 4471. Zuwachs 505
eelen,

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Hannover, b; Hahn: Herkules am Scheidewege, oder
Tagebuch für Yäünglinge und Mädchen zur Befefli-

SP gung ihrer Grund/ätze im Leben und Handeln. Von
1. Yoh, Wilh, Steinhäufer, 1808. 163 S. 8. (8 gr.)

Aus einem vollen Herzen fliefsen die Auffätze, wel-
che als erbauliche Selbftbetrachtungen auf einander
folgen. Reif durchdacht find fe nicht, auch ift nichts
gründlich bearbeitet, und das Ganze nach keinem

Plane geordnet; dabey zeigen die wortreichen, fenti-
mentalen Ergiefsungen genugfam den Charakter der
Jugendlichkeit. Der Vf. könnte wohl im mündlichen
Vortrage einen Kreis jurger Leute dämit gut unter-
halten: will er es auch durch gedruckte Vorträge, fo
müfste er fich einer gründlicheren Einfcht und be-
fonnenern Darftellung befleifsigen; und würde er
durch Studium der beiten Schrittiteller in diefer Gat-
tung feine Schule machen: fo könnte er wohl als Er-
bauungsfchriftfteller etwas leiften, denn dazu verräth
er Talent.

 

%

nr
