228

Num 150.

226

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Montags, den 29. May 1809.

T

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Prar.ADEeLrutA, gedr. b. Bioren: New vires 0 the
origin of the tribes and nations of America, by B.
S. Barton , etc.

(Befchlufs der in Num, 149. abgebrochenen Recenfion.)

5 ift f(chwer, fefte Grundfätze bey Vergleichung
der Wörter ganz verfchiedener Sprachen zu er-
eifen, wobey es darauf abgefehen ift, dadurch die
Ks ihres Zufammenbanges zu beftimmen; und man
tadele ja nicht zu ftreug Gelehrte, die nach den müh-
famfıen und gewiffenhafteften Forfchungen eine ge-
wifle Vorliebe für die Aebnlichkeiten einnimmt ,. wel-
che Ge gefunden zu haben glauben, Hat doch felbft
den nüchternen /olney die Aehnlichkeit des Miami-
fchen Wortes: Helaniak ( Mann}, und des Delawari-
fchen: Lenni, mit den Hellenen in Alt- Griechenland
(a. a. O. S. 526.) zu einer ernfthaften Vergleichung
diefer Namen, und felbfit des der Alanen, verleitet,
weil. er fo fcharfGnnig die ältelten Griechen und die
amerikanifchen Wilden vergleicht, ob er wohl aus-
drücklich feine Mifsbilligung vieler von den Reful-
taten unfers Vfs. bezeugt. anche folche Aehnlich-
keit ift blofser Zufall, Der Vf. hat Molina’s Sag-
io fulla floria naturale de Chili gekannt, und alfo auc

ech Zufammenftellung nicht weniger, wirklich fehr
ähnlichen Wörter im Chilefhfchen (oder Araucani-
fchen), und im Griechifchen und Lateinifchen,. die
Molina für nichts mehr als Zufall hält, und.auch
Hr. B. nicht in Anfchlag gebracht hat. Wir könn-
ten Hn. B, noch eine Menge von Fällen eines eben
folchen Zufammentreffens aus’ fü - americanifchen
Sprachen nachweifen, z, B. des Aymarifchen: na/s
und hancco, mit mafus und blancco oder brancco; des

candrow in der Sprache der Caribifchen Frauen mit

dem gleichbedeutenden canard; des Mexikanifchen
tech und des Deutfchen dich; des Jatlo, Nacht, und
caplke, Haare, in der‘ Sprache der Lule im Weften
von Paraguay, mit 51h und capilli; des topa in der
Sprache Omagua im Königreich Quito, mit dem
gleichbedeutenden rörmes, des Chilehfchen feuvw mit
fieuve; des Aruwakifchen mautia mit matin; des Chip-

ewayifchen malatatt, ganz fchlecht, mit malus; des,

adowelhlchen opiniatare, wovon man eine hohe
Meinung hat, was man bewundert, mit opinion; des
catte, fallen, Aumafoi., Menfich, amaicii, lieben, jenes
in der Yarura -, letztere in der Betci- Sprache am Ca-
fanare oberhalb des Orinoco, mit: caodere, homo,

A. L. Z. 1809.‘ Zweyter Band,

amare; des anw, Weib, in der Sapibocona -Sprache
in einem Theile von Peru, mit anus. Aber wenn
folches Zufammentreffen Statt findet bey Sprachen
von Völkern, die faflt unmöglich jemals in einem {ol-
chen Zufammenhange des Verkehrs oder der Abftam-
mung geftanden haben, dafs jenes Zufammentreffen
daher kommen könnte, und mehr als Zufall wäre:
wie foll anderwärts der Beweis diefes Verkehrs oder
wohl gar der Abfitammung daraus geführt werden,
dafs, wie Hr. B. zeigt, drey oder vier Wörter der ei-
nen Nation in Süd - Amerika mit einer andern in Nord-
Amerika, oder in Nord - oder Welt - AGen mehr oder
weniger zufammentreffen? Hätte ein folches Argu-
ment Beweiskraft: fo würde es offenbar zu viel be-
weifen, Man ift zu weit gegangen, wenn man neuer-
dings gefordert hat, die Vergleichung verfchiedener
Sprachen müfste fich auf den ganzen Reichthum der-
felben erftrecken: aber es ift volle Wahrheit, dafs
diefe Vergleichung immer unvollkommen bleiben
wird, wenn man nicht beide Sprachen in ihrem gas-
zen Umfange genau kennt. Am wenigften wird man
in das ganze innere Verhältnifs zweyer Sprachen'ohne
jene Kenntnifs einzugehen, und zu beftimmen vermö-
gen, ob Verkehr zwi(chen zwey Nationen in der ef-
nen oder gegenfeitig Wörter eingeführt hat, oder ob
die Sprachen mit olchen Worten von einerley Stamm
find. Um wieder aus amerikanifchen Sprachen Bey-
fpiele zu entlehnen: fo ift die Plural - Fndung jini in

er Yarura -Sprache der benachbarten Betoifc den jana
offenbar zu ähnlich, als dafs nicht eine von der an-
dern angenommen n follte; obwohl die Sprachen
übrigens verfchieden find. Und offenbar ift das Wort
der Huafteker auf der Nord -Oftfeite des ehemaligen
Reiches Mexico: ival, Weib, angenommen, und
daffelbe ixal in der Sprache der Maya’s in Yucatan
(der Sprache, durch welche Donna Marina des Ero-
berers Cortes Dollmetifcherin wurde), urfprünglich,
weil hier a/, Sohn, ift, und ix bedeutet: einen, der
etwas hat, fo.wie ixoc in der benachbarten und (ehr
verwandten Poconchifchen Sprache vielleicht eben fo
mit acan, Sohn, zufammen ang Sichtbar ift der
Zu(ammenhang zwifchen dem feyerlichen Gefangs-
worte: Aljeluja, und dem den Gefang bel(chliefsenden
Ton: he, he, bey den Chikkafah in Süden nach Adair,
der aus jenem die Abftammung der Amerikaner von
den 1fraeliten mit folgert, und en eben fo im nörd-
lichen Nord - Amerika bey den Sourigtois noch E/car-
bot, den jener nicht a zu haben [fcheint: aber
wer W748 die Art diefes Zulammenhangs dieer VOL

F . er
