377

Num.

378

40.

 

‚ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Freytags, den 17. Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Züörıcın, b.-Orell, Föfsli u. C.: Anton Scarpa, Prof,
der Anatomie u. Chirurgie und Director der chi-
rurg. Klinik zu Pavia u. f, w, Ueber die Pulsader-
gefchwü Aus dem Italiänifchen überfetzt mit
Anmerkungen und Zufätzen von Dr. Chriflian
Friedrich Harles, Prof, zu Erlangen. 1808. XX u,
384 5. 4. Mit X Kupfertafeln, (Preis: Velinp.
15 Rıhlr., Schreibp. 10 Rıhlr.)

H-:- Scarpa hat einen fehr wichtigen Gegenftand

zur genauern Bear beitudR übernommen, "und
der Ruhm, den er fch durch die gelungenften ana-
tomifchen und chirurgifehen Schriften erworben hat,
Jäfst fchon: im Voraus erwarten, dafs er anch hier
feine Vorgänger zu übertreffen gefucht habe. Der
Verluft würde daher bedeutend feyn, wenn diefe treff-
liche Arbeit nur als Prachtwerk für grofse Rücher-
fammlungen und vom Glück begünftigte Aerzte, aber
nicht für.die gröfsere Zahl der minder Begüterten be-
ftimmt gewelen wäre. Hr. Harles, welcher ia der
Vorrede die Beyhülfe feines gelehrten Freundes, des
Ho. Hofmed, Dr. .Storr, in Stuttgard rühmt, hat (ich
durch diefe gelungene Ueberfetzung bey der letzten,
unter den jetzigen Zeitumftänden immer zunehmen-
den, Klaffe der Aerzte, kein geringes Verdienft er-
worben. Er hat die dem Original” beygefügten IX
meifterhaften Kupfertafeln von Anderloni durch Hn,
Schröter in Leipzig und Hn., Nußbiegel‘ in. Nürnberg
treu, aber mit der zweckmäfsigen Modihcation, nach-
bilden laffen, dafs, er auf den fechs erften Umrifsta-
feln, die im Original blofs für die Bezifferung be-
ftimmt find, die Arterien allein mit dem Grabftichel ge-
nau fo, wie fe auf den ausgeführten Originaltafeln
erfcheinen , ausführen liefs, und dadurch mit grofser
Koftenyerminderung — der Preis des Originals in
Deutfchland kommt auf so Fl... — den Hauptzweck
der Abbildungen zu erreichen und ein Haupthinder-
nifs der gröfsern Verbreitung diefes Werks aus dem
Wege zu räumen fuchte, Br. Prof. Rofrnmüller hat
die Revifion der erlten feben Tafeln-beforgt, auch
eine von ihm gezeichnete Abbildung auf der neunten
"Tafel und eine dazu gehörige Beobachtung über ein
aneurisma aortae hbeygefügt,

‘Die genaue Befchreibung der Arterien des Ober-
und Unterfehenkels , der Schulter und des Arms, ih-
rer zahlreichen Verältelungen und Anaftomofen, in
den 7 vier Kapiteln gehärt, in Beziehung auf die
; «L.Z. 1809. Erfler Band, ;

dazu gehörigen Geben erften Tafeln, zu den trefflich»
ften angiologifchen Werken, welche wir befitzen,
und verdient {chon deshalb jedem Arzte und Wund-
arzte, auch ohne Rückficht auf die Anevrysmen jener
Arterien, empfohlen zu werden. Im fünften Kapi-
tel handelt der Vf, von dem’Anevrysma im Allgemei-
nen, und von dem Anevrysma des Bogens und des
Stammes der Aorta in der Bruft- und Bauchhöhle
insbelondere. Um nicht zu weitläuftig zu werden,
will Rec..nur die vom Vf. aus diefer Abhandlung ge-
zogenen Refultate anführen, Das Anevrysma der
Aoria entfteht beftändig durch Zerreifsung der eigen-
thümlichen Häute diefer Schlagader ; der anevrysmati-

fche Sack wird niemals durch Erweiterung der eigen-

thümlichen Arterienhäute, fondern von der zellich-
ten Hülle, welche die Arterie mit den an fie gränzen-
den Theilen gemeinfchaftlich bat, gebildet, zu wel-
cher Zellhülle fich in der Brufthöhle die Pleura und
in. der Bauchhöhle ‚das Peritonäum geflellt., Wenn
die Aorta auch nächft dem Herzen zuweilen zu einem
ungewöhnlichen Durchmeffer erweitert erfcheint, fo
ereignet fGch diefes doch nicht an dem übrigen Stam-
me diefer grofsen Arterie; auch begründet jene Er-
weiterung das eigentliche Wefen des Anevryvsma’s
nicht. Kein einziges unter den von den Aerzten für
charakteriftifch angefehenen Merkmalen des Anevrys-
ma's per dilatationem i(t diefem allein eigen, ohne
beym Anevrysma fe rüpturam vorkommen zu kön-
nen und die Ünterfcheidung des Anevrysma’s in verum
und /fpurium beruht blofs auf einer falfchen Theorie, —
Im Jechflen Kapitel vom Anevrysma der arter. poplit, und
der arter, femoralis, wird gezeigt, dafs dies Anevrys-
ma meiftens als Folge von heftigen Anftrengungen
und Verzerrungen der Kniekehle erfcheine; mehrere
vom Vf. ngelhrie Beobachtungen eines Monro, Guat-
tant , Flajani, Hernu, Pahletta, Morgagni, Home u, a.
beftimmen ihn zu dem Refultat: dafs die nächfie und
wefentliche Urfache des qneurysma popliteum und femo-
rale ebenfalls die Zerreifsung oder erfreflung der ei-
genthümlichen Häute der Arterie {ey; dafs diefe Zer-
reifsung durch irgend eine gewaltfame Anftrengung
veranlafst werde, meiftens in Verbindung mit der an.
gebornen Schlaffheit oder mit einer {tratomatöfen
oder ulceröfen Ausartung irgend einer Strecke der
eigenthümlichen Häute der Arterie und hauptfächlich
der innerfien Haut der arter, HE dafs
die fteatomatöfe, fehuppichte, ulceröfe Desorganifa-
tion der eigenthümlichen Häute der Arterie zuweilen
an einem einzigen Punkte Statt habe, zuweilen an

Zz meh-
