je Gemeinfchaft und.der Austaufech der Dien(te der
gie Chem gegen. einander ‚auf ‚einem Gefühl, dafs
Ge-dadurch ihren Zuftand, verbeffern, und
willRürlichen Uebereinkunft „.‚alfo ‚auf einer ‚wah-
ren Convention, | worin.der Vf, etwas
gefunden haben will, als was andere in dem Con-
srect focial gefunden zu haben vermeinten, — Hier-
auf giebt derfelbe,eine Befchreibung des Urfprunges
der bürgerlichen Gefelifchaft und ihrer, Vortheile.
Die. Theorie..des,Reichthums., wird ‚indeflen hier-
durch /dohwerlich | gröfseres Licht. ‚oder. gröfsere
Seelkomaenhet erhalten: Dafs. der, bürgerliche,
Verein die Hauptbedingung. der Vermehrung des
Nationalreichthums. fey , ilt von Niemanden ver;
kannt , ‚welcher über ‚diefe, Materie. mit einigem
Vierftande gefchrieben ‚hat... . Wena, he ‚aber die
‘Uheorie der bürgerlichen Gefelifchaft: nicht, mit in
die Theorie. des Nationaireichthums ‚aufnahmen;
fosigefchahe „es deshalb, ‚weil fie,nicht hinein, 8%
hört, indem diefe nur die nächften wirkenden 1 Ts
Sachen ‚der Beltandtheile. des ‚Reichthums. zerglie-
dern foll,- Dafs ‚die gröfsere Wirklamkeit diefer
Urfachen yon: vielerley. Einrichtungen. und Bedin-
ıngen, abhänge, - worünter, ein, wohlgeordneter
;taat‘ nicht „die: geringfte, ift, mufs. bey. der Ana-
„«iefer Urfachen. „und ‚den ‚Momenten ihrer
A URL NUEIR TI SL HKEN werden. , ‚Die Erkennt-
nifs dieler. Bedingungen aber, als, des, Stadts ‚—
des Eigenthums,, der Gefetze des, Eigenthums,
der. Gewerbfreyheit u. £.w. wird. in diefer. Wif-
fenfehaft  voransgefetzt. \. Hier ‚den Begriff der
bürgerlichen -Gefelllchaft . ‚zu: zergliedern , ‚das
Racht des Eigenthums zu deduciren u, f,,w. kann
nur die-Aufmerkfamkeit, „dem Hauptgegen(tande
entrücken ;'' und ‚die . Wiflenfchaft verwirren,
Wir können daher nicht glaubenz ‚dafs, durch ‚die
Einmifehung folcher heterogenen „Abhandlungen
der Reichthumslehre‘ Vortiheil gefchafft. worden ift,
Wenn man.yon Urfachen des Reichthums redet,
fo kann man darubter.nichts,anders verftehen „., als
Dinge und Kräfte, ‚die hinreichend find folche Be-
{tandtheile. hervorzubringen , welche den; Reich-
‚thüm bilden. ., Nun ift aber der bürgerliche Verein
keinesweges ‚eine {folche Urfache; fondern die
Kräfte: und Thätigkeiten,‘ welche fich unter. dem
Schutze‘ des bürgerlichen, Vereins, zu  diefem
Zwecke defto vollkommner,, entwickeln können,
«find e$,- welche durch ihre Thätigkeit- den. Reich-
thum' hervorbringen. Diefe: will man; allo..in der
Theorie des Reichthums kennen lernen, und wenn
der. Staat eine Bedingung ift, "der die Wirkfamkeit
jener Kräfte verftärkt, ‚fo, wird er ‚hey. Gelegenheit
enannt und fein Einflufs bemerkt werden müffen,
ber -dann wird dieler Begriff eine ganz ‚andere
Stellung in der Reichthumslehre erhalten, als ihm
der Vf. anweifen will, Ale Ude

(Der Befchlufs folgeJ

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 70. JUNIUS 1822.

auf einer,

nz anders,

4 MATHEMATIK: Mt’ u

Berun, in der‘ Vols’(chen Buchh.: Lehrbuch:
ebenen Trlgonbmetnien für diejenigen , welche.
‚eine gründliche Anwendung dävon machen wol
Jen. ‚Entworfen, vön: Joh‘ Aug. Emil: Marke,
König‘. Regier. Condacteur. . Zweyteunverän-
derte Aufiage mit ı Kupfert: 1821: 725 gr.8i

Das, durchfchnittene Titelblatt am Titelbogen x
Jäfst vermuthen‘, dafs; im ‚J.. 1821. blofs, das einzela
beygelegte neu gedruckt „worden iey, FA A
rede wird ‚bemerkt,, dafs die erlie ‚Ausgabe die
Jahrzahl. 312. habe. ‚Uebrigens, ift. die kleine
Schrift wegen. der, Orglonuag, und Klarheit des Vor-
trags und der ganz,ausführiich, darge(te!lten en-
{tände "ihres Inhalts ‚angehenden ‚Mathematik:
fehr. zu .empfehlen, ‚auch, find ‚die Beweile fohart

eführt „und die. Aufgaben, dureß ausg
Keempel verftändlich gemacht... Die dem Vf. A
her bekannt, gewordenen, Lehrbücher ‚der. T i
nometrie fchienen im theils, zu ‚ausgedehnt, eu
fermaflsen aber doch auch wieder zu ‚kurz ,zu.
In; der, ıften ‚Abtheilung werden de(shalb die

nometrifchen Hülfslinien nicht, blofs wo. i
fwohl nach. ihren. poßtiyen.als iven.
durch; alle; vier Quadranten, dargeltel| Yo
re Berechnung auch, bis ‚aufs ‚Einzeln

les durch {chickliche.Combinationen; der, € |
Formeln, wie Ge fich aus den Grundv. (enz

     
  
   
  
     
      

fchen ‚Radius, Sinus, Cofinus u. f; w.
hefsen, Fa dala ser Anfänger hier eine klaı
von..der ‚Entitehung ‚der, trigonometrifchen. I
erhält. .Die.2te Abtheilung, trägt. diejebene

nometrie {elbit; vor. ‚Es werden. hier aberm

einzelnen Aufgaben fowohl für;die Berechn

einzelnen Dreyecksfeiten. nd Winkel,
für. die Flächen weit ausführlicher, als in äh
Elementarf{chriften, ja, gewiffermafsen,
ftändig entwickelt und in allgemeinen 4
dargeltellt, die zugleich auf die ein

drücke ‚gebracht find. Die 3zte Abth
hält ‚die Anwendung der ebenen. Trj
Es wird. hier, gezeigt ,. wie man aus Winke
halt oder, Umfang der Dreyecke die übrigen.
finden kann; ‚ebenfalls aus entwickelten
Anwendig auf Fälle der. Geodäfe und.Gebrau
Logarithmen, durch wirklich ausgerechnete
pe} ‚erläutert. „Den ‚Befchlufs, macht ‚die Ar
mittellt eren ganze, Gegenden „aufs. ‚genaue(te
bequemfte in Grund ‚gelegt. werden können; _
lich;„aus der; gegebenen Lage‘ .dreyer Gegen|
die Lage eines vierten Punctes Wr dalleet $

die Winkel gemelfen, werden, welche, die dr
nien einfchliefsen, ‚die von. diefem.Puncte nacı
drey, Gegenftänden ‚gezogen werden ‚können.
gehängt ;ift noch eine 'Fafel zur Berechnung der ge-
radlinigten, Dreyecke....4 10 Yulleh nerere HE

  

orm
ung:

      
   
   
      

ji

 

! 300 gar ae
64 } $ ar ”»„ “vs sd

"dene ni

560.

|
