Drobisch’s Beiträge zur Statistik der Universität Leip-
zig innerhalb der ersten 140 Jahre ihres Bestehens,
und Möbiuvs über den von Graham entdeckten Plane-
ten; ausserdem finden sich Abhandlungen von Yrobisch
über die Theorie der Schuldentilgung und über die
geometrische Construction der imaginären Grössen; von
‚Möbius über die Grundformen der Linien der 1, Glei-
chung und über die Gestalt sphärischer Curven, welche
keine merkwürdigen Punkte haben; von Krdmann über
Mellithsäure; von Naumann über die logarithmische
Spirale von Nautilus Pompilius und Ammonites galeatns,
desgleichen über die im Königreiche Sachsen mögli-
cherweise noch aufzufindenden Steinkohlen; von Fiet-
scher über den türkischen Volksroman Sireti Sejjid
Batthal; von O. Jahn über zwei zu Athen gefundene
Bildwerke von Marmor, üher ein griechisches Terra-
eottarelief und über das Wesen und die wichtigsten
Aufgahen der archäologischen Studien; von Clarus
über einen seltenen und merkwürdigen Fall einer krank-
haften Verbildung mehrerer Suturen des Schädels; von
Preiler über Rom und den Tiber; von K, 4, Weber
Beitäge zur Anatomie und Physiologie des Bihers und
über die Umstände, durch welche man geleitet wird,
Empfindungen auf äussere Ohjecte zu beziehen; von
Seebeck üher Interferenz der Wärmestrahlen; von Reich
über die magnetische Polarität des Pöhlberges bei An-
naberg; von Lehmann über das chemische Verhalten
des russischen und canadischen Castoreum und des

Smegma praeputii des Pferdes; von Haxpt üher eine
im Mittelalter verfasste Bearbeitung eines Abschnitts
der Bücher an Herennins, — Zu ordentlichen Mit-
gliedern der philologisch - historischen Klasse sind die
Dry ren Wilh, Roscher und Theod. Momms:en
erwählt,

 

Gelehrte Gesellschaften,

An die Mitglieder
der Deutschen Morgenländischen
Gesellschaft.

Die Unterzeichneten beehren sich, für den Fall
dass nicht noch später eine Einladung von Seiten des
Präsidiums der auf dieses Jahr verlegten Philologen-
und Orientalisten - Versammlung in Berlin erfolgt, die
sämmtlichen Mitglieder der Deutschen Morgenländischen
Gesellschaft zu einer

Generalversammlung in Leipzig
auf den 27, Sept. und folgende Tage
hierdurch ergebenst einzuladen und zugleich um ge-
fällige vorgängige Anmeldung der zu haltenden Vor-
träge zu bitten,
Im Namen des Vorstandes
die Geschäftsführer der D, M. G.

Halle und Leipzig, d. 7. Juli 1849,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Im Berlage von J, N, G. Waguer in Neuftadt a, d, OD.
ift erfdhienen und durch ale Buchhandlungen zu srbalten :

Die

bevorftebende Umgeftaltung

evangelifch = proteftantifhen Kirche,
Cin Beitrag

jur
Werftändigung über ihre Norhwenbigkeit und die Art und
Weife ihrer Ausführung, allen treuen Gliedern derfeldben
acwidmer
von
$. ©. 3. Stier,
Pf. in Zautenderf.
2 Hefte. Belindrukp. gr. 8. geheftet, 27 Sar.
I. Die Norhwendigkeit ihrer Umgeftaltung.
Il. Die Art und Weife ihrer Umgeftaltung.

Der Berf., durchdrungen von inniger Liebe zur evangel, Kirz
de, in deren Dienften cr feit 12 Jahren ehr, möchte gern durch
obige Schrift (cin Scherflein mir dazu Geitragen, daß c$ unter
ihren Gliedern für die ihr jest bevorfiehenden großen und
fhmweren Prüfungktage nicht an ber rechten erftandigung fehle,

da die hochmwichtige Frage ihrer factifjhen Beantwortung {mmer
nöher und näher rückt,

Gebauersche Buchdruckereiin Halle,

Bei FF. M. Brockhaus in Leipzig erfhien fo cden und
durch ale Buchhandlungen zu erhalten:

Entwurf

iu einem
allgemeinen Deutfden Civilgefetzbudht
nebfit Motiven,
Bon

£. A. Freiberrn von Preufdhen - Liebenftein.
Gr. 8, Geh. 2 Ihlr.

Der Berfaffer, welcher {fchon früher einen blo8 fatt han
fehrifilicher Mirrheilung gedrudten, von Sachkennern des Weifalt
gewürdigten Enmourf zu einem naffanifdhen Ehe =, Bermwanttens
und Bormundfchafrsrechte redigirt hat, unzernahm €$ bereits im
Yabhre 1847, durch aufmunternde Stimmen competenter Gelehrten
in feinem Borhaben beftärfr, das vorfkchend angezeigte Werk mit
forgfalriger Berücfichtigung des römifhen und deutfehen Nechte,
fomıe der neuern Sefegbücher und mit Benugung feiner eigenen
prafrifhen Erfahrungen ju dem Zwecke auszuarbeiten, um hier
durch zur Anbahnung einer allgemein deutfehen Sefepgebung nad
Möglichkeit beizureagen, Derfelbe wünfcht nichts fehnlicher, alt
daß diefe Borarbeit züchtigern Selehrren Meranlaffung gebe, ihre
eigenen Kräfte dem von ihm angeftrebten Ziele zu widmen, damit
die NMechtscinheitr in Deutfbland bafdigfk zur Wahrheit werde

Der gegenwärtige Enmnvurf umfaßt das gefammte Privatrecht
mit Xußfnahme des Handels», Wechfel», Scer, Deihs und
Mergrechts, und find demfelben erläuternde Motive beigefügt,
weiche auch dem Latem nicht ohne Intereffe fein werden.

rn

DB
