Irrthum (S, 115). Wer aber mit Innigkeit das Höch-
ste und Herrlichste seiner Zeit sich angeeignet, wer
sich mit dem von Raum, Zeit und dieser einzelnen
Individualität unabhängigen Leben so identificirt hat,
dafs er eigentlich nur wenig verliert, wenn er seine
Individualität verliert, dem ist der Tod willkommen,
Ob jemand auf Erden schon eine solche Höhe des re-
ligiösen Lehens erreicht habe? Der Vf, nennt sich
selber als Beispiel (S 102). — Die kosmologische
Beweisführung theilt er in naturphilosophische und
geschichtsphilosophische, Zu jenen gehören die kos-
mischen Beweise, die von dem Verhältnils der Erde
zu andern Himmelskörpern ausgehen; dia analogi-
schen, welche die Natur zum Augenmerk machen und
in den Verwandlungen der Naturkörper die Fortdauer
des Menschen angedeutet finden, so wie die teleolo-
frchen , welche den Menschen als Zweck der Welt

etrachten und demgemiifs die Unsterblichkeit seiner
individuellen Person gesichert sahen, Vonallen wird
zu zeigen gesucht, dafs sie eine solche Annahme nicht
stiätzen, und eben so wenig thuns die geschichtsphi-
losophischen, Aus der Form der Geschichte lälst
sich Nichts schlieflsen, und wenn es heut zu Tage
noch eben so confus hergeht im menschlichen Leben,
wie in früheren Zeiten, so Hegt dies zum Theil am
verkehrten Blick des Betrachters, und es folgt daraus
Nichts für die menschliche Entwickelung Jenseits,
Der Inhalt der Geschichte giebt eben so wenig feste
Stütze, der consensus gentium über den Unsterblich-
keitsglanben, wenn er auch vollkemmen entschieden
wiire, beweist keine Wahrheit, so wenig als das
Alter jedes andern Irrthums, und am Ende wäre noch
der Glaube der Türken von ihrem Paradiese am be-
sten, damit für alle Stände und Bildungsstufen ge-
sorgt wäre, und nicht blofs, wie bei den christlichen
Theologen, für Gelehrte und Künstler, Den Juden
liefs der verheifsne Messias das Jenseits nicht vermis-
sen; im N, T, kommt allerdings die Unsterblichkeit
der Seele als Glaubensartikel zur Sprache, allein in
Christi Reden sind nur Anklänge an den Unsterblich-
keitsglauben der Pharisäer, Essäier und Sadducäer, die
in seinem Munde einen andern Sinn haben, Gott und
seine Herrlichkeit sind auf Erden gegenwärtig, und
Christus weifs seine menschliche Natur in innigster
Einheit mit dem göttlichen Wesen, bittet auch für
seine Gläubigen, dafs sie ganz mit ihm und mit Gott
Eins seyn mögen. Er bedient sich der damals übli-
ehen Vorstellungen zu Gleichnissen, aber er selbst
hat nicht an ein Fortleben mit individuellem Bewulst-
seyn geglaubt und keine persönliche Unsterblichkeit
gelehrt, die auch seiner Idee des Gottmenschen und
eines Reiches Gottes auf Erden widerspricht. Bei
den A posteln herrschen andre Erwartungen und Vor-
stellungen, keiner von ihnen aber hat den Lehrer ganz
begriffen, Geistererscheinungen, die oft erzählt wer-
den, haben als etwas Particulares und Suhjectives,
was vor der wissenschafflichen Untersuchung nicht
Stand hält, für die Menschheit im Ganzen und Gro-
fsen keinen Werth, Erst seit der letzten Hälfte des
protestantischen Zeitalters hat das Unsterblichkeits-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

44

dogma eine bedeutende Wichtigkeit erlangt, seitdem
das liebe Ich und die nackte Persönlichkeit allein als
das Wesentliche erfafst ist, “Die theologischen Be-
weise dafür aus der Allmacht , Gerechtigkeit, Weis-
heit Gottes, oder aus der göttlichen Ebenbildlichkeit
des Menschen, halten die Prüfung nicht aus; der
Ewigkeit wird der Mensch nicht anders theilhaftig,
als mit Darangabe seiner Individualität,

Die Vorstellungen der christlichen Kirche von
den Mittelzuständen, welche die Seele nach ihrem
Abscheiden von der Welt bis zur Auferweckung des
Leibes durchzumachen haben soll, sind noch weni-

er haltbar, Ein Schattenreich, ein interimistischer

chlaf der Seele, ein Fegefeuer wurden angenommen,
doch thäten die Geistlichen der christlichen Confessio-
nen besser, wenn sie, damit nach und nach das Jen-
seits aus der Kirche verschwinde, das Fegefeuer aus
der Welt der Einbildung in die Sphäre des klaren
Bewufstsoyns verlegten, und das Bild benutzten, um
den Prüfungsstand des Christen während seines Kam-
pfes mit Sünde und Welt vorstellig zu machen, wie
solches der Vf, 1829 in einer zu Magdeburg gehalte-
nen Predigt gethan,

Mag unser Vf, hierüber sich mit den Theologen
verständigen, und seine Exegese rechtfertigen , nach
welcher weder im A. T. noch im N, T. die Lehre von
der Unsterblichkeit enthalten seyn soll. Ueber das
A. T. ist dies auch von Andern behauptet, bei den
Auslegungen des N. T., welche der Vf, giebt, sind
Rec, manche natürliche Wundererklärungen einge-
fallen , die fast wunderlicher lanten, als das Wunder
selbst. Uebrigens ist wohl anerkannt, dafs die Be-
weise für eine Fortdauer des Menschen nach dem Tode,
seyen sie anthropologisch, kosmologisch, geschicht-
lich odertheologisch, nie im strengen Sinne Beweise
nannt werden, und dafs hinsichtlich des Zustandes der
Ahgeschiednen nur unhestimmte Vorstellungen herr-
schen können, die durch dio Aussprüche Christi und
seiner Apostel keine entschiedene Bestimmtheit erhal-
ten haben, Wenn der Vf. inzwischen etwas Andres
vortragen will, als Pantheismus und Hegel’sches Be-

riffswesen, wenn er sich auf den Standpunkt der
religion stellen will, und die Liebe nennt, welche das
Wesen derselben ausmacht und den Geist bewegt
(S. 31), so ist ihm hemerklich zu machen: Liebe be-
zieht sich auf persönliche Verhältnisse, und ist ohne
Persönlichkeit undenkbar, Liche zu Gott setzt eine
persönliche Gottheit voraus, und ist mit diesem Cha-
rakter in allen Religionen. der Völker kenntlich ge-
worden, Eine Philosophie, welche die Persönlichkeit
Gottes leugnet, verläfst eben dadurch den Standpunkt
der Religion, befriedigt kein Toleldens Bedürfnifs,
sondern stellt sich mit diesem in Gegensatz, Das-
selbe findet Statt bei der Lehre von der Unsterblich-
keit. Jst der Untergang des Individuums und seines
ersönlichen Bewustseyns mit dem Tode entschieden,
Tancı hat alles Andre, was von ge mit dem
All oder sonst vorgehracht werden kann, für das re-
ligiöse Gemith und die Religion keinen Werth. Da
Persönlichkeit und vernünftiges Bewulstseyn zugleich
as
