515
fliegen zu laffen , indefs die Stöcke von unten bis oben
mit Heu umlegt waren, hatte den Nutzen, das Hr, K.
feine Stöcke im Frühjahre trocken und rein, Keine
Todten und alles Volk fehr munter fand, Ein oben
angebrachtes Luftblech dürfte vielleicht die nämlichen
Dienfte thun, wobey immer weniger zu beforgen ift,
dafs Bienen verunglücken, welches aber häufig ie
. fchehen wird, wenn fe bey milder Witterung ausflie-
gen und bey ihrer ZurückKunft die ungewohnte Oef-
rung fuchen m4/fen. Möchte doch Hr. X, feine fer-
nern Verfuche damit bekannt machen, Der achte
Abf(chnitt befchreibt die Gefchäfte im Februar. Das
nze Verfahren des Vfs. ift vortrefflich. Im neunten
bfchnitte findet man die Gefchäfte im März. Die
Art mutterlofe Stücke, oder folche, die eine un-
fruchtbare Mutter haben, zu erkennen, zeugt von
des Vfs, Scharffinn und Erfahrung. Im zehnten Ab-
Ichnitte wird von den Gefchäften im April geredet,
Hr. K. glzubt, die Eyer zu Drohnen würden einzig
und allein von den Arbeitsbienen gelegt, und unter-
fcheidet fch hierin von Riem, Hüber, Wurßer u. 1. w.;
allein feine Gründe für diefe Meinung Gnd’ — wie er
auch felbft zu fühlen fcheint — bey weitem nicht hin-
reichend. Zum Glück ift es für die Bienenzucht kein
ofser Schade, ob man glaubt, dafs die Mütter oder
die Arbeitsbienen die Drohneneyer legen. Die Faul-

brut leitet Hr. X, von Kälte und Mangel der. Nahrun
her: ein Beweis, dafs er diefes Uebel, wie er ach

felbft fagt, nicht aus eigener Erfahrung kennt. Im“

eilften Abfchnitte werden die Gefchäfte im May vor-
getragen, und zwar fo intereffant, als man es in kei-
nem andern Bienenbuche findet. Das Ausfangen der
Mütter {5, 96.) hat noch niemand auf eine (0 leichte
Art gelehrt, . Eine ähnliche ift zwar bereits von Riem
vorgefchlagen worden; wer aber die Behendigkeit
der Mütter kennt, wird gewifs der Knaufffchen Me-
thode den Vorzug einräumen müffen. . 6. 38. wird
Wurfter zurecht gewiefen , welcher einem ausgetrom-
melten Mutterftocke eine junge Königin giebt, ohne
folchen vorher ı2 bis 24 Stunden ftehen gelaffen zu
haben, Hr. K. behauptet, ohne diefe Vorfcht werde
fe, wo nicht allemal umgebracht, doch gewifs nicht
angenommen. Die Bienen achteten fie {0 lange gar
nicht, bis die jungen Mütter zugedeckelt wären und
nun nach and nach zur Reife gelangten; dann erft
„‚merkten die Bienen auf fie, vielleicht rege fich auch
jetzt erft die Eiferfucht bey ihr: denn fıe reize nun-
mehr die Bienen, diefe angefetzten und dem Auslau-
fen nicht fernen Mütter wegzufchaffen, welches fie
auch thäten, ße_(chicke fich nun zur Begattung an,
allein felten , fehr felten werde eine folche gegebene
Mutter um einige "Tage früher fruchtbar, ‘als eine,
welche fch die Bienen erft erbrüteten, ja ziemlich
oft würde Ge es noch fpäter. Man müfle vielmehr
dem Mutterftocke feine alte Mutter laffen. Diefer
Vorthbeil (ey für ihn. aufserordentlich, Um fich da-
von zu überzeugen, foll man einen Stock einmal
fchwärmen laffen, und einen andern von gleicher
Güte abtreiben, und nun nach 5 bis 6 Wochen fehen,
welch ein Unterfchied zwifchen beiden Statt finde,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG .

516

wenn nämlich der abgetriebene feine Muttter behalte.
Hier werde man mit Recht fayen, es ift zu ftau-
nen!! Der Schwarm, .der eine Referve- Königin er-
halte, habe zwar, wenn er in einen Wabenbau käme,
etwas Schaden dabey; allein er fey nicht zu rechnen
egen den Nutzen, den der Mutterftock davon habe,
enn beym Schwarm trieben Mutter und Bienen zur
Begattung an, alles verlange nach Brut, und-wäre
die Witterung euf fo lege die junge Mutter in Zeit
von 8 Tagen fchon. Welch ein Unterfchied fey das.
Diefe auf Beobachtungen und Erfahrungen fGch grün-
dende Behauptungen fehl mit den Hüberfchen gera-
dezu im Widerfpruch. Wir werden fehn, was Hr.
Wurßfer dagegen fagen wird, Was der Vf. $. 41. ge-
gen Wurfler vom Schwärmen der Bienen, das aus ei-
nem befondern Naturtriebe abzuleiten wäre, erinnert,
ift gegründet. Er zeigt, in welchen Fällen die alte
Mutter von den Bienen umgebracht werde, vnd em-
fiehlt das Abtreiben,zwr rechten Zeit als ein Mittel
olches zu verhüten. — Sehr unterhaltend fpricht
auch Hr. X. ($. 43.) vom Austreiben, Ausfuchen
und Gebrauchen der jungen Mütter, Dafs auf diefe
Art der Bienenftand fehr leicht vermehrt werden
könne, ift nicht zu läugnen. Wie aber, wenn nun
ein fchlechtes Jahr darauf folgt? — Wer 20 Stöcke
hat, kann wohl 10 davon zu diefer Vermehrungsart
beftimmen, wer aber nur 6 bis 10 überhaupt hat,
dem möchte es doch wohl nicht anzurathen feyn. —
Die Art, Königinnen in Gläfern erbrüten zu Jaffen
($. 44-)> zeugt von Ueberlegung und Klugheit. Ganz
neu find die Entdeckungen über das Rufen der Köni-
innen. Bey fortgefetzten Nachforfehungen darüber
and der Vf. in einer vollkommenen Mutterzelle eine
gemeine Biene. Dielfs hat, aufser Ramdohr, bisher
noch niemand wahrgenommen, Hr. K, wagt jedoch
keine Vermuthung darüber. Vielleicht war die Made
fchon zu alt, als fie in eine königliche Zelle einge-
fchloffen wurde, oder vielleicht erhielt fie nicht ge-
nug königlichen Futterbrey. Es könnte jedoch auch
feyn, da(s diefe Biene zu den Müttern gehörte, wel-
che Bonmnet Kleine Mütter nennt. Dem fey mn wie
ihm wolle, fo kann diefe Wahrnehmung leicht wie-
der zu Riems präformirten Weifeleyern Tinleiten. —
Nach des Vfs, Erfahrung kann eine Mutterbiene in
24 Stunden nicht mehr als soo Eyer legen. Hurßler
fetzte ihre Anzahl auf 1000, diefs “<heint aber offen.
bar übertrieben. Hr. A. zweifelt fogar, ob es viele
Königinnen gebe, die in 24 Stunden es bis zu der von
ihm angegebenen Anzahl bringen könnten: denn bey
den von ihnr angeftellten Beobachtungen kam ihm
diefer Fall nur ein einzigesmal vor. — %$. 46, wo der
Vf. vom Begatten der Mutter mi‘ den Drohnen han-
delt, hat Gch ein Irrthum eingefchlichen: nicht Ey-
rich, fondern ein Hr. v. üttichaw will die Begattung
der Mutterbiene mit der Drohne gefehn, und Ge
während des Acts mit einer Nadel durchftochen ha-
ben. Dafs aber jede junge"Mutterbiene fchlechter-

-dings ausfliegen müflfe, ehe fie fruchtbar werde,

glaubt er mit Gewifsheit zu wiffen., Eben dieles
Ausficgen der Mütter {ey beynalı die einzige Krach
; er
