877 s Num, 110,
menf{chaft beforgen. Wenn nicht der Staat zutritt,
um wirklich brauchbaren Lehrern eine hinlängliche
Subfiftenz zu fichern, fondern fie wie bisher, in gänz-
licher Abhängigkeit von den Landleuten läfst, fo ifteine
Befferung nicht zu hoffen. Neuverlich ift die Errich-
tung einer Normal -Schule befohlen, welche vorzüg-
lich den Unterricht in der franzößfchen Sprache und
die Bildung von Schullehrern, die diefe verbreiten
follen, zum Zweck hat. Sie ift aber noch eben fo
wenig zu Stande gekommen, als die Errichtung einer
fchon vor mehrern Jahren angeordneten medicini-
fchen Special-Schule in Mainz. Dagegen hat Hr.
Heanbon - Saint. Andr& bey der Regierung die Errich-
tung einer fehr nöthigen Hebammenfchule bewirkt,
Eine vom Minifter des Innern geltiftete freye Gefell-
Ichaft der Wiflenfchaften und Künfte hat bisher kei-
nen Fortgang gehabt, weil es an Menfchen fehlt, wel-
che Bildung und Zeit genug haben, um fich den Wif-
fenfchaften mit Eifer zu widmen, und die öffentli-
chen Beamten zu fehr mit ihren Gefchäften überhäuft

find.

Obgleich nach der Revolution die Zahl der Con-
fumenten in den Städten fehr vermindert iflt; fo find
doch die Preife der Bedürfniffe des Lebens fehr ge-
ftiegen. Bey einigen z. B. Wein und Bier, ift diefs eine
Folge der Abgaben; beym Holze liegt es an der Art
des Verkaufs defflelben , welche fo belchaffen ift, dafs
nur grofse Speculations - Händler kaufen können.
Doch hat auch die Erolse Vermehrung der Klaffe der
kleinen Landeigenthümer zur Erhöhung der Preile
der Dinge, die vom Lande in die Städte
werden, her en Die militärifche Confleription
hat die Zahl der T’agelöhner bedeutend vermindert;
doch trägt auch natürlich der gefltiegene Preis der er-
ften Bedärfniffe und die beflere Art zu leben, an wel-
che auch der gemeine Mann feit der Revolution fich

ewöhnt, zur Erhöhung des Arbeitslohns bey. Man
» rechnet, dafs der nothäürftige Unterhalt eines Tage-
löhners in den Städten täglich erfordert ı Franc 30
Centimes, und man kann einen männlichen Dome-
ftiken nicht unter 500 Francs des Jahrs halten. Ein

Handwerker bedarf zu feinem individuellen Unter-.

halt jährlich goo Francs; der kleine Landeigenthü-
mer, oder auch der mittlere Bürger, jährlich 1500
Francs , 'wobey er aber oft Lech wird einfchränken
müf(fen. Eis Privatmann aus der beffern Klaffe hat
2400 Francs, mit Frau und Kindern aber 4000 Francs
nöthig, wenn er Gch nicht mit dem durchaus Noth-
wendigen begnügen und mit einigem Anftande leben
will.

Bereits vor der franzößfchen Revolution befand
fich der Ackerbau in der ehemaligen Pfalz in einem
fehr blühenden Zuftande, aber in den übrigen T’hei-
Jen des Depertements war er weit von dem Grade der
Vollkommenheit entfernt, in welchem er fich jetzt
befindet. Die Abfchaffung der.Zehnten und fo vieler
andern Laften , die dem Bauer drückend waren, auch
die Vernichtung des grofsen W il ftandes, welcher befon-
ders im ehemaligen Zweybrückifchen durch die an-
gerichteten Verheerungen den Landmann faft zur Ver-

Fracht,

AFRIL I810, ' " 878

zweiflung brachte, haben offenbar dem Landbau
ein neues Leben gegeben. In dem gröfsten Theil des
Departements hört die Brache immer mehr auf; da-
egen) bnd die Künftlichen Wiefen in der letzten Zeit

ehr vermehrt, Die Gemeinde- Weiden und Trifiten

haben wegen mancher Hinderniffe noch nicht ab-
gefchafft werden können, fo fehr auch die Landei-
genthümer faft allgemein über ihre nachtheiligen Fol-
en klagen. Der Weinbau hat Gch feit der franzöß-

chen Regierung mehr ausgebreitet, aber nicht zur

Verbefferung des Weins. Ehemals war in der Pfalz
und den meiften andern deutfchen Landen die Beftim-
mung eines Bodens zum Weinbau der Willkür des
Eigenthümers nicht überlaffen, Jetzt ift diefes der
Fall, eine Menge neu angelegter Weinberge bringt
vielen Wein hervor, dem man die alten im Ruf (te-
henden Namen beylegt. Die fchlechtere Sa hat
aber dem Credit diefer Weine fo bedeutend gefchadet;
dafs allgemein gewünfcht wird, es möchte wieder,
wie ehemals, Wein nur auf folchem Boden gebauet
werden, der nach dem Urtheil einfichtsvoller, dazu
beftellter Männer durch feine Lage und Qualität vor-
züglich fähig ift, edles Gewiche hervorzubringen,
Getreide wird über den Bedärf producirt. Der Ta-
backsbau hat in den. letzten Jahren fehr zugenommen,
aber man fürchtet, dafs die vielen Formalitäten, wel-
che eingeführt find, um den einländifchen Taback
vom fremuJen zu unterfcheiden, dieler wichtigen Cul«
tur nachtheilig feyvn möge, fo wie fie wirklich das
Aufkommen der Tobacksfabriken hindern. — So
fehr die Lage des Departements Handel und Indultrie
begünf(tigt, fo waren diefe doch ehemals faft nicht ‘
vorhanden, Die kleinliche Eiferfucht der vielen Sou-
veräns, die Menge der den Handel drückenden Ab-
gaben, werden als die Urfachen angedeutet. Vor-
züglich zeichneten fch die ehemaligen geiftlichen
Lande zu‘ ihrem Nachtheil aus, Bingen, hert am
Rhein gelegen, wurde von Creutznach, das 3 Meilen
davon entfernt ift, weit übertroffen, und Fraukfurt
TR allen Handel, und alle Capitalien der Gegend an
fich, und überliefs Mainz, weiches den Vortheil der
zwey gröfsen Sıröme hat, die dort zufammenfliefsen,
feinen berühmten Namen und feine geiftlichen Cere-
monien. Die franzöhlche Regierung hat alles gethan,
um T’hätigkeit und Handels - Beil zu erwecken, aber
diefle fordern Zeit, In der That hat Rec. noch vor
ein paar Jahren in Mainz keine Folgen dieler Bemü-
hungen bemerken können, Selbft der Weinhandel
wird nicht bedeutend von Mainz aus betrieben: doch
fchätzt der Vf. den Werth des hrlich ausgeführten
Weins auf 7 Millionen Frances. Die Ausfuhr des Klee-
famens, vorzüglich von Creutznach, beträgt jährlich
den Werth von. 2 Mill, 606,000 Fr. und nimmt bedeu-
tend zu, vorzüglich nach Holland und dem {üdlichen
Frankreich. Der in Mainz errichtete Freybafen , dia
durch die Rhein -Octroy verbefferte Einrichtung des
Zollwefens , die gut erhaltenen Leinpfade, die gre)se
Strafse' von Paris über Mainz müffen den Zwitchen-
handel immer wichtiger machen. Unter allen Zwei-
gen von Induftrie ift der Bergbau bis jetzt der einzige,
; wel.
