585

— 179 —

586

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius 1827.

 

NATURGESCHICHTE.

Panıs, b, Bailliere: Familles naturelles du rögne
animal, expoftes fucceinctement et dans un
ordre analytique, avec Vindication de leurs
genres, Par 4 Latreille , etc, 1825.- 570 S.
davon 88 Vorrede und 165, Supplement. gr.8.

Jramarek, in Folge einer heftigen Augenentzün-
dung erblindet, übertrug feine Vorlefungen über
die Naturgefchichte der rückgratlofen 'Fhiere, wel-
che er im Jardin des Plantes alljährlich zu halten
hatte, an Lutreille, Demnach fah :diefer fich genö-
thigt , nun auch diejenigen Klaffen diefer Thiere ge-
nauer zu ftudiren, mit welchen er fich bis jetzt we-
niger befchäftigt hatte. Seinen Aufzeichnungen
darüber fügte er noch andere bey, die er über die
rückgratigen Thiere fammelte, und fo ift, feiner
Angabe nach, das vorliegende Werk entftanden. Es
foll hauptfächlich zu einem Leitfaden für jene Vor-
Jefungen dienen,

Im Allgemeinen kann man diefs Werk allerdings
klafGfch, nennen, indem es eine gedrängte Ueber-
ficht des neueften Zuftandes der Wiflen{chaft giebt,
und die meiften Gattungsnamen aufführt. Aber es
hat mehrere bedeutende Fehlen und Mängel, welche
wir hier zu rügen um fo weniger anftehen, als zu
wünfd{chen ift, dafs eine angekündigte deutfche Bear-
beitung diefelben verbeffere, und ergänze!

Zuerft ift zu tadeln, dafs die Gattungsnamen
nicht lateinifch, fondern franzößfch aufgeführt,
oder wenig(tens franzöfifirt ind, Es hätten die la-
teinifchen Namen hbeygefetzt werden müffen, um
den Forderungen zu genügen, die man an ein wil-
fenfchaftliches Werk mit Recht machen kann. Die
Namen folcher Gattungen, welche dem Vf. nicht
hinlänglich bekannt waren, oder welche er unter-
zuftecken fich bewogen fand, hat er nicht angeführt.
Dadurch wird das Verftändnifs feiner Eintheilung
nicht allein fehr erfchwert, fondern es erfcheint
diefelbe infofern auch unvollftändig. Die Stelle un-
tergefteckter Gattungen hätte eben fowohl ange-
deutet werden follen, als diejenige, welche den
weniger bekannten etwa anzuweilen feyn möchte,
Durch eine folche Vollltändigkeit wäre der Werth
des Werks, hinfichtlich feiner Brauchbarkeit gar
fehr gefteigert worden. — Vielen, fchon von an-
dern Schriftftellern benannten Abtheilungen, hat
der Vf. ohne Noth neue Namen gegeben, wodurch
die Wiffenfchaft abermals eine ganz unnütze Laft
erhält. Ja, er hat fogar ältere, mit bekannten Be-

A. IL. Z. 1827. Zweyter Band,

griffen verbundene Namen in einem andern, gegen
die AYorbe At rlanE felbft ftreitenden Sinne ange-
wendet, z. B. „£mphibia , womit hier nur eine Ab-
theilung (die 2te Klafle!!) der von Linn „Amphibia
genannten Klaffe bezeichnet wird. — Endlich it
der Mangel eines Regifters bey einem Werke diefer
Art ganz unverzeihlich, Ein folches würde auch
nachgewiefen haben, wie manche Namen doppelt
vorkommen; z. B. S. 468, Pavonia, als Schmetter-
lings- und S, 545, als Polypen- Gattung. Denn dafs
dieler lateinilche Name einmal Pavonie und dann
Pavone franzöhürt ift, ändert die Sache nicht. Ue-
berdiefs ward diefer Name fchon im vorigen Jahr-
hundert von Cavanilles an eine Pflanzengattung ver-
geben, und ift alfo in der Zoologie durchaus zu ver-
werfen, Solche doppelte Anwendungen eines Na-
mens, wenigftens in der Zoologie, hätte ein Regifter
zu diefem Werke für die Folge wohl verhüten und
alfo der Wiffenfchaft recht nützlich werden können.
— Doch wir wenden uns zum Inhalte felbft.
Der Vf, theilt die Thiere in drey Hauptreihen:
1)2es verte&bres oder Spini-cerebraux, welche Geoffroy
t. Hilaire vertebres fuperieurs nennt, und
welche auch intra —-vertebres genannt werden könn-
ten. 2) les cephalidiens. 3) les acephales. Die bei-
den Letzten umfalfen die invert&bres, nach Geoffr,
St, Hil.- vertebres inferieurs oder die extra-verte-
bres, — Diefe Reihen zerfallen wieder in Unterab-
theilungen , doch unterlag die erfte derfelben bedeu-
tenden Modificationen nicht, weil ihre Abtheilungen
ganz natürlich find. Die rückgratigen Thiere mit
warmen Blut werden hemathermes, die kaltblütigen
hemacrymes genannt und beide als Raffen (races!)
bezeichnet. Die erften bilden drey Klaffen, Säuge-
thiere, Monotremen und, Vögel,
Die erfle zerfällt in zwey Sectionen: Vierfüfser
und Zweyfüfser oder Cetaceen. Die Vierfüfser find
entweder onguicules oder ongules, Jene zerfallen

‘in vier Gruppen, von welchen die erfte diejenigen

umfafst , welche dreyerley Arten von Zähnen, zur
Entwickelung des Fötus nur eine einzige Gebär-
mutter, auch wenigftens an den Vorderfüflsen Hän-
de haben und bey welchen Männchen und Weib-
chen gemein({chaftlich für die Jungen forgen. Hier-
her gehören die Ordnungen der Zwey- und der
Vierhänder. Zur zweyten Gruppe gehören dieje-
nigen, welche ebenfalls dreyerley Arten Zähne, und
auch nur eine einzige Gebärmutter befitzen, denen
aber die Hände fehlen und bey welchen die Mutter
allein für die Jungen forgt. Sie zerfallen m die
Ordnungen cheiropleres, carnafjiers und amphibies,

E (4) Die
