773

Beov, v. 3312. Ic pät unsöfte ealdre gedigde
vigge under vätere, veorc geneßde
earfodlice; ät rihte väs
güß getrafed, nymde mec God scylde,
Der Mangel der Allitteration zeigt, dass der
dritte Vers unvollständig ist. Der Sinn verlangt
reäf earfodlice, so dass reif in Apposition steht
zu veore. Hr. K, hat die Lücke nicht bemerkt.
Beov. v. 3465, Nicht minder ist diese Stelle
verderbt. Der Herausgeber liest ohne Bemerkung:
+» Gedet him sen gerealdene vorolde delas,
Büt he his selfa ne mäg
his ursnyltrum ende gebencean.
Der Augenschein Ichrt, dass nach his ein Wort
ausgefallen, welches mit S anlauten und im Geni-
tiv stehen muss, letzterer abhängig von ende. Rec,
irrt kaum, wenn er liest:
Büt he his seelda selfa ne müäg ete.
Beov. v. 3601. o}hüt hräfn blaca heofones rynne
Öli£heort bödode; [s.... ] beorht scacan,
So liest man diese Stellen, neben beorht scacan,
die Signatur 16964, und unter dem Texte: Folium
deest. Dazu folgende Anmerkung; „After this line
Thorpe is of opinion Ihat a leuf is wanting, which J
doubt;: we must supply lecht, or some similar word;
but even then a line is missing.” Wenn mit beorht
scacan S, 1696 anfängt, so kam natürlich in der
Handschrift zwischen bodode und beorht kein Blatt
fchlen, wohl aber eine grössere oder kleinere Lücke
Statt finden, Da nun der Sinn der Stelle zeigt,
dass die Lücke nicht bedeutend seyn könne, so
stimmt Rec. Hrn, K. ganz bei, dass nur ein Halb-
vers ausgefallen sey. Aber wenn Hr. K., richtig
interpungirte, so kann nicht leöht, sondern es muss
das Präterit. eines Verbums ergänzt werden, Lecht
darf nur stehen, wenn das Semicolon nach bödode
wegfällt , und dann erhalten wir einen Accus. cum
Infin. Der Sion ist in diesem Falle: corvus laeto
animo annuntiavit, coeli gaudium, Tucem splendentem,
venire. Dann würde der mangelnde Halbvers nach
scacan ausgefallen seyn, und ein Wort enthalten
haben, welches mit dem folgenden scadan allitte-
rirte. Dies ist jedoch weder nach dem Sinne noch nach
der Beschaffenheit der Handschrift an dieser Stelle
annehmbar; glaublicher ist es, dass der fehlende
Halbvers nach bödode, welches S, 169« schliesst,
ausfiel, Rec. ergänzt demnach:
Oßbüt hräfn bläca heofones vyune
bilit£heort bödode; bedcen drihtnes
gewvwdt beorht scacan, Scadan onelton etc.
Nun kann Rec. sich zu dem bisher mit Absicht über-
gangenen Worte blacu wenden. Bezeichnete die
MHaudschrift nur die langen Vocale, so wäre Öldea

Num. 97. NOVEMBER 1839,

774

unbestreitbar die schwache Form von 6ldc, splien-
dens , pallidus; da sie jedoch auch kurzen Vocalen
den Acut giebt, so kann 6ldca für bleca, d. i. die
schwache Form von &läc, niger genommen werden,
Begünstigt man hrä#fn blacau, so bedarf die Stelle
keiner weitern Erklärung; die Vögel begrüssen be-
„kanntlich die aufgehende Sonne zuerst, Will man
jedoch dem Aräfn blüca den Vorzug geben, so ist
dieser Ausdruck als eine uralte mythologische Be-
zeichnung des anbrechenden "Tages anzusehen; un-
sere Vorfahren dachten sich diesen als einen am
Himmel emporstrebenden Vogel (vgl. Grimm’s deut-
sche Mythologie). So sagt noch Wolfram von Eschen-
bach in einem Licde (bei Lachmann +4.)
Sine kldwen
durh die Wolken sint gesiagen ,
er sliyet uf mit yrözer kraft,
ich sih in grdwen
tögelich als er wil tagen
den tat. —
Dann würde unsere Stelle bedeuten: bis dass der

. leuchtende Rabe (der anbrechende Tag) des Him-

mels Wonne (die Sonne) frohherzig verkündete;
das Zeichen des Herren (die Sonne) begann hell
hervorzugehen. Die Krieger eilten sich u. 8 W, —
Man könnte auch an den weissen Raben des Volks-
glaubens erinnern, dessen ursprüngliche Bedeutung
aber nicht mehr bekannt und daher durch andere
Deutungen ersetzt worden ist,

Beov, v. 3612 verlangt der Sinn suna (filio),
statt sunu (filius); v. 3615. Iwnes (benefici) , . statt
lednes (praemti); v. 3658 Geata driktne, statt Ged-
ta drikten.

Beov. v. 3746. — him vds biga ven,

; ealdum infrödum (,) ütres avitor ,

Hit se seottan [...] geseön möston ,

mödige on mehle: vas him se man tö bon ledf.
Hr. K. sagt zu dieser Stelle: „a most obscure pas-
sage and corrupt to boot. him refers to Hrötgür, but
then he cannot be right; we should probably read this
line: büt hy sytatm hy: as usual the phrase is extre-
mely elliptical , but ıchen corrected , meuns, that of
any two Things ıchich Hrötgür in his state of age and
infirmity could expect , any one was more likely than
That they should ever see one omother again.” Seine
Uebersetzung aber lautet; Old and infirm (? infröd
bedeutet valde sapiens oder genauer infimum pectus
sapientid; repletum habens) as he was, of two things
tohich he might erpect, any olker was mure likely,
than that they should afterwards see one another again,
{he high -minded men should meet in conference: the
man was so dear to him.” Man sieht, die Ueber-
setzung ist nicht genau und gicbt den Sinn nur, im
