475

fler und vielen neuen Reifebefchreibern. Vor allen
können jedoch befonders die Zahlen am leichtelten
ebraucht werden. Denn dabey kann am wenigften
Milsverftand hbeym Abfragen felbft von rohen Wilden
durch Verwechfelung mit andern Begriffen eintreten,
und wenn Ge gleich, wie Hr. E., mit (cheinbarem
Grunde einwendet, bisweilen ven andern Völkern
ge borgt werden: fo betrifft diefes doch nur die hö-
ern grofsen Zahlen, wie hundert, taufend, Millio-
nen u. dergl. Diele gehören aber fchon zu den Be-
griffen höherer Bildung, welche eben darin wieder
auf die Gefchichte ihres Ueberganges von einem Volk
zu dem andern hinweifen. Bey allen uns näher be-
kannten Sprachen fehen wir doch immer, dafs die
Verwandt{chaft auch in der übrigen Ausbildung in
eben dem Verhältnifs fteht, wie 5 folchen Grund-
wörtern, und alfo fchliefsen wir auch mit Recht be
den unbekanntern daraus weiter auf die Aehnlichkeit
im Ganzen. Zur Vollkommenheit der Vergleichung
find freylich zergliederte Wörterbücher und Sprach-
lehren aller Völker erforderlich. Allein fo lange wir
diefle nicht haben, können wir uns doch beffer mit
den weflentlichften Wörtern als einzelnen Bemerkun-
gen über wenige Sätze behelfen. Eine Sammlung von
Jeberfetzungen zufammenhängender Sätze, . worin
jene vorkommen, wie der ältere Bacmeifler in Peters-
urg anfeng, wäre auch beffer, wenn man fe haben
könnte. Hingegen find die häufigen Sammlungen der
_ Vaterunfer gar zu wenig !ergiebig für die Kenntnifs
der Sprachen felhft N ber und befonders unficher
für die Beurtheilung der Verwanıltfchaft. Denn die
wenigen Begriffe darin find zu geiftig für die Fallung
roher Völker; die Bekehrer haben alfo bey der
UVeberfetzung mit bildlichen uneigentlichen Ausdrük-
ken helfen und natürlich oft fehlen müfllen, Die Ver-
gleichung zeigt hierbey felbft durch die genauefte Zer-
glielerung in bekannten ähnlichen Sprachen doch nur
wenig Verwandt{chaft, und bey den minder bekann-
ten ift Ge daher in den wenigen abgezogenen Begrif-
fen kaum oder gar nicht fichtbar, wo fie doch in
Or Grundwörtern und Uebereinftimmung vieler
urzelwörter, ja felbft in Ableitungen und  Bennun-
gem augenfcheinlich genug wird. Nach diefen Grün-
en bleiben daher unter den neuern Bemühungen für
die Sprachvergleichung immer noch das Rufhifche
Wörterbuch mit allen feinen Fehlern in dem Entwurf
fowohl als der Ausführung und die Sammlungen von
Hervas mit allen feinem mönchifchen Unfinn von der
Arche Noahs und dem Babylonifchen Thurme her
+ als neue Vorräthe (chätzbar. An einem ordentlichen
und gründlichen Lehrgebäude aber fehlt es noch
gänzlich. Hr. E. fcheint zwar den Mithridates von
Adehung dafür anzunehmen, und bedauert die Unter-
brechung des Werkes durch den Tod des Vfs. Allein
bey näherer Unterfuchung beruht das ihm ertheilte
Lob wohl nur auf feinem Anfehn als Gefchichts-
und Sprachforfcher überhaupt. In der That ift der
Mithri«fates ein unreifes Werk des fchwachen Alters.
Denn nach dem Vorbericht zu dem Verzeichnifs fei-
ner Bücherfammlung hat er nur die 9 bis 10 letzten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

476
Jahre feines Lebens daran gearbeitet, Diefes kann
aber in einem fo weitläuftigen Fache wohl nicht zu-
reichen. Daher zeigen (ich darin überall Mifsgriffe -
und fchiefe Urtheile nach den blinden Angaben der
unkundigen Reifenden, ohne eigne Erforfchung und
Kenntnifs der Sprachen, felblt mit dem auch fonftfchon
bekannten übermäfsig angemafsten Anfehn und über
alles wie vom höchften Richterftuhl auch ‚ohne
Gründe abfprechenden Eigenlinn des.hohen Alters;
Die günftigen Anzeigen in einigen Zeitfchriften kön-
nen nur daraus’ erklärt werden, dafs überhaupt die
trockne Sprachvergleichung dem Gefchmack der mei-
ften Gelehrten CHE behagt, und fie alfo blofs nach
dem Anfehn und der vermutheten Aehnlichkeit über
ein mit fcheinbarem Fleifs. ausgearbeitetes Werk eines
fonft bewährten Meifters urtheileas. Noch weniger
aber ift zu bedauern, dafs der Tod die Vollendu
gehindert hat. Denn da ES aller robe Stof
dazu gefammelt, vieles auch fchon geordnet und ver-
arbeitet und alles zur Herausgabe an Hn..D.. Vater in
Halle übergeben ift: fo wird die Vollkommenheit des
Werks dadurch gewifs anfehnlich gewinnen, da die-
fer Gelehrte mit feinem hellen Geiftesblick mehr
Sprachlehren umfafst, als wohl irgend ein Gelehrter
leicht wagen kann, alfo auch hier mit frifchem uner-
müdetem Fleifs im Forfchen dem Alten nachgehen,
vieles berichtigen, hinzuthun und überhaupt gewifs
alles daraus machen wird, was bey dem einmal feh-
lerhaft angefangnen Entwurf möglich ift. Von dieler
vorläufigen Betrachtung der allgemeinen Sprachver-
leichung fondert Hr. E noch mit Recht die Schrift-
re ab, weil fowohl die Erfindung der Schreib-
kunft überhaupt, als auch der Buchftaben infonder-
heit und ihr Fortfchritt durch Mittheilung derfelben
an die verfchiedenften Völker von der Sprache ganz
unabhängig ift und oft einen ganz andern Weg ge-
nommen hat. Das höhere Alterthum einfacher Bi-
der, Hieroglyphen und Charaktere, wie die Chine-
filchen oder, unfere Chemifchen und Kalenderzeichen
find, mufs wohl jedem einleuchten. Ob aber auch
die Buchftabenfchrift daraus entftanden fey, will Hr.
E. nicht entfcheiden, Die vorzüglich gute Darftel-
Jung hievon in Mendelsfons Jerufalem hat er übergan-
en, und fcheint vielmehr die Erfindung der Buchfta-
E den Semiten, der Hieroglyphen aber den Chami-
ten ausfchliefsend beyzulegen, Allein diefes ift im
Grunde eine eben fo übertriebne Anhänglichkeit an
die Hebräifche Urgefchichte der Welt bey Mofe, nach
welcher alles aus dem Kaften Noah’s hergeführt wird,
als der von ihm felbft mit Recht geta/elte Wahn, dafs
Gott Mofe oder gar Adam zuerlft fchreiben gelehrt
habe. Wie können wir doch, irgend nach gründli-
cher und wahrer Gefchichtskunde alle Völker und
jedes beftimmt fo ganz Rabbinifch. von einem der
Söhne Noab’s herleiten? oder wie läfst fich be-
haupten, dafs die fo uralten und ganz eigenthümli-
chen Buchftaben der Indier, Perfer, ‚Tibetaner
u. f. w. gerade von den Hebräern und Phönicierß
hergekommen feyn follen, da eben fowohl, und vie”
leicht wahr(cheinlicher, diefe die ihrigen von jenen‘ an
