Fast einstimmig ist cs Strauss von seinen Geg-
nern vorgeworfen worden, dass er viel zu leicht hin-
weggegangen sey über die Untersuchung ‚des Ur-
sprunges, des Verhältnisses und der Glaubwürdig-
keit der evangelischen Berichte von dem Leben Jesu,
ein Tadel, der ihn mit vollem Rechte trifft, selbst
nach Dem, was über diese wichtige und unerlässliche
Vorfrage die dritte Auflage seines Werkes hinzuge-
than hat. Von demselben Tadel ist Neander noch
viel weniger freizusprechen, in dessen Leben Jesu
sich eine eigentliche Untersuchung über diesen Ge-
genstand gar nicht findet, sondern nur eine beiläufige
Anmerkung über das „ihm feststehende Resultat”, so
dass er auch in dieser Hinsicht mit einer Voraus-
setzung an sein Werk gegangen ist, die, bei dem bis-
herigen Stande der Kritik über diesen schwierigen
Punct , einer genauen und gründlichen Durchprüfung
noch gar sehr bedürfüg war. Dies hat Weisse klar
erkannt, und daher, um diesem Mangel Abhülfe zu
leisten, sein Werk mit einer Abhandlung „von den
Quellen der evangelischen Geschichte” eröffnet, die
zu dem Vorzüglichern gehört, was über diesen Ge-
genstand bisher geschrieben ist. Hiebei können wir
nur bedauern, dass dem Vf, das Werk von Wilke ,
„der Urevangelist”, noch nicht zur Hand war, wel-
ches m der Hauptsache zu demselben Resultate mit
ihm führt. “Nicht zwar, als ob wir dieses Werk über
das vorliegende stellen wollten; denn die Abhandlung
von Weisse ist ıin manchem Betracht vorzüglicher,
Aber wie schon das Zusammentreffen zweier unab-
hängigen Forscher in Einem Puncte ein rein wissen-
schaftliches Vergnügen gewährt, so würde er bei
Wilke auch im Einzelnen manche Data gefunden ha-
ben, durch welche seine Ansicht eine noch festere Be-
gründung gewonnen haben würde; wie dies , bei ei-
ner etwanigen zweiten Auflage, gewiss von Weisse
wird anerkannt und benutzt werden. Wir sind näm-
lich der Meinung, dass das Resultat dieser Abhand-
Jung eine sorgfältige Beachtung aller Kundigen und
unbefangenen Beurtheiler in Anspruch nimmt. Es ist
hier vor allen Dingen der neuerdings wieder so be-
liebt gewordenen Traditions - Hypothese das ontschie-
denste Verwerfungsurtheil gesprochen, und aus äu-
sseren und inneren Gründen zu erweisen gesucht, dass
nicht etwa, wie bisher die Meisten annahmen, Mar-

"kus der Epitomator des Matthäus und Lukas, sondern

vielmehr die von den beiden andern Synoptikern be-
nutzte Grundlage, oder wie cs Wilke ausdrückt, der
Urevangelist selbst sey, Aus der Erinnerung an münd-
liche Erzählungen des Apostels Petrus setzte Markus,

ERGÄNZUNSBLÄTTER ZUR A.L.Z. 4

nach dessen Tode, sein Evangelium auf, nur von
dem Bestreben geleitet, Nichts von Dem verloren ge-
hen zu lassen, was er auf diese Weise über das Le-
ben des Herrn in Erfahrung gebracht hatte; und bei
dieser KEntstehungsart gewinnt selbst das od zuSer des
Papias cine völlig unanstössige Gestalt, da Markus
den Petrus die Begebenheiten nicht der Ordnung nach
erzählen gehört , sondern sich, des Beistandes seines
Meisters beraubt, solche Ordnung selbst hatte, so
gut es gehen wollte, erdenken müssen, Aus der Be-
nutzung dieses Kvangelium des Markus von Seiten
der beiden anderen Synoptiker scheint sich nun ihre
oft wörtliche Uebereinstimmung leicht und natürlich
erklären zu lassen, Was aber das von ihnen Hinzu-
gefügte hetrifft, so standen ihnen dazu andere Quel-
len zu Gebote, die sie mit jener ersten zusammenflie-
ssen liessen. Für den ersten Evangelisten war die
zweite Hauptquelle jene gvrrafis tOyxugLax0r Loy,
welche Papias dem Apostel Matthäus zuschreibt ,' der
sie in hebräischer Sprache aufgesetzt habe; eino
Sammlung von Reden und Aussprüchen des Herrn,
die der spätere, unbekannte Verfasser des Evange- -
lium xoza Mord. in die Geschichtserzählung des Mar-
kus hineinarbeitete. Lukas aber, dessen Verfasser-
schaft des dritten Evangeliü sich nicht in Abrede stel-
len lässt , benutzte ausser dem Markus zugleich jene
doyia des echten Matthäus, und überdies, zufolge
seines Exordii, noch eine anschnliche Reihe anderer
Mittheilungen; nur in noch freierer Behandlung, als
der erste Evangelist, und mit dem sichtbaren Streben
nach einem gewissen Pragmatismus der Erzählung.
Sollte man auch den bis hicher vom Vf. gewonnenen Re-
sultaten beistimmen zu können meinen, 80 vieles auch
dagegen spricht, so dürfte dies doch viel weni-
ger der Fall seyn bei dem, was er über das vierte
Evangelium beibringt, Strauss hatte bekanntlich bei
der ersten Erscheinung seines Werkes so überwie-
gende Zweifel an der Echtheit und Glaubwürdigkeit
des vierten Evangeliums gehegt, dass dessen Berichte
fast um allen Kredit bei ihm gekommen waren, Mit
edier Aufrichtigkeit dagegen bekannte er in der drit-
ten Auflage, dass durch de Wette’s und Neander’s
Arbeiten ihm seine früheren Zweifel selbst wieder
zweifelhaft geworden, und dadurch nun auch die gün-
stige Seite allmählich wieder in ihm zu ihrem Rechte
gekommen sey. /Neander freilich hat es mit der un-
günstigen Seite wieder viel zu leicht genommen, und
die zwischen dem Johannes und den Synoptikern ob-
waltenden bedeutenden Differenzen auf eine zu ober-
flächliche Weise beseitigt. Dagegen aber scheint
