zu. ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Ffängnille befucht und auf das Blutgerüfte oder zum
Galgen begleitet wurden. Man hat diefe häufigen Hin-
richtungen fchon daraus erklären wollen, dafs die
Richter nicht nach einem Criminalcodex, fondern
nach Obfervanzen und nach fubjectiven Anfichten
die Verbrecher beurtheilten; und freylich mufs man
geltehen, dafs in frühern und fpätern Zeiten man-
che unglückliche Opfer einer fehlerhaften Criminal-
juftiz in diefem Staate durch einen Richterfpruch
ein Leben verloren haben, das fe, z. B. in den preu-
fsilchen Staate, bey weitem nicht gefetzlich ver-
wirkt hätten; aber unter den hier gefchilderten Ver-
brechern find doch auch mehrere, die felbft von dem
mildeften Gerichtshofe mit der Todesf{trafe würden
befetzt worden feyu. Woher kommt es nun wohl,
da([s in diefem kleinen Staate fo, viele grobe Verhre-
“chen begangen werden, dafs, ohne die grofse Anzahl
derer, «lie den Staupbefen erhalten und zum Theil
ebranntmarkt werden, im Durch{chnitte wenigftens
alle halbe Jahre ein Menfch von dem Obergerichte
zum Tode verurtheilt wird? Wir mülfen diele Un-
terfuchung andern überlaffen, die näher an der Quel-
le der Wahrheit find; nur fo viel glauben wir wohl
‚fagen zu dürfen, dafs man Unrecht hätte, nur die Re-
volutionszeit, in der freylich manche rohere Menfchen
vollends verwilderten, anzuklagen, dafs fe eine folche
Menge von Verbrechen erzeugt habe: denn auch vor
der Revolution kam der Scharfrichter nie aus der Ue-
bung, immer gab es für ihn etwas zu thun; und er
It auch für einen Meifter in feinem Fache, der feine
Patienten mit humaner Schnelligkeit und Leichtigkeit
vom Leben zum Tode zü bringen wufste. — Rec.
kennt eine Regierung, die diefen Vollftrecker von To-
‚desurtheilen, wann fie ihm Refcripte zufertigt, den Ti-
tel: Lieber, Brauchbarer, giebt ; auch die genannte Re-
ijerung hat diefen Staatsbeamten immer fehr brauch-
tr gefunden, — Hier werde nur noch der Inhalt der
Cramer[fchen Biographieen kurz angegeben. Heft. ı.
Ulrich Hochftrafser von Meilen am Zürichfee, 30 Jahre
‚alt. Sein erwielenes Verbrechen war Betrügerey aus
Habfucht; auch ward ein Verdacht auf ihn. gebracht,
dals er feine Frau vergiftet habe; diefs Verbrechen
war aber durchaus nicht erwiefen. Das Obergericht
verurtheilte ihm zum Rade; weil aber diefeLF’odesart
in der dortigen Gegend unerhört war, vollzog die
Regierung das Urtheil nicht, fondern liefs: den Ver-
brecher enthaupten, obgleich das Obergericht gegen
diefe Unförmlichkeit proteftirte. (Beyläufig: eine
merkwürdige Controllirung eines Spruchs des Ober-
erichtshofs von Seiten der Regierung, die nach der
apoleonfchen Mediationsacte keine richterliche Ge-
walt mehr hat, jedoch die Urtheile des Gerichts voll-
zieht.) H. 2. Rudolf Schürz von Stäfa am Zürichfee,
34 Jahr alt. Kama in Gefellfchaft von Gaunern, ward
ertappt; und zum Schwerte verurtheilt. H. 3; Joh,

Num. 90. AUGUST 1810. 720

Jak. Willi von Horgen am Zürichfee‘,' 3x Jahre alt.
War Hauptanführer der In{urgenten, die fich vor 6
Jahren ß en die Regierung auflehnten, er felbft
nannte ch Chef der gerechtigkeitsliebenden Tru
pen; ward enthauptet. Jac. Schneebeli von Affho
tern, 48 Jahre alt. Als einer der vornehmf{ten Infuür-
nen ebenfalls zum Schwert verurtheilt. Heinr.
überling von Knonau, 40 Jahre alt. Als ein Anfüh-
rer eines Infurgentencorps erfcholfen. (S. A. L. Z.
1805. Nr. 25.) (Diefe drey richtete ein Kriegsgericht
nach der bey den Schweizer- Truppen üblichen Ca-
rolina, alfo doch nach einem Gefetzbuche.) Jak. K7er-
nert von Schönenberg, 38 Jahre alt. Als Staatsver-
brecher enthauptet. (Wegen der Infurrection wurden
überhaupt 95 Perfonen von dem Obergerichte verur-
theilt, und refp. mit dem Zuchthaufe , mit Eingrän-
‚zung in Haus und Güter oder in die Gemeinde, mit
Sufpenfion von dem Activbürgerrechte, Real- und
Perfonalcaution, Ueberweilung unter die Auffcht
der Polizey u. f. w. beftraft; die Kriegscontributio-
nen der aufrührifchen Gemeinden beliefen fich auf
23,290 neue Louisd’ore, woran eine Gemeinde allein
o00 neue Louisd’ore bezahlen mufste.) H. 4. Wilk.
ausheer von Wollishofen, 25 Jahre alt. Al Mör-
der eines von ihm fchwangern Mädchens enthauptet.
H. 5. Jak, Büchi von Elgg, 20 Jahre alt. Als Vergif-
ter (eines Meifters, eines Lohgerbers, enthauptet und
nachher verbrannt. H. 6. Eli/abeth Schuele von Beg-
gingen, Cantons Schafhaufen, 49 Jahre alt.
wiederholte Diebftähle bey ihren Brod herr(chaften,
und ward enthauptet. H.'7. Ca/par Lier von Hufen,
34 Jahre alt. Wegen wiederholter Diebltähle und Be-
raubungen der Bleichen enthauptet. AH. 8. Paul Hof-
mann, in der Nähe von Zürich eboren, 21 Jahre
alt (fein Vater war aus dem Hefüfchen gebürtig ge-
welen.) Als Mörder eines {chwangern Mädchens,
dem er zu nahe gekommen war, enthauptet. H. 9.
Melchior Dürr, ein heimathlofer Menfch von 23 I
ren. Als Gauner mit dem Strange hingerichtet. Ge-
org Stübinger aus Steyermark, ein Diebsgefell Dürrs.
Ward an demfelben Tage enthauptet. Diele Biogra-
phien haben einen fo nfächtigen Reiz für das Publi-
cum, für welches fie gefchrieben find, dafs einige
Hefte, namentlich dus neunte, Kaum erfchienen, zum
zweyten Male aufgelegt werden mufsten, und die Ver-
lceger finlen be denleiben, verhältnifsmäfsig, weit
belfer ihre Rechnung als bey Matthiffons Iyrischer
Anthologie, JG Jacobi's Schriften, Efchenburgs
Veberfeizung von Shakefpeare , oder bey Friedert

Brun’s Gedichten und bey ihren Rei, ungen:
Und doch verirren fich nur einz mplare ın
das Ausland. Bey dem rühmlichen r des

Gerichts, das die meiften diefer Miffethäter verur-
theilt hat, wird ja wohl die jerfte‘Detcade diefer Bio-
graphieen nächftens voll werden: 4)

 
