433

Num. 55, 04000

434

 

ALLGEMEINE LITERATUR. Z

 

Montags,

den 26. Februar

EITUNG

1810:

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

LemziG, b. Göfchen: Kriegskalender für gebildete
Lefer aller Stände. Erfler Jahrgang. 1809. X und
369 S. Zweyter Jahrgang. 1810. XVIH und‘
434 5. 12.

Auch unter dem Titel:

Taflchenbuch der neueflen Kriegsbegebenheiten.: Beide
” Jahrgänge mit vielen fchwarzen und colorirten
Kupfesa, u

Is der Verleger diefes, Kalenders” heifst es in
der Vorrede zum erflen Jahrgang, „vor einigen
Monaten feinen Freund, den Maler Ramberg in Han-
nover befuchte, und bey ihm einige geiftreiche und
charakteriftilche Gruppen der vornehmften ausländi-
fchen Truppen und ähnliche Portraits einiger Helden‘
des Kriegsfchauplatzes fand, fo entfchlofs er Gcbh,
diefe fchönen Kunftblätter vermittelft der Ausführung
jenes längft gefafsten Vorfatzes, durch ein Jahrbuch,
der jetzigen Weltbegebenheiten allgemeiner bekarint
zu machen. So entftand der erfle Jahrgang eines In-
ftituts, das in der Folge, auch wenn der erfehate Friede
die Welt wieder beglücken wird, immer intereffan-
ter und vollkommner werden foll. Es wird den Le-
fer zurück führen in die merkwürdigen Tage‘und zu
den ausgezeichneten Menfchen, die fo mächtig auf
das Schickfal er und einen‘ jeden unfrer.Zeit-
genoflen gewirkt haben; aber es wird uicht allein
zurückblicken.auf die nahe Vergangenheit, fondern
auch auf die entferntere, wie he mit jener in Verbin-
dung fteht.” Diefer Plan it wohl durchdacht und
von einem Manne wie Hr. Gö/chen, der feine gelehrte
und äfthetifche Bildung fcehon durch fo mannichfaltige
Unternehmungen , die zu den erften Zierden unlerer
Literatur gehören, beurkundet hat, Jliefs fich fchon
im voraus erwarten dafs auch die Ausführung eben
fo lehrreich als anziehend werden würde. .

Der erfle Jahrgang enthält aufser der Kupferer-
klärung zuvörderft einen Kalender der Weltbegebenhei-
ten, die im zweyten fortgeletzt wird. Er gewährt eine
fehr infiructive chronologifche Ueberficht der vor-
nehmften Begebenheiten der erften. drey Jahre des
franzöffchen Revolutionskrieges im bis 1794. und
1795bis 1797. Hierauf folgt auf 289 S. eine Ge.
fchichte Finlands , als Auszug aus einem grofsen hifto-
rifch-, geograpbifch - ftatiltifchen Werke über Fin-
* dd. £ EZ 1810. Erfier Band, ®

land, vom Ha; Prof. Rühs zu Greifswalde. Der Vf.
einer der würdigfien Schüler des verewigten Schlözer

erhöht dadurch ungemein die Verdienfte, die er Gch
bekanntlich Leit geenigen Jahren fchon um die Bear-
beitung der Nordifchen Gelfchichte rühmlichft erwor-
ben hat, und den Lefern wird diefer gehaltvolle Auf-
fatz, dem noch eine fauber geftochne Karte von Fin-
land, und. die Compoßtion eines finländifchen Volks-
liedes beygefügt ift, fchon um feines zeitgemöäfsen In-
tere/fes willen fehr willkommen feyn. Hr. Rühs hat
feinen Gegenftand in meun Abfchnitten behandelt:
ı) Die Vorzeit der Finländer, 2) Eroberung Finlands
duch die Schweden, 3) Gefchichte Finlands während
des Mittelalters bis auf Guftav I. 4) Finland unter
Guftay I. und feinen Söhnen bis 1617. 5) Finland;
unter, Guftav Adolph. 6) Finland unter Chriftina
und Carl Guftav von 1632 — 1660. 7) Finland unter
Carl XI. bis 1697. 8) Finlands Leidemsgefchichte un«
ter Carl XII. und 9) Finlands neuefte Gefchichte, So
wie diefe Anordnung fchon von dem hiltorifchen:
Geifte des Vfs. zeugt, fo ift in der Darftellung ({elbfe
Mine genaue Kenntnifs von dem Lande, den Sitten und
der Lebensart feiner Bewohner, ein gründliches Stu-
dium.der Qvellen der fchwedifehen Gefehichte über-
haupt, und eine klare Anfcht der Be ebenheiten und
Charaktere überall 'unverkennbar, ngern enthal-
ten wir-uns von der, wie’ fie dem Gefchichtfchreiber
ziemt, einfachen aber correcten und gefälligen
Schreibart des Vfs, hier eine Pro vorzulegen, Den
Befchlufs macht eine nicht minder lefenswerthe Ab-
handlung: über die Urfachen des Ve erlußes der Schlach.

ten vom 14. October 1806., von‘ einem Ungenannten,

aber als einen’ umparteyifchen Augenzeu en, in der Vor.“
rede bezeichneten Vf, Zwar 8 e eben Keine

jetet
neuen Auffchlüffe dar, die fich bey einer bereits fo

‚viel 'befprochnen und unterfüchten Begebenheit auch

kaum mehr erwarten laffen, fie fetzt aber doch di

Urfachen, die das Unglück diefes Tages für die rear
fsilche Armee herbey gefährt‘ haben, fehr deutlich
aus einander, Schätzbar find auch die vielen einge-
flochtnen Anekdoten und Züge von einzelnen Bey/pie-
len perfönlicher Tapferkeit an diefem verhängnifsyol-
len Tage unter der preufsifchen Armee. ;

Der Inhalt des zweyten Jahrganges ift unglei
mannichfaltiger. Er befteht aus iremlen br
fätzen: ı) Napolcon und Wieland, eine unterhal-
tende, nur etwas fchwülftig gefchriebne Betrach-
tung ‚über das Gefpräch. Napoleons. am 6y October

1808,
