417 A. L. Z. Num. 208,

möglich und es bleibt dem Rec. nichts übrig als dio
Versicherung, dass Niemand der sich ernstlich mit
dem Gegenstande beschäftigt, dasselbe unbefriedigt
aus der Hand legen wird, und dass Jeder, welcher
die Temperaturvertheilung in Europa betrachten will,
dasselbe nothwendig benutzen muss.

Wıeyn, b. Gerold: Theorie der Wolken oder Ne-
pheleologie nach ihrem neuesten Standpunkte
bearbeitet von Anton Gundinger, Weltpriester
und correspondirendem Mitgliede u.s.w. X u.
186 5. 8. (12 gGr.) .

Seitdem Howard und Forster ihre Monographieen
der Wolken herausgeben, verschiedene Physiker
dieselben bearbeiteten und Reisende diese Lehre mit
Erfahrungen in verschiedenen Ländern bereicherten,
schien eine neue Arbeit darüber wünschenswerth.
Der Vf. sucht diese Lücke der Literatur auszufül-
len und betrachtet die Wolken nicht bloss unter
physicalischem Standpunkte, sondern auch in ästhe-
tischer und anderer Hinsicht. Die Wolken, sagt
derselbe in letzterer Beziehung S. 4, sind in der
That sächliche Zeugnisse wichtiger Ereignisse für
das Menschengeschlecht; sie waren es nämlich, die
in alter Vorzeit Sinai’s Gipfel umhüllten , als Jehova
zur Gesetzgebung herniecderstieg; eine Wolkensäule
führte das sündige Israel in der Wüste herum; eine
Wolke war es, in der Gott niederschwebte in’s Hei-
ligthum und es mit seiner Majestät erfüllte, Oft
waren sie in der Hand der göttlichen Weisheit so-
gar Mittel, seine Gerechtigkeit zu offenbaren und
die Zornschale über die Sünder auszugiessen. So
regueten sie zu Noa’s Zeiten 40 Tage und 40 Nächte
und ersäuften in ihrem Inhalte fast das ganze Men-
schongeschlecht ; über Sodom und die sündhafte Ge-
gend entbanden sie Feuer- und Schwefelregen und
in den Tagen Eli&@ schlug der gerechte Gott Volk
und Land dadurch, dass er die regnenden Wolken
verscheuchte.” Was nun den physicalischen Theil
des Buches betrifft, so scheint dem Vf, doch eine Men-
ge neuerer Schriften unbekannt zu seyn, da er von
physicalischen Schriften fast nur die Naturlehre von
Baumgartner anführt, Obgleich er daher einige nicht
uninteressante eigene Erfahrungen mittheilt, ist seci-
ne Theorie mehr oder weniger der de Lucschen ähn-
lich und der Electricität wird eine grosse Rolle bei
allen Vorgängen zugetheilt. Am Schlusse finden
sich einige sogenannte Bauerregeln über die Loos-
tage, wobei zugleich die Frage untersucht wird, ob
man diese nach dem gregorianischen oder juliani-
schen Kalender rechnen solle. Eben so werden die

 

NOVEMBER 1840. 448

Erfahrungen der Landleute über die Aeusserungern
mancher: Thiere bei bevorstehenden Aenderungen der
Witterung gegeben, Es ist in der That auffallend,
dass man Regeln der Art auf dieselbe Weise in al—
len Gegenden Deutschlands wieder findet, ohne dass
dieselben je von einem unbefangenen Naturforscher
geprüft sind. So heisst es S, 145: „die Hunde wer—
den vor Stürmen unruhig, kratzen mit vielem Un —
gestüm die Erde auf und fressen Gras, was sie auch
bei sehr heissem Wetter zu thun pflegen; ein Be—
weis, dass zu wenig und zu viel Electricität schwe—
re Luft erzeugen (hat der Vf. hierüber Versuche
angestellt? Rec.). Diese schwere Luft wirkt, dass
der Hund vor einem Sturme sehr ausdünstet, gerne
um seinen Herrn sich aufhält und sich ihm bestän—
dig zuschmeichelt.” Fast mit denselben Worten hat
Rec. diese Regel von Hirten, also, nach der Ansicht
vieler Leute, den eigentlichen Meteorologen gehört;
zufällig hat derselbe sich aber lange Zeit viel mit
der Natur der Hunde beschäftigt und eine Reihe von
Jahren einen ihm gehörigen Hund beobachtet, Kratzte
derselbe sich bei grosser Hitze in die Erde, so ge-
schah es um sich ein kühles Lager zu bereiten, Gras
frass er entweder aus Uebermuth, oder auch wenn er
sich dem Magen überladen hatte und das Anschmei-
cheln an den Herrn geschah freilich bei heftig brau-
senden Stürmen oder Donnerwettern, nicht aber der
Witterung wegen, sondern eben dieses geschah bei
jedem starken Geräusche, wie einem Hämmern und
starken Poltern in der Nähe, Auf dieselbe Weise
dürften sich viele andere Thiere verhalten; so hat
Rec. einige Wochen einen Schlammpeitzker (Cohbytes
fossilis) beobachtet ohno etwas Näheres gefunden
zu haben.

LOnxDON, b. Black u. Armstrong: Aeolus. A Work
intended to appcar occasionally on the Motions
of the Atmosphere, Januar 1840. 63 S. 8,

Da das Werk des ungenannten Vfs. welcher meh-
rere Jahre in der Schweiz lebte, noch nicht vollen—'
Jet ist, so lässt sich darüber kein Urtheil fällen. Doch
erwartet Rec, nach der hier mitgetheilten Probe nicht
viel von demselben.

GuBENn, b. Fechner: Meteorik oder Neue Witte-
rungs - Lehre vom Professor S,G, Dietmar. Her-
ausgegeben von seinen Erben. Mit lithogr. Plänen
und Karten, 1838. XV1Iu.815 8,8, (3 Rthlr. 6 gGr.)

Ein altes Sprichwort sagt: de morfuis nil nisi bene
und so enthält sich Rec. eines jeden Urtheiles, Der
Blitz z. B, ist nach S. 55 eine Explosion vom Knall-
gas u. 8. W. L. F. Kämtz,
