528

heures Glück mit seinen beschränkten Uranfängen
zu vergleichen, Lange war er dieses Glückes spe-
cieller Vertrauter und einer der Diener  dewselton
ewesen, der von allen dessen Geheimnissen voll-
ommne Kenntnifs besafs und vor dem die Rolle der

- Verstellung nicht haltbar war. Für den so begün-
stigten Hn. v. B. war der Mann des Verhängnisses,
in seinem Innern, nur der Emporling der Revolution,
willig sich selbst das einzugestehen , was er den Um-
ständen und der Schwachköpfigkeit anderer Men-
schen verdankte, der das, was man der Welt vor-
spiegeln sollte, seinem Geheimschreiber in die Fe-
der sagte, und der sich an dem Effect belustigte,
den seine amtlichen Lügen hervorbringen mufsten.
Er war ein geistreicher Held, der in seinem Kabi-
nette eben nicht sehr hoch das achtete, was ihm
aufserhalb dazu diente, auf die Einbildungskraft zu
wirken und die Völker durch sein Genie zu bezau-
bern. — Die Seltsamkeit dieser Beziehungen , man
begreift es wohl, konnten Hn, v. B. daran gewöh-
nen, Bonaparte von einer minder ernsten Seite, als
es gemeinhin geschieht, aufzufassen. Diefs könnte
man sich freilich gefallen lassen; allein wir besor-
en, dafs sich darneben Hr, v. B, nicht selten vom
Üeriey eiste des Gegentheils, vornehmlich aber von
einer  ilsstimmung habe hinreifsen lassen, die bey
ihm eine Ungnade erregte, welche ihn, wie man
lauben darf, nicht aan unverdient traf. Wir
falten ihn recht gern für einen freymüthigern Be-
urtheiler, als alle diejenigen, die seither über Bona-
arte geschrieben haben; und gewifs haben wir
fin weilende Bewunderer, eigensüchtige Freunde
und ungeschickte Vertheidiger genug QebOrk, um
nicht in neuen Memoiren über denselben Mann
etwas weniger Hingebung und etwas mehr Licht zu
wünschen. Hr. v. B. tritt ganz mit der Haltung ei=
nes einsichtsvollen Berichterstatters auf; bey der
Schilderung seines Helden verkleinert er die Pro-
ortionen , die Andre bis zur Uebertreibung vergrö-
sert haben; allein er verkleinert sie oft, wie es uns
bedünkte, bis unter ihrem richtigen Ebenmaafse.
Unstreitig legt er bey seiner Art, die Wahrheit zu
beeinträchtigen, mehr Geist und Anstand zu Tage,
als seine Vorgänger in ihrer Weise; allein hierin
vermögen wir noch keinerley Beweis für die Rein-
heit seines Zeugnisses zu gewahren. Zum Glück für
uns war Bonaparte, als Militair - Chef der Revolu-
tion, sein eigner Geschichtschreiber. Seine Corre-
spondenz als General, seine Proklamationen, seine

' ichte, seine Vorträge im Staatsrath, endlich die
{sen Fragmente die er auf St. Helena niederschrei-
En liefs, sind Denkmäler, die- eben so lange, wie
sein Name, dauern werden und. die einen genauen
Maafsstab für das, was er vermochte, abgeben. Die
Hoffaung, den grofsen Staatsmann und Feldherrn
durch den Privatmann gleichsam vervollständigt zu
sehen, macht es, dafs wir begierig alle die Memoi-
ren VE a deren Gegenstand er ist. Die des
Ha, v. B. k n allerdings nicht. ohne Mifstrauen
zur Hand genonimen werden; gleichwohl kennen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚zu Paris wieder fand.

wir keine, die, gleich diesen, ein Ganzes der merk-
würdigsten Thatsachen umfassen und die der Neube-
gier, unter den schon angegebenen Rücksichten,
grösere Befriedigung gewähren dürften, — Bereits
in der Militairschule zu Brienne spann sich, wie Hr,
v. B. berichtet, zwischen ihm und Bonaparte ein.
Verhältnifs an, das bald sehr innig ward. .„Es be—=
stand zwischen uns, sagt derselbe, eine jener Her
zens - Sympathieen, die schnell Wurzel fassen.”
Allein vielmehr der Zufall, als.besonnene. Wahl,
hatte die Verbindung angeknüpft, Bonaparte war,
nach der Schilderung des Vfs , nicht sowohl ein aus-
gezeichneter, als ein sonderbarer Zögling. Er war
traurig, Oft mifslaunig; seine Gefährten mieden ihn.
Auch” ahndete Hr. v. B. damals in ihm kein

den Mann, dessen Unterthan er einst werden lite
Er gesteht sogar, dafs er. damals, in vieler Hinsicht,
über seinem Mitschüler zu stehen glaubte.‘ Gleich-
wohl stellt er nicht in Abrede, dafs Bonaparte an
allen positiven Studien viel Geschmack fand. Von
unabhängigem Geiste, ohne jedoch träge zu Se77e
lernte er, wie es ihm gerade einfiel , viel Geschichte
und Geographie; in der mathematischen Klasse aber
galt er für den stärksten. Da er von Körper nur
schwach war, so vermochte er keinerley Herrschaft
über seine Kameraden auszuüben; allein es kostete
ihm nichts, ihres Umgangs zu entbehren; und m
jener etwas erzwungene Ernst und die strenge Miene,
die er nach Lesung des Plutarch annahm und wel-
che die Kinder von ihm abschreckteh, waren es;
wodurch er späterhin den Menschen Achtung ge-
bot. — Diese’ Anlagen mufsten sich in der Militair-
schule zu Paris schnell entwickeln; allein Hr. v. B.

‚kann uns deren Fortschritte jetzt nicht mehr ange-

ben. Denn unterhielt er auch mit Bonaparte einen
Briefwechsel, so verbrannte er doch die Briefe, da
er, wie er bemerkt, unmöglich voraussehen könaste, :
wie wichtig gölchn einst seyn würden. So viel er-
innert sich.derselbe indessen noch, dafs Bonaparte
sehr oft seinen Unwillen darüber geäufsert, j
zum , rauhen  Waffengewerbe bestimmte , bene
durch alle Genüsse eines aristocratischen Luxus da—
selbst verwöhnt zu sehen. Er nahm für sie schon
damals jene strenge Mannszucht und das soldatische
Leben in Anspruch, dafs er 15 Jahre später in den
kaiserlichen Militairschulen einführte. — Bona-
parte war Artillerie - Officier als ihn 1792 Hr. v. B.-
„Ich war nicht sehr glück-
lich, sagte er; Widerwärtigkeiten bündeten auch
mich. /ir vertrieben uns die Zeit , wie zwey junge
Leute von 23 Jahren, die nichts zu thun Un wenig
Geld haben; er hatte noch weniger, als ich, Jeden
Tag verfielen wir auf neue Projecte, wir suchten ir.-
end eine neue nützliche. Speculation zu machen.
ugleich hielten wir um Dienst an; er, be Kriegs -
Departement, ich, bey den auswärtigen egen«
heiten.” Die revolutionäre Bewegung war damals
zu Paris auf das Höchste gestiegen. Beide Freunde
waren Zeugen des 20, Junius und des 10. August,
„Wie! rief Bonaparte voll Unwillen aus, als er am
Ersten
