ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Junius

 

 

“

1824:

 

OEKONOMIE,

Müxcnex, b. Lindauer: Ueber die Veredlung des
landwirthfehaftlichen Vichftandes, zugleich die
Grunäliage des Wohls und. Reichthums einer
Nation, vorgetragen in der öffentlichen Ver-
fammlong des lJandwirthichafılichen Vereins,
zur Feyer der 25jährigen Regierung Sr. Majefrät
des Königs, — München den 18. Febr. 1824 vom
Staatsrath von. Hazzı,  Mitter u. £. w. 1824

2285. 8.

Di: vortreffliche Abhandlung, welche der ver-
dienftvolle Vf. in der anfserordentlichen Ver-
fammlung des landwirthfchaftlichen Vereins zur
Feyer der 25jährigen Regierung des Königs von
Baiern vorlas, verdienet die gröfste Aufmerkf{amkeit
jedes Land- und Staatswirths, denn fie behandelt
einen Gegenftand , auf welchem das Gedeihen und
der Flor. einer jeden Wirthfchaft beruht, und welcher
von dem Vf. mit Recht die Grundlage des Wohls
und Reichthums einer Nation genannt wird, auf
welchen man aber in Deutfchland lange noch nicht
die erforderliche Sorgfalt verwendet. Zwar ift Seit
einer Reihe von Jahren zur Verbefferung des Vieh-
ftandes im Ganzen fehr viel gefchehen; allein vom
Verbelfern bis zum Veredeln ift, wie der Vf. fehr
richtig bemerkt , noch eine gewaltige Kluft, und je-
der deutfche Landwirth mufs es mit dem heifseften
Danke erkennen, dafs der Vf. diefen hochwichtigen
Gegenf/tand fo ausführlich und gründlich abgehan-
delt hat.

Die Schrift ift in drey Abfchnitte getheilt. In
dem er/ften wird die Sphäre der Veredlung fcharf he-
zeichnet; im zweylen werden die bisherigen Mifs-

riffe dabey dargeltellt, und in dem dritten die Mit-
tel und Wege angegeben, die allein zu dieler Ver-
ediung fMhren,.

_ Die Sphäre der Veredlung, fagt der Vf, treibt
f£ch um den Grundfatz, wie im Kreife herum, von
jeder Gattung der Production fogleich das Vollkom-
menfte aufzufuchen , und zur Nachzucht zu wählen,
auch rein und unveränderlich zu erhalten, Die Natur
bringt diefes Vollkommen!te nur da hervor, wo die
Ein flüffe des Himmels ftets am günftiglten dazu wir-
ken. Afıen erfcheint foals die Hauptwerkftätte der
Natur. Von dort nahmen die Kreuzfahrer Früchte,
Pflanzen und Thiere mit in ihre Heimath, Mit je-
nen begann die Veredelung zuerft. Beym Haus-
thier/tande, gelang fie erft {päter. Das Hauptver-
dienf{t darin gebühret (den Briten, In Anfehung der

„A. L. Z. 1824. Zweyter Band.

Pferde erreichten fie das Vorzüglichfte. Der Vf.
zeigt nun gefchichtlich, was in diefer Hinficht fo-
wohl, als in Hinficht des Schaf-Rind-Schweine-
und Ziegenviehes bis hieher gefchehen fey. Mit der
rühmlichften Unparteylichkeit werden "die Bemü-
hungen zur Veredlung der Viehraffen aufgezählt und
gewördliget. Auch der Einführung der Champag-
ner - Schweineraffe im Weimarifchen wird Erwäh-
nung gethan, Zur Veredelung der Ziegen liefs
Frankreich die thibetanifchen Ziegen, Oeltreich
aber Ziegenböücke aus Spanien holen. :
Im zweyten Abfechnitte werden nun die Urfachen
aufgezählt, die das Mifslingen der Veredelung ge-
dachter Viehralfen in mehreren Staaten erklären.
Der Vf. findet fie in den Mifsgriffen, in der vollen
Unkunde der Sphäre der Veredelung. Hinfichtlich
der Pferdezucht werden zuerft die europäifchen
Pferde nach ihrem Range geordnet und fehr interef=
fante Notizen über ihre Zucht in verfchiedenen Län-
dern mitgetheilt, fodann alles, was Baiern vom
Ende des 16ten Jahrhunderts bis auf die neueften
Zeiten herab darin verfucht und geleiftet hat, mit
{trenger Gerechtigkeitsliebe gewürdigt. Schwerlich
ift einem deutfchen S‘aate fo viel für das Geltütwelen
gethan und gleichwohl weniger geleiftet worden,
als in Baiern, Es werden hauptfächlich 6 Mifsgriffe
dabey aufgezählt: ı) dafs man nicht, wie in Eng-
Jand, nur die reinern edlen Pferde in Ahen fuchte,
und den hohen Adel in der Nachzucht nicht con-
ftant zu erhalten ftrehte, blofs baftardirte und nicht
anf Vollblütigkeit fah, und mit englifchen oder nor-
mandifchen Befchälern nur inländifche oder Meck-
Jlenburgifche Stuten belegen liefs. 2) Dafs die Ge-
ftüte nicht, wie in England, als eine Nationalfache
des veredelten Pferdeftandes für alle‘ Verhältnifle,
fondern nur als eine Hoffazhe zum Glanz, um Pferde
theils zur Ergänzung des Marftalles, theils zur Par-
‚forcejagd zu erzielen, hetrachtet wurden. 3) Dafs
reine edle Pferde in Geltüten, die auf eine Ralfe-
zucht fcher rechnen liefsen,.in der Ichlechten Be
handlung wieder ihren Untergang fanden. ” Bey
diefer Gelegenheit wird umftändlich gezeigt, wie
die Araber und Engländer bey der Aufzucht und Be-
handlung verfahren. Eine Raffebehandlung findet
fich zur Zeit in Deutfchland wenig oder gar nicht.
In Würtemberg hat man in der neueften Zeit einen
beffern Weg ergriffen und neben ediern Hengften
edle Stuten gekauft. Erft im vergangenen Jahre
kamen wieder 4 Nubierpferde an. Eben fo (cheinen
auch die grofsen Gutsbehtzer in Ungern immer mehr
auf einen edein Pferdeftamm zu denken, wie denn
Nn Graf
