195

her nicht im Entferntesten eignet, möchte hieraus
wohl ganz natürlich hervorgehen. Wenn nün aber
diese Lente für die gröfsen Städte, wo an und für
sich die Kunst von wissenschaftlich gebildeten Aerz-
ten nach ihren einzelnen Zweigen ausschliefslich ge-
übt wird, kein Bedürfnils sind, wenn sie für das
Land gar nicht passen, warum soll man zu ihrer Bil-
dung noch besondere Anstalten unterhalten? Der
Zudrang zu den Universitätsstudien ist schon so
stark, dafs ihre Stellen überall durch Promovirte
besser auszufüllen sind,

Möchte man sich doch Hufeland’s Ansicht, wel-
che derselbe im Journal Bd, 14, St, 1. S. 12 folgen-
dermaafsen ausspricht, erinnern! „‚Unmöglich kann
der Staat eigene Institute zur Bildung des Unvoll-
kommnen und Mangelhaften anlegen wollen, Ich
meine daher, der Staat müsse nur solche medicini-
sche Bildungsanstalten haben, wo die Wissenschaft
sowohl als die Kunst in ihrem ganzen Umfange er-
Jernt werden, und jeder Studirende die Entwickelung
und Ausbildung seines Geistes ohne alle Beschrän-
kung so weit treiben könne, als ihm seine Krüäfte
gestatten,”

Wenn diese Ideen, welche Ref. theils ans vor-
liegenden gutachtlichen Aeufserungen, theils aus
seinen Ueberzeugungen entnommen hat, wenn na-
mentlich die in der Schrift selbst näher erörterten
Gründe für die Ansicht des Verfs,, dafs es nur eine
ungetheilte Heilkunde giebt, Anerkennung finden
möchten, so geht hieraus allein schon die Unzweck-
mäfsigkeit einer Eintheilung des Heilpersonala, wie
es das Reglement vom Jahre 1825 gieht, hervor,

Gleichen Tadel verdient, wie der Hr, Vf, 5.17
andeutet, die Unklarheit und das Schwankende in
den Bestimmungen über die Grenzen der Befugnisse
‚der einzelnen aufgestellten Classen des Heilperso-
nals. Die Fassung der Verordungen selbst, welche
unbestimmt und nicht für Jedermann verständlich,
im Reglement gegeben wurden, machten die verschie-
denen Declarationen, welche in Augustin’s preufsi-
scher Medicinalverfassung nachzulesen sind, nöthig,
die aher dennoch die Aufschlufs suchenden Regie-
rungscollegien, bei der Entscheidung im concreten
Falle, sehr oft in Zweifel lielsen,

Als eine nothwendige Folge jener unstatthaften
Eintheilung des Heilpersonals erscheinen nun natür-
lich die Vorschriften über die Prüfung der Aerzte,

Der Hr. Vf, tadelt hier zuerst, dafs auch in den
Provinzen sogenannte delegirte Ober - Examinations-
Commissionen bestehen, weil in den Städten, wo sie
ihren Sitz haben, wegen Mangels gröfserer Kran-
kenhäuser, die Prüfung nicht practisch genug vor-

enommen werden könne; ihr Zweck scheint demsel-
m aber auch in anderer Hinsicht nicht gesichert,

Da(s der Vf. die Vorschrift des Prüfungsregle-
ments: alle Verhandlungen am Krankenbette mit
den Promovirten während der ganzen Prüfongszeit
in Jateinischer Sprache vorzunehmen , geradezu ver-
wirft, können wir nicht gat heilsen, noch weni-
ger aber können. wir zugeben, dafs aus dieser Be-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

y

stimmung die Nothwendigkeit lateinischer Klinik
für die Universitäten hervorgehe.‘ Wenn der Stag
es übernehmen mufs, sieh durch Examina die G#
wilsheit von der Tüchtigkeit der Aerzte und von des
Grade des wissenschaftlichen Geistes, der sie hä
ihrem Studiam geleitet hat, zu verschaffen , so m
es ihm beiläufig auch vergönnt seyn, zu sehen,
dieselben auch die Zeichen classischer Bildung #
sich tragen und zwar nicht nur der Parade weg
sondern zum wirklichen Bedarf für die Praxis, w
che es doch zuweilen fordern dürfte, dafs unter Ca
legen eine Sprache gesprochen wird, welche da
Kranke nicht versteht, Dafls die Erreichung di
Zweckes nun aber so grofse Schwierigkeiten für #
nen jungen Mann habe, der eine Gymnasialhildu
besitzt, wie man sie für die Universitätsreife ver
langt, so dafs noch eine ganz besondere Uebung #
eiuer lateinischen Klinik erfordert werde, kann he
nicht glanben, er ist vielmehr der Meinung, daf[s es zı
diesem! Zwecke nur der Lectüre eines in lateinischer
Sprache geschriebenen medicin. Werkes, wie des Bır |
serius, Stoll, Frank, welche auch in anderer Hinsiehh |
förderlich erscheint, bedürfe, Aus solcher Lectüre |
wird derselbe mit den neueren Ausdrücken, deren er
in der lateinischen Conversation über Kranke hedarl,
hinreichend bekannt werden, und es ist dann nichts
weiter erforderlich, als diese mit gehörigen classisel-
lateinischen Formen in Verbindung zu bringen, - |
Dafs aus lateinischen Kliniken für die Bildung ju- |
ger Aerzte nicht viel Gescheutes hervorgehen könne,
würden wir dem Hn, Vf. aufs Wort glauben , awh
wenn wir es nicht täglich sähen,

Oh der Unterschied zwischen der wissenschaft
lichen Anatomie, insofern man darunter dieselbe it!
Bezug auf Naturwissenschaft im Allgemeinen un
zwischen practischer, insofern man darunter die Wis-
senschaft mit Rücksicht auf die Bedürfnisse der prak-
tischen Mediein versteht, nicht wirklich existire,
Jassen wir unerwogen, glauben aber, dals die Ver-
schiedenheit der Werke von Soemmerring, Meckel,
Weber u..8, w. auf der einen Seite und der von Ro
senmüller, Shaw, Bock u, s, w, anderer Seits, auf
dergleichen Unterschiede wohl hindeuten möchten,

Die Schlufsprüfeng das sogenannte Staatsexi-
men, erscheint dem Vf, wenigstens als eine ganz ut-
nütze, vorausgesetzt, dafs die vorhergehenden Prüfun-

en gewissenhaft durchgemacht worden seyen. Denn
in ihr soll nach solchen Sachen gefragt werden , wel-
che im Doctorexamen schon früher verhandelt wur-
den, Dafs aber die aus fünf Examinatoren bestehen
de Commission drei bis vier Candidaten während 3°;
Stunden in sieben und mehreren Wissenschaften
nicht gründlich prüfen könne, wird zugestanden
werden, ) ”

Als gleich wunderlich stellt uns der Vf, aus dem
Prüfungsreglement die Bestimmungen üher die Zv-
lassung zur Prüfung und die Art und Weise dersel-
ben bei den Chirurgen zweiter Classe dar, Servir-
und Lehrjahre sollen als Vorbereitung zur Prüfung
angesehen werden, obgleich die Anstalten zum Leb-

      
 
