593

INTELLIGENZBLATT

594

‘der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
| Num. 74. ;)

 

Mittwochs den z6en September 1807,

LITERARISCHE

Univerfitäten und andere Lehranftalten,
Hridelberg.

Verzeichnift der auf der hi.figem Univerficät für das Pin.
terhalbjanr 3807 — 1808 2m haltenden Vorlejungen.

“Der Aufang deifelben wird un: bar am 21. October leya,

IL. Theologifche Faculrät,

Jr chenrath Daub, Prof, ord,, Dogmengefchichte

nach Angyafiı, $ St. wöchentlich. Kritik der Of.

' fenbarung und’ der Beweile für's U>fayn Gottes, 25t.
öffentl, Chriftliche Sittezlehre nach Sräudlin, 6 St.

Kirchenrath Schwarz, P,O., Erklärung der Johan-
neifchen Schriften, & 5t, Chriftdiche Dogmaiik und
£xaminatorium, 6 St. Darltellung des Urchriften-
thums nach feinem Lahrbuche, 3 5r. Lebrkunft nach
feinem Lehrbuche, 2 St. öfenıllch,

Kirchenrath Emwald, P. O., Theviogifche Facyklopä-
die und Methodoiugie mit der Gefchichte der ıheo'o-
gifchen Wılleufchalten nach Thym, 4 $:. Homileiik
nach Niemeyer, 4 St. Karecheiik nach Gräfe, 2 St.
Vebungen im äußerlichen Vortrage, 2 St. öffentlich.

Markecinccke, P, E., der Kirchengefchichte ar 'Thl.,
8 5t. Gelchichte der Reformation, 2 St. öffenlich.
Gefchichte der Hierarchie, der Kirckenverhallüng
und des kanoniflchen Rechts für Juriften nach Plunk,
5 St. Dogmengelchichte nach Augufli, $ St. He-
miletik nach feinem Grundrifs, 4 St.

de Werte, P.E., Erklärung des Jefaias, 5 St. £Ein-
leitung ins N, T, nach feinem Lehrbuche, 4 St. Ar-
chaeologie des N. T., 2 St. öffentlich, Erklärung
der 3 erften Evangelien, 6 St. Anfangsgründe der
hebräifchen, {yrifchen u, chaldfilchen Sprache, 6 Sr,

Dr. Lauter, Privatl., zweyte Hälfte der Grieshack-
fohen Synopfis, 4 St. Erklärung der kleinen paul.
Briefe, 2 St. öffentlich.

ConGfrtoriakwath Ho rf/tig, Privatl., Hermenentik nach
eignem Grundrifs, 4 St. Liturgik und Paltoraltheolo-
gie nach Gräffe, 2 St. Katechetik nach Daub, 2 St.

Il. Juriftifche Facultät,

Geheime Referendair. Klüber, P. O., Staatsrecht,
6 St. Deutfches Privatrecht nach Sclchow, 6 St, Ca-
Cuißfik, 2 St, öfenulich, ;

NACHRICHTEN,

Geiltliche Rath Kübe!, P., O., Gefchichte des kano..
nifchen Reckts, 4 St. Katholifches Kirchenrecht,
6 St. Ueber das gefchichtliche und rechtliche Ver.
hältnifs der Staais- und Kirchengewalt, 2 St. öffentl.

Oberhofgerichssrath Gambsjäger, P. 0., Gelchichte
des römifchen Rechts, 3 St. H ypo‘heken - u, Pfand-
recht, .3 St. öffentlich. Examinatorium über die Pan-
dekten, Kirchenrecht nach 88 Amer, 6 St.

Geheime Hofrath Wedekind, P,O., Natur- » allge.
meines Staats - und Völkerrecht nach Kanı's metaphy-
ffchen Anfangsgründen der Rechtslehre, 5 St, Ge-
fchichte Deutfchlands im 18ten Jahrhundert ; 5 St,

Hofrath Thibaur, P.O. » Pandekten, ı8 St. Ueber
die fohwierigfien Gefetze des römilchen Rechts, 25t,
öffentlich,

Hofrath Zackari#, P.O., Philofophifch - bürgerli-
ches Rocht oder Naturrecht in Hinfchr auf die Preu-
fsifche und Franzößfche Gefetzgebung, 4 St. Philo-
fophie des poßtiven Rechts, 2 St. öffentlich, Lehn-
recht, 5 St, Criminalproceßs, 2 St. Juriftifches
Viifpuuatorium, 2 St. 4

Juftizrath Martin, P.O., Criminalrecht nach Feuer-

bach, 5 St. Proeelfspraxis $ St. Referirkunft.
Heife, P. O., Inftitutionen nach Hugo, 6 St. Von
Vermächtniffen und Fideicommiflen, 3 St. öffentlich,
Das gefamiüte Kirchenrecht beider Religionstheile ,.
' 6 Stunden. \
I, Medicinifche Facultät,

Geheimerath Mai, P. O., Caleiftik und Examinato-
riom über die Geburtshülfe, 2 St, Specielle The-
rapie, 8 St. Anleitung wie Seellorger und Volks.
vorfieher die medicinifchen Polizeyvorfchriften zu
benutzen haben, an Sonn - und Feyertagen,  Ge-
fandheits - und Krankenwärterlehre, öffent].

Geheime Hofraıh Zuccari »:i, P,O., Allgemeine Pa.
thologie nit den Grundfätzen der allgemeinen Thera.
pie nach Hildebrand, 6 St.

Geheime Hofrath Ackermann, P. O., Anatomie, ı2
Stund. Pathologilche Anatomie, 3 St. öffent]. Spe-
NO DON 6 St.

Mofer, P. 0., Allgemeine und jelle Chirurgie mi
1oftrumenten und are geniehien 4 St. öffentl” Ge:
burtshülfe nach Röderer, 4 St. Ueber das Rettungs- -
verfahren bey Scheintodten, 2 St ;

4) E Zipf,
