 

575
Jeirkufen, I. C., Liederverfe oder Tafchengefangbuch
für Hitten in freyem Felde und junge Seefahrende,
P. 4 Gr.
HWeifte, Chr, Felix, Lieder und Fabeln für Kinder und
junge Leute. Nach feinein Wunlche gefammelt u. her-
ausgegeben von M. $, G. Frifch, mis ı Kpfr.8. 16 Gr.
#Hühken, Fr., Gefchichte der Kreuzzüge, nach morgen-
Jandifchen und abendländifchen Berichten, Ir Band,
gr. 8. I Rıhlr, 18 gr.
Zobel, J. L. H., Eimleitung in die biblilchen Bücher
des alten und neuen Teftaments für Lehrer in nie-
dern Schulen. gr. 8. 1 Rıhlr.
Auch unter dem Titel:

Handbuch zur Vorbereitung auf das verftändige Lefen
der biblilchen Bücher des alten und neuen Telta-
ments für jeden Bibelfreund überhaupt, und für
Schullebrer insbefondere,

 

In der Hanifch’fchen Buchhandlung zu Hild-
burghaufen ift erfehienen :

Rofenmüller’s, Dr. J.G., erfler Unterricht in der
Reiigion für Kinder. Siebenze verbeflerte und ver-
mehrte Auflage. 8. 1807. 4 Gr. oder ı8 Kr.

Lehrer oder Vorfteher von Schulen, die ich directe
an oben genannte Handlung wenden und die Zahlung
fogleich Portofrey einfenden, erhalten 100 Exemplare
für 8 Kehle. 8 gr. Süchl, oder 15 FF). Rheinl, ; 50 Exem-
plare um $ Kıbir. 43 gr. Sächf. oder 9 Fl. 58 kr, Rheinl,

 

Von den in meinem Verlage gedruckten Schulbü-
chern, die wegen ihres innern Gehalts falt allgemein
in alle Schulen Deutfchlands eingeführt worden, Gnd
feit Januar Folgende neue Auflagen erfchienen und in al-
len Coliden Buchhandlungen zu haben, Schulmänner
die eine bedeutende Anzahl brauchen und Gch mit po
freyır Einfendung des Betrags, an mich felbft wenden
wo. en, geniefsen die bemerkten Vortheile:

Döring, FW., Anleitung zum Veberferzen aus dem
Deutfchen ins Lateinifche, ılıer Theil oder ir und
ar Curflus, neift einer Beylage für die erlten An-
fanger. Vierte verbeilerte und vermehrte Auffa-
ge: 8. i8 Gr. od. I Fl, 20 kr.

12 Exemplare 7 Rıhlr. od. 12 Fl. 12 kr.

Schulze, Chr. Fr., Vorühungen zum Ueberfeszen aus
dem Deuzfechen ins Lateinifche, Dritte verbeil, und
verm Auflage. 8. 4 Gr. od. 18 Kr.

Jacobs, Fr., Klementarbuch der griechifchen Spra-
che für Anfänger und Geübtere. 1er Theil oder
Ir und {Ir Curfas, Zweyre durghaus verbefl-rte
und verm, Ausgabe, 3. 18 Gr. od, ı FL 20 kr.

ı2 Fxemplare 7 Rıhlr. od, 12 Fl. 12 kr,

Ueber die Vorzüge diefer zen Ausgabe verweife ich

am belten anf die Vorrede des Hn, Verf. Correcterer
Druck, Entfernung des minder Zweckmälsigen, Ver-
mebrung brauchbarer Materialien, heqnuemere Anord-
nung des Gefanmelıen, Nachweifung der Quellen,

576

möchten die Haup!punete feyn, durch die fıch die ge-
genwärtige Ausgabe von der erften unterfcheidet, ı Die
Schnelle Einführung in mehrern Schulen hat die Ver-
dien(tlichkeit der ganzen Unternehmung am beften be-
wiefen, Der 2:e Theil oder 31en Curfus ıfte Hälfte
ift im Augult vorigen Jahres erfchienen und der 3te
und letzie Theil, oder 3ten Curfus 2te Hälfte folgt bis
Ende dicfes Jahrs,

Jufe, K. G., neues kurzgefafster und leichter Lehr =,
Lern. und Lefehnch für die Dorfjugend und zum
Gebrauch in Dorfjchulen, . Dritte ganz umgear) ei-
tete und verbell, Ausgabe. 8, 5 Gr, od. 22 kr,

50 Exempl, 6 Rıhlr. 6 gr. oder ıı FL
25 FExempl. 3 Rıhlr. 3 gr. oder 5 Fl. 30 kr.
Jena, im September 1807.
Friedrich Frommann,

 

Ueber "gelehrte Gefellfchaften , ihren Geift und Zweck,
Eiue Abhandlung vorgelefen key der fiyerlichen Er-
neuung der König!. ‚ıkıdemie der FWiffenjchaften zu
München von drım Präßdinten der Akademie Fricd.
Heinr. Jacobi. Mit Kupf, 10 Hogen in 4$to 1X07.
Auf fchönes Papier I Rıhlir., auf ordinäres Papier
18 Gr.

Diele fo eben hey mir erfchienene und an alle (oli-
de Buchhandlungen verfandte Schrift hedarf keiner An-
preifung, Der Name des würdigen Verfaffers des Wal-
demar ift der ficherfie Bürge von dem inneren Gebalte
‚derfelben, und ihre Erfcheinung mufßs dem Funde
der Literatur un fo erfreuficher feyn, je Celıner wahr-
hafı klafGfche Erzeugniffe jetzt unflerm varerländilchen
Boden entkeimen,

München, im Augult 1807.
E. A, Fleilchmann, Buchhändler.

 

Michael Koväts Marrtity aus Ungarn arbeitet an ei-
ner Sammlung von Beyträgen zur Ungrifchen Gefchich-
te und Literatur, deren erffer Theil mit Anfange des
känftigen Jahres unter dem Titel:

Fragmenza liscraria rerum Hungaricarum, ex codicibus

(f. nec non rarioribus quibusdam likris, bibliorheca-
ET GC
erfcheinen wird; er enthält:

ı. Eine Befchreibung von verfchiedenen Handf(chrif-
ten, welche aus der Corvinifchen Bibliothek her-
frtammen, deren Inhalt mehrentheils in Werken
klaffifcher Autoren belteht,

2. Beyträge zur Gelchichte und Literatur von Un-
garn aus Handfehrifien. ;

3. Acten des jüdifchen Coneiliums, welches im Jahr
1630 den 12 October in der Ebene von Nagy - Ida
gehalten wurde. ;

4. Einen Auszug aus der zu London 1683 bey Henry
Rodes unter dem Titel: The prefent State of Hun-
gary and Hiftory of the Wars there to this Day,
erfchienenen Schrift,

St
