131

— Ballade — Erzählung — Drama — Roman; oder
der Kampf ganzer Völker, wobey die Handlung der
Idee untergeordnet ift, das Epos; ‘ * * ;
Vom 1ı67[ten Briefe an bis zum vorletzten Briefe
giebt der Vf, nundie Theorieder einzelnen Dichtungs-
arten und (chliefst mit eigenen Bemerkungen über das
Genie und Kunftgenie. Dafs wir hier an den Bemer-
kungen des geiftreichen Vfs. über die einzelnen Dich-
tungsarten einen wirklichen Schatz haben, vermu-
thet gewifs fcehon vor dem Sign Durchlefen Jeder,
der den feinen gebildeten Gefchmack des Achtungs-
würdigen kannte. Wir können ihn bey dem grofsen
Reichthum derfelben, nur mit einzelnen abgeriffenen
» Bemerkungen begleiten. In dem Briefe über die Sa-
tire, geftattet der Vf. ihr zu viel Freybeit'in der
Wahl der Form. —' Des Metrums kann ße nicht ent.
behren, wenn fie als poetHches Product gelten fol):
Auch verdient die‘ per[önliche Satire keine” Aufnah«
ane vor dem Forum der Dichtkunft, wenn fe esnicht
vermag fich zum Charakterbilde zu erheben, Das,
was der Vf. über die Moralität der Satire und die
Pflicht des Satirikers, den Menfchen als Menfchen
zu {chonen, fagt, wäre wohl fchärfer und kürzer
durch die Regel zu erfetzen gewefen:. dafs men(chli-
che Fehler nie als Kränkungen des Vernunftgefetzes,
fondern fofern fie Inconfequenzen für den Verf(tand,
Anftöfse für unfer Gefühl des Schicklichen und Schö+
nen find, Gegenftände für die Satire werden können.
Wie grofs oder gering der Vernunft ein gewiffes La-
{ter erfcheinen möge, das kümmert die Satire nicht
— fie hat es blofs damit zu thun, ob-es zugleich als
Thorheit unfern Spott, unfer Lachen erregen könne,
So verdammt fie den Befpotteten nicht, fondlern über-
Jäfst die Sittlichkeit feiner Hanmdlungsweife jedem hö.
hern Gericht, welches das Innere zu durchichauen ver-
mag. Nur fofern feine Fehler als Erfcheinung in die
wirkliche Welt treten, nimmt die Satire Ge auf, und
fetzt fie auch nur der Strafe blofs, die fe als folche
verdienen — dem Belachen. Dafs ganz unverfchuldete
Gebrechen nicht der: Satire zu Befpouen vergönnt
find, verfteht fich daneben von felbft — fie würde vor
dem gefunden Gefchmacke ihres Zwecks verfehlen,
viel Schönes und Wahres-die Briefe über das
Drama und deffen Arten enthalten, fo’ift doch für
den Freund der dramatilchen Literatur fo manche nä-
here Beftimmung und Erweiterung der Ideen in Her-
ders Adraftea und Schlegels. Vorlefungen über drama-
tsifche Dichtkunft zu. vergleichen. Unbefangen ift die
Prüfung der Schiller/chen Empfehlung des‘ Chors von
der. Braut‘ von: MefGna; aber die Refultate würden
auch einige:andere Modificationen durch Schlegels Be-
merkungen in der genannten Schrift erleiden... Ueber
das epifche Gedicht finden wir den Vf, nach Verhält
nifs zu kurz. Es hätte ihm nicht fchwer werden kön-
nen, Manches über das Eigenthümliche. des Epos in
feinen Unterfchieden vom Drama beyzubringen , und
zugleich einige unferer neuen beliebten Kunftwerke,
die eine epilche Farm angenommen haben, in diefer
Rückficht zu würdigen. Des Vfs, Gedanken über den
Roman mülfen uns um .fo fchätzbarer feyn,.je weni-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

N 132
oe feit Blankenburg, der nach den damals vor-
andenen wenigen Kunfiwerken diefer Art kaum et-
was befferes liefern konnte , als er geliefert hat, et-
was einigermalsen Vollfändiges über den Roman be-
fitzen. - Ueber die Aefopilche Fabel Gnden wir im Gaa-
zen .die Taffingfehen und Herderfchen Ideen. In den
Briefen über das lyrifche Gedicht finden wir die Un-
erechugkeit gegen einige unlerer neuen Dichter wie-
er, die wir oben andeunteten, und die wir fo gern aus
dem Sinne eines fo freyen Geiftes wegwünfchten.
Die Erklärung des lyrifchen Gedichts ift; die Ergie-
fsung eines ftarken Affekts. Wird diefe Erklärun
auch auf das Lied, die Elegie anwendbar feyn? Soll
in jeder Art Ilyrifcher Gedichte derfelbe Grad der
Stärke des Affekts liegen — wodurch unterfchieden
fie fch dann? Der Vf, fagt: die Ode, die Hymne,
der Pfalm ergiefsen fich aus dem höchften Affekt —
foll diefs heilsen — ftärkften? wo ift dann die Gren-
ze vom ftarken zum ftärkern und von da zum frärke
ften? Sehr unbequem möchten auch die Ausdrücke
für die fogleich folgende Erklärung gewählt feyn:
der Pfalm und die Hymne haben ihre Quelle in got.
tesdienfllichen ngen?. Zu der Ode kann eine
jede andere Art der Empfindung den Dichter begei-
fiern?? alfo auch die, welche das Lied, die Elegie
darfiellt? Gern ftimmen wir vielmehr in die {o natür-.
liche, einfache Eintbeilung: der Gegenftand, welcher
das Gemüth des Dichters rührt, ift entweder ein
überünnlicher — Hymne; oder er gehört der höhern
Menfchhkeit an — Ode; oder es ift eine freundliche
Eri!cheinung des wirklichen Lebens — Lied; oder
ein Sehnen nach Veränderung — Elegie. Mit des
Vfs. Bemerkungen über die Saylle vergleiche man
Herders (chönen Aufflatz über das 1dyHin feiner Adra-
fıea, ‘der felbft in einer idyllifchen Geiftesftimmung
efchrieben zu feyn fcheint.” In dem Briefe über das
pigramm ver mailen wir ungern eine genügende Wür-
digung des griechifchen EKpigramms in der Anthologie,
In den letzten beiden Briefen fpricht endlich der Vr.
vom Kunftgenie — wie? ergiebt fich leicht aus dem
bisherigen.

Werfen wir nun einen allgemeinen Blick auf das
beurtheilte Werk, fo kann es uns nicht entgangen
feyo, dafs es zu denen gehört, die auf dem techni-
fchen Wege durch blofseRefßexion ein fchönes Kunft-
werk zu conftruiren, oder doch die Conftruction de(-
felben zu erklären meynen. Es wäre für den Rec.
leichter und kürzer gewelen, von diefem Geßchts-
punkte aus ein mehr allgemeines Urtheil zu. fällen.
Allein, theils glzubte er. vielen Lelern der A. L. Z,
zu Gefallen mehr ins Einzelne eingehen zu müffen,
tbeils fürchtete er ungerecht gegen den würdigen Vf.
zu werden, indem bey Auffaflung jenes GeGchtspunk-
tes das Vortreffliche feines Werkes kaum in Betracht
gekommen feyn’ möchte, ;

Mit URL PUNE können wir. vielmehr ver-
fchern, dafs dem Freuhde der fchönen Kunft, wenn
er mit Schreibers' vor Kurzem empfohlnen Lehrbuche
der Arfihetik das Eberhardifche Handbuch verbindet,
ihm wenig zu wünfchen übrig bleiben wird, um fch

; fein

&
