135

bavar. 9) Givilpräctiium 'und Relatoriund: Prof. Ki-
liani, mit besonderer Rücksicht anf ‚Oeffentlichkeit
und Mündlichkeit der Rechtspflege, -verbunden' mit
mündlichen und schriftlichen ÜVebungen aus der strei-

tigen sowohl, als nicht streitigen Gerichtsbarkeit,

10) Criminalpractiocum und Relatorium: Derselbe,
mit besonderer Rücksicht auf Oeffentlichkeit und Münd-
lichkeit der Rechtspflege, verbunden mit schriftlichen
und mündlichen Uebungen in den Geschäften des un-
tersuchenden sowohl, als erkennenden Richters, so-
wie des Vertheidigers. 11) Examinatorium und Dis-
putatorium über sämmiliche Zweige der Rechtswissen-
schaft: Derselbe, mit besonderer Berücksichtigung
der für die zum Staatsdienste adspirirenden Rechtscan-
didaten bestimmten Prüfungsgegenstände, 12) Exami-
natorium über Pandekten: V’rof, von der Pfordten.
18) Repetitorium und Examinatorium über den bürger-
lichen Proce Ss: Privatdocent Dr. Reidmayer.,

C. Staatswirthschaft.

1) Encyklopädie, Methodologie und Literärge-
schichte der Cameralwissenschaften : Prof. Steinlein,
nach K., H, Rau’s Grundrifs der Camoralwissenschafep,
( Heidelberg 1823). 2) Yolkswirthschaftslehre (Na-
tional- Oekonomie): Derselbe, nach. seinem Hand-
buche (Mönchen .1881),. 8) Finanzwissenschaft, ‚mit
besonderer Rücksicht auf die baierische Finanzgesetzge-
bung: Derselbe, nach K.H. Rau’s Grundsätzen der
Finanzwissenschaft (Heidelberg 1832). 4) Polizeiwis-
senschaft und Polizeirecht: Prof. Lippert, mit Hin-
weisung auf Mohl, 5) Politische und gerichtliche Re-
chenkunst; Prof, Metz, mit Hinweisung auf a) Flo-
rencourt’s Abhandlungen aus der juridischen und poli-
tischen Rechenkunst (Altenburg 1781), &) Löhmann’s
Handbuch für juridische und staatswirthschaftliche
Rechnungen (Leipzig 1829), c) Polack’s Mathesis fo-
rensis (Leipzig 1758). 6) Landwirthschaftslehre: Prof.
Geier, nach seinem Lehrbuche (Sulzbach 1828). 7)
Forstwissenschaft: Derselbe, mit Hinweisung auf
Hundeshagen, 8) Bergbaukunde: Derselbe, mit
Hinweisung auf Brard, aus dem Französischen von
Hartmann (Berlin 1830). 9) Technologie mit chemi-
schen und mechanischen jonen, und mit V’ors
zeigung von rohen Stoffen, Fabrikaten und Modellen:
Derselbe, nach Bernoulli’s Handbuch der Techno-
logie (Basel 1833 und 1834), und nach seiner „land-
wirthschaftlichen Technologie.” 10) Handelswissen-
schaft: Prof. Steinlein, nach v. Jakob’s Grundrifs
der Handelswissenschaft für Staatsgelehrte (Halle 1829).
11) Staats - oder Cameral- Rechnungswesen: Rentamt-
mann Ungemach, mit Hinweisung auf Geret’s Ma-
terialien zu einem Cassenverwaltungs - und Rechnungs-
Gesetz für Baiern (Frankfurt 1825).

D. Medicinische, Wissenschaften...
1) Ueber Mediocin als Wissenschaft und Kunst, zur
Einleitung in das Studium der Physiologie und Medicin:

Prof, Hensler, in den ersten Stunden seiner Vor-
lesungen über Physiologie. 2) Anatomie des Menschen:

 

126
Prof/Münz, nach eigehem/Hanidbuche. '8) Zoötomie;
Derselbe, nach Wagner’s Lehibuck der vergleichen.
den Anatomie: (Leipzig‘ 1885), * Derselbe leitet die.
Secirübusgen an-der' anthropotomischen und zootomi-
schen Anstalt. 4) Besondere Physiologie des Menschen:
Prof. Hensler, nach eigenem Plane mit Hinweisung
auf Burdach und Müller, 5) Ueber das Wesen und Leben
der menschlichen. Seele: Derselbe, nach Hartmann.
6) Chemie und Pharmacie: Prof. Pickel, nach fortge-
sötzter und'vollendeter allgemeinen Chemie, die phar-
maceutische‘ Chemie, mit Benutzung der officinellen
Gegenstände aus dem botanischen Garten, nach Hermb-
städt; Prof.Rumpf, Chemie is Verbindung mit Phar-
macie, nach eigenem Plane. 7) Botanik: Prof. Hel-
ler, nach.seiner Flora Wirceburgensis. Derselbe
wird Demonstrationen der blos medicinischen und Gift-
gewächse. nach: Bischoff’s Grundrifs der medicinischen
Botanik (Heidelberg 1881) anstellen. 8) „Allgemeine
Pathologie: Prof. Narr, nach de Grossi pathologia ge-
neralis (Stuttgard,, Tubing. et Monach, 1831). 9) Se-
m . U erselbe, nach Alber’s Lehrbuch 1°“ Se.
miotik (Leipzig 1884). 10) Allgemeine Therapie: Der-
selbe, AIES Conradi’s email der  GOeMmeinen
Therapie (Cassel 18853). 11). Arzneimittellehre: Prof,
Ruland, — ia Verbindung mit allgemeiner Therapie
und Receptirkunst, nach Ch. H. E. Bischoff’s Arznei
mittellehre; Prof, Rumpf, — in Verbindung mit ärzt-
licher Receptirkunst, beide nach Vaogı’s Lehrhüchern,
und mit pharmaceutischer Waarenkunde, nach Dulk’s
Commentar der neuen preufsischen Pharmakopöe. 12)
Specielle Pathologie und Therapie: Prof. Marcus, —
als Fortsetzung, die chronischen Krankheiten , — nach.
Raimann, 18) Lehre der Seelenstörungen und deren Be-
handluzg:.Derselbe, nach Heinroth , mit Nachwei-
sungen am Krankenbette, 14) Syphälitische Krankhei-
ten mit. syphilitischer Klinik: Derselbe, nach Wendt,
19 Kinderkrankheiten: Prof, Fuchs, nach Meifsner.
16) Chirurgie. a) Augenkrankheiten; Prof. Textor,
nach: Beck’s Lehrbuch über Augenkrankheiten. 5) In-
strumentenlehre: Derselbe, nach Blasius Erklärung
der. äkiurgischen Abbildungen (Berlin 1880). "c) Der=
selbe leitet die Selbstübungen der Studirenden in den
chirurgischen Operationen an Leichen nach seinen
„Grundzügen der chirurgischen Operationen” (Würz-
burg bei Stahel). 17) Geburtshülfe: Prof. von d’Ou-
trepont, — die geburtshülflichen Manual- und In-
strumental- Operationen am Fantome' und an Leichen,
18) Gerichtliche Medicin und medicinische Polizei: Prof.
uland, nach Anleitung seines „Entwurfs” (Ru-
dolstadt 1806). 19) Medicinische Klinik: Prof. Mar-
cus, im Julius- Hospitale. 20) Chirurgische Klinik:
Prof. Textor, daselbst, 21) Geburtshülfliche Klinik:
Prof. von d’Outrepont, in Verbindung mit Tou-
chirübungen und Vorlesongen über Weiberkrankhei-
ten, im Gebärhause, 22) Poliklinik: Prof. Fuchs.
23) Veterinär-Medicin: Derselbe, nach Waldinger.

 

Die Universitäts Bibliothek steht Montags, Diens-
tags,. Donnersiags, Freitags und Sonnabends früh
von
