287

f war’ das Ende unfers Freundes, eines Mannes, der
wie wir wohl behaupten dürfen, unter allen damals

(d. i. in.den letzten Augenblicken), wie wir erfuh-,

ren, der befte und auch fonft (in feinem übrigen Le-
ben) der weifefie und gerechtefte gewelen ilt, Zur
Parallele dient das Zeugnifs, welches der Diener der
Eilfe S. 116 c. dem Sokrates giebt. Allein es ift nicht
Sehr wahrfcheinlich, dafs das Wort 7£vrav von allen
Abfchreibern follte ausgelaffen worden feyn,, und
daon glauben wir auch, Plato würde Töre mit XAies
durch x«i verbunden haben. Aus dem Grunde wür-
den wir der Buttmanni/chen Conjectur, die H, eben-
falls anführt &x Tüv töre wv Errgxdnuev den Mir zur e-
ben, wenn nicht, wie er erinnert, die Platonifche
Conftruction sE dv tire Ereip, erwartet werden müfste,

nd die Conftruction des 7.1p3v mit dem Genitiv an
dieler Stelle noch, zweifelhaft wäre. In Rückßcht
der ‚Leichtigkeit ift die Wyttenbachifche Conjectur,
nach welcher für Träv 7öre, tov marore Zu lefen ift, die
annehmlichfte, obgleich auch durch fie noch nicht
alle Bedenklichkeiten gehoben werden. — Doch
wir dürfen nicht mehrere Beyfpiele häufen, um
einleuchtend zu machen wie grofs das Verdienft
fev, welches Gch Hr. 4. um die Kritik und Erklä-
rung diefes Dialogs gemacht habe. Der Druck ift fo
correct, dafs U dat ein oder zweymal Fehler von
der leichtelten Art wie S. 24. 70.0i für 70197 vorge-
kommen. find. Aber ungern vermijfst man die Regi-
ftar, wie Ge HM, den bis jetzt herausgekommenen Thei-
Jen, der Dialogorum felectorum, auch dem wierten,
worinauchPhaedo vorkommt, als eine nützliche Zugabe
angefügt hat. Da diefe Ausgabe nur ein befonderer Ab-
druck des erflen T’heiles des vierten Bandes der dial. fe-
Ject. ift; fo hätte leicht dieEinrichtung getroffen werden
können , dafs aus den beiden Regiftern deflelben das-
jenigei, was für den Phaedo gehört, herausgenommen
und zu einem eignen Regifter über die Erklärungen
des Phacdo zufammengeltellt worden wäre,

A.L.Z. OCTOBER 1813.

288
GESCHICHTE,

RE£azxsaurRG, b. Montag und Weils: Petri An

gelit Bargaei quo ordine feriptorum hiflorige Ro-
manae monimenta Jegenda fint, libellus, Quem
denuo excudi curatum verfone theödifca ditayit

Tof. Koller, 1813. 47 5. 8. (4 gr.)

Peter Angeli oder delli A
wovon ‚er den Zunamen

ofcanifchen 1517 geboren, hatte zu Bologna die
Rechte ftudirt, und wurde nach manchen Aben-
teuern 1546 Lehrer der griechilchen und lateinifchen
Sprache zu Reggio, dann Prof, zu Pifa, ‚anfänglich
der fchönen Literatur, nachher der Moral und Po-
litik, Um feine Syrias oJler das Gedicht von der
Eroberung Paläftina’s vollenden zu können, berief
ihn’ der Cardinal Ferdinand v. Medici nach Romy
von da er wieder eine Zeitlang nach Florenz, und
endlich wieder nach Pifa gieng, wo er 1596 ftarb..
Seinen gröfsten Ruhm haben ihm unftreitig damals;
feine Jateinifchen Gedichte, befonders das bereits an-
geführte, gebracht. Die kleine, hier von Hn. Koller
wieder herausgegebne Schrift ift zwar mehrmals ge-
druckt worden, man kann aber doch nicht mit dem
Herausgeber fagen, ‚dafs fe fıich. befonders unter
den übrigen auszeichne. Es ift ein blofses Regi-
fter, worin nachgewiefen wird, wie, wenn, jemand
die römifche Gelchichte aus den Quellen {tudieren
will, für jede Zeitperiode die Stücke der griech, und
lat. Schrift{teller zu lefen find. Für unfre Zeit ift das -
Büchelchen fehr entbehrlich, da in guten Lehrbü-
chern, z, B. dem Heckifchen, die Quellen jedesmal
angegeben werden; vollkommen überflü(hg aber war
es eine deutfche Veberfetzung beyzufügen. In die-
fer hat übrigens Hr. K, die Schlözerfchen Abtheilun-
gen der Perioden einge(chaltet. v

eli, war zu Bar;
argaeus führte) im

EUGEN

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

A. ııten Julius ftarb zu Leipzig der Nachmittags-
prediger an der Petrikirche, M. Guflav Ferdinand Lof-
Jixs , Unterlehrer an der Rathsfreyfchule und ordentli-
ches Mitglied des philologifchen Seminariums, ält
Jahr. N
A Am ı2ten Auguft ftarb zu Bremen Heinrich Meyer,
Paftor zu St. Pauli und zu St. Johann; er ward geboren
am 33ften December 1752, underhielt diefe Stadtpafto-
rate am 220ten May 1789; vorher war er Landprediger
in dem ehemaligen Gebiete diefer Hanfeltadt, und früher
einige Zeit Prediger in der ehemaligen Graffchaft Mark
gewelen. Als einer der Redacteurs des neuen Bremifchen
Gefangbuchs hat or üich fehr fchätzbare Verdienlte

um gie Erbauung des Bremifchen Kirchenpublicums
erworben, In Ewaldr Monats(chrift finden Lich einige
Auffätze von ihm, die fich durch Originalität eben fo
Fehr auszeichnen, als durch Eifer für die. ältern und
gegen die neuern theologifchen Anfchten,

Am 24[ften Sept. (tarb zu Ermenonville in der foge-
nannten Eremitage, welche einft Rouflleau bewohnte,
der berühmte Muliker And, Ernefl Gretry, bekannt durch
feine zahlreichen Compolitionen [owohl als anch durch :
feine von dem verltorhnen Spazier verdeutfchten Ver-
fuche über die Muhk; er wurde zu Lüttich 1741 am
1ıten Februar geboren.

Im October ‚farb zu Bern Jokannes Ich, erlter
Pfarrer am ‚Münfıer zu Bern ünd Decan, der erflie ı
Geifliche Cantons, Er ward geboren im J. 1747-

 
