803

nicht entfernt aus feinem Gleichmuth; wie er in dem
Buch über BückA’s’Infchriften (agt: ‚wer Porfons be=
rüchtigten Brief an Dalzel mit Sulllchweigen belächeln
konnte, der wird durch Hn, Böckh Sich nicht aufbrin-
gen laffen,” Und doch möchte man fragen: E fe non
piangi, di che pianger fuoli? Zwar fpricht er entfchei-
dende Urtheile aus; als wenn ihm eine Seelenwage in
die Hand gegeben wäre, fchlägt er den ganzen Mann
an nach feinem leichten Gewicht; er wägt genau, er
verfteht es ja genau, er hat ja auch Proben vorgelegt,
welche die Probe halten, und es wiffe die Welt, er
if vollkommen gleichgültig, ruhig, billig denkend bey
feinem gemeinnützigen Gelchäft und kehrt alles zum
Beften, auch an dem hart, aber vergeblich eindrin-
genden Gegner, Gutmüthig wünfcht er mir ja oben-
ein einen nüchternen und der Sprachen und Denkart
des Alterthums kundigen Freund, durch den meine
Phantafie gezügelt , durch den ich erinnert würde, das
Wirkliche von dem Nichtwirklichen , das Mögliche von
dem Unmöglichen zu unterfcheiden; alfo ungefähr den
täglichen Genufs einer fo weifen, kenntnifsreichen und
freund(chafilichen Belehrung, wie mir durch (feine
Recenlionen doch nur von Zeit zu Zeit zu Theil wer—-
den kann: und das ift gewifs nicht wenig. Ich mufs
glauben, dafs diefer Sache nicht ganz fo ilt, und Hr. H,
wird im Grunde des Herzens, und wenn er fich an
meine Stelle fetzt, der die Dinge, worüber Hr. H.
fpricht, und wonach er urtheilt, auch durchdacht hat,
und feine beiden Recenfonen gründlich, und er würde
nicht glauben, nach wie kurzem Studium, verfteht,
der übrigens ihm anerkennend und achtungsvoll ent-
gegengekommen und dafür mit einem gewillen Grade
des Uebermuths behandelt worden war, auch von die-
fem letzten fanften Urtheilsfpruch abermals appellirt,
Ich mufs vermuthen, dafs die Rube nur äufserlich und
fcheinbar ift, und unter diefer füllen Oberfläche einige
Aufgebrachtheit verbirgt. Er fagt felbft: „hätte die
Trilogie den Rec, beleidigen können (dafs die ihn hätte
gerade beleidigen könne, fällt einem andern gar nicht
ein), fo mülste es in unendlich höherem Grade der
Nachtrag zu derfelben ihun.” Es hat Gch aber doch,
denke ich, ausgewiefen, dafs der fehr beleidigungs-
lofe, ja vielmehr gar keinen Tadel ausdrückende und
das Verkehrtefte fogar umgehende „, Widerfpruch” in
der Trilogie ihn allerdings „aufgebracht haben könne”,
ihre Hypothefen felbft ilın verwundet haben; und es
ift daher zu fürchten, dafs die Rechtfertigung aller
nahmhaft angegriffenen Punkte im Nachtrag (denn all-
gemeine Nichtigkeitserklärungen laffen fich nicht, pole-
milch widerlegen) ihn eher fogar beleidigt haben könne,
Aus diefer Selbftäufchung gehen dann die argen Wi-
derfprüche hervor, die immer unvermeidlich und un-
willkürlich entfehen, wenn ein Widerfireit im Innern
nicht recht gelöft it. Wenn Hr. H. von meinen Schrif-
ten und meiner WiffenIchaft ein Bild entwirft, der-
jenigen Klalfe Fprechend ähnlich, die mir felbft vor-
züglich verhafst ift, und wonach ße offenbar nicht al-
leis unnütz wären, fondern fogar hlofs nachtheilig und
fan? befonders nachtheilig wirken würden, — (er hat
elbft auf den Nachtheil aufınerkfam gemacht, dals nun

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

804

fo vieles Falfche widerlegt werden müflfe: aber das
wäre nach das Geringfte) — fo ilt das Eine in ihm rege,
es mifcht fich wenigftens fcherlich einigermaßen ein’
in fein Urtheil; ‚dann Gegt das Andere, das Beltreben
die Ruhe zu behaupten und vorzüglich fie zu bewäh-
ren, und er legt mir Eigenfchaften bey, welche, wie
fich leicht ergiebt, die Möglichkeit_auflheben, folche
Produkte wie er gefchildert hatte zu liefern, Aber es
kann leicht feheinen, Eigenliebe Ipiele mir einen Streich,
wenn ich mir damit fchmeichle, dafs Hr. H. mir, als
er die Rec. über mich fchrieb, allerdings doch böfe ge-
welen fey. Darum werde ich zum Beweife von diefer
fonderbaren Thefis noch einiges anführen, was den
letzten Theil diefer zweyten Antikritik ausmachen fol].
Dabey werden fich zugleich die noch übrigen Bemer-
kungen der Rec, würdigen laffen. Kin Irrthum von
mir ift gründlich berichtigt, recht nach Matth. 23, 24.3
fo dafs ich hoffe, meine Erklärung werde nie jeman-
den verleiten zu glauben, dafs im Agamemnon ein
Floh vorkomme, ftatt einer Mücke, und zwar einer
fummenden. Ich erkenne die Nemelfis, die man im—
mer vor Augen und im Herzen haben foll; zu fehr hatte
ich es Hn, H. fühlen Jaffen, dafs er wegen einer Licht—
moltte eine dem Stoffe nach fehr erhabene Tragödie
zum Satyrf/piel herabziehen wollte, und in der Ver-
gleichung mit einer Bruthenne die Sprache des Unwil-
lens erkannte; und ich jagte mehr Thiere und Thier-
chen aus dem Dichter gegen ihn auf als nöthig gewe—
fen wäre, je unedlere defto beffer, wiewohl im Süden
der Ahftand eines Flohes von einer Mücke nicht der-
felbe ift wie bey uns, was mir trotz der Haft doch ge-
genwärtig war. Doch da diefs in der That auch das
einzige wirklich Gegründete ift, was die ganze Rec.
gegen mich vorbringt, fo darfich hoffen, dafs im Ueb—- -
rigen in der ausführlichen polemifchen Arbeit weder
Mäfsigung noch Wahrheitsliebe verletzt und verläug—
net, und der Zorn der Göttin durch das kleine Opfer
bereits wieder verlöhnt ilt. Ich werde allo zeigen,
dafs Hr. H. auch jetzt nicht recenfirt hat, wie man
billigerweile recenfirt, und dafs feine Gleichgültigkeit
mehr erzwungen, eingehildet oder gemacht und müh—-
fam erkünftelt, als in einem reinen und fegenden
Willen der Unparteylichkeit und Wahrheit gegründet
war. Meine Gründe find diefe: ı) Hr. H. urtheilt
über meine Bücher hinaus, indem er mir eine myfü—-
fche Philofophie beylegt, da jene kein philofophifches
Syftem enthalten noch andeuten; wogegen er mir ei-
nen Mann von anerkannten Verdienfien , der aber mei-
nes Willens weder über Iohalt noch Form dramati— -
fcher Kunf/twerke etwas herausgegeben hat, zur heil-
faınen Befchämung , als Mufter anführt, wie man über
ähnliche Dinge, als die ich behandelt habe, fchreiben
mülfle. Aber Hr. H. kennt nicht blofs meine ganze
Thilofophie aus gewilffen Begriffen griechifcher Kunft,
die ich erörterte; fondern auch den Gang, welchen
meine Bildung genommen habe, weils er, Zwar aus
den Schriften, wie er fagt; fie Gnd es, die ihm fagen,
dafs meine Bildung nicht von den Alten ausgegangen
fey, fondern mit den Modernen angefangen habe; diefs
gehe aus den durchaus modernen Anlichten hOprUn
16
