ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L Z, 380

Mann fey, von welchem fich ausführbare Vorfchläge
zur Verbefferung einer alten, oder Entwerfung einer
neven Liturgie erwarten laffen. Wirklich ift das,
was der Vf. diefer, fonft von vieler Wärme und dem
lobenswürdigften Eifer für Humanität und Religiofi-
tät zeugenJen, Abhandlung hierüber fagt, fo ganz
aus dem Geifte diefes Syftems entlehnt und in die

579

; auf das Katechifren zum Nachtheil des Predigers,
ein übertriebnes Gewicht legen. — ‘Ueber die von
dem Schwärmer Hans Niels Hauge gefiiftete Sekte;
von H. Vergeland , Adjunct der lat. Schule zu Chri-
ftianfand. Gewiffermafsen eine Apologie diefer von
vielen fo fehr verfchrieenen Sekte, die Rec. in die-
fen Blättern kaum vermuthet hätte. Zu billigen ift
es allerdings , dafs man alles, und alfo auch die Hau-

{che Religionsfichwärmerey in Norwegen, von ver-
chiedenen Seiten betrachtet, und es fcheint, nach
dem, was Hr. /. von vielen Haugianern fagt,
fo wie nach dem, was früher-der Paltor Münfter
über die Veranlaffung der Schwärmerey äuffert, zu
urtheilen, dafs man die Sache übertrieben und vie-
len Gliedern diefer Sekte unrecht gethan hat. Nur
die von dem Stifter Fuge aus deffen‘Schriften be-
kannten vorgetragenen Grundfätze find fo, dafs ih-

n jeder heildenkende Chriftenlehrer , wo er Ge fin-
do nachdrücklich entgegenarbeiten mufs; wie Lich
denn auch mehrere Glieder der Sekte durch ihre
Schwärmerey zu Handlungen haben verleiten laffen,
wofür fe eine Stelle, wo nicht im Zuchthaufe, doch
im Tollhaufe, verdient und zum Theil auch erhal-
ten haben. Sie mit den Mechodiften , oder den Quä-
kern zu vergleichen ‚ dazu find, wenn auch mehrern
won ihnen Dienftfertigkeit, Betriebfamkeit, Mäfsig-
keit u. f. w. nicht abzufprechen ift, die bisherigen
Nachrichten von ihrem fonftigen Betragen nicht ge-
eignet. — An Ueberfetzungen enthält diefer Jahr-

g verfchiedene Abhandlungen aus Wagnitz’s Pre-
erjournal, Löffler’s Magazin und Sulzer’s Theorie
der fchönen Künite: meift von dem fleifsigen Paftor
Meden in Aalborg überfetzt.
Neunter Band. Ueber Religion und Liturgie, von IN.
Fr. S. Grundvig, Cand,. d. Theologie. Aller Aufmerk-
famkeit werth ift diefer Auffatz. documentirt hin-
Jänglich desVf. genaue Bekanntf{chaft mit dem neueften
Syltem der Reli OSPhilOfPhin und feine volle Erge-
benheit an daffelbe. Ganz die bilderreiche, oft mir
fche Sprache der Verehrer diefes Syftems; ganz die
verächtlichen Seitenblicke auf den Gebrauch der Ver-
mnunft in den Angelegenheiten der Religion, auf das
Mobralifiren in Predigten; ganz das Entgegengefletzte
des Offenbarungsglaubens gegen den Vernunftglau-
ben und das unbedingte Erheben des Erften über den
Letzten; in die intoleranten Ausfälle auf folche,
die fo unglücklich, oder fo glücklich find, fich von
der Haltbarkeit tiefes Syfltems nicht überzeugen zu
können. Schwerlich möchte es indellen dem Vf.
elingen, feiner Religion, d.i. „Gemeinfchaft des
ndlichen mit dem Ewigen”, und feinem Chriften-
thume, dd. i. „Verföhnung des Endlichen mit dem
Ewigen” — viele Anhänger in Dänemark zu ver-
Ichuffen, wo man das Syftem der Religionsphilofo-
phie ‚nur moch aus einigen deutfchen Schriften kennt.
Am wenigften glaubt Rec, , dafs der Verehrer diefes
Syltems, zumahl wenn man ihm, als einem Can-
«idat noch Keine Antserfahrung und Vebunug in den
eigentlichen Predigergeichäften zutrauen kann, der

myftifche Sprache der Anhänger deffelben gekleider,
dafs fich Rec. feiner Seits wenig Gewinn davon für
eine Reform der dänifchen Liturgie verfprechen kann.
Behauptungen, wie fie S. 151. vorkommen, „das
Moralgefetz gehöre nicht zum Wefen des Menfchen;
erft durch den Sündenfall (welcher den Menfechen
um alle Religion gebracht habe) fey er ihm unterwer-
fen worden; Gott müffe auf feine Ewigkeit Verzicht
thun, wenn er das Endliche (?) vom Unte ret-
ten wolle” u. f. w. verrathen nicht den hellen und
richtigen Blick in den Geift der unverfällfchten Leh-
re Jefu, welcher eins «er erften Erforderniffe des be-
fonnenen liturgifchen Reformators iftı — Beyträge
zur Culcur- und Moralgefchichte der rder, von
Abraham bis Muo/fes (eigentlich nur bis Jakob), vom
Dr. Froft in Aalberg. Der Vf. bemerktdelbit, dafs
er vieles in diefer Abhandlung aus Bauers bekannten
Schriften über diefen Gegenftand entlehnt habe, und
liefert von dem häuslichen und bürgerlichen Leben
der Hebräer eine intereffante Befchzgeibung. —
Zehnter Band. Ueber die biblifc n Mythen, vom
Dr. J. Claufen in Stubbekjöbbing. Eine durch meh-
rere Monatsftücke fortlaufende freye und abgekürz-
te Ueberfetzung von Bauers vortheilhaft annter
hebräifcher Mythologie; für deren Mittheilung Hr. &
gewifs den Dank vieler Lefer diefer Monatsichrift,
in deren Händen fich nicht gerade Bauers Schriften
oder die Quellen, woraus dieler fchöpfte, behnden,
ver lient. Warum wird der geiltliche Stand gering
(hr ze? vom Dr. Larfen Baltor zu Kiöbelöv uacd
/indebye. Nicht weniger als neun Urlachen wer-
den augeführt, welche die Geringfchätzung des geift
lichen Standes (die der Vf, zu fehr mit der. ‚oft ver-
dienten, Geringfchätzung einzelner ‚Glieder diefes
Standes verwechfelt) mehr oder weniger bewirken
follen; z. B. der veränderte Zeitgeilt; fse Unwif-
fenheit der Prediger und Gleichgältigkeit gegen alles
Fortfchreiten in willenfchaftlicher Hinficht; die Ar-
muth, welche im Allgemeinen genommen; cdten Stand
drückt; dafs der Stand im Ganzen keine öffentliche
Auszeichnung geniefst (zu Gliedern des Danebrog-
ordens werden bekanntlich auch Predigerehohe
diefer Grund fällt alfo weg); die vielen redig®
aufgebürdeten weltlichen Übtchafte (eine eigentli e
Civılacte führen zwar die dän. Prediger noch nicht‘;

aber das Abfallen der Contributiöns- oder Schatzli-
fteun findet Rec. noch unpalfender, als jeies Gefchüf-
te: er verlpricht es fich aber von dem immer ten-

der werenden Grundfatze, nach welchem Geiftliche
mit Weltlichem nichts zu fchaffen baben füllen, dafs
fch hierin, fo wie in manchem andern, was den Pre-
iger, wie der Vf, fagt, „zum Diener des Aslevc
