419,

Janti und Maurocordato gewifs, aber welche Schwä-
chen zeigen diele Männer, (obald die Türkengefahr
nicht zu nahe ift. Man fieht klar, dafs eigentliche
Sabordination im Landheere der Griechen gar nicht
exiftirt, und dafs der Revelutionskrieg noch (ehr
Jange dauern ,wird. ‘Man fieht klar, dafs die Phil-
hellenen zum Theil Abenteurer und Jäger auf tür-
kifche und griechilche Jungfrauen, zum Theil fehr
moralifche Menfchen, und Leute die für das Opfer
ihres Lebens fich gerne- eine beffere Exiftenz eintau-
fehen möchten, den Kern ihres Heeres bilden, aber
bey ihrem Muth und der Treulofgkeit oder Feigheit
der Nationalgriechen , endlich bey dem Mangel gu-
ter Hofpitäler grofse Verlulte leiden. — Voll neuer
gefchichtlich merkwürdiger Aufklärungen ift das
Buch von 5. 283. an über die fürchterliche Lage der
Infurgenten nach dem Einfall der Türken in Morea
unter Rufchid Palcha, während die türkifche Flotte
zu Crio Nero ankerte, indefs die’ Regierung auf die
Schiffe Auchtete und Yplilanti, .Ody!leus, Mauro-
cordato und Kolokotroni allein den Kopf nicht ver-
loren. Die Graufamkeit der 7 Infeln- Regierung in
dem Augenblick des damals wahr(cheinlichen Un-
tergangs alle aus Griechenland eingewanderte ver-
jagte Menfchen zu Calamo ans Land zu fetzen,
zwang diefe, um fich zu reiten zum kleinen Heer
der Griechen am Achelous zu (tolsen. Maurocor-
dato trauete unglücklicherweife dem Verräther Var-
na Rioti, der zu den Türken zu neuer Gefahr der
Griechen damals überging und die Sulioten liefsen
fich durch engl. Abgeordnete zur Capitulation be-
wegen. Auch Capitän Macri hatte feine Pofhtion
aufgegeben. Der Vf. rieth nun dem PräGdenten
Maurocordato nach dem Pelopones mit dem “Relt
des kleinen Heers überzulchiffen. Diefer aber er-
wiederte, nach dem Abfall der Akarnanier: ‚, Les
habitans de ces provinces font a la verüt peu dignes
que nous nous fucrifions pour eux, mais fi je m
cloigne, ils fe foumettront auffitöt et les hordes al-
bunaifes pafferont 4 Patras, Le Peloponefe qui peut
a peine refifter a V’armie qui T’a envahi, fera accable
par ces nouvcaux EnNEMIS, Et d’en eft fart des lors de
{a caufe des Hellenes: c’'eft ici que nous devons
perir.” Die Doppelpolitik Omer Vriones und der
Capitanys unter den Schypetars (Albanelern) ohne
Treue, Glauben und Religion Gnd trefflich gefchil-
dert. Ali Pafcha zwang die Albanefen , jedes Dorf
entweder für chriftlich oder mufelmännıfch zu er-
klären; in den Dörfern gemifchter Religion wurde

entfchieden durch die Mehrheit der Stimmen, wel-.

cher man künftig zugethan feyn wolle.

Mit 300 Mann (chlofs fich Manrocordato Nov. 5.
in Miffolongi ein und nur Marco Bozzari der Suliote
mit 22 Mann, den im ganzen Kriege auch nicht ei-
ne unedlie Handlung befleckte, * deffen Tapferkeit
und Tugend alle Proben aushielt, folgte Maurocordato
um fich zu Waller und zu Lande belagern zu la(len.
Nicht einmal Feftungswerke, die irgend haltbar wa-
ren, hatte der Platz und nur ein paar Kanonen und
Bajonette die man an Holz(tangen band, um fich da-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"terhandlungen über den Waf

420.
mit zu vertheidigen, bis man beffere Waffen erbeu-
tete. , Es griffep aber die, Türken .nur. ein Thor an,
faben. auf den ‚Mauern Bajonette , ‚hörten Trommeln
und befchloffen bey dem tapfern Widerftande durch
Capitulation die Stadt zu nehmen. Man (chlofs 6
Tage Waffenftilllftand. In dieler Frift legte man
an jedem Ende der Mauer am feichten Hafen ein be-
waffnetes Schiff, verdickte die Mauern bis auf 5 Fufs,y
welche die Türken mit 24 Pfündern befchoffen und be-
nutzte die hereingeworfenen Bomben zur Verthei-
digung nach deren mir u ng Schon bey den Un-
enftillltand zeigte fıch
der Albanele Omer Vrione als Feind des zwey ten
Heerführers Rufchid und feiner AGaten. Als am 10.
Novbr. , Juffuf Pafcha Befehlshaber der Flotte, den
Belagerten noch mildere Capitulation als die Gene-
rale des Landheers anbot, meldete diels Maurocor—-
dato den Generalen der Belagerung zu Lande, welche
diels Verfahren von Juffuf Pafcha erbitterte. Am
20. Novbr. erfchienen 6 griechifche Schiffe und nah—-
men dem türkifchen Admiral eine Brigg; er hob
nun die Seeblokade auf. 1200 Peloponefer lande-—
ten; der Befatzung kam auch andre Hülfe und fie
griffen nun den Feind felbft an, aber nur. die AbGa-
ten achteten die Albanefer.  Grofs war des Ge
nerals Normann Verluft, der Noybr. 23. am Fieber
ftarb, zur Trauer aller Griechen, Es regnete hef-
tig und Krankheiten wütheten unter den Belage-
rern, indels man fich täglich herumfehofs oder in
Handgemenge gerieth. Die Belagerer ftürmten Jan.
5. bis 6. Nachts, die Belagerien lieflsen fch überfal+
len, die Albanefer erklimmten die Mauer, wurden
aber doch zurückgeworfen und hatten. 700 Todte.
Nach dem Sturm felbft hob der Feind ‚die Belage-
rung in der nämlichen Stunde auf; nun. verfolgten
die Belagerten ihre Belagerer und nahmen ihnen al-
les Gefchütz. Omer Vrione flüchtete nach Vrakori.
Die Griechen aus dem Gebirge vermehrten. Mauro=-
cordatos kleines Heer und Omer Vrione felblt wur-
de belagert, fo zahlreich auch feine Reiter waren.
Er felblt flüchtete nach Vonitza ohne Heer. — In
gleicher Frift: warf fich Ypfilanti, als die Türken
mit 27000 Mann in Morea eingedrungen waren mit
100 Mann in das CaflteM! von Argos und rettete da-
durch die Hellenen. Hier, glaubte Churfchid, wä-
ren alle Schätze der Griechen und fing daher eine
förmliche Belagerung des Caftells an. Die Griechen
fafsten aber bald wieder Muth und fchaitten. den
Belagerern die Lebensmittel ab, fo zahlreich auch
die Reiterey des Feindes war und obgleich fie keine;
Bajonette hatten, Im Angeficht diefer Krieger zu
Laride erfchienen 72 türkifche Schiffe mit 6 Linien,
fchiffen vor Anapli (Napoli de Romania) und hin-

-ter ihnen 57 griechifche Schiffe einzeln höchftens 18;

Kanonen führend. Letztere nahmen eine mit. Ge-,
treide für die Türken geladene ölterreichifche Goe-
Jette die 2 türkifche Deputirte am Bord hatte. Die,
grofse-türkifche Flotte floh weil fe keine Seefchlacht.
anzunehmen wagte mit vollen Seegeln nach Tenedos;
in Gegenwart einer franz. Fregatte, welche Zufchauer,

war
