377

— 192 —

378

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

"Monat Au gust,

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Erbauungsschriften,

Aufblicke zum Vater für Gottesverehrer in Geist
und Wahrheit, Festgabe von Joh, Ferd, Rohd-
mann. VI u. 232 8, kl. 8. Elbing, Levin, 1819,
(22/2 Sgr.)

s sind metrische Gebete und Betrachtungen, dem
hlühenden Alter gewidmet, welche die vorliegende
Schrift enthält. Sie sollen sich anschliessen an Wit-
schel’s Opfer, Spitta’s Harfe und ähnliche Schriften,
stehen aber nach unserm Dafürhalten wenigstens den
Arbeiten der beiden genannten Männer, besonders
denen Spitta’s, an dichterischem Werthe nach: denn
sie nähern sich nicht selten der gereimten Prosa
und erheben sich nur in einzelnen Stellen zu höhe-
rer poetischer Begeisterung. Dagegen haben sie
den grossen Vorzug vor vielen Erbauungsbüchern,
namentlich aus der neuesten Zeit, dass sie sich
frei yon aller starren Rechtgläubigkeit und uner-
quicklichen Pietisterei halten, und durchweg dem rei-
nen, sittlich = religiösen Geiste des wahren Christen-
thums entsprechen, so dass sie gerade in der Hanpt-
sache eine recht gesunde und kräftige Nahrung den
Erbauung Suchenden darbieten! Für ihre Grundstim-
mung erklärt der Vf. selbst in dem kurzen Vorworte
„folgenden Dreiklang des christlich - religiösen Sin-
nes und Lebens: kindlichen Frohsinn, welchen der
Glaube darreicht ; eifriges Thatbestreben, hervorge-
gangen aus Liebe; wachsame Gewissenhaftigkeit,
geknüpft an die Hoffnung ewiger Fortdauer.” Aus
dieser Stimmung bildet sich, nach seiner Ueberzeu-
gung, alle Harmonie des Lebens; sie bewahrt vor
den vielen Misstönen, welche den Menschen beglei-
ten, wenn er dahin lebt ohne Gefühl von Gott und
Bestimmung; diese drei Führer leiten ihn trenlich
und machen ihn glücklich auf dem ganzen Wege
durch diese Welt bis an die Grenze der höheren.
Den von dem Vf. selbst im Vorstehenden näher be-
zeichneten Hauptstoff hat er in folgenden 5 Abschnit-
ten bearbeitet: I. Das Gebet Jesu, IL. Morgen - und
Abendfeier. XL. Glaube — Liebe — Hoffnung, IV,
An festlichen Tagen. V. Im Tempel der Natur.

A, L. Z. 1849, Zweiter Band,

Frühling — Sommer — Herbst — Winter. Jede
Abtheilung enthält eine Anzahl einzelner Lieder oder
Betrachtungen, deren jede zwei Seiten ausfüllt und
eine ganz kurze Veberschrift hat, auf welche die
Angabe ihres Hauptinhalts in recht passend gewähl-
ten und zusammengestellten biblischen Worten folgt.
So lauten z. B. die Ueberschriften zu den ersten
Liedern u. 8. w. des Il. Abschnitts: Mein erst Ge-
fühl sey Preis und Dank, — Meine höchsten Wün-
sche, Was ist die Zeit? An des Tages Pflichten!
Der Thätigkeit Lob. Regel des Handelns. Der
Mensch sey Mensch, Tugend und Freude, Der er-
ste Schritt, Zu dieser Betrachtung, um auch hier-
von Ein Beispiel anzuführen, lauten die biblischen
Worte: „Der Gerechten Pfad glänzet wie ein Licht,
das da fortgehet, aber der Gottlosen Weg ist dun-
kel. Welche der Geist Gottes treibet, die sind Got-
tes Kinder, Lasset die Sünde nicht herrschen in
eurem sterblichen Leibe.” Die Versart ist durch-
weg dieselbe, und als Probe davon wie von der
Poesie des Vf’s mögen von derselben Betrachtung
hier die beiden ersten Verse eine Stelle Gnden.
Des Menschen Thun ist eine lange Kette,

Die Niemand schon lm Aufang übersicht,

Es ist ein Strom mit unerforschtem Bette,

Da Wog’ an Wog’ in stetem Drange fieht.

Nicht selten ists cin angeregtes Feuer,

Das Vieler Wohl auf seiner Bahn gmerstört;

Mit leisem Schritt ein wachsam Ungeheuer,

Von dem die Welt nur hange Schrecken hört,

Im „, Anfang” liegt ein uvermesslich „Alles —

Im „‚ersten” Schritt oft Ursach harten Falles,

So darf Ich denn in keiner Handlung meinen,
Sie sey „für sich” nur folgenlos gethän.
Denn Nöthigeng wird überall erscheinen,
Forthiu zu gehn auf angetretner Bahn,
Mit Windesflug — und oft mit Blitzeseile
Ward Mancher schon in Elend hingeführt,
Selbst wachsam noch wird Jeder von dem Pfeile
Der eignen Schuld verletzend angerührt.
Wer dürfte sich’s in voller Wahrheit sagen,
Er habe nie sich fühlbar selbst geschlagen?

Der Fleiss, welchen der Vf. auf das Techni-
sche seiner Verse verwendet, ist ehrend anzuer-
kennen; es will uns aber bedünken, dass doch nicht

192
