1121

ALLGEMEI

N um.

1122

141.

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 13. duniuns 1807.

 

PÄDAGOGIK

Heamesı.aercy b. Mohr u. Zimmer; FRANKFURT,
b. Mohr: Lehrbuch der Pädagogik und Didaktik,
von FH. CC. Schwarz, 'ord, Prof. der Theologie
zu Heidelb. und Kurbadifchem Kirchenrath, 1805.
VIu. 2305. gr. 8. (1 Rthlr.)

D-« Vf. wollte in dielem, zunächft für feine Vor-
lefungen beftimmten, Lehrbuche den Weg, wel-
chen er in (einer Erzichungsliehre betreten hat, in ei-
ner möglich(t bezeichnenden Ueberficht zeigen. Da
der, diefer Abficht gemäfs zufammengedrängte, Reich-
thum des Inhaltes keinen Auszug leidet: {fo fey es
uns genug; den Geil des Ganzen zu charakterifiren,
und die Anordnung der Theile mit Audeutung der
Hauptgedanken vorzulegen,

Jenes wird uns am beften gelingen, wenn wir
mit einer der vielen Stellen beginnen, in welchen fich
die Idee des Vfs. vom Zweck des Erziehungsgefchäf-
tes umfallend ausdrückt. Wir wählen den 3. $. der
Veberficht, S. 225: „Die Natur des. Menfchen, in
‚derfelben das Edle, was die Gottheit in dem Kinde
angelegt hat und entwickelt haben will, ift das Ziel
aller Bilduog. Unterricht und Erziehung find nur
dann wahr, wenn fe mit diefer göttlichen Idee zu-
{ammenftimmen. Alles, was fe aufserdem etwa be-
wirken, iflt höchftens nur ein überhin gegoffener
Schein der Vortrefflichkeit: diefer zerflieist, das
Machwerk zerfällt, der Men{ch verliert, was ihm
von aufsen gegeben war, und eine geftörte oder ver-
dorbene Natur bleibt zurück, Nur in der Heraus-
bildung des Göttlichen tritt er felbft vortrefflich her-
vor.” Alfo Ausbildung des Göttlichen in dem Men-
Ichen ift der höchfte Zweck der Erziehurg. Das
Göttliche aber foll nur is der Natur des Menfchen,
oder feinent Naturell gemäfs entwickelt werden,
Darum mufs die Erziehung jeden nach feiner Indiyi-
dualität behandeln, „Die Individualität eines Men-
fchen durch die Erziehung zernichten‘ wollen, ift ein
Frevel gegen die Natur, d. i. gegen die Gottheit
{elbft.” ” Der Erzieher, der diefen Namen verdienen
will, mufs das Urbild des Zöglings vor Augen haben,
d. i die Idee deffelben, die in Gott ift, oder auch die
höhere Natur deffelben, Nach diefem Urbilde ift
das Naturell des Menfchen angelegt. „Diefes zeigt
gleichfam ein Deffein auf, nach welchem der Menfc
. gebildet werden foll, um ganz er felbft und ein edler
"Menfch zu werden. Die höchfte Bildung jedes Men-
fchen ilt hiernach Freyheit in der vollendeten Geftalt
des Individuums. Diefes ift die Offenbarung des Ur-

A. L. Z. 1807. Erfier Band,

bildes in der Erfcheinung.” Die Erziehung eines
Menfchen feinem Urbilde gemäß, ift die vollkom-
menfte Bildung deffelben; fe il Erziehung zur /or-
treffichkeit, welche das Allgemeine der Menfchheit in
der Individualität aufltellt, und die Brauchbarkeit nicht
aus(chliefst. Sie beweifet ihre Vollendung, wenn der
Gebildete fein Urbild felbfit gefunden hat. — Diele
Jeitende Hauptidee ift nicht kalt und fcharf, blo(s
theoretilch, vorgelegt: fondern fie hat das Ganze
durchdrungen, und {fpricht aus dem Ganzen an, le-
bendig und belebend. Befonnene Wärme für das
Edle in der men(chlichen Natur ift der ent(chieden(te
Ausdruck dieler Erziehungslehre. Die Unbefangen-
heit der Beobachtung und die Reife der Erfahrung
vereinigen fich fo innig mit der Einheit: und Erhaben-
heit der Idee, dafs Kkwer zu entfcheiden wäre, ob
fie mehr das Gepräge eines tiefen und von jedem
Schulfylteme freyen philofophifchen Sinnes, oder des

eübten, nichts gering achtenden, praktilchen Er-
ziehers an Sch trage.

Dafs die Vorfchriften einer Erziehungslehre, die
von diefem Geifte belebt ift, die „Allfeitigkeit und
Freyheit des Geiltes in feiner Individualität” zum Ziele
der Erziehung macht, weder auf ein Abrichten und
Lernenlaffen, noch auf einfeitige Uebung einzelner
Vermögen oder Kräfte gerichtet feyn werden, iflt *
wohl von felbfit zu erwarten. Es wird vielmehr dar-
auf gedrungen, dafs die Erziehung fey Bildung der
Menjchenkraft; dafs auch der Unterricht dem Erzieher
nur als Mittel diene, auf- die Kraft cles Zöglings erre-
gend und bildend zu wirken. arum wird die Er-
ziehung, die hicr gelehrt wird, im Gegenfatz gegen
das atomiltifche oder materiale Verfahren, dynamifch
ennnE Mit diefem Begriffe befteht keine Einfeitig-

eit. Denn nothwendig ift die Erziehung, wenn fe
im Wahrheit die eine, alle ihre Aeufserungen in fich
vereinigende, Menf{chenkraft im Auge behält, einfach
sınd umfallend. Sie zerftreut fhch nicht im Mannich-
faltigen; fe verliert nicht das Ganze des Menfchen
über der Uebung des einzelnen Vermögens. Sie weifs
zu {chätzen , was irgend eine befondere Methode, ir-
end ein Uebungsftoff Gutes hat, ohne delswegen
das Einfeitige zu überfehen. Sie weift jedem feinen
Ort an. Diele Hinlicht auf das Ganze ohne Vernach-
Jällgung des Einzelnen; .diefe Schätzung des Einzel-
nen, ohne feine Beziehung auf das‘Ganze zu verlie-
ren, fcheint uns ein grofser Vorzug der vorliegenden
Erzicehungslehre. Veberall tritt die Idee des Men-
fchen in ihrer Einheit hervor; überall, wo das Ein-
zelne einer befondern Beachtung bedurfte, wird es
bald wieder aus feiner Beltimmtheit herausgehoben,
(7) C und
