739 . ;
nomen , S. 66 —70 vom Pronomen abgehandelt ; ‘die
arabifchen Zahlwörter find S, 114 eingefchaltet und ”

von der arab. Syntax die Hauptregeln gegeben wor-‘
den: allein wer mag hier beltimmen wie weit die

perf. Profaiker gehen können? zum gewöhnlichen

Gebrauche ift falt das Verzeichnifs von Infinitivfor-
men (in den .Afiat. Refearch.) hinreichend; wer aber
weiter gehen will, mufs nothwendig das Arabifche
völlig verftehen. Gerügt dürfte werden dafs. Hr.
Lee das Arabifche nicht allenthalben-ftreng genug
vom Perhfchen gefchieden hat, was den Schüler

‘ verwirren könnte, wie wenn Lelf, U), +

u. a. unter den perfifchen Conjunctionen ftehen;
wenn es nicht bemerkt wird dafs Elif mit Hamza
nur in arabifchen Wörtern vorkommen könne; daf-
felbe gilt vom Te/chdid, denn es giebt/ nur wenig
perfifche Wörter die ein folches annehmen, wie

Ta für as chlechter , 159 für me
fchneller , zn für & f) froh, ar für as
Fledermaus. Die arab. Claffißfcation der Confonanten
und ihr numerilcher Werth ift.in einer perGfchen
Grammatik völlig ohne Nutzen, da fie gar nicht in
Anwendung kommen können; die grammatifchen

Terminologien kann. man ebenfalls hier entbehren,
werden Ge.aber angewandt, fo follten Ge der Regel
27/09 Sy)
gemäfs punktirt werden, allo & , Ä% fratt
/10u9)

Oo u. ff. w. Eine zweyte Vollkommenheit die-
fer Gramm. vor der Jonehfchen befteht darin dafs
Hr. L. das Perfifche durchweg mit Vocalzeichen ver-
fehen und die Ausfprache hie und da nach den beften
Wörterbüchern berichtigt hat: Rec. aber will nicht
verhehlen dafs ihm die Punctation des Perfifchen im-
mer etwas Coftümwidriges fcheint und dafs er. es
vorziehn möchte die Ausfprache mit lateinifchen
Lettern beyzufügen ohne fich hiebey eben fo vieler
Punkte zu bedienen als Hr, L. für nöthig findet. Die
bisherigen Grammatiken wimmeln von. Kehlemn ge-
gen die Ausfprache, die felbft von einheimifchen
Grammatikern nicht immer vermieden werden und
von denen #Ch felbit vorliegende Spagchlehre nicht,

anz rein erhalten hat, Es giebt Wi aufser den
 Kngaben der Lexicographen, noch einen ziemlich
fichern Weg die A AUSIPLGChe zu ermitteln: den Reim,
in welchem fogar fchlechtere Dichter genau zu feyn
pflegen; fo lernen wir z. B, aus Saadi’s Divan (Col-
lections p. 15) dafs man Km nicht nukhuft
(L.p. 116, 208) fondern nakheft ausfprechen müffe,

da es fich mit Kun) uak3 und Km reimet.

eben fo fpricht Saadi (p.77) yiwS& fuchen
d/chefien aus, nicht d/chuften (L.p. 184); WW

reimt mit kerden, dwerden u.a. demnach f{ollte nicht

,
wm; punktirt werden; dafs der Zmperat. von rt

ALLG. LITERATÜUR „ZEITUNG

40

nicht kun, wie Hr, L. will, fondern ken laute, er-

hellt aus Hem Reimfalle U, Mon und mb

( Collect. p. 80); das Pronomen al ift wzulefen, denn
Kugf fıeht im Gleichklange mit Kg? Kuyd
u. a. (Coll. p. 15), Zuweilen giebt die weitere
Flexion, des Wortes feine Punctation an und An

S 99) follte pertew ausgefprochen werden , da das
au confonans im Plural Kein Je annimmt, fondern

wie wies lgso Dämonen (nicht zu verwechleln
mit dem arab. las ) flectirt wird, Nach der
ren Ausf[prache die frühere feftftellen zu wol-

len ift mifslich, wenn auch eiazelne Beyfpiele der
alten Betonung noch als Eleganzen gelten: {chon die

Rabbinen hörten das lange a also in 3X khonch

und ein Perfer, den Ree. zu hören Gelegenheit
hatte, glaubte auch darin Verwandt({chaft des PerG-
fchen mit dem Deutfchen zu finden, wenn -wir ge-

horfamer Diener, jene As40l (yögS. Khufch omdid
fagten. In vielen Fällen läfst auch das Sanskrit auf
die Ausfprache fchliefsen: Jones fprach 5 richtig
pufer; aus (Sanskr. putra ,' Zend pöthre), Hr. L.

’
punktirt allenthalben S 3 Jones hat noch >
juvän, wie im Sanskr.; Hr, L. fpricht les; S.206

, ;
verwechfelt er re Liche und Siegelring , vergl. im
„ mihira S AO itra Freund
Sanskr. mihira Sonne Se?» mitra Freun &

2’

und mudrd Siegel Go. Der Paragraph über die
Vocale hat mehrere wichtige Zufätze bekommen; mit
Recht nimmt Vf, die Diphthonge ai und au an, die
man nach dem Sanskr. noch genauer beftiimmen
kann: das fogenannte Yau und Je majhul nämlich
lauten faft wie o und e, wie )30 mor Ametfe,
Uns bed die Weide, vergl. YUp4m Sanskr. Sveta

weifs , m S. kefa Hatrlocke; 80 Sanskr.
megha Wolke’, dahingegen ai und au gewöhnlich
ein vorangehendes Elif haben: sis Fufs, PS
Kuh S. gau, Die perffche Sprache bedient fich in

vielen Fällen eines verftohlenen oder wirklich ge-
fchriebenen z, worüber wir die genauern Beftim-
mungen bey Hn. L. vermiffen; es fehlt ganz das fo-
genannte, ey Dichterk oft vorkommende, Je der

Gröfse und Verkleinerung ( ya Ögs ash es)

m 2.B. Saga wl jener grofse Gott (S. Sacy z.

Pendnameh p. 13. TLumsden Il. p. 423); ferner das Je
der Convenienz an Infnitiven, z, B, 9 WU was

nicht |
