— 38 —

INTELLIGENZBLATT
DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

‘

 

Junius 1834.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT,

Ausgrabungen.
Caere und seine Ausgrabungen,

Schon seit längerer Zeit war es hekannt, dafs der
Prinz Ruspoli im verflolsnen Winter 1833 auf seinen
Besitzungen zu Cerveteri Nachgrabungen veranstaltet
und eine Anzahl etrurischer Gräber gefunden habe,
' ohne da(s jedoch bisher irgend genauere Angaben ins
Publikum gekommen wären. Die Nachricht, ‚dafs
bei herannahender Bestellzeit der Pächter des Ge-
biets, in welchem sich die geöffneten Gräber befin-
den, angefangen habe, dieselben zuwerfen zu lassen,
wurde die Veranlassung, eine von dem archäologi-
gchen Institut seit längerer Zeit projectirte Reise
dahin möglichst schleunig zu unternehmen, Nichts
desto WEBBO? fand ich von allen, die man geöffnet
batte (es waren 53), nicht mehr als 2 offen ; Was um
so mehr zu bedauern ist, als theils aus der Einrich-
tung denen beiden, theils aus dem, was Augenzeugen
von den übrigen erzählten, hervorging, dafs diese
Griüber einen Rejchthum architektonischer Einzeln-
heiten enthalten, wie er sich weder in den Todten-
städten von Vulei, noch von Corneto, noch von Tosca-
nella u. s, w. bis jetzt gefunden hat, Alle his jetzt
_ geöffneten Gräber waren nach Aussage der dabei be-
schäftigten Arbeiter ihrer Form nach von einander
yerschieden: eine Aussage, die durch die grofse Ver-
schiedenheit dor heiden, welche ich selbst besichtigen
konnte, wenigstens eine gewisse Bestätigung erhielt,
Glücklicherweise befinden sich in einem dieser letz-
teren Malereien , von denen, nach der Versicherung
der Arbeiter, die Malereien in einigen andern bereits
yerschütteten Gräbern in Behandlung und Art nicht
verschieden waren: von den dargestellten Gegenstän-
den wulsten sie nichts genaueres zu berichten, So
wird denn aus der Beschreibung dieser beiden Gräber
wenigstens im Allgemeinen der Charakter der zum
alten Caere gehörigen Todtenstadt erkannt werden
können, bis fernere Ausgrabungen, die mar im näch-
sten Winter anzustellen gedenkt, mehreren Auf-
schlufs eh werden, Ich bemerke jedoch dabei,
dafs die beiden in Rede stehenden Gräüher nach Ver-
sicherung der Arbeiter keineswegs die schönsten un-

ter den geößlneien waren,

Um die Beschreibung derselben anschaulicher zu
machen, wird es nicht unnütz seyn, einige all
meine Bemerkungen über die Localität, wo sie sich
finden, vorauszuschicken, Cerrveteri li in einer
direeten Entfernung von etwas über 4 Miglien vom
Meere an dem Abhange der von dem Zuge der Tolfa-
berge herabsteigenden Tuffhügel, die zwar sich noch
weiter unterhalb des Städtehens gegen das Meer er-
strecken, ehe sie sich in der Küstenebene verlieren,
aber doch sogleich von der Stadt an einen andern
Charakter annehmen, indem sie sanft und wellen-
artig ansteigen und abfallen ; wogegen sie bei und
oberhalb Cerveteri die in den vulcanischen Gegenden
Süd- Etruriens und der Campagne von Rom so oft
auftretende Form von steil atkellenden Tuffwänden,
spaltenähnlichen Thälern und völlig isolirten Höhen
sich zeigt. Eine solche, einem Oblongum ähnliche,
mit ihren 4 Seiten ziemlich regelmäfsig nach den
Weltgegenden gerichtete Höhe, die überall in schrof-
fen, wenn-.auch nicht gleich hohen Felswänden abfällt
nimmt Cerveteri ein, an Virgils Worte erinnernd und
sie anschaulich erklärend (Aen, VIIT, 477 8q9.):

Haud procul hinc sazo incolitur fundata vetusto Urbis Agyl-
linae sedes, ubi Lydia quondam Gens, hello praeclara, jugis
insedit Etruscis.
Die nördliche Seite ist durch ein von O. nach W, zie-
hendes, ziemlich tiefes, liebliches Thal begrenzt,
il Manganello genannt, in dessen Grunde ein spar-
sames Wässerchen fliefst, Beide Thalwilinde steigen
zuerst, mit Gebüsch und Bäumen bewachsen, un-
ter starken Winkeln empor, und sind zuletzt durch
schroff abfallende gelbrothe Tuffwände gekrönt. Die
Westseite ist gegen das Meer gewandt, und man
überschaut hier von der Höhe der Stadt weit und
breit die zuerst in Hügeln abfallende, dann völlig
ebene Gegend, wie den weiten :Spi des Meeres,
Gegen Süden zieht sich neben der Stadt eine thaliähn-
liche Einsenkung, jedoch WeniReT ausgesprochen, und
weniger charakteristisch, als das vorhin beschriebene
Thal. Gegen O, endlich ist sie nur durch einen ans
dem Manganello heraufführenden Weg von einer ihr
durchaus ähnlichen Höhe getrennt: eine Trennung,
die vielleicht dnrch einen natürlichen Rifs angedentet,
d künstliche Bearbeitung des weichen Tuffs voll-
wurde, Für unsern Zweck ist vor allen die
. } T lg 7 mörd-
