135 A. L.Z. Num, 138... MAY 1809. x

MATHEMATIK.

Laerezia, b. Kummer: Grundrif? der gefammten rei-
nen höhern Mathematik , oder die allgemeine Kechen-
kunft, Algebra, Differenzial- Integral- und Varia.
tions - Recknung , nebf ihren Anwendungen auf con-
tinwirliche Größen; zum Selbftunterricht abgefafst
von Yok. Carl Fifcher , der Philof. Prof. zu Jena,
u. 6. w.  Erfler Band. 1807. VI und 671 S.
Zweyter Band. 1807. VIII und 678 S, gr. 8. mit
Kupfern. (Jeder Band 3 Rthir.)

Der erfle Band diefes Werks, der zum Selbftunter-
richte für diejenigen, die bereits einen feften Grund
gelegt haben, empfohlen werden kann, zerfällt in
31 Kapitel, wovon die vier erften, von der allgemei-
nen Rechenkunft überhaupt und derfelben Theile, den
fogenannten 4 Species mit einfachen und zulammen-
gefetzten Gröfsen, und dem Urfprunge der Brüche

andelon. Im 5 — 7. Kap. werden die Eigenfchaften
der Prim- und zufammengefetzten Zahlen, die vier
Rechnungsarten mit gebrochenen Grüfsen, und die
Decimalbrüche erläutert, worauf im 3. und 9. Kap.
die Lehre von den Potenzen und Wurzeln, die Aus-
ziehung der Wurzeln aus Potenzen, und die allgemei-
ne Regel zu Erhebung der Potenzen einer zweythejli-

en Wurzel folgt, die im 10. Kap. von einer  ursen

arftellung der Logarithmen begleitet wird. Dasıl,
bis 13. Kap. enthält eine ziemlich vollftändige Erklä-
rung von den Verhältoiffen und Proportionen; den
Gleichungen überhaupt und den Auflöfungen einfa-

cher Gleichungen vom erften Grade. Einige hierher .

ehörige Rechnungs ben geben hinlänglichenStoff,
ie Theorieen des Vf, in Anwendung zu bringen,
Vom 14. — 18. Kap. werden Auflöfungen beftimmter
Aufgaben, nebft einigen hjerhin gehörigen Rechnungs-
Problemen; dann die Lehre von Auflölung reiner hö-
herer Gleichungen ;. der unreinen quadratifchen Glei-
chungen; ferner die Auflöfung der vollftändigen }u-
bifchen Gleichungen, und endlich die ältere Methode
der Algebraiften gegen die Mitte des fechszehnten Jahr-
hunderts, oder die fo genannte Regel des Cardanus
vorgetragen, die yon den Mathematikern jenes Zeit-
alters dem gleichzeitigen Scipio Ferrei_zugelchrieben
wird. In mehrerer Hinficht find das 19. — 21. Kap.
merkwürdig: Sie handeln von der Auflöfung der Glei-
ga des vierten Grades, oder der biquadratifchen
Gleichungen, auch anderer unbeftimmten Aufgaben
und den Reihen. Die Auflöfung der Gleichungen
durch Näherung, die zwar in ihren wefentlichen Be-
ftandtheilen nicht neu ift, wird aber hier durch die
Erfahrungen und Theorieen unferer Neuern, befon-
ders nach der Methode von de /a Grange und Andern

ezeigt. Vorzüglich hat uns im 22. und 23. Kapitel

„ 337 — 438 die Abhandlung von den krummen Li-
nien überhaupt, und _ den Tangenten, Subtangenten,

Normalen und Subnormalen gefallen, Wie grof; /
nicht der Abftand zwifchen den Methoden, deren fc
Harriot und Abrah. de Graf bedienten, auf welc
FHopital gleichlam ein neues Gebäude aufführte, d
von unfern Neuern, feit Eulers Zeiten bis auf unf;
Vf. durch Deutfche und Franzofen, in der bequem
und fyftematifchen Einrichtung und Anwend ing
Gebräuche ift verbeffert worden! Vom 24— 29. Kap.
befchäftiget fich Hr. F. mit den Functionen überhaupt ;
der Auflöfung der Brüche in unendlichen Reihen ©
der Verwandlung der Functionen durch Subftitution;
der Verwandlung der Functionen in unendliche Reis
hen, und den Functionen zweyer und mehrerer ver-
änderlichen Gröfsen. Das 30. Kap. ift blofs den tri:
N Gröfsen, und das 31. Kap. S. 541 — 671

en continuirlichen Brüchen gewidmet. Beyde ver:
dienen befonders in Rückficht der Mannichfaltiglkeit
aller hier vorkommender Fälle, Aufmerkfamkeit,
wie der ganze lichtvolle, und allenthalben mit mathe-
matifcher Schärfe durchgeführte Vortrag, Allen em-
pfohlen zu werden verdient, die dergleichen Arbei-
ten zu benutzen verftehen, Es würde zu weit führen,
einzelne Proben hiervon auszuheben, oder in dem ei
nen oder andern Falle, andere Auflöfungs. Metho-
den des Rec. mit denen des Vfs, vergleichen zu wol-
len; wir verfchern dagegen, dafs alle neuere Mathe-
matiker von klaföfchem Verdienfte, in dielem Werke,
fo weit es uns vorliegt, gebraucht worden Gad. Aber
auch mit unter kommen die Analyften des 16ten und
ı7ten Jahrhunderts, nebft ihren Behandlungsarten
der höhern Rechenkunft namentlich vor. Belonders
ift für die Gefchichte der Mathematik das Verhältnifs
des Durchmeflers zum Umkreife anmerkungswerth,
welches der Vf. ı. Bd, S. 32 anführt, und welches in
135 Ziffern befteht, nämlich;
1:31415926533589793238642643382279502884719716939-
937509158209749445923078 16406246208 998 62089986 28-
0348253421170679821480865132723066470038446 u. 1,
W. je man mit Hülfe der höhern Rechenkun
diele ungeheure Zahl finden könne, will er in der
Differenzial - Rechnung umftändlich zeigen. (Lw
dolph von Cöllm hat in feinem, noch immer fehr brauch-
baren, aber felten gewordenem Werke: Van den Cir-
kel; (Leyd. 1615. Kl. Fol.) jenes Verhältnifs nur be*
ftimmt zu I:314158233016355186742034845688 10250-

3243316952125144767881, woraus man zu mehrerer
Be uemlichkeit in der Folge kleinere Verhältuiffe
mehrerer Art abftrahiret hat.

Der zweyte Band handelt im erften Theilevon der
Erfindung endlicher, im zweyten von der Erfindung
unendlicher Gröfsen. Der Vf. beweifet S. 151 gegen
Hn. Tanpelerf daft die Behauptung, die Theilbar-
keit er Größen gehe uur bis auf gewille Grenzen,
irrig fey. .

 
