127 A. L. Z, Num. 16.

wir ein entschiedenes Zeugniss dagegen. Bei dem
folgenden 4. Theile von Syrakus Neapolis war der
ältere Name Temenites nicht zu übergehen. Vgl.
Thuk. VI, 75. 100. Endlich dass die Aöchste Spitze
von Epipolae KEuryelus heisse, ist keinesweges nach
den Worten des Thuk. VI, 97, 42° Äxooic T0Ic xpN-
urois z6w 'EnımolGy sicher, S. dort die Aus!l.— Kryx
soll nach S. S02. wahrscheinlich von den Phöniciern
gegründet seyn; aber Thukydides VI, 2. erklärt es
für eine Stadt der Elymer. — Coenturipa heist
nicht jetzt Centorbi (S. 805), sondern im Mittel-
alter. 8. Wass. zu Thuk. VI, 94. — Bei Gelegen-
heit von Hybla maior wird “Yfiafos aus Thuk. VI, 62.
eitirt. Dort aber kommt nur "Ya 7 Tekeärıs und
gar kaine ‘Y#luios vor. Es sollte heissen VI, 94. —
Dass Trotilum jetzt Trontillo heisse (S. 806.), ist,
da Cluver gesteht, die Lage von Trotilum lasse
sich nicht mit Sicherheit bestimmen, und Rec,
sich jenen Namen aus keiner der von ihm ver=
glichenen Schriften zu Thuk, VI, 4 angomerkt hat,
für Ref. sehr zweifelhaft. Sehr unrichtig ist bald
darauf: „Adoxwr Thukydid. V, 5. ..., Hafenstadt
gleich südlich von Syrakusä am Vorgebirge Plem-
myrium (jetzt Thurm bei Punta di Gigante?).”
Erstens steht die Stelle VI, 66. (Das falsche Ci-
tat ist wahrscheinlich aus VI, 5., wo ein Mann
Namens Dascon erwähnt ist, entstanden.) Dann
streiten sich die Ausleger bei Thukydides, ob Das-
kon, welches unser Vf. selbst im ersten Bande ein
Kastell genannt hat, ein Busen oder ein Flecken,
und noch mehr, welches seine Lage sey. S, dort
die Anm. des Rec. Der mit Fragezeichen beige-
fügte neue Name aber scheint deshalb ganz will-
kührlich zu seyn. — S.807. finden sich die Worte:
„Motya... von den Phöniciern im Gebiete der Ely-
mi gegründet (Thuk. VI, 2.)” während Thukydides
a. a. O0. es nur in der Nachbarschaft der Elymer
(dhyyis tör ’Eituwr) gegründet seyn lässt. — Nach
S. 809. gegen Ende soll die Stadt Actna (Altyn)
Thuk, VI, 94. genannt seyn. Sie kommt aber we-
der dort noch anderswo bei diesem Schriftsteller
unter diesem Namen vor, sodern nur unter dem
alten Inessa IM, 103,, daher auch die Einwohner
an der angeführten Stelle Zynaoo«io heissen. — Nach
S. 512. soll Jetae ('Lırac) Thuk, VII, 2. genannt
seyn. Aber erstens ist wieder das Citat falsch
stait VIL,2. Zweitens steht dort gewöhnlich Z&yus,
in den besten Hdschrr. IYrauc, bei Bekker /Yra, bei
andern statt jedes Eigennamens nur die Partikel 74
Endlich, dass das von unserm Vf. genannte Kastell

JANUAR 1849. 125

"Teral nach der Lage bei Thuk. nicht gemeint seyn
könne, hat Rec. in seiner Ausgabe bemerkt. —
Morgantina heisst bei Thuk, IV, 65. nicht Mogyay-
ziva« (S, 813.), sondern Mopyurılın. Aber aus der
Lage ergiebt sich zugleich, wie Rec. dort gleich-
falls gezeigt hat, dass bei Thuk, nicht die von un-
serm Vf, hier beschriebene Stadt gemeint seyn
könne, sondern es entweder noch eine %te gleiches
Namens gegeben haben, oder in den Namen ein
Fehler stecken müsse.

Zu so vielen Bemerkungen hat Sicilien allein
in dem mit Thukydides näher in Verbindung ste-
henden Stellen dem Rec. Veranlassung gegeben.
Dieses würde nicht der Fall gewesen seyn, wenn
der Vf. Cluver, noch immer einen der sichersten
Führer im alten Sicilien, und ähnliche Werke selbst
befragt, und sich nicht zu sehr an Maunert oder
gar den ganz unzuverlässigen Reichardt angeschlos-
sen, und wenn es ihm in Ansehung des Thukydi-
deischen Siciliens gefallen hätte, die im %ten Bande
der Prologomenen des Rec. befindliche Zusammen-
siellung zu benutzen und bei den einzelnen Zwei-
fel erregenden Stellen die Ausleger nachzusehen.
Doch wir wollen noch einige Blicke auf Grichen-
land werfen, indem wir nur im Vorbeigehen bemer-
ken, dass S, 848, unter den Völkerschaften von
Illyricum mit Unrecht die Chaoner genannt sind, die
Joch von dem Vf, selbst S. 877 fg., wie es sich
gebührt, in Epirus aufgeführt werden,

Die Darstellung von Griechenland zeichnet sich
durch sorgfältige Benutzung der neuern Reisebe-
schreibungen aus, Von diesen sind mit Recht die
Werke von Leake zur Hauptgrundlage gewählt,
zur Ergänzung und Berichtigung im Kinzelnen aber
sowohl die Schriften der frühern bekannten engli-
schen und deutschen Reisenden, als die von Puillon
Boblaye, Ulrichs, Brandis, Ross u.a. zu Rathe ge-
zogen worden, so dass in dieser Hinsicht kaum eine
Notiz von Belang dem Vf. entgangen seyn dürfte.
Und dieses ist, da es an einer Zusammenstellung
der Art bisher fehlte, als eine sehr nützliche Sache
dankbar anzuerkennen, Ktwas weniger Genauig-
keit aber ist auch hier in der Benutzung und den
Citaten der alten Schriftsteller selbst zu finden,
wiewohl deshalb viel seltener als bei Sicilien, weil
Leake ein gründlicher Führer ist. Dass jedoch
auch hier im Kinzelnen noch mehreres zu berich-
tigen ist, mögen folgende beim Durchblättern ent-
standene Bemerkungen lehren,

(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei,
