187

Welt. Wir (ehen nicht ein, wodurch diefer Anhang
verdiente, in dem Titel der Schrift befonders bemerkt

zu. werden,

In der zweyten Abtheilung folgt der Vf. Punct für
Puoct, nur dafs er was die Religiohtät betrifft zufam-
‚mengenommen hat, der erften, indem ’%r die Mittel
angiebt, den dort dargeftellten Bedürfniffen der Er-
N MIPE abzuhelfen. Öhne Zweifel ift he wenigl(tens
der AbGcbt nach, der wichtigere Theil des Buches.
Aber ihre Aus fOhFung ift von ungleichem Werthe;
man fühlt Gch bald mehr bald weniger, bald gar nicht
befriedigt. In den Vorfchlägen für beffere phyüfche
Erziehung folgt der Vf. grölfstentheils Huftlana ; die
Belehrung, wie man mehr Gründlichkeit in den Un-
terricht bringen könne, ift felbft oberflächlich; um
die Kinder fo brauchbar für die Welt zu machen als
möglich, werden Rathfchläge gegeben, wie he zur
Arbeitfamkeit überhaupt zu ermuntern feyen; fie zur
ausdauernden Thätigkeit zu gewöhnen, werden Hülfs-
und Reizmittel an„ezeigt, welche von Zeit zu Zeit
beym Trägen gute Dienfte thun , den wahren freyen
Thätigkeitsgeift aber nicht hervorrufen können; die
Ener ie und Wärme der reliziöfen Beuriffe, die mu-
thize Hoffnung, der ffomme Gott ergebene Sinn foll
befördert werden auf N fikotheolozifche und teleo-
Jogifche Weile durch Räfonnement über die Einrich-
tun. der Welt und über die Abfchten und Fol„en der
Gebote und Schickungen Gottes; recht gut find die
Rath(chläge, die Jugend zur Mäfsigkeit in den. Wün-
fchen und zur Befcheidenheit zu gewöhnen und Ge zur
Redlichkeit und Recht{chaffenheit, fo wie überhaupt
zu einem feften moralifchen Charakter zu führen,
oberflächlich aber diejenigen, wodurch das uneigen-
nützige Wohlwollen und die Vaterlandsliebe durch

Gemeingeift dargelegt, erzeugt werden (oll, '
UVeberhaupt und im Ganzen genommen mufs man
‚zwar allen diefen und andern dergleichen Hülfsmit-
teln, Vorfchlägen und Maximen zugeftehn, dafs fie,
Zur rechten Zeit gebraucht, ihren Nutzen haben; zu-
leich aber kann man ihr Grundgebrechen nicht über-
Taken , dafs fie die Richtung von außen her auf das In-
nere des Zöglings nehmen, . feine Seele nur umtaften
and umfpielen , und daher für fich allein die lebendige
"Tugend und Frömmigkeit zu erzeugen nicht vermö-
en. Die wahre Erziehung wirkt vom Innern heraus,
dem fe den .Keim des Lebens felbft zur natürlichen,
freyen und in fich gemäfsigten Entfaltung führt, wo-
mit die einzelnen Tugenden als fo viele Blüthen und
Früchte des Lebens von felbft hervor treiben. Wer
diefle — göttliche —— Gabe beßtzt, die Seele des Zög-
lings, die Wurzel feines Lebens, zu erkennen und
fie frey aufleben zu laffen, vermittelft der Aufregung
durch fein eignes Leben, indem er gleichfam felbft in
ihr lebt ; der beftzt das Geheimnifs, die Wiffenfchaft
der Erziehung, und der allein weifs auch von jenen
Hülfs- und Reizmitteln zu rechter Zeit und auf die
rechte Weife Gebrauch-zu machen. Wer aber jene
Gabe oder Wiflen(chaft nicht befitzt, und mit diefen
Mitteln allein arbeitet; der treibt ein mühfeliges, im-

mer zu wiederholendes Gefchäft, das nur dann fröh-

ALLG. LITERATUR,- ZEITUNG

N 188
liche Blüthen. und reife Früchte zü tragen fcheint,
wenn die gute Natur — unbemerkt — das Beflte that.
— Wenden wir uns von diefer allgemeinen Bemer-
kung und mit derfelben zu der vorliegenden Schrift,
fo wird uns der Grund des lofen Zufammenhansges und
der Oberflächlichkeit, die bey dem ernf{ten Willen des
Vfs, durch das Ganze herrfcht, darin offenbar, dafs
es-ihr an eiger wiffenfchaftlichen Grundlage fehlt.
Sie belegt die alte Lehre, dafs man nicht tüc tg für
noch über die Praxis {chreiben kann ohne einegränd-
liche Theorie. Unfers Vfs. Theorie aber, wenn man
das fo nennen kann, {fcheint in einem Synkreüsmus
vieler Regeln und Maximen zu beftehn ,' die einzeln
beym erften Blicke etwas Empfehlendes haben, zu:
fammen aber nicht aus der Grunderkenntnifs des zu
erziehenden Menfchen hervorgehn, und deswegen
der Einheit und Sicherheit ermangeln, Daher unter
andern auch die Erfcheinung, dafs er in Beziehung
auf die beiden Hauptanfichten der Erziehung, die ein
neuerer Schrift{teller als Humanismus und Philanthro-
pinismus Eee ftellte, ganz fchwankendilt, indem
er bald den Ernf{t und die Gründlichkeit des Lernens
mit den alten Sprachen und Schulen wider die Viel-
wifferey und die oberflächliche Methode der neuern
Anftalten in Schutz nimmt, bald die Brauchbarkeit
für die Welt und das Fortkommen in derfelben für
die Hauptrückficht der Erziehung {chon in früher Ju-
a des Zöglings erklärt, und auf die baldige und
efte Beftimmung des künftigen Berufes und die Vor-
bereitung zu demfelben dringt.

Uebrigens trägt diefe Schrift das Gepräge eines
für alles Gute. warmen und die Menfchen liebenden
Herzens, und wird dadurch den Lefer zu manchen

uten Vorfätzen bewegen. Auch ift feleicht und fafs-
ich, nur mit zu weniver Präcifion gefchrieben. Die
Ausführlichkeit hat fch oft zur Weitfchweifigkeit
und der feltene Flufs der Rede zur Seichtigkeit ausge-

breitet. Daher verliert auch die wohlwollende Er-
ahnung einen grofsen Theil ihrer ‚eindringlichen
Kraft; Ge wird felbft matt und ermattet den Lefer

durch den unbegränzten Wortflufs, die unendlichen
Fragen , die unnöthigen Wiederholungen und häufigen
Tautologieen. Auf diefe Weife ift zu einem dicken
Buche angefchwollen, was, ohne Redfeligkeit fo wie
ohne Wortkargheit gefagt, füglich auf einigen Bogen
Raum gehabt hätte. Diefer Tadel trifft vorzüglich
die erfte Abtheilung. Belege zu demfelben durch
Mittheilung einiger Stellen zu geben, ift eben derbe
merkten Gedehntheit felbft wegen nicht thunlich, da
fich die Perioden des Vfs, häufig über einige Seitea
hinziehen, .

NATURGESCHICHTE

Wıezn u. Trızst, b. Geiftinger: Andreas Stätz
mineralogifches Tafchenbuch. Enthaltend eine Oryk-
tographie von Unterößreich zum Gebraucht rei
fender Mineralogen. Herausgegeben von ©). &

. Megerle von Mühlfeld, Mit des Verfallers (etw2$
