815 A.L. Z. Num. 206

[prüche aus der Verwaltung der obrigkeitlichen
lacht haben mag, die follte er niemals gegen die
individuelle Perfon, welche mit der Magiftratur
bekleidet war, geltend machen dürfen oder zu ver-
folgen brauchen, fondern immer gegen den Fiskus,
als den Inbegriff des Staatsvermögens, das ihm ver-
hafıet ift. abey wird der Nebanvortheil gewon-
nen, dafs dergleichen Rechtsfachen mit mehr Un-
parteylichkeit und mit mehr Anftand verhandelt
werden, als wo die Perfon der Beamten ange-

iffen wird, wobey nur allzuleicht deren Anfehn
und Verbindungen auf der einen Seite, oder auch
wohl auf der andern ein gewilfer Kitzel, dem An-=
efehenen und Mächtigen die Stirn zu bieten und
Bch über ihn zu erhehen, auf die Gerechtigkeit ei-
nen unvermerkten aber wirkfamen Eio uls ge-
winnt. Wirklich ekelhaft und roh ift der Spott
und die Anftandsloßgkeit, womit Hr. Living ion
einige gegebene Schwächen der Sachwalter feines
Gegners Benutzend und diefem felbft zurechnend,
über denfelben hergefallen ilt,

je übrigen Auffätze betreffen theils das Wech-
feiner, und deren find viere, theils die Lehre
von Seederelieten, von Verficherungen und von der
Caperey. Möge des Vf. fichthares Beftrehen, zur
Beteitigung alter barbarifcher Gewohnheiten und
Rechtsbeftimmungen und zur Erhebung eines all-
gemeinen Vernunftrechtes, von welchem wenig—-
fiens die Gerichtshöfe und deren Richter fo erfüllt
fich zeigen, dafs fie nur durch die klarften pohti-
ven Vorfchriften davon abzuhringen find, dankbare
Anerkennung und Gelingen finden. Doch ift auch
dem Vf. in Sem zweyten Auffatze begegnet, wo-
vor derjenige fich nicht genug hüten kann, der
feine, als Anwald abgegebenen, Gutachten zu einer
allgemeinen Rechtsanficht umgeftalten will, näm-
lich- das bewufstlofe Parteynehmen für diejenige
Sache, deren Vertheidigung übernommen worden
ft. So z.B. ilft es zu weit gegangen, von den Ge-

AUQUST 1824. We:

richten zu verlangen, dafs Ge, vor Ahbgebung ihrer
Entfchei lungen in auswärtigen Rechtsfreitigkeiten,
fich durch einzuholendeGutachten auswärtiger Richter
oder Advocaten über das fremde Recht belehren
follen. Denn für ‚jeden Richter‘ ilt jedes auswär-
tige Recht eine Thatfache, deren Erweis demjen$-
gen obliegt, welcher behauptet, dafs das fremde

echt von dem heimifchen verfchieden fey. Es ift
ganz ungegründet, dafs Richter die Gefetze nicht
auf folche Fälle anwenden dürfen, deren Entfchei-
dung durch diefe Anwendung unbillig und nach
dem Vernunftrechte unrecht werden würde. Viel
mehr mufs es für die Richter bey der alten Regel
bewenden: lex ulut fit dura, fi modo olara , tamen
obfervunda. Schwerlich möchte fch daher der
Grundfatz vertheidigen laffen, dafs die Gerichte die
vorgefchriebenen Förmlichkeiten in Wechfelfachen
befeitigen könnten und follten, fobald dargethan ’
worden, dafs aus deren Nichtbeohbachtung gar keine
nachtheiligen Folgen entftanden find. Das ganze
Wechfelgefchäft it feiner Natur nach ein formelles
und ebendeswegen /tricti Juris. Allein die Unterlaf-
fung der Form zerltört auch nur das ftrenge Wech-
felrecht, nicht die fonftigen Gerechtfame der In-
tereffenten, wefshalb in dem vorgetragenen Falle
der Traffant unbedenklich die erhaltenen 400 fl.
wird haben herausgeben müffen, aber nicht hat an-
gehalten werden können, den Wechfel von 200 fl,
einzulöfen, für den er nichts erhalten hat. End-
lich mufs man dem Vf, zwar darin beypflichten,
dafs die fämmtlichen Gefetzgebungen in Betreff der
Verhältnifle der Intereffenten bey den in mehrfa-
cher Zahl ausgeftellten Wechfeln noch fehr unvoll-
ftändig find; ferner dafs die Bemerkung auf der Se-
cunda, dafs Prima vom Tralfanten zur Acceptar
tion verfendet fey, die Folge haben müffe, dafs der
letztere für alle bey der Acceptation begangens
Fehler fo lange einffehen mufs, bis der Remittent
feine Gerechtfame felh‘t wabrnehmen kann. Län-
ger aber auf keine Weife!

DI

LITERARISCHE
Beförderungen u, Ehrenbezeigungen,

8. Mai. der Kaifer von Oeftreich haben dem Hn.
u sfrath Dr. Harl in Erlangen eine grafse goldene
Ehrenmödailte ‚ats Merkmal ANlerhöchfihres Wohl-
sefallens an feinem, von- ihm eingefandten Entwurfe
eines voll/tändigen Polizeygefetzbuches zultellen zu laf-
fen geruhet.

Hr. Prorector Menzel am Gymnafium zu St. Elifa-
heth in Breslau ift zum Confiltorial — und Schulrathe

NACHRICHTEN.

im Königl. Confiftorium für Schlefßien ernannt wor-
den; er legt fein Schulamt nieder.

Hr. Regierungsrath Graf zu Königsberg ift zum
aufserordentl. Profeffor in der philofoph. Facultät der
dafigen Univerfität ernannt worden,

Hr. Dr. Puchelt, bisher ordentl, Profeffor die
Medicin neuer Stiftung zu Leipzig, folgt dem Kufe
zu einer "ordentl.* med. Lehrfielle an: der UniverGtät
zu Heidelberg,

 
