49

ERGANZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITZARATUR:- ZEITUNG

Junius 18441.

 

GENEALOGIE,

LErPzıic, Gebr. Reichenbach: Neues Preussisches
Adels - Lexicon oder genealogische und diplo-
matische Nachrichten von den in der preussi-
schen Monarchie ansässigen oder zu derselben
in Beziehung stehenden fürstlichen, grüflichen,
freiherrlichen und adeligen Häusern, mit der An-
gabe ihrer Abstammung ‚ihres Besitzthums, ih-
res Wappens und der aus ihnen hervorgegange-
nen Civil- und Militärpersonen, Helden, Ge-
Ichrten und Künstler; bearbeitet von einem Ver-
eine von Gelehrten und Freunden der vaterlän-
dischen Geschichte unter dem Vorstande des
Freiherrn L. v., Zedlitz- Neukirch. Dritter Band,
1—0. 1837. VI u. 511 5. — Vierter Band.
P—Z. 1837. X u. 4808, gr. 8, (Alle vier Bde
9 Rıhlr.)

Dan beiden ersten Bänden dieses Werkes sind in
diesen Blättern (A. L. Z. 1838. No. 49 und 1839.
Erg. Bl. No. 74 und 75) zwei ausführliche Anzeigen
gewidmet. In der gegenwärtigen wollen wir die vor-
stehend erwähnten Bände II und IV näher prüfen,
welche, wie der Titel schon darauf deutet, die Buch-
staben I—Z umfassen und mithin das Ganze schlies-
sen. Auch sie enthalten, wie ihre Vorgänger, man-
ches Ungehörige, wie z. B, IIL S. 245—2458 cinen
Nekrolog des k. k. österr. Feldmarschalls Fürsten
Johann von Liechtenstein und II S. 283 eine specielle
Aufzählung nicht nur der Werke des bekannten Ge-
heimeraths Dr. von Loder, sondern auch aller seiner
akademischen Gelegenheitsschriften, Unstreitig ge-
hört weder das Eine noch das Andere hierher, Das-
selbe lässt sich von den sogenannten „Beiträgen zur
Statistik des Adels” sagen , insofern die wegen der
Territorialbesitzungen des Adels wichtigen Verzeich-
nisse der Familien in einzelnen Provinzen nicht auf
amtlichen Quellen beruhen. Ferner können wir nicht
umhin, auf die grosse Anzahl ungenügender Artikel
aufmerksam zu machen. Unter andern müssen fol-
gende als solche bezeichnet werden; Jargow, Just-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1841.

rzembski, Jezierski, Ingbrecht, Ingermann, Johne-
mann, Jork, Isselstein, Juszenski, Kalnasi, Kama-
cher, Kannengiesser, Kuntrzinski, Karczewski, Kar-
pinski, Karski, Karwowski, Kaweczynski, Kedrow-
ski, Kempshi, Kierski, Kinowsky, Kirsky, Kistow-
ski, Klopmann, Klopoteck, Köpff, Koop, Kozie-
rowski, Kracker von Schwarzenfeld, Krajewski,
Kraszkowski, Krausenstein, Krieger, Kriegsheim,
Kriegstein, Krottenauer, Krüger, Kukowski, Ku-
nitzki, Kurcewski, Kutowski, Kıvasniewski, Lada,
v. d, Lage, Lalande, Lampsins, Langwies, Lasch,
Laskowski, v. d. Lehe, Lilienanker, Linckersdorf,
Lindemann, Linnenfeld, Lipowski, Lippe, Lipski,
Liptay, Löbenstein, Löfen, Tihbbers, Maidcitzki,
Mujewski, Mallinckrodt, Marcdes, Marescotti, Mar-
titz, Mutthesen, Mauntz, May, Meerstädt, Me-
litz, Mellersky, Merklin, Meyerhof, Miaskowski,
Miszewski, Monjou, Monreal, Nalenez , Naumann,
Negri, Neuhaus, Olszewki, Ossowski, Pasczkowski,
Pape, Pennavaeire, Peuker, Poninski, Pritz, Przy-
Zuski, Quillfeld, Quistorp, Rabwald, Raczeck, Ra-
den, Radowitz, Rahmel, Rappard, Rauch, Rauschke,
Rautenberg , Reckowski, Redtel, Reimann, Renard,
Rippen, Rodbertus, Rüde, Rüdiger, Sufft, Salomon, _
Sanden, Schlagenteufel , Schlicht-Krule , Schmiede-
berg, Schoultz von Ascheraden, Schwendy, Scott,
Seibert , Steck, Sternemann, Strunckede , Tabouillot,
Thulemeier, Trabenfeldt, Trotha von Treyden, Tümp-
ling, Twardowsky, Valthier, Wahlenberg, Wallen-
dorf, Wegnern, Weikhmann, Werdeck, Weidenberg,
Wolof, Walferone, Zansen, Zyniew, Während bei
Lindenberg und Pabst nichts weiter als die Angabe
des Wappens stehet, fehlt sie bei nachstehenden
Artikeln gänzlich: Jacob, Jacquet, Januschowski, Ja-
raczewski, Jarotschin, Jarotzki, Jöden, Junk, Just-
rzenka, Kuisenberg, Kuahlbutz, Kalcu von Hoven,
Kalb, Kalchun, Kalitsch, Kall, Kalsow, Kaphengst,
Kappaun, Kappenberg, Katsch, Kuulbärsch, Keck
von Schwarzbach, Kemphen, Keöszeghi, Kesteloot,
Kettler, Kien, Klass, Klevenow, Klinggräff, Klüchtz-
ner, Kluge, Knapp von Knappstädt, Knopäus, Körle,
Coc
