487

enälb. Eathält.einige Actenftäcke aus dem 16ten
De ED ER ENTUMG einiger der Hexerey
verdächtigen Weiber. VL. Die Rufen in Grezingens
1733. VIL Proben aus einer genealogifchen Gefchichte
des chen Gefchlechts von Gemmingen; in kur-
zen Charakteriftiken von. 12 Rittern und 2 Frauen
von Gemmingen, die im ı5ten und. 16ten Jahrhundert
lebten. VILL Anekdoten und Charakterzüge aus ‚dem
Leben Badifcher: Fürflen, Aw intereffanteften find die
Nachrichten; ‚die der‘ Vf. von den Regenten-Hand-
.; ni des Marggrafen-Karls 111. mittheilt, der wäh-
retid feiner-Regierung vom J, 1799 bis 1738. fich als
Vater (einer Unterthanen , als Befchützer der,Mufen,
als Erbauer von Karlsruh, als Stifter des Hausordens
der Treue und.durch andere gute Anftalten fehr vor-
theilhaft auszeichnet. IX. Erziehung des Prinzen Lud-
wig von Baden-Baden. Unter diefer Rubrik findet man
weiter nichts, als zwe Infyrverlonen feines Vaters,
des Erbprisiz.im J; 1669 verftorbenen , Ferdi-
nand Maximilian, über die Art, wie man bey feiner
Erziehung verfahren folle. X. Kriegsübel in Offen-
burg;am Ende des x7ten Yahrhunderts. Der Schäden,
den diefe Stadt von 1688 an bis ı durch die Fran-
. zöfen erlitten hatte, belief Gch auf 1,169,691 (X haler
oder Gulden ?). XI. Nachrichten. über einige Breis-
uifche Dichter des Mittelalters, Xi. Merkwärdigen
Brief einer Badifchen Flrfün der Markgräfin Catha-
rina an ihren Sohn Chriftoph. Ein Beytrag zur Cha-
rakteriftik des ı5ten Jahrhunderts. XI. /afallen-
Trutz. .Diefer Auffatz hat für die Badifche Gefchichte
wenig Intereffe ; ‚er. enthält blofs die Erzählung einer
Mifsbelligkeit, die. im ‚ı4ten Jahrh, zwifchen dem.
Marggrafen :Bernbard I, und dem Ritter Heinrich
von‘ Tiefenau entitanden war. XIV. Die Burg Zäh-
ringen.‘ Nach einer kurzen Bemerkung der vorzüg-
lichiten Schickfale, die diefes Schlofs im Mittelalter
betroffen haben, -befchreibt der Vf, den jetzigen Zu-
{tand der Ruinen deffelben, welche man auf dem
Titelkupfer abgebildet Geht, XV. Leben des Franz
Friedlieb, genannt Irenikus aus Ettlingen. Ein dan-
keswerther Beytrag zur Gelehrten - Gefchichte Ba-

dens, worin fich der Vf, über das itifche Leben *

des Irenikus und über. deffen Schriften ausführlich
Lt verbreitet. | Zum Grunde liegt die vita Jrenici, wel-
che. der; dritten. Ausgabe feiner Exegefis Germania
voran ftehet, XVL, Catalogus Abbatum, portae coeli,
yulgo Tennenbach, ord, ciflerc, vom J, 1158 bis 1803-

Ah MATHEMATIK, .
REYBURG U, CoxsTANZz, in d. Herder, Buchh.:
Fa len zum Gebrauche bey Höhenmeffun on mit

romet womit man ohne
dem en nn "den beobachteten Barometerftän-

hnen kann. (Von M. von Lori, 'k. baier,

ara und  Tenug S r zu Straubing.) 1811.
Ra 3 (EN Krakau .ha den all

„ Prof, Schultes in u ‚hatte in den allg.

ge0gr, Ballen den Wunfch geäufsert, „dafs irgend

%

A. L, Z, NOVEMBER 813.

 

488.
ein Mathematiker‘ Tafeln. berechnen! möchte „\nackı
welchen man für jeden Stand des Barometers von.£&
zu. + Linien, nach den verfchiedenen Graden der Tem-

atur, ‚von-—20 bis +30° Reaum. die Höhe
bachteten Ortes. über der Me ie on ga
könnte; da es unmöglich fey, dafs ein Reifender un-
ter feinem gewöhnlichen fchon zahlreichen Apparat‘
aucheine logarithmifche Tafel mit{fchl +. om Hö-
hen an Ort und Stelle, was oft. wicht =
rechnen zu können.” — Spirerhin ge
die Ankündigung , daß der
diefer Arbeit unterzogen habe, woyonm indefßs. dem
Aetei hal unler VE do Elemmven Ab. Kinn (iehn
it hält unfer Vf. für fchwierig, weil. Schub-
tes Plan, über 15,000,Rechnungen erforderlich
würden, die 720 Druckfleiten einnähmen..
mufs aber hiebey bemerken dafeüh i
turgrenzen von — 220° bis -+.39° zu weit. ausge“
dehnt fcheinen, und dafs fie von — 10 bis +20 über-
flülfg ‚binreichen, — ‚Der Vf. bemerkt. übrigens.
felbft ,. dafs+ein folcher.Band. noch viel befchwerli-
cher mitzunehmen. feyn würde, als einer mi
rithm. Tafeln, die man jetzt in der Gröfße eines
lenders. hahen.kann. Die Arbeit wurde in-
deffen. doch von.des Vfs, Sohn angefangen, aber durch
den Krieg unterbrochen. ‚Der.Vf, fann deshalb au£
eine andere Methode, und. bediente, lich dabey der
Formel, die Mayer in feiner prakt. Geom. ar. Th.
S, 376. anführt. Den Anfang des Barometerftandes
O0 er von. 250 Linien. Die Leichtigkeit feiner Be-
rechnung zeigt der Vf. an einem Beyfpiele, wozu er,
eben das wählt, was Mayer a. a. O. mit Logarithmem
berechnet hat. Es ift bey demfelben der. Stand .am
Fufse des Berges 27’ 8” = 3325 auf dem Gipfel 26”;
4" = 316". ‚Sucht man -diele beiden Stände unter ihs
rer Rubrik, fo findet fich bey, 332 die Zahl 1231981
und bey 316 die Zahl 19174782 wovon die. Differenz
214510 fe Nach Abfchneidung der 3 letzten Zifferm.
erhält. man. 214 Toil. > welches die logarithmifche.
Rechnung auch giebt. Bey der Verbeffe wegen.
Einwirkung .der Temperatur auf das Queck
der Barometerröhre, wird der Normalpunct mit. de Luc
auf 16} Gr. Reaum, geletzt,, und die Veränderung:
von o bisgo°; wo fe5”, 5 nach der gemeinen Beftim=
mung ift, angenommen. Die Berechnung dfelbit ge=
fchieht nach einer hierzu angegebenen Formel...
erfte Tabrenthält nun .in.der erften Spalte.den Baro-
meter{ftand, die 2te die Höhe des Orts; fängt,
50” ans und

F

|

oben erwähnt worden, mit 20” 10"= 2

geht von Zehntel zu Zehntel - Linien bis auf 28” 5”=
1”, als den ungefähren Barometerftand am Ufer des

res. Es folgen auch noch Nachtragstabellen,

dem nämlich.die vorerwähnten Tafeln nur für Höhen

von 1348 Toifen über der Meeresßäche zureichen,

hat der Vf. noch andere für gröfsere Höhen mi

theilt. - Sie fangen mit 210” Barometerftand an

fchliefsen mit obigen

zur Erläuterung

{chen on

7

fo

250”. Auch hier find Be 1 / )
angeführt, und’mit der Togedthrmt ®

Oo
$
Bu)
|

      
 

MM
