. drdre zur Verhaftung des Krie

23% A.L.Z. Num. 28.

vielmehr in Schriften mufs niedergelegt , als mündlich
mitgetheilt werfen.” Diefe Abhandlung befchliefst
der Vf. mit folgender, nicht oft genug zu wiederho-
lender Erinnerung: „Was hilft alle Gelehrfamkeit,
wenn {tatt des cchten Kathedervortrags nur der fal-
fche Schein, die lee# Form davon vorhanden ift!
Nichts jämmerlicheres zu denken, als diefes. Ein
Profeflor, der ein ein für allemal gefchriebenes Heft
wieder ablielt, und nachfchreiben läfst, mahnt uns
fehr ungelegen an jene Zeit, wo es nech keine Druk-
kere , und es {chon viel werth war, wenn ein
Gelehrter feine Handfchrift Vielen auf Einmal divtirte,
und wo der mündliche Vortrag zugleich ftatt der Bü-
cher dienen mufste, Jetzt aber kann Niemand ein-
fehn, warum der Staat einige Männer lediglich da-
zu befoldet, damit fie fch des Privilegiums erfreuen
follen, die Wohlthat der Druckerey ignoriren zu
dürfen, oder weshalb wohl fonft ein folcher Mann
die Leute zu fich bemüht, und ihnen nicht lieber fei-
ze ohnehin mit (tehenbleibenden Schriften abgefafste
Weisheit auf dem gewöhnlichen Wege fchwarz auf
weifs verkauft. Denn bey folchem Werk und We-
fen von dem wunderbaren Eindruck der lebendigen

Stimme zu reden, möchte wohl lächerlich feyn.”.

Gehlt hierauf noch. den Einflufs der
Lehrer aufser den Vorlefungen auf ihre Zuhörer;
und damit man ihn nicht befchuldigen könne, lauter
Ideale in den einzelnen Lehrern. zu verlangen, räumt
er nicht nur ein: dafs die Gabe der Mittheilung {ehr
viele Verfchiedenheiten der Lehrer zulafle, fondern
dafs auch vielleicht nie auf einer und derfelben Uni-
verfität. zu gleicher Zeit für alle Bedürfniffe geforgt
werden könne, So bilde vielleicht eine UniverGtät
in einem gewiffen Zeitraume mehr fpeculative, ändre
lange Zeit-hindurch faft nur Roxtiniers (fo ift wohl
hier für Rotüriers zu lefen).

fr

Der Vf.

 

Was der Vf. hierauf über‘ Facultäten, Honoras
rien, Seminarien und Stipendien, über die Sitten der
Studierenden und die Aulicht darüber, endlich über
die Ertheilung der gelehrten Würden fagt, ift nicht
minder als alles Uebrige durch die Verbindung rich«
tiger Beobachtung deffen, was gefchieht, mit fcharf«
höujgen Reflexionen über das, was gefchehen follte, in.
tereflant. Nur eine Stelle zeichnem wir noch aus, wo der
Vf.den durchgängigen Gebrauch der lateinifchen Spra-
che bey den Prüfungen und Promotionen der Candida-
ten mit vollem Rechte abräth: „Gewifs hat diefe Hinz
richtung, weil die gröfsere Menge Gch dabey zu man.
cherley Verfsllchungen verfucht fühlen mufste, nicht
wenig beygetragen, die gelehrten Würden felbft uns
ihren guten Ruf zu bringen. Je mehr wir auch Fort-
fchritte machen, um -delto mehr muls gewifs joe
fchon längft abgefchlofsne Sprache fch zur willen-
fchaftlichen Daritellung für uns, aufser auf dem phi-
lologifchen. und vielleicht mathematifchen Gebiet un-
brauchbar zeigen. Was für Gewinn (oll auch ent-
ftehn, wenn, was deutfch vortrefflich gefagt werden
konate, in römifcher Sprache mittelmä sig auftritt ?
Es ilt genug, wenn aufser jenen Gebieten die römi«
fche Sprache rein und zierlich bey folchen öffentli+
chen Gelegenheiten erfcheint, welche mehr eine
puläre und fchöne, als eine willenfchaftliche und
gründliche Darftellung fodern, und wo fıch der Red-
ner nach Belieben in dem Gebiete antiker Gefinnung
und Anfıcht halten darf,” -

In dem Anhange über eine in Berlin zu. errich«
tende Univerhiät trifft der Vf., wie natürlich, in
mehrern Punkten mit feinen Vorgängern zulamınen ;
doch fehlt es auch nicht an ihm eigenthümlichen Anz
fichten, fehr werth, von den ehrwürdigen Staatsmän-
nern, welche auf die Organilation der neuen Univer-
ftät Os haben, "in reifliche Erwägung gezogen
zu werden. ; Kr

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

N L Preif e.
D. markematifch- phyfilche Klaffe des Infliruts d, Wifenfch, u.

Künfle zu Paris hat den Preis der bisher unbeantworteten
On über die Perturhationen des von Hn. Dr. Ölbers
entdeckten Planeten Pallas, verdoppelt, fo daß er jetzt
6000 Fr. beträgt. Die Schriften der Preisbewerber müf-
Ten (päteltens bis zum ı. Oct, 1810; eingelandt werden.

Il. Vermifchte Nachrichten.

In öffentlichen Blättern liefet man folgende, bereits:

vom 16. Febr, 1808. datirte, königl. preufs. Cabinets-
lieber geh. Finantrath von.

 

aths von Cölly: „Mein:
iw. Auf Eueorn Bericht)

vom 22, vor. Mon., worin Ihr mir die Wiederanfieli
lung des etc. v. Cölln als Kriegs- und Steuerrath. im
Glogaufchen Departement angezeigt , eröffne ich
Fuch hierdurch: dafs der v. Cölln durch feine ver:
trauten Eriefe, zu einer Zeit des allgemeinen Leidens,
die Regierung verunglimpft,' Unminuth verbreitet und
Nachrichten von dem Zultande ‚des öffentliöhen Fir
kommens der Bank und. Sechmdlimg zur Kennmife
des das Land occupirenden Feindes gebracht ‘hat, “der

— einen nachtheiligen Gelrauch davon geinacht. Ihr habt

daher ‚nach erfolgter Fyacüation des Landes ‘den v. 6;
arretiren und ein Klcalifches Verfahren auf die heidett
erwähnten Momente gegen ihn ergreiffen zu Jalfen,:
damit er nach der Strenge des Geletzes beftraft werde.“

r
