395

monie ähneln, ohne jedoch diefelbe Härte des Pul-
fes und fceharfbefltimmte Perioden zu haben, fohnell
auf einander. Es treten bald Schweifse mit Kräfte-
verluft ein, und erft, nachdem die inflammatorifchen
Zufälle verfchwanden, zeigt fich Eiter im Auswurf
ohne neue Entzündung. Nun ent{tehen auch nervö-
fe Affectionen und die Krankheit nimmt zu ohne In-
termiffion. — Die nervöfe Lungenfchwindfucht
rührt von einem fehlerhaften Zuftand der Nerven-
thätigkeit her, die durch frühe Ausfchweifung,
Onanie, durch krankhafte Seelenftimmung mit hy-
ochondrifchen Leiden entftand und bey dem Wech-
Kiverhältnifs, in welchem das fenforielle Syftem zu
allen übrigen-Functionen fteht, leicht und nothwen-
dig Fehler der Vegetation verurfacht. Die Funetio-
nen des Unterleibes gerathen zuerft in Unordnung
und alsdann auch das: gefaınmte Reproductionsge-
fchäft. Kleiner, fchneller Puls, Abmagerung ohne
Colliquation, Mattigkeit folgen ‚einander. Die
Krankheit nenot man tabes nervoja. Es entltehen
nun Congeftion gegen die Bruft, !päter Hulten und
Eiterauswurf, endlich Colliquation, Schweifse,
Sinne und Senforium werden gefchwächt. Der Vf.
ftatuirt und erklärt auch eine fabes imaginaria, wel-
che auch in ihrer Entftehung auf Pubertätsverände-
rungen fch gründet, durch
des Nerveafyftems veranlafst wird, und in tabes ner-
vo/a übergeht. Die hypochondrifche: Stimmung des
ı Kranken könne aber auch in Melancholie überge-
hen und durch eine folche Ioliruog der, vorher va-
gen, Thätigkeit des fenforiellen Sy!tems (cheine die,
bereits veränderte Einwirkung deflelben auf die Akte
der- Vegetation wieder hergeftellt zu werden.
Ueber das Wefentliche der floriden und katarrhali-
fchen Lungenfchwindfucht findet fch aufser Sympto-
me und Verlauf nichts angegeben, Der Vf. nimmt
an, dafs Affmilation materiell durch Desoxydation
und die Reproduction durch Oxydation fich ausdrü-
cke, und unterfcheidet diefen, wie er ihn nennt, ani-
malifchen Decompoftionsprocefs von der, ihn be-
flimmenden, Thätigkeit der Organe der-A(Gmilation
und Reproduction, indem er ıdiefe den innern, je-
nen Proucefs aber den äufsern Factor der Vegetation
nennt, und fogar feitfetzt, dafs Verletzung des einen
Störung des andern bedioge. ‘Der innere dynami-
fche Factor beruhe auf Einwirkung des Gehirns und
Nervenfyftems und der äufsere auf Mifchungsprocel-
fen. Dir Zufammenhang diefer Meynung mit dem
übrigen fcheint uns in der, etwas verworrenen Dar-
ftellung des Vfs. auf folgende Puncte zurückzukum-
men: ı. Durch die Zulammenf{telung der Oxyda-
tion und Reproduction foll der nähere Antheil des
Re/pirationsgefchäfts an der Reproduction, mithin
der Antheil der Refpirationsorgane an Krankheiten
der Reproduction und umgekehrt angedeutet wer-
den. 2. Es foll ferner klar werden, wie die nervo-
fe Lungenfchwindfucht ohne urfprüngliche Leiden
des Decompoftionsproceffes, allein durch Affection
des innern Factors, der Nervenaction bedingt feyn
könne. 3. Endlich (oll die Gegenwart des hekti-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

rankhafte Reizbarkeit ,

396

fchen Fiebers durch diefe Anficht erklärt werden,
indem „,diefes Fieber dem arteriellen Sy(ltem ur-
fprünglich zwar angehöre, aber immer nur da Statt
nde, wo irgend ein {chwer oder gar nicht zu he-
bendes Hindernifs die normale Action deflelben be-
fchränke” (ein Hindernifs, welches wahrfcheinlich
als Refultat eines Mifsverhältniffes des Decompo-
Gtionsprocefles angefehen werden foll). — Lungen-
fchwindfuchten des männlichen Alters find nicht fo
häufig als des Jünglingsalters. Das männliche Alter
zeichnet fich ‘durch verminderte Erregbarkeit des
Organismus überhaupt und des Schlagaderfyftems
insbefondere, aber auch zugleich durch verminder-
tes Wirkungsvermögen mit vermehrter räumlicher
Ausdehnung des venöfen Syftems-aus. Die Wech-
ielacte des Organismus gegen die ablolute Aufsen-
welt gehen jetzt langfamer von Statten, der Decom-
fitionsprocefs geht nicht mehr fo rafch ver fich.
as ‚dynamifche Verhältnifs der organifchen Acte
überhaupt und befonders der Reproductionsthätig-
keit zur Aufsenwelt wird nicht mehr fo leicht ge-
Itört; es entftehen jetzt feltener dynamifche Krank-
heiten der Reproduction, Aber eine neue Reihe‘
von krankhaften Zuftänden, die unter begünftigen-
den Umftänden ün Lungenfchwindfucht übergehen
können, wird durch die veränderte Dynamik des
Blutaderfyfteims begründet. Durch Affectionen del-
felben werden leicht Abnormitäten der AfGmilation
in den Eingeweiden des Unterleibes veranlafst. Bey
bedeutenden Graden diefes Leidens wird das Ver-
hältnifs des Organismus zur Aufsenwelt, fein De-
compoftionsact krankhaft, und ein hekti‘ches Fie-
ber herbevgeführt. Mit dem verminderten Wir-
kungsvermögen des Venenfyftems, welches die Pe-
riode des männlichen Alters charakterifirt, coexi-
{tirt zugleich eine Vermehrung feines räumlichen In-
halts und die relativ gröfsere Blutmalfe, welche bis
jetzt in den Arterien Statt hatte, geht um diefe Zeit
in die Venen über. Daher entftehen Hämorrhoiden,
varices. Im Gefolg diefer venöfen plethora zeigen
fich auch Congefionen gegen und Aemorrhagisen
aus der Lunge. Durch diefe werden in den Lungen
vomicae , VeTSNSrÜNf Tuberkeln, Anlage zu neuen
Blut£üffen und endlich Lungenfchwindfucht veran-
lafst. Da der Decompoßtionsprocefs in diefer Pe-
riode langlamer geht; fo ift auch die Confamtion ia
diefer Krankheit langfamer und die Colliquations-
ftoffe, namentlich die Auswurfsmaterie, ift im
Durchfchnitt weniger oxydirt; daher nicht fo viel
reiner Eiter, wie im Jünglingsalter, fondern mehr
eyweifsartige fchleimige Stoffe. Die Schleim-
(Chwindfucht ficht der Vf. nicht als eine eigene Art
an: „Dielen Namen erhält mancher, blofs durch
eine krankhafte Reizbarkeit und vermehrte Abfon-
derung der Schleimhäute verurfachte Schleimßufs
der Lungen, der zuweilen ohne bhektifches Fieber
Statt haben kann; durch welchen aher bey längerer
Andauer auch andere Akte der Vegeta ion beein-
trächtigt und Ahbmagerung und Fieber herbeyge-
führt werden könneo. Bisweilen coexiftirt eine fol-
Z ’ rn . che
