427

Zeitalter der Scholaftik, die Verbindung des Pela-
grins mit dem Geifte des papiftilchen Mönch-
thums hervorgebracht.
heit zuwider bemüht {ch der Vf, in der e-
nen Abhandlung fehr angelegentlich, zu beweifen,
dafs das ganze Wefen des heutigen Katholicismus
auch darum an fo mancherley Fehlern leide, weil
feine Dogmanık die pelagianifche fey. Das Erkün-
ftelte dieler Beweisführung zeigt {ich aber vorzüg-
lich klar S. 160 £., wo der Vf. fogar die zu den er-
wähnten Fehlern gehörige Ueberladung fowohl, als
Ueberfchätzung des Cultus aus folchem Grunde her-
zuleiten fucht. Ueberall aber, wo derfelbe mit grö-
fserm Scheine des Rechts geltend gemacht ift, hätte
nicht fchlechtweg der Pelagianismus, fondern 'der
gemifsbrauchte Pelagianismus genannt werden follen.
Wir wenden uns jetzt zur Beantwortung unferer
zweyten Frage, welche die Beweisführung betrifft,
dafs die Intherifche Dogmatik durchgängig die reli-
giöfe Wahrheit lehre, welche nach dem vorliegen-
en er/ten Bande des Werks nur in Abficht auf das
Ganze jener Dogmatik, nicht in Anfehung, aller ih-
rer einzelnen Theile, beantwortet werden kann.
Im Allgemeinen gründet der Vf. jenen Erweis auf
die Behauptung; dafs „das chriftliche Bewulstfeyn”
mit dem des lutherifchen Chriften, und jenes felbft
wieder mit dem wahrhaft religiöfen des ’Menfchen
überhaupt‘ feinem wefentlichen Inhalte nach iden-
tifch fey. Ueber das zuletzt genannte hat er fich in
feiner erften Einleitung, welche der nähern Beftim-
mung des Gegenftandes, womit das ganze Buch fich
befchäftigen follte, gewidmet ift, in ‘folgenden
Hauptmomenten ‚erklärt: Grund und Wefen der
Religion liegen im Gefühl, und fie felbft ift ur-
fprünglich Gefühl der Abhängigkeit vom Unendli-
hen. d, h, einer abfoluten Abbängigkeit, folglich
ihr gefammter Inhalt der Ausfpruch diefes Gefühls,
Wie aher hat er von diefen drey Sätzen den erlten,
mit Jefen Wahrheit allein fchon die beiden letzte-
ren, ftehen oder fallen, erwiefen? Religion, fagt
er, befteht nach hergebrachter theologifcher Defini-
tion in der Erkenntnifs und Verehrung Gottes, und
ift' dem gemäfs ein gewiffes Erkennen und Handeln,
Ihrem Hauptcharakter nach aber wurde fie zeither in
der ältern Theologie als Erkenntnifsfache, feit Kant
‘von ihm und feinen Schülern als Sache eines Han-
delns, angenommen, und dadurch dort von der
Wifferfchaft, hier von der Moralität abhängig ge-
macht. So aber würde fie der Selbftftändigkeit in
ihrem Wefen, und nach jener Definition fogar der
Einheit, ermangeln, Der Wahrheit gemäfs ift fie
weder ein Erkennen, noch ein Handeln, vorzugs-
weile, oder auch blofs beides zufammen, fondern
Sache des Gefühls, weil diefles unter den drey
"Hauptvermögen des menfchlichen Geiltes, wenn das
des Erkennens und das des Handelns für die ur-
Yprüngliche Quake der Religion nicht gelten können,
azu nur noch übrig bleibt, wie fich Senn auch das
Gefühl als Gründwefen der Religion in der Erfah-
Yung an‘ uns ’felbft band Anderen genugfam darlegt,

ALLG, LITERATUR. ZEITUNG

Diefer hiftorilchen Wahr- '
„Es mag.daher genug feyn, au

428

Rec. findet dielen Erweis in Zu vielen Stücken fehı
Jerhaftjund unzureichend, als’ dafs ;:derfelbe in Einer
Recenfion von Allen Seiten gen werden könuste
das Einzige, worauf

alles Uebrige deflelben beruht, hier
dafs darin willkürlich und fälfchlich

edoch zugleic
inzuweifen,

‚um einen reinen Gegenfatz des EKrkennens uad Han-

delns in der angeführten Definition herauszubringen,
„Verehrung Gottes” nach S. 5 blofs auf ein Ver-
ehren „durch Gefnnung, Wort und That” geden-
tet wird, da :doch in jenem Ausdrueke das fromme
Gefühl, wie allgemein bekannt, von jeher einge-
fehloffen gelacht wurde. Es bleibt alfo dem Vf. im
Verhältnifs zu jener Definition nur diefs eigen, dafs
die Religion aofrnalich Gefühlsfache fey, und dar-
über wollen wir jetzt, abgefehen von der Schwäche
feiner Beweisgründe, unter welchen auch die von
ihm aufgeftellten Erfahrungen darum nichts ausrich-
ten, weil folche nur bezeugen können, dafs, wo
Religioftät, anch religiöfes Gefühl fıch finde, und
umgekehrt, nicht aber, dafs das Grundwefen der
erftern in einem Fühlen beftehe, ıweiter-urtheilen.
Das Gefühl überhaupt ift, wie Jeden leicht philofo-
hifche Selbftbeobachtung lehren wird, zwar etwas
Eigenthümliches, doch nichts Urfprüngliches im
Geifte des Menfchen, kann daher auch nicht dem
befondern Erzeugniffe diefes Geiftes, welches wir
Religion nennen, urfprünglich zum Grunde liegen.
Aus dem’ geiftigen Fühlen Jäfst fich keine Thätigkeit
des Geiftes, weder die des’ Erkennens, noch die des
Wollens und Handelns, ableiten, fo dafs eine von
diefen mit dem Gefühl zugleich als deffen nothwes-
dige Folge in dem geiftigen Wefen des Menfchen
geletzt wäre: denn das unfruchtbarifte, gedanken-
und begehrungslofefte, und hiermit recht eigent-
lich müfligfte, Gefühl ift doch auch Gefühl im vol
len Sinne des Worts., Umgekehrt giebt es durch-
aus keine Aeufserung des Gefühlsvermögens, wel-
che nicht durch gewilfe Vorftellungen angeregt un
geweckt worden wäre; obgleich diefe Vorftellun
fo unentwickelt und verborgen im Geifte vorhanden
feyn können, dafs Gefühle zuweilen allerdings wie
von felbft und urfprünglich entftanden zu feyn fchei-
nen: wodurch insbefondre dasjenige, was der vß
S. 12 wider die Abhängigkeit der Gefühle von Vor-
ftellungen, zur Vertheidigung feiner Theorie der
Religion, vorträgt, völlig befeitigt wird. Er
dort unter Anderm: „„Müffen die frommen
er/t warten, bis die Erkenntnifs Gottes u
Verhältniffes zu ihm aufs Reine gebracht ift?” . Wir
antworten: So lange zwar nicht nothwendig; aber
der religiöfen Vorftellungen bedarf es doch unent-
behrlich, damit fromme Gefühle Gch regen können,
die ja auch von jemen ihren Beynämen führen, und
fie regen fich gerade bey den noch nicht „auf's Reine
ebrachten” Vorftellungen diefes Inhalts am ftärk-,
en und am häufigften. Seine ebendafelbft gemachte |
Eintheilung in primitive und fecundäre Gefühle if
hiermit zugleich für ungegründet erklärt. In Ab-
ficht &uf «die Religion aber hat es noch feine Size
