>. Cr wvzrr..ı

.- -."—. >... „"->/‚—rx«.

437

kauft und selbst mit einem solchen erst nach Jahren
bezahlt wurden, Wie aber auch immer durch längere
Ortskunde dergleichen Schwierigkeiten sich überwin-
den Tassen; mein letzter Besuch in-Nola zeigte: mir
nur bei, einem. einzigen Eigenthiümer etliche neu ent-
deckte Gegenstände von mälsigem Belang; aufserdem
war nur; Vorrath früherer Jahre, unwandelbar
wie die fabelhaft hohen Preise seiner Gegenstände,
bei den verschiedenen Besitzern aüufgehäuft, unter
denen’sich die, archäologischen Freunden aus meinen
Portefenilles bekannte; Sammlung der-Herren Cale-
fatti und Veechioni auszeichnet,

In Ruvo waren, wie bemerkt, die Ansgrabungen
des letzten Winters erheblicher; ansehnliche Gefäfse
und Rüstungen von Erz gelangten von. dorther an Hrn.
Giambattista Casanova in Neapel. Von hedeutenden
Vasenmalereien verdienen zwei Hauptstücke, Erwäh-
nung, welche Hr, Giovanni Jatta in Neapel als neue
Zierden seiner schönen Sammlung bereitwillig vor-
moigtt ein-rundes Gefäfs mit gesondertem Fuß, Ne-
reiden vorstellend, welche die Waffen des: Achilles
(ragen und. ein Krater mit der neuen Vorstellung
der öltung des Argus, dessen übrigens herkulische
Figur und Bekleidung der alte Künstler sich nicht
gescheuet hat durch mehrfache Andentung von Augen
auf den verschiedenen. Theilen des Leibes zum hun-
dertängigen Wächter zu stempeln. Andere ausge-
zeichnete Vasen neuester Entdeckung sind.in Kuvo
reblieben , wo die Liebhaberei yaterländischer Samm-

er mit der Emsigkeit der Speeulanten Hand in Hand
geht, und noch ganz kürzlich eine Apulische Vase
mit dem hohen Preis yor 1500, Ducati. (ungefähr
1700 Rithlr.) bezahlt haben, soll, , Dieses ‚hochge-
schätzte Gefäfls, dem Vernehmen nach einen indi-
schen Triumph des Bacchus vorstellend und mit
18 Inschriften versehen, befindet sich im Besitz des
Hrn, Giulio Jatta in Ruvo, Von zwei andern aus-
gezeichneten Gefäfsen, welche uns kürzlich in Nea-
„ zum Theil noch in Scherben, gezeigt wurden,
lten wir uns eine genanere Beschreibung vor,
sind mit Inschriften versehen: das Eine 1älst
den"sonst schwer zu deutenden Gegenstand für den
s yon Thereus. und. Philomela erkennen; eine
dritte weibliche und bekleidete Fignr ist nur durch
ihre schmeichelnde Bewegung und durch die Inschrift
AHATA als personificirte Täuschung bezeichnet,
Das andere Hauptstück, dessen wir erwähnen, ist
ein Denkmal ersten Ranges: eine Amphora an beiden
Henkeln mit Gorgonen- Köpfen und Schwiinen ver-
ziert, von der aufserordentlichen Gröfse etwa 5 Nea-
polit. Palmen, einerseits Herkules. bei den. Hesperi-
den andererseits mit zahlreichen Inschriften den Tod
des Archemorus und verwandte Figuren’ des‘ theba=
ischen ‚es vorstellend, ! \
In Neapel selbst pflegt von solchen wichtigen
und fortwährend sich ernenenden Erscheinungen des
Kunsthandels nichts Gifentlich zu werden; in Erman-
gelung von nORTAN jeen, wie sie neuerlings nicht
zum Vorschein gekommen sind, gehen ühnliche Denk-

müler neuester Entdeckung darin und wann höchstens
durch die fliegenden! Blätter in die Literatur über,
welche der Kunsthändler Gargiulo allmälich zu einer
reichhaltigen Raccolta, bis jetzt ‘160, Kupferblätter
emischter Bildwerke enthältend, aufgehäuft hat,
ür die Denkmäler des Königl. Museums geschieht
insofern mehr, ‚als das bekannte Niceolinische Werk,
in regelmiifsigen Lieferungen bereits zum vierzigsten
Hefte gediehen, demjenigen, der mit Gründlichkeit
des Textes und Treue der Abbildungen nicht rechten
will, neben dem längst bekannten Material eine grofse
Anzahl der neuerdings ins Musenm übergegangenen
Denkmüler darbietet ; aufserdem ist die Literatur je-
nes Museums nur durch zwei Bände eines Katal’fe
vermehrt worden, in welchem. wir unsere deutsche
Beschreibung der Bildwerke Neapels, ein auf buch-
hländlerischem Woge his jetzt nicht bis Neapel ge-
langtes Werk, verstümmelt und in mifsrathenem Aus-
zug. wieder erkannten, Ueher den gröfseren Unter-
ne lungen Neapolitanischer Forschung waltet son-
stiges Mifsgeschick. Die Herkulanische Akademie,
deren Thätigkeit. man unter der Leitung des ver-
dienstvollen Avellino neu belebt zu sehen verhoffte,
ist im gegenwärtigen Augenblick durch den Verlust
eines Prozesses ihrer eigenen Fonds, durch Mini-
sterialverhältnisse des freien Gebrauchs der unter
Carl IM, für sie ausschliefslich gegründeten Drucke-
rei beraubt, So dafs allem Anschein nach von nun an
die Abhändlungen der Akademiker höchstens einzeln
und auf Kosten der Verfasser erscheinen werden.
Ob die sehr achtungswerthe Pontanische Akademie
neuerdings fürs antiquarische Fach erspriefslich ge-
wesen sey , ist.unsg unbekannt; die von derselben vor
Jahr und Tag’ gestellte Aufgabe über Oskische Spra-
che ist unbeantwortet geblieben, Erwähnung -ver-
dient die Bekanntmachung der Annali civili, einer ,
vom Minister des Innern Cav. Santangelo veranlafs-
ten Zeitschrift , deren antiquarischer Theil , von Prof,
Guaranta redigirt, unter anderm die Berichte der
Pompejanischen Ausgrahungen umfalst, Kürzlich
bekannt; gemacht: und manchen beachtenswerth, zu-
pn aber als ein von dem Verfasser als unvoll-
ommen zurückgelegtes Posthumum, ist die nach Ca-
relli’s Tode ersehienene Beschreibung seiner itali-
schen Münzen; die seit einer Reihe von Jahren zu
gleichem Behuf angefertigten wohl ausgeführten Ku-
pferplatten hat der Engländer Stewart, dem Verneh-
men nach, an sich gekauft. Ebenfalls gedruckt, aber
noch nicht ins Publieum gekommen sind zwei akade-
mische Abhandlungen; in denen der geistreiche Ca-
taldo Janelli seine Grundsätze antiker Bilderschrift,
schwerlich zu a iner Billigung , auf das Mosaik
der Alexanderschlacht angewandt hat, Wenig an-
dere neue Ergebnisse archäologischer Literatur wer-
den sich ans Neapel anführen lassen; sicher nicht
go viel, um die fortwährenden Bemihtngen unserer
Landslente um dortige Denkmäler und Fundgruben
überflüssig zu machen,
Geschrieben’ im Julius 1834, E, 6,
LITE-
