83

Schlesien hat die stärksten Religionswechsel
und die härtesten Religionsschicksale erlebt. Es
bekannte sich zeitig und in grosser Ausdehnung zur
Reformation. Im Anfang des 17. Jahrhunderts gab
es, nach der Versicherung eines Zeitgenossen, Tau-
sende von Flecken, Dörfern und Städten, in wel-
chen kaum ein einziger Katholik war (HWuttke, die

Besitzergreifung von Schlesien, Zr Bd. S. 169), so‘

dass die statistischen Vergleichungen mit dem heu-
tigen Verhältniss der beiden Confessionen zu einan-
der den beträchtlichsten Unterschied ergeben. Die
Bedingungen des westphälischen Friedens fielen un-
günstig für die protestanlischen Schlesier aus,
Nicht lange nachher erklärte der Kaiser seinen Ent-
schluss zur durchgängigen Abschaffung der unka-
tholischen Prädicanten zunächst in den unmittelba-
ren Erbfürstenthümern, — einen Entschluss, des-
sen Ausführung namenloses Elend zur Folge ge-
habt und eine neunzigjährige Leidenszeit über die
ovangelische Einwohnerschaft gebracht hat. Im
J. 1653 begannen die Reductionscommissionen ihr
unseliges Geschäft der Vertreibung der Prediger
und der Besitznahme von den Kirchen und Kirchen-
gütern; sie haben wahrlich Viel in kurzer Frist zu
Stande gebracht. Nicht weniger als 930’, nach an--
derer Zählung 628 Kirchen (Wuttke a. a. 0. 9.188)
fielen ihnen zum Raube; der freie Gottesdienst be-
schränkte sich bald auf Breslau und wenige Fürsten-
thümer, und oft musste ein einziges Gotteshaus für
die weitesten Landesstrecken ausreichen. Auf diese
Haupt - und Staatsacte folgten die langwierigen Ope-
rationen einer systematischen Bekehrungs - und Be-
drückungsmethode , nach welcher Alles behindert
und verkümmert ward, was zum ruhigen Leben der
Protestanten gehörte, Wohnort, Amt, Güterbesitz,
Jugendunterricht, Jurisdiction ‚und Seelsorge, und
Alles angestrengt, was als ‚,Compulsionsmittel”
zum UVUebertritte dienen zu können versprach. Die
mit Schwierigkeit eingeführten Jesuiten brachten den
Unterricht und die Pflege der Wissenschaften in ihre
Hände; mit Flugblättern und Oppositionsschriften be-
arbeiteten sie das Volk; ihr Vorbild gab dem katho-
schen Klerus Einheit und Festigkeit. Die Erfolge
des gesammten Katholisirungsplans sind ansehnlich
genug gewesen, da im J. 1740 die katholische Kir-
che zwar immer noch in der Minorität stand, in
vielen Gegenden ’aber die Protestanten fast gänzlich
unterdrückt oder zum Besuch katholischer Gottes-
häuser genöthigt waren, In Friedrich dem Grossen
begrüsste Schlesien seinen Befreier, der Protestan-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

54

tismus seinen Schutzherrn. Der König entsprach
den auf ihn gerichteten Hoffnungen, gewährte volle
Religionsfreiheit, hob die bisherige Beschränkung
des evangelischen Kirchenwesens auf, befriedigte
das Verlangen zahlreicher Gememden nach Gottes-
häusern und Seelsorgern, schlichtete die Conflicte
im Cultus und der Jurisdietion, befreite grössten-
theils von den Lasten der Entrichtung der Zehnten
und Stolgebühren an die römische Kirche, Nicht
überall wurde der katholische Klerus mit schonen-
der Milde behandelt, noch jeder Klage vorgebeugt;
auch in der Wahl der Beamten mussten sich die
Katholiken gefallen lassen, dem andern Bekenntniss
nachgestellt zu werden. Aber die Zeichen der Un-
gust erhielten durch andere Acte der Gerechtigkeit
und Schonung gegen römisch- kirchliche Institute
ihre Ausgleichung (K. A. Menzel, neuere Geschichte
der Deutschen, Bd. 10, S. 412 ff, Bd. 11, S. 312 f.).
Von jeder Art der Schädigung und des Drucks sah
sich die evangelische Kirche erlöst, aber nicht in
ihren früheren Besitzstand zurückversetzt, und schon
durch seine politischen Regierungsmaximen wurde
der König davon abgehalten, die Verluste vollstän-
dig wieder zu erstatten, welche den Evangelischen
das vergangene Zeitalter zugefügt hatte, Das ist
in wenig Worten der historische Hintergrund des
protestantisch - kirchlichen Bewusstseyns in Schle-
sien. Nie werden nach menschlichem Ermessen die
alten Schreckenszeiten der Verfolgung wiederkeh-
ren; doch ihr Gedächtniss bleibt als stille Nachwir-
kung auch unter veränderten Zeitumständen zurück.
Die Erfahrungen der Voreltern sind als trauriges,
aber unverlierbares Vermächtniss der Warnung auf
die Nachkommen übergegangen. Wenn nun in der
Gegenwart abermals ein ähnlicher Geist römischer
Feindschaft und Vertilgungslust rege zu werden
droht: ist es zu verwundern, dass mit ihm zugleich
auch jene düsteren Bilder aus dem Grabe der histo-
rischen Erinnerung ans Tageslicht heraufbeschwo-
ren werden? ,

Indem Ref, sich anschickt, über die katholi-
schen Streitigkeiten und Umtriebe der letzten fünf
bis sechs Jahre mit steter Rücksicht auf die zuge-
hörige Literatur zu berichten: gedenkt er zunächst
der Zeit, da die Confessionen in Schlesien nicht
allein duldsam, sondern sogar im Allgemeinen fried-
lebend und einträchtig mit und unter einander leb-
ten. Die älteren evangelischen Geistlichen und Theo-
logen werden ziemlich einstimmig bezeugen können,
wie sehr im dritten und im Anfange des vierten
