241

22

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

m

Februar 1844.

 

GESCHICHTE.

Kızı., Universitätsbuchh.: Geschichte Griechen-
lands vom Ende des peloponnesischen Krieges
bis zur Schlacht bei Mantinea von G, KR, Sie-
vers u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 30.)

Ricksichtiich der Zeitbestimmung der zwischen
dem korinthischen und thebanischen Kriege liegen-
den Ereignisse folgt Hr, S. wieder Clinton und Krü-
ger: zuerst dem letztern, indem er die Kinnahme
der Kadmea und den Anfang des Krieges gegen
Olynth ins J. 383 setzt: dann aber lässt er cs zwei-
felhaft - ob man nicht auch das J. 382 hierfür an-
setzen könne. Diese Annahme scheint jedoch durch
Krüger und dureh Schneider (zu Hell. V, 3, 25) wi-
derlegt zu seyn, und Mr. S. hat deren Gründe we-
nigstens nicht beseitigt. Ebenso liefert die Dedu-
cuon $. 11 über die Jahre 379—373 nur die Re-
sultate Cunfons und Krügers mit Beweisstellen, die
sich auch dort finden. Die Abweichungen endlich
in Betreff der zwischen den Schlachten bei Leuktra
and Mantinea liegenden Jahre lassen sich auf fol-
gende Punkte zurückführen. Krstens setzt er den
ersten Kinfall der Böotier in den Peloponnes in den
Winter 37% 9, hierin mit Clinton übereinstimmend,
den zweiten aber nicht, wie dieser, in das J. 368,
sondern 369. Der Beweis hierfür berüht lediglich
auf einer Umstellung der Argumente pro und contra,
welche sich bei Clinton finden. So wie nämlich bei
diesem das grösste Gewicht auf den Umstand ge-
legt wird, dass Epaminondas im J. 369 nicht wie-
der zum Böotarchen gewählt worden sey: so setzt
sich Hr. S. mit der Bemerkung, dass dies Argu-
ment nicht schlagend sey und mancherlei Möglich-
keiten übrig lasse, darüber hinweg und urgirt vor-
züglich den Umstand, dass bei der Clintonschen
Anordnung , wie schon Krüger gethan, anzunehmen
ist, dass der Tyrann Dionysius die beiden Hülfs-
sendungen in einem Jahre, nämlich im J. 365, ge-
macht habe: was ihm nicht wahrscheinlich dünke.
A, In Z. 1841. Erster Band.

Ferner bemerkt er, dass, dies gleichwohl ange-
nommen, die 2te Hülfssendung jedenfalls im Spät-
jahr erfolgt seyn müsse: dies sey aber wieder an
sich unwahrscheinlich, weil Dionysius nach Diod.
XV, 73 kurz vor seinem Tode Krieg mit den Kar-
thagern geführt habe, und sich also schwerlich die-
ses Theiles seiner Macht beraubt haben werde: wo-
gegen indess wieder zu bemerken ist, dass Diodor
den in Rede stehenden Krieg mit den Karthageru
keineswegs in das J. 368, sondern überhaupt in
dieses Jahr setzt. Endlich wird nach jenem ersten
Feldzug des Epaminondas das bekannte Bündniss
zwischen Sparta und Athen „76 dordow ru” (Hell,
VIL, 1, 1) geschlossen und darauf lässt Xenophon
ohne Weiteres die Erzählung von dem ten Feld-
zuge des Epaminondas folgen, wodurch es unwahr-
scheinlich werde, dass zwischen beiden Feldzügen
mehr als 1 Jahr verflossen sey. Allein dieses üott-
ew ze ist erstlich selbst ziemlich unbestimmt und
kann nach des Ref, Meinung recht gut auf das J,
368 bezogen werden, Denn da Agesilaus sich mit-
ten im Winter zurückzieht (s, Mell. VI, 5, 20)
und die "T’hebauner erst nach seinem Abzuge einrü-
cken, und sich darauf 85 Tage (Diod,) im Pelo-
ponnes aufhalten: so wird man wohl nicht anders
annehmen können, als dass die Thebaner im Früh-
jahr 369 zurückgekrt seyen, und dann weiss man
ja auch, wie wenig Xenophon in den letzten 5 Bü-
chern sich um eine genaue Bezeichnung des Jah-
reswechsels kümmerte. Also alle diese Gründe sind
wenigstens nichts weniger als schlagend, und Ref,
gesicht, dass es ihm, wenn man einmal von Clin-
{on abweichen und die beiden Züge des Epaminon-
das zusammenrücken wollte, viel rathsamer schei-
nen würde, den ersten in den Winter 36% und den
zweiten in den Sommer 368 zu setzen und somit
der Zeitbestimmung des Diodor zu folgen: cine An-
sicht, die weiter auszuführen ihm der Raum hier
nicht gestattet,

Ein zweiter Grundpfeiler seiner Berechnung
sind die Pythischen Spiele, welche nahe bevor-
standen, als Jason von Pherä getödiet wurde (Hell,

Hh
