789 ' A. L.;Z, ‚Num,, 315.
che‘ Bürglchaft/ in ‚Erankreich, wo man..das adlige
Ertiltammvyermögen auf Ewiggelder im Staatsfchuld-
buch’ gleich‘ wie, auf: liegende.Gründe bilden kanns
weit der Gewerhbetrieb. im Grofsen eigentlich das
ficherfte Einkommen gewährt, indem es lich aus ei-
nem. gemilchten, Zins voo Land-, ‚Gewerk- und
Handels - Ertrag ‚bildet, . und den Verlult ap ,einem
$Theıl durch des- Gewinn an,den andern ausgleicht;:
fo haben zum. heil die Oeltreichichen Edelleute den
Kriegsfchaden ibrer Güter durch ıhre Gewerke, und
Wechfelhäufer gedeckt, weil der Landbau ‚zuletzt
doch nur gie Theil,,und zwar ‚der eipfächere, grüt
bere Theil: der. Gewerblamkeit ift, und, weil die
Staatswirtbichaft am Ziel zu feyn fcheint, wenn der
reine Landertrag mit den mindelten Koulten, allo von
freyen: einfachen, zerfireut wohnenden Landleuten
gewonnen , und indenStädten zur vollfrdudigen Ent-
wicklung: des Kunftvermögens und der Geilteshillung
verwandt. wird, da es für, jetzt wenigfiens namüglich
;ft) das gänze Land zur Stadt zu machen, Es ilt als-
dann nicht’zu fürchten, dafs Gch das platte Land
mit. Tagelöhnern übervölkern, und die Uebervöl-
kerung der Städte mit eigenthumslolen Gewerk-
ärbeitern lälst fich auch. vermeiden. Die, jetzige
PreisloGhgkeit, der Landeserzeugniffe führt.aber noth-
wendig zn heiden Nachtheilen, wenn Se Lch hält;
und die Geletzgehungen ‚nicht kräftig ‚einichreiten;
aber das kann nicht gefchehn, wena,es nicht ‚ge-
meinfchafılich gefchieht, und alsdann offenbaren
fich .die entfetzlichen Folgen es Unlegens, ‚dafs die
Deutfchen Geh nicht trennen, und doch auch nicht
vereinigen. können, Was helfen würde, liegt vor
Augen: Herableizung der Gruüuniifteuer, eine tüch-
time: Verbrauchsfieuer auf Indifche Waaren mit ei-
nem allgemeinen Zollwefen, gute Verträge oder
Schutzgefetze für den Handel,, die Beförderung des
Verkehrs mit Lebensmitteln nicht,auf, dem Papier,
fondern auf wirklich vollführten und unterhaltenen
Land - und nicht Sand-, HandelsFohr- ‚und eicht
Hoffuhrwegen u. f. w.. Wenn fich aber. auch, die
ganze Verwaltung ö die Grundeigenthümer.hringen,
und eine! grundherrliche Hausvater(chaft ‚(riften lie
ise, würde das wohl helfen! zn. I. lg

TECHNOLOGIE,

Girssew, b. Heyer-:: Anleitung zum lebendigen
Strafsenbau durch Weidenzweige, von Ferdi-
'nand Blumenmweitz. 1821. 1675, 8. Mit einer Ab-
>". bildung auf Stein. (4 gr.) We EP

Unter ‚einer lebendigen Sırafse verfteht der. Vf.
rioen mit Aeften und, Zweigen von Weidenbäumen
helegien , mit Erdreich überfchütteten, mit Schotter
o.ter Saud überfahrnen und mit ordentlichen Seiten-
gräben verfehenen Fahrdamm. ‚Begünftigen eine (ol,
olıe Strafsenanlage die Vegetation der Weidenzweige,

A

DECENBER;/z822. 750

‚und ift die Anlage‘ fo’gefchehen:, dafs die Spitzenden

der. auf. den „Stralsendamm ‚aufgelegten Wieidenälie
oder Zweige in den Semengräben. etwas hervorra-
en, fo wäre falt unglaublich, , welcher Filz von
Jıllionen, kriechender Fafern und Wurzeln durch
einen Summer. bindurch fich in,ger,Weidenbettung
entwickle und Gch gleichlam zu.einer vegetabilıfchen
Maffe vereinigej nach wenigen Jahren, aber Sch -diefe
.W.eidenbettung zu einer dichten undurchdringbaren,
£iets ‚vegetirenden. Grundfefte bilde, worüber bey
wenig (orgfamer. Unterhaltung der Oberdecke, ‚al-
Jes..Fuhrwerk Jeicht und ‚gemächlich‘‘ hinwegrollt,
und worauf felbft Lalıwagen, da diele lebendige
Grundfefte, fo zu, (agen, .@laftiich ‚werde nie ‚eie
tiefes Geleife oder fonluge Eindrücke zurücklalfe.

Diele nur einen. Bogen füllende Schrift ver-
dient wegen ‚des abgehaudelten wichtigep Gegea-
ftandes und der ‚verltändigen Belehrung, die hief*+
über ertheilt wird, aller N Beichtung Der Vf. ber
handelt feinen Gegenftand nach vier Abfchnitten;
im erfien fetzt er die Natur, und, das_ Wefentliche
einer lebendigen Strafse aus einander; im zweylcn
wird von den Strafsenbay- Materialien, und. zwar
von der Erde, von,den Aefıen ‚oder. Zweigen vor
Weidenbäumen oder Sträuchern, von Wippen oder
Würften, von Hefipfählen, vom Schotter und vom
Sande gehandelt; im dritten ift die Anlage und
der Bau einer lebendigen Sırafse befchrieben , und
im uierten das Nöthige, von der Unterhaltung der
lebendigen Strafsen. erwähnt. Am Schluffe findet
man angeführt, ‚dafs, da in jedem Klima und folg-
lich in allen Gegenden Weidenbäume und Sträucher
anzutreffen waren, ond diefe an den Flüäflfen, Bä-
chen, Teichen und Stirafsen, auf den Hutweiden,
Dorfangern, Dämmen. und Grabenauswürfen , dana
als Eınfalflung um die Wiefen und ‚auf mehrern an-
dern feuchten und zu einer fonfıigen ökonomifchea
Benutzung angepflanzt und gezogen werden kön-
nen, es von fıch Felt Sin] Cut Net dafs die von ihm
angegebene Idee, allenthalben auf. dem Lande Je-
bemndıige Wege ‚und Strafsen. anzulegen, ausführbar
fey. — Die befondere Wohlfeilheit empfiehlt .diele
Sırafsenanlegung noch befonders., Der Vf, hat auf
die befchriebeae Weife im Jahr 1817 auf 'der Route
zwilchen Troppau und Jägerndorft eine lebendige
Strafse von 100 Klaftern Länge und 43 Klafıer Breite
neo angelegt. Nach einem entworfenen Bauanfchlage
follte eine Kurrentklafter, diefer Straflse, mit ‚einem
ordentlichen Steingrunde: verfehen, 45 Fl. 45 Kr.
koften;. der Vf. feilte eine folche. Kurrentklafter
nach feiver. Bauart, mitı der vollftändigen Befchot-
terung, für 5 Fl. 293 Kr.. W. W. her. Dafs diefe
Rechnung vollltändig der Wahrheit gemäfs (ev,
wird durch ein befonderes heygefügtes Zengnifs des
Kreis -.Baumeifters Maximilian Kiellch zu Troppes
bekräftigt... , ' A

 
