775 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

nehmen, aus Erfahrung weifs, das ein Oxheft — der
Veberf. fchreibt immer nach dem Holländifchen Ox-
hoofd — fechs Anker hat. Wozu nun alfo die Nöfel,
welche den niederrheinilchen Kansen gleich find? —
Der-Ueberf. hätte den eriten den beften Böttcher
fragen können: Wie viel Anker hat ein Oxhoft? fo
würde er, ohne Gch in Arntes Arithmetik, oder
iı Kramer's Wörterbuch Raths zu erholen, /echs, zur
Antwort bekommen haben.‘ Aber auffallend ift es,
dafs Hr. Gaab in feimem Autor, der doch beftimmt
fpricht,‘ die beiderfeitigen Größen der erften find das
fschsfache der letzten —- nicht verftand: Waren nicht
Pfad. Vim. und Oxhofte die erfßen, und Gulden und
"Anker die letzten Größen? und da jene das fechsfache
von diefen find: fo folgt auch von felbft , dafs, wie
das Pfd. Vim. = 6 Gulden; das Oxh, = 6 Anker
enthalte. — KEinanders Beyfpiel von feiner Sprach-
bereicherung finden wir, aufser mehreren Stellen,
auch S; 212. in der Ueberf(chrift zum fünften Buche,
wo von der Aehnlichkeit der Figuren die Rede ift,
in folgender Note angebracht: „Ich bemerke hier,
der Merkwürdigkeit der Sache zw lieb, dafs die hol-
Jäudifche Sprache das griechifche Wort duorg gleiche
förmig überfetzt. In.ihr (der holländifchen nämlich,
fagt man: Die Dreyecke feyen (God) gleichförmig ;
wie wir lagen: Ge /eyn ähnlich ” Hat denn der Ueber-
{etzer keine deutfche, geometrifche Bücher aus dem
fiebenzehüten und dem Anfange des achtzehnten
JTahrnunderts vor den Zeiten Wolffs gelefen, wor-
in alle Augenblicke, nach dem damaligen Sprach-
‚ gebrauche, die Gleichförmigkeit der Triangel erwiefen
wird, und braucht der Grieche fein 6uos0g nicht eben
fo gut für ähnlich, als gleichfürmig? UDiels kann ja
ein Anfänger der griechifchen Sprache, aus dem er-
{fen dem beften griechifehen Lexikon erfehen. Wor-
in hefteht nun die Merkwürdigkeit, die der Ueberf.,
der Sache zw lieb, in diefer ganz überflüfsigen Note,
feinen Lefern hat mittheilen wollen? — Die S.XXIX,
bis XXXVIIL angehängte Literatur aller von Hro.
v. Sw. gebrauchten mathematifchen Schriften, liefert
bey einigen diefer Werke, eine kurze kritifche Be-
{chreibung der beften Ausgaben diefer oder je-
ner Schriften des Alterthums u. {.w. ‚Bey dem
Euclides wird angemerkt, dafs er die holländifche
Ausgabe deffelben, von C.:&f. Voogt, nie gefehen
habe. Freylich ift Ge felten, indem fie äufserft fpar-
fam auf holländifchen Auctionen vorkömmt; nichts
defto weniger beßtzt Rec. davon feit mehr als 20
Jahren, zwey Exemplare der einzigen Ausgabe un-
ter dem Titel: Euclidis beginfelen der Meetkonst, ver-
. unat in 15 Borken, waarby t’ 16 Bock Fr. Fluffatis Can-
dalae. Begrypende de beginselen, op dewelke de gant-
fcha Wishkonst rust, enz. enz. Door Claas Jansz. Voogkt,
Geometra, euz. enz. £’ Amsterd. by Johannes von Keu-

‚Text von S. 641 —671. ein, und handelt von de

Num. 97. AUGUST 18087 >

len. Aa. 1695; 3 Bogen Privil. Vorr. u. I. w. ug

S. 4. mit einem {chlecht geftachenen Titelkupyzny
durchgängig mit abgedruckten Holzfchnitten, w
in die Holländer Gch vorzüglich auszeichnen. \
fogenanate 16 Buch des‘ Franc, Fluß, Cand, nimmt 6

    
   

Ss

Verwandelung regelmäfsiger Körper in regelmäfsig
Flächen und  patkehrt.  Vebrigeus ift diefe Aus-
gabe des Eudides, nach des Rec. Einficht, die belte,
welche in holländifcher Sprache ihm bekannt wör-
den ift, wiewohl er’auch die, von Dasw, Certs, ls
Borde, Warius, u. m. a.befitzt. Indeflen if diele
Ausgabe des Euchdes, v. Cl. y. Vooght, weniger
Mathematikern des Auslandes bekannt, man trifft
fe nicht einmal bey den Deutfchen an. Wolf, Ni
ceron und Baumgarten (cheinen fe nicht zu kennen;
auch. den neuern Sammlern der mathematifchen

Literatur , unferm Scheibel, Käftner und Murkard il

Ge entgangen.

BarsLau, b. Verf.: Neu erfundene deutfche Buchkal-
tung. Ein Gegenftük zu ones veuerfundener
englifcher Buchhaltung, u. f. w. won S.G. Meis-
ner. 1803. 18 Bogen. gr. 4. (1 Thir. 20 gt)

Diefe Schrift fetzt in einem deutlichen und fals-
lichen Vortrage alle dieGegenftägde auseinander, die
der Verf. durch diefen Verluch, die bisherige einfa-
che und doppelte Methode des kaufmännifchen Buch-
haltens, auf die zweckmälfsigite Art zu verbinden,
und auf das einfachfte, leichtelte und — wie der Vi
fich ausdrückt — das Gcherfte Syftem zurück zu füb-
ren lehrt. Vorzüglich ift daffelbe, wie fchon der
Titel zeigt, gegen Yones englifche Buchhalterey ge-
richtet , die Hr. Wagener, in feinem bekannten Wer-
ke über diefe Buchhaltungs - Methode, mit den da-
felbft angehängten Schematis für ein vallkommnesMu-
fter erklärt.  Unfer Verf. hat aber in dem vorliegen-
den Buche mit Befcheidenheit und Sachkenetnifs ge-
zeigt, dafs die doppelte, mit der einfachen Art die
Handlungsbücher zu führen, fich recht wohl verbindes
laffe, ohne dafs man der englifchen Manier darin
zu folgen brauche. In der Hinfcht werden die, im
Wagnerilchen Werke angeführten Handlungsgegen-
ftände, in dem vorliegenden zur Vergleichung auf-

enommen, und noeh andere kaufmännifche Ge-
chäfte hinzugefügt , welche vereint über das. Ganze
Licht verbreiten. - Neuerfunden 'ift eben diefe Me-
thode nicht, indem die Grundzüge davon (chon
im de {@ Porto anzutreffen find; man Geht aber,
dafs der Verf. eine logifche Apwendung von feiner
Praxis zu machen verlteht. —

 
