223

salz, Magnesia carb. und kohlensaures Eisenoxydul
von jedem %, Gr. , kohlensaure Kalkerdo 3'/4, salz
saure Magnesia ® Gr. u. s. w. 33, 3 K. Z. Kohlen-
säure) und die qualitativ etwas ärmere Wilhelms -
oder Salzquelle, sind in med. Gebrauche. Der Vf.,
Eigenthümer dieser muriatisch — salinischen Kisen-
quellen; hat*seit einer Reihe vom Jahren einge Trimk-
und Badeanstalt, spüter Gasbäder und. im: Jahr 1838
eine Kräuter -. und Molkenkuranstalt errichtet und
schon öfter; von der. Heilwirkung seiner Quellen Be-
richt abgestattet. Hier giebt er nur eine Skizze, die
auch für die Kurgäste ‚genügend ist.

21) Ebendas., Verl, von Jügel:. Soden ‚und seine
Heilquellen , von Dr. S. F, Stiebel, Mitglied(e)
des Vereins für Heilkuode u. s. w.. Mit einem
Plane von Soden. .1840. VMUI und 120 S. 12,
(20.gGr.) , we

‚Die Schrift von Schweingberg über, Soden (1831)
zeigte Ref. im ‚April 1832 in diesen, Blättern an,
und seit dieser Zeit ist ‚vorliegende die erste ,, wel-
che uns Nachrichten, von , diesen Heilquellen, und
zwar mehr ärztliche, die jener Schrift fehlten, giebt.
In flüchtigen Umrissen beschreibt der der. ärztl,
Welt wohlbekannte Hr. Vf. die Lage Sodens „der
leblichen Pförtnerin der Taunus”, die Umgegend
und deren Geschichte, Die geognostischen. Ver-
hältnisse der Sodner Gegend erörtert Horstmann.in
Wiesbaden. Die Heilquellen, zu dem am 8südli-
chen Fusse des Taunus sich erstreckenden Quel-
lenzuge gehörend, scheinen den Steinsalzlagern ihre
Bildung .nicht zu verdanken (?)., sondern treten un-
mittelbar. aus Schiofergestein hervor, Liebig hat
mehrere der, 21 Quellen analysirt und andere Re-
sultate ‚als Schweinsberg erhalten, weil seit dieser
Zeit die Quellen besser ader ganz neu gefasst wur-
den, Ihre Hauptbestandtheile sind Chlornatrium von
17— 414 :Gr., Chlorkaliom von -0,16.— 3:5, kohlens,
Kalk von 2,7—9,7,.kohlens; KEisenoxydul von 0,161
bis 0,60 Gr. u. s. wi. Liebig glaubt; dass höchstens
Vsogo0 Brom, und von Jod woniger als: 499,000 "Theil
in dem Wasser sich .belndet. Freie Kohlensäure
fand sich 35— 50. Kub. Z. Die Temperatur der
einzelnen ‘Quellen varirt von + 10—19* R,; die
Lufttemperatur hatte. wenig Einfluss ‚darauf, so: war
z. B. dieselbe + 20 und die Quelle.1:4- 19.1, jene
—3 und diese + 1974, jene +5 und diese ‘mr
+19°R., im erstern Faile war. der Barometersiand

 

A. L. Z. Num, 404. JUNIUS 1841.

224

28”, 1’, im zweiten 27”, 7", und im dritten 27”.
Mit Recht werden genauere und gleichzeitige Un-
tersuchungen dieser Art an verschiedenen Quellen
desselben Quellenzuges gefordert. Nach 21 Stun-
den lassen die Quellen ihren ganzen KEisengehalt
als gelben Oker (nicht Ochecher) fallen. Dieser
Okbr, von 80% Eisen und"20 9, Kioselerde , be-
steht. nach Stiebel aus einer Unzahl von Galionella
ferruginea, die sich jeden Augenblick in vielen Mil-
lionen erzeugt. Ausser dieser Infusorienart finden
sich in dem Wasser: Navikeln, Amiber, Barcilla-
rien, Campanellen, Polypen, Conferven. Zoophy-

‚ten und. viele zum Theil unbekannte Infusorien,

vielleicht auch mikroskopische Insekten.‘ So lange
das Sodaner Wasser (iese Infusorien behält, ‚ver-
dirbt es ‚nicht so schnell, als wenn diese alusge-
schieden sind‘ (oder, der Infusorienniederschlag ist
das erste Zeichen: der‘ Zersetzung‘, Me dann rascher
vor sich geht. Ref. ). ‘Diesem lebendigen Eisen-

und ’Kieselgehalte schreibt Stiebel die eigenthümlich

belchende Kraft der Sodner Heilquellen zu, „Diese

mikroskopischen Wesen, blos aus Eisen und Kie-
selerde besteliend; kommen mit ihrer ganzen or-
ganischen: Kraft ir den Körper, reagiren dort noch
lebendig auf die feinsten‘ Elemente des 'Assimilı-
tionsprozesses, ‚md werden von diesem überwun-
den” (!). Ausgegeichnet ist die Kur in: Soden als
Vorkur für Kranke, die: später eine’ stärkere Ther-
malkur gebrauchen sollen (? Noch stärker? gehört
denn die' Aufnahme ‚so. vieler Millioner Thiore- in
den Magen und der Kampf mit‘ ihnen auf Leben
und Tod nicht zu: dem stärksten Kuren € Ref.). Bei
zarten Individten, bei denen man eine mehr aufli-
gende, als laxirende Methode anwenden: will, wer-
den die Sodner Quellen mehr, als die ihnen sonst
ähnlichen in Kissingen und Homburg-nützen., Sehr
viele Brustkranke: gehören hierher; Selbst Kranke
mit zu. Entzündung neigenden. Tuberkein, die viel
an: Congestionen leiden, und: deren Gefässsystem
sehr erregbar ist, sollen hier Genesung finden (?),
wenn män- sie nur vor den: an Kohlensäure reichen
Quellen hütet, Wie diese Qnellen in Krankheiten
des Genitalsystems, des. Blutsystems u. 8. w. an-

_ gewendet! werden, und wie die Diät dabei. beschaf-

fen soyn müsse‘, lehrt der Vf, sich auf seine „kalte
und unbefangne” Erfahrung: stützend. —
(Die Fortsetzung folgt.)

A
