379
tung giebt. |Setzt man nun diefe Vorrichtung auf
den oberen Rand des Eichmafses, und füllt diefes

mit einem Köpfel Wafler, fo zeigt die Schneide des
keilförmigen Stäbchens an der Aufsenfeite des Cylin-
ders die Höhe der Wafferfäule über dem Boden, die
Horizontalßäche des inwendigen Stäbchens aber be-
rührt den Wafferfpiegel und das Schraubenmikrome-
ter (deffen Gänge dielelbe Weite wie die beym Stan-
genzirkel haben) dient die Höhe: der Wafferfäule in
100,000 Theilchen des Parifer Fufses anzugeben.
Beym wirklichen Abeichen wurde das Eichmaf{s mit-
tell des. Glashorizonts eines Ti Youg lo fehen Spiegel-
fextantens, auf eine genaue Horizontalfläche geftellt;
das Mefswerkzeug wurde um den ganzen Rand her-
umgeführt; die Höbe allemal doppelt beftimmt, in-
dem man dem Gefäfse nach der erften Meffung eine
halbe Umdrehung gab; die nach dem Eingiefsen des
Wallers an den Wänden haftenden Luftblafen wur-
den forgfältig weggefchafft; der Rückftand im alten
birnförmigen Eickinafse nicht vernachläfGgt , und
endlich alle Beftimmungen bey einer Temperatur von
14 Gr. Reaum. vorgenommen. Diefe Temperatur
zog der Vf. der vom Eispunkte, oder dem Punkte
‘der gröfsten Zufammenziehung von etlichen Graden
darüber, de[fshalb vor, weil diefe Mafse gewöhnlich
nicht bey einer folchen niedrigen, fondern meilt bey
der vom Vf, angenommenen im gemeinen Leben, fer
braucht zu werden pflegen. m die Durchmeller
öfserer Hohlmafse, z. B. des halben Getreidefchaf-
Be, bequem zu finden, liefs der Vf. kinen hölzernen
Malsftab verfertigen, welcher aus zwey flach auf ein-
ander liegenden Schienen beftand, die fich in einer
Nuth verfchieben, und mittelft ein paar Stellfchrauben
feft machen laffen. Eine angebrachte Tinthe Jung ver-
ftattet bey jeder beliebigen ezlänger ung den Betra
der ganzen bis über 3 Fufs gehenden Länge {fogleic
bis auf Decimallinien.abzulefen, Bey den Gewichts-
unterfuchungen hatte der Vf, viele Mühe, hinläng-
lich genaue Wagen zu erhalten, die er aber doch in
feinem hySkalffchen Kabinette noch am beften fand.
Da er das einzelne Pfund des dafigen Kramergewichts
aus dem halben Centner fuchen mufste, fo nahm er
zum Halbiren feine Zuflucht, wo er bey der fechften
Operation auf 50 Loth kam, welcher Werth zuletzt
moch nach dem Cöllnifchen Markgewichte beftimmt
wurde, um daraus das einzelne Pfund durch eine Pro-
rtionsrechnung zu erhalten, Freylich mufste er
jer aus mehrern Refultaten das arithmetifche Mittel
nehmen. Der Vf. hat übrigens hierbey nicht blofs
ute Schriften, fondern auch den Rath fachkundiger
Kiänner benutzt, die er dankbar nennt. Am Ende
diefes Abfchnittes bringt der Vf. das Nöthige über
die fchicklichfte Art, Hoblmalse auszumeflen, bey.
Unter mehrern Methoden durch Mafsftab, Eichmafs
und Wage, mufs nach Umfltänden bald die eine, bald
die andere gewählt werden. Zweyter Abfchnitt. Hier
werden die Muttermafse befchrieben, welche den
Mafs- und Gewichtsbeftimmungen zur Richtfchnur
dienten. Vom Längenmafse war am Rathbaufe eine

Art von Etalon eingelalfen, woraus fch aber höch-

'

ALLG. LILERALUR- ZELLUNG

380 .

ftens fo viel ergab, dafs es der rheinläudifehe Fuls
fon follte, mit welchem indeffen kein einziger Werk-
fchuh der dortigen Bauleute pafste. Der Vf. ent-
fchlofs fch alfo dem echten Fufs ans der Elle und dem
Hohlmafse herzuleiten, wovon gute Normen, {fo wie
das gefetzmäfsige'Verhältnifs vorhanden waren. Es

"ergab fich daraus eine dem rheinländifchen Fufse fehr

nahe kommende Länge. Auf erhaltene Genehmigun
feines gethanen Vorichlags liefs defshalb der Vf.
eine etwas über 3 Fufs lange, ı Zoll breite und 4 Lin.
dicke meffingene Regel verfertigen, die er felbft ab-
theilte, und worauf in der erften Zeile (tand: Regensb.
zum Parif, Fulse = 139:144 Temper. + 14° Reaum.
In der zweyten Zeile ift der Parif. Fufßs abgeltochen ;
in der dritten der NerenSb. Fufs dürch Punkte drey-
mal aufgetragen. Vie vierte Abtheilung enthält die
echte Länge der Regensb. Elle = 3ı Regensb. Zolle,
gleichfalls durch Punkte angedeutet und der Werth
jedesmal beygefehrichen, Den Punkten giebt der Vf,
mit Recht den Vorzug vor den Strichen; um fe
mehr in die Augen, fallend zu machen, umzieht er
fe mit einem kleinen Kreife z. B. ©. Die dreyfüfsige
Regel ift des Schutzes halber, an beiden Enden mit
Backen verfehen , aber. die Theilungen felbft nehmen
nicht gleich ihren Anfang da, wo der Backen mit
der Regel in Berührung fteht, wie es bey den franz.
Toifen und Metren der Fall ift, weil fich kein Künft-
ler im Stande befindet, ein gegebnes Längenmafs ganz
ifolirt in Metall darzuftellen , indem der letzte Feilen-
ftrich gewöhnlich, zu viel oder zu wenig wegnimmt.
Auch hält es fchwer, einen folchen Mafsftab _abzu-
ftechen und überzutragen. Von der Beftimmung der
übrigen Mafse wird das Nöthige eben (o beygebracht.
Es find deren viel zu viele vorhanden, fo dafs man
fe fehr hätte vereinfachen können, und die defshalb
der Vf, auch nicht alle einzeln mit mathematifcher
Schärfe befuimmt hat, welches in fo fern auch nicht
nöthig ift, da man weifs, wie viel z. B. jedes einzelne
Hohlmafs an Köpfeln halten mufs, und das Köpfel
felbft genau beftimmt ift. Manches ift indeffen doch
einer gewiflen Prüfung unterworfen worden. Von
Gewichten find ftatt der ehemaligen fieben, jetzt nur
zwey Arten in Regensburg DOCH üblich: das fchwe-
re oder Kramgewicht und das leichte oder Silber-
gewicht,  Diefes letztere ift dem holländifchen Troy-
ewichte gleich. Es fanden fch hierzu fchöne Ein-

atznormen beym Steueramte, welche der Vf. zum
Grunde legte, um daraus den Werth der einzelnen
Mark des Silbergewichts nach Cöllnifchen Richtpfen-
nigen zu erforfchen. Der dritte Abfchnitt enthält
die Refultate von des Vfs. Unterfuchungen oder die
Te imaung der Regensb. Mafse und Gewichte, neblt
ihren Verhältniffen zu den. kön. Bayerifchen. Das
Verhältnifs des Regensb. zum Parif Fufse ift, wie
fehon oben bemerkt worden = 139:144 u. f. w., zum
Münchner == 13900. 12938 = 100,000: 107,435. Fer-
ner Gnd die 31 Zolle, welche die a Bograskr Die hält,
= 3500533 Parif. Linien und 33 Regensb. = 32
Müuschn. Ellen, Diefe find die längiten in ganz
Deutfchland und die fpanifche Vara macht genau eine
| Bayer,
