131 a

thume feines Geiftes, auch auf Gefahr hin, etwas
weitläufiger zu werden, hier und da.noch etwas
mehr Eigenes, als wirklich gefchehn ift, hinzuthun
dürfen. Hinwieder hätte'er unfertwegen fich der
Pflicht der Dankbarkeit für ihn bey feiner Arbejt

eleifteten Beyftand mit wenigen Worten entledigen
Karen, Gefsners Pilatus - Reife hat uns in der Ur-
fprache und in ihrer eigenthümlichen Ausführlich-
keit eben fo gut angefprochen, als in der (ubftanziel-
len deutfchen: Form, io welcher Ge hier vor Augen
liegt; auch dürften einige, wiewohl nicht bedeuten-
de Wiederholungen in einer zweyten Ausgabe mit
leichter-Mühe vermieden werde. Was wir vermif-
fen, ift ein wohlgetroffenes Bildnifs C. Gefsners,
das leicht zu erhalten geweflen wäre und wodurch
auch die: Verlagshandlungen das Verdien(t ihrer Be-
mühungen um den grofsen Main noch bedeutend
vermehrt baben würde. Bey alles dem halten wir
diefe Biographie für eine Bereicherung der deutfchen
Literatur und für einen erfreulichen Beytrag zur
Gelfchichte des menfchlichen Willens und’ Fleifses;
am fo mehr , als Gich, abgefehn vorm andern Rück-
fichten , in derfelben ganz befonders auch für (tudi-
rende Jünglinge, zumal für folche, die im Laufe
ihres iltenfehaftlichen Auf(trebens mit mancherley
Zufsern Schwierigkeiten zu kämpfen haben, ein
fchönes Mufter und ein fprechender Bzweis aufge-
ftellt findet, wie der Funke von Gott, der im Inner-
ften des Menfchen gläht, der ihn antreibt zu allem
Guten, Edeln und Gemeinnützigen und ihn unaus-
gefetzt in Thätigkeit erhält, bis fein Auge im Tode
zu brechen beginnt — wie dieler Funke fein Ichwa-
ches Fahrzeug aufrecht zu halten vermag auf des
Lebens tere Icher Fluth und zu erheben über alles,
was die Er(cheinungen der Sinnenwelt ihm Peinli-
liches, Drückendes, den Flug und die Freydeh fei-
nes Geiftes Hemmendes vorführen, Wahrhaft, frey
yon Uebertreibungen und einfach, wie der Charak-
ter und das Gemüth des Gefchilderten, ift das
Denkmal, welches Hr. H. feinem Helden und
durch diefes feinen eigenen Gehnnungen gefletzt hat.
Keine ‚gellenden Pofaunentöne, keine künftlichen
Veberladungen., Er verbreitet fich nicht in diffule,
den Eindruck des Ganzen fchwächende Lobeserhe-
bungen , als wäre der Geleyerte der Einzige, in. wel-
chem der Geilt aus Gott hch den Sterblichen kund
gethan. Es bedürfen aber auch folche Männer, wie
Conrad Gefsner , und folche, die ihm gleichen, kei-
ner andern, als höchft einfacher, fey es nun geilti-
ger oder materieller Denkmale. Solch ein einfa-
ches Denkmal umfchatten, Conrad Gefsnern zu Eh-
” ren, die Gebüfche des botanifchen Gartens bey Zü-
rich, und in noch einfacherer Andeutung mahnt an
den gröfsten und gelehrteften Naturforfcher feines
Jahrhunderts jeden Freund der Natur und des
Pflanzenreiches die Gesneria der neuen Welt und
die Tulipa Gesneriana, wenn Ge mit jeder wie-
derkehrenden Offenbarung des Frühlings in er-
neuertem Farbenfpiele feinen Augen entgegen
{trahlt. .

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

132
AECHTSGELAHRTHEIT.

Um, b. Stettin: Grundzüge des baterfchen Staats-
rechtes zum Gehrauch bey feinen Vorlelungen
entworfen von Dr. L. von Drefch, Hofrathe und
Prof. zu Landshut, Ritter u. f. w. 1823. XXIV
u. 527 5... 8.

Mit den-Schriften über das Baierifche Staatsrecht
echt es nach Wunfch: fie folgen fehnell, und ver-
eflern einander, grade wie wir gehofft, und wie
es zu dem Ganzen in Baiern, dem Fortgang und Ge-
deihen, dem fleifsigen und zufriedenen Leben pafst,
Gründlich ohne zu erfchüttern, beftimmt ohne ab-
zufprechen, folgerecht ohne zu haberechten, unter-
richtet die vorliegende Schrift, reizt zur Forfchung
und gewöhnt zugleich die jungen Leute an Be-
fcheidenheit. Als Lehrbuch für diefe mufs Ge man-
ches enthalten, was fonft wegfallen würde. Dage-
en fcheint aber doch Einiges zu fehlen, z.B. die
Kohre von den Grenzverhältniffen und den Verträ-
gen darüber; auch die Hauptbehörden die theils
bureaukratifche, theils kollegialilche Gefchäftsbe-
handlung unter den Miniftern, und die Grenzlinien
des felbftı(tändigen Wirkungskreifes der Behörden
nicht in ihr volles Licht geltellt zu feya. Wozu
wird die Unter(fchrift des Königs, und Bericht oder
Vortrag des Minifters erfodert? Was entfcheid:n
die Minilter für fich auf Bericht der Regierungen,
und was die Regierungen für Gch? Wenn der Lehre
von dem Verwaltungsrecht, als. Einleitung das am
Schlufs beygefügte  iDgemelne Beamtenrecht voran-
gelchickt wäre, fo würde das Verhältnifs der Beam-
ten unter einander und zu den Dienern, der Verant-
wortlichkeit für die Sachen, und .für die blo(se
Dienftarbeit, fch gleich anfangs klarer geftellt ha-
ben. In der Ausführung des Verwaltungsrechtes
könnte Gch wohl Schwankendes und zu viel Nomen-
klatur bemerken laffen. Wäre nicht bey der Fi-
nanzverwaltung von dem Budjet als feiner Grundlage
zu handeln gewefen, von feiner Enter fung und den
Hülfsmitteln dazu, woraufauch die Aufmachung und
Klarbaltung des Staatseigenthums hch bezieht, von
feiner Ausführung durch den Finanzminifier felbft,
welche nicht blofs im Ganzen , fondern auch in fei«
nen einzelnen Theilen vorfchriftismälsig feyn-mufs,
aber doch Ueberfchreitungen zuläfst, von der Kon-
trolle des Finanzminifteriums gegen die andern Mi-
nifterien in Bezug auf das Budjet, und von der Steb-
Jung des ober‘ten Rechnungshofes in diefer wichtis
gen Hinficht, wovon fich kaum eine Andeutung fir
det. Sehr beachtenswerth Gnd die Bemerkungen,
worin der Vf. Zweifel und Bedenken angedeutet
hat, ohne fch übrigens nach feiner Befcheidenheit
auf Erinnerungen einzulaffen. Wenigltens eine Fra
e glauben wir uns erlauben zu dürfen: Sollte die
jetrenntheit der Polizey(lirection und des Magiftrats
zu München nicht ihre Unzuträglichkeiten haben,
und follte Gch der Vorftand von Beiden nicht bel
fer in einer Perfon vereinigen lalfen? Die Polizey
in einer folchen Stadt und ReßGdenz kann allerdin

nicht
