611

Philosophie mit dem Christenthum zu vereinigen,

so lange nur unvollkommen. gelingen ‚kann, als.

man innerhalb ihres Mittelpunktes und ihres Hori-
zontes steht, Jener Versuch hat in der Kinsicht,
dass die Hegelsche Philosophie das neueste und
wissenschaftlich ausgebildetste System ist, seine
Berechtigung, und sein Verdienst, Aber die Kritik
hat erwiesen, dass Hegel, so gross sein methodo-
logisches Verdienst ist, dennoch hinter scinen eige-
nen Foderungen in vieler Hinsicht weit zurück-
bleibt, Seine Logik entwickelt, so weit sie sich
wissenschaftlich bewährt, die wesentliche Form
oder die allgemeine Gesetzmässigkeit der Wirklich-
keit überhaupt, und in dieser Wahrheit erkannt, ist
sie formelle Grundwissenschaft und allgemeine Me-
thodik des Wissens, Soll aber die wissenschaft-
liche Form oder Methode nicht nur äusserlich auf
die Gegenstände angewendet werden, ist sie viel-
mehr die wesentliche Vermittlung derselben, so
entwickelt sie sich zur concreten Form des be-
stimmten Inhalts. Daher wird die wissenschaft-
liche Methode als lebendige organische Form mit
der Veränderung des Gegenstandes selbst eine an-=
dere, wenn gleich die logische Nothwendigkeit in
allem wahren Erkennen dieselbe ist, Von dieser
Specilikation der allgemeinen logischen Form oder
Methode zur bestimmten. Dialectik einer concreten
Wissenschaft hat Hegel selbst Beispielo gegeben,
indem er jedes seiner Werke in anderer Form dar-
stellte, Dagegen ist es eine Unvollkommenheit in
dem Verfahren des Vf,’s, dass er über die abstract
logische Form in der Erforschung concreter Ge-
genstände nicht hinauskommt und die Mäugel der
Hegelschen Dialectik, die hauptsächlich in der Unbe«
stimmtheit der Begriffe ihren Grund hat, nicht selten
theilt, ohne doch Hegels dialectischer Meisterschaft
nahe zu kommen, In materieller Hinsicht kommt der
Vf. dadurch mit sich selbst in Widerspruch, dass
er über Hegeln hinausgehen will, ohne doch das
Princip und die Sphäre des Hegelschen Systems
wissenschafilich zu überwinden, So oft er daher
auch einen Versuch macht, über das Hegelsche
System hinauszukommen, so fallt er doch meistens
wieder in dasselbe zurück.

Von den drei Abhandlungen, welche hier dem
Publikum dargeboten werden, umschliesse jede ein
eigenthümliches Princip und könne insofern als
selbständig für sich betrachtet werden, obwohl je-
der derselben die eine Idee der Porsönlichkeit , wie

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

612

sie in Christus eine geschichtliche Wahrheit er-
langt habe, zu Grugde liege,

Die erste der vorliegenden Abhandlungen, welche
über die „Präexistenz Christi” oder „Die Voraus-
setzung der menschlichen, Persönlichkeit”. handelt,
gibt ein eclatantes Beispiel modern scholastischer
Dialectik. „Der Gegenstand, beginnt der Vf., wo-
mit die gegenwärtige Untersuchung sich beschäf-
tigt, hat nur ein wahrhaftes Interesse für das spe-
culative Bewusstseyn, welches mit dem Selbsbe-
wusstseyn oder mit dem Bewusstseyn der Persön-
lichkeit identisch ist.” Hicr werden also schon drei
Begriffe identiticirt , deren Identität sich nicht von
selbst versteht, da das speculative Bewusstseyn
eben so sehr die Wahrheit des Welt- und des
Gottesbewusstseyns wie des Selbsibewusstseyns ist,
uud da der Begriff der Persönlichkeit eben in der
Philosophie vermisst wird, welche den Begriff des
Selbstbewusstseyns in adäquater Form erfasst
zu haben glaubt. „Er ist, fährt der Vf. fort, so-
wohl dem unmittelbaren Bewusstseyn als der Re-
flexion fremd, oder hat nur eine untergeordnete Be-
deutung für sie, darum, weil beide der Nothwen-
digkeit des Rückganges über sich selbst hinaus und
der nothwendigen Verbindung ihres wirklichen Seyns
(des für ‘sie. wirklichen Seyns?) mit seiner Voraus-
setzung sich nur unvollkommen bewusst sind, Die
Reflexion setzt den wesentlichen Unterschied zwi=-
schen dem Diesseits oder Jenseits, oder verknüpft
beide nur äusserlich im Bewusstseyn, das unmittel-
bare Bewusstseyn ist sich nur seines unmittelbaren
Anfangs bowusst, es hat. kein Jenseits, weil sein
Seyn unmittelbar anfängt (warum nicht vielmehr
vorliegt ©). Alles Bewusstscyn über die Schranke
der Gegenwart hinaus sowohl rückwärts als vorwärts
fängt daher mit der Vermittlung des Bowusstseyns
zum Seclbstbewusstseyn an, und erscheint als die
Folge und der nothwendige Schluss eines gewon—-
nenen Resultats; — wie die Zukunft eine Fort
geizung des zu sich, gekommenen Bewusstseyns,
so ist die Gegenwart dieses Zusichkommen eines
schon vorhandenen‘ Bewusstseyns, welches - sich
ebendesshalb mit Nothwendigkeit voraussetzt.” (Diess
Leiztere bemerkt‘ der Vf, nicht olıne Tiefsinn; aber
welche Inconsequenz ist es, wenn er weiter ‚oben
argumentirt: „Alles Bewusstseyn über die Schrauke
der Gegenwart hinaus, fängt daher mit der Ver-
mittlung des Bewusstseyus zum Se/bsibe-
wussfseyn an!” (Ist denn nicht auch die Re-
Yexion ein Bewusstseyn über die Schrauke der Ge-
