Ackte: keine Freyheit, öder die Freyheit iflt etwas An:
deres; ‘als eine bewufste, und aus Bewufstfern her-
vorgegangene Selbftbeftimmüng: So wenig äber die
Beftin mung der’ Grundbegriffe ohne Mängel ‚ilt, fo
weni ef die ‚Behandlung der "Thätfachen,
durch welche der Vf. die Freybeit in dem Menftchen-
(renachweifen will, Eine eigentliche Analyle des
(eillensvermögens, welche doch wohl zu diefem
Zwecke erfoderlich gewefen wäre, giebt der Verf,
nicht: Er beruft’fch auf‘jene ”’Thatfachen mehr nur
im Allgemeinen‘, und Zieht weder ihren inneren Zu-
fammenhang in befondere Beträchtung, Hoch‘, auch
den Umfrtandy dafs’ in jeder "derfelben ’eine gewiffe
Nöibhwendigkeit‘, oder! S’für den Menfchen Un-
vermeidliches‘ enthalten ift; von der Reflexion. des
Geiftes auf 'fch {elbft am’, bis zur Anerkennung. der
Schuld oder Unfchuld nach einer vollbrachten T har,
Gewifs’'war der Vf, auf dem rechten Wege, als. er
unter den Elementen der menfchlichen Freyheit die
Reflexion des Geiftes auf fich Telbit zu oberft ftellte;
aber ver giebt' diefem. Acte des menfchlichen Geiftes
weitem nicht die Folgen; welche derfelbe hat,
und läfst ihn unbenutzt zur, Ergründung und Auf.
klärang der anderweiten Thatfachen, die auch fchon
dem "natürlichen Verftznde die Quelle feines Frey-
heitsbegriffes ausmacher, obgleich jener Actider ei-
tliche Anfangspunct alles wahrhaft geiftigen Le-
fans ift, und’alle köhere Theilnähme des Geiftes an’
feinem Dafeyn‘und Ziele begründet, "in deren Er-
haltung der‘ Freyheitsbegiff in der That feine ganze
ractifehe Bedeutfamkeit beftzt; So lange nicht die-
fr Act des menfchlieken Geiftes‘ ganz vorzüglich
hervorgehoben‘, und mach. dem Einfluffe klar ge-
macht wird ‚) welchen er anf unfer gefammtes ‚He
friges Dafeyn und af das prattifch und. fittliche Ber
wufstfeyn fondere ausübt, wird in der Theorie
der menfchlichen’ Freyheit das Dunkel fortdauern.
Und befonders aus ’diefem' Grunde ermangelt auch
des Vf, Darftellung für die‘ folgenden Puncte, fo
viele geiftreiche ' Bemerkungen fe auch in fch,
fehliefst, der rechten‘ Tiefe: N
‚Von S."44:"an wird’ nämlich die Freyheit bes
trächtet’im Verhältniffe zu den religiöfen‘ (deen, fo
wie zü den Naturbegriffen, und der Vf. fucht zu-
vörderft (gegen die Schellingfche Lehre) darzuthun,
dafs fie nur bey der Annahme eines perfönlichen Ur-
ndes der Dinge beftehn könne, während-Ge be
eder Lehre, welche das Bewnfstfeynlofe und Wil
enlofe an die Spitze der Dinge ftellt, nothwendig.
aufgehoben wird. Er zieht fodanı die Frage in Un-
terfuchung; wie wohl der Kreatur mit derFreyheitdes
Willens’eine von Gott unabhängige‘: Macht zukom-.
men’ könne)’ und beantwortet Ge,auf die Art, dafs.
er ein doppeltes-Band zwifchen‘Gott und dem Men-
fcehen unterfcheidet; nämlich das Band der. Naturb«
oder des Lebens, und das Band der Liebe oder des
Geiftes. Vermöge des erftern findet er die Seele mit
Gott’ in einem nothwendigen und für Ge unzerreifs-
baren Zufammenhange; das zweyte dagegen erkJärt
er für ein folches, welches durch Liebe, und Er.

1

Num, 39. MAY 1824

VE 6
kenntnifs, als freye Hinkehr zu der entgegenkom-
menden göttlichen Liebe von Seiten des Menichemn
Knüpft werden {oll, ‚und deffen nf oder
hrung"allemal anzufehm fey "als dası Werk‘, der
Menfehlichen Freyheit, 'oder'als des Menfchew Ver-
dienft’oder Schuld. Indefs gfebt der Vf: das-darüber
Gefagt& Telbft "nicht für erfc Open aus‘ Auch will
er’nicht$ Entfcheidendes darüber” äufsern‘, ob" dem
Verftande das Zufammenbeftehn göulichen Hor-
her fehung mit der menfchlichen., Freybeit. völlig ce
greiflich zumachen fey,, Nur;das bemerkt er ‚dafs
das göttliche Erkennen.und; Denken. ohne Zweifel
etıyas, Anderes ‚fey ,..als.diefe Wortg,von dem f
fchen ausdrücken; und ‚weißt. zugleich nach,
wirklich Vieles von der, Art des.menf{chlichen Wil-
fens und Denkens mit.der Idee Gottes, Sch;nicht ver-,
trägt., Bemerkungen, die wohl ‚beherzigt zu,wer-
den verdienen, damit man bey)der, Auf(tellung jener
Frage nicht ‚das blofs Bildliche in.der religiöfen Idee.
zur Grundlage. mache, ‚und. dadurch ‚Gch: felbft erft.
in Schwierigkeiten verwickele, oder eine ntfchei-
dung gäbe, für deren Wahrheit, man. nicht, bür
kann. Doch verfolgt der Vf. nicht felbft diefen <ß.
bis zur letzten. Entfcheidung , : fondern wendet fc
zur Beantwortung der Frage: ob überall die re '
heit, des menfcblichen .Willens.auch. mit der. Or
nung und Gefetzmäfsigkeit der Nattır zufammen be-
fteben könne, ‚und bejaht diefelbe,theils dadurch
dafs er: hinweift auf. Gott,.. als! ‚das ‚Einheitsprincip-
der. Naturnothweodigkeit,  {o. wieder Freyheit,
theils indem er ‚die Preybeit: darzuftellen- fıch ‚be=
müht nicht. als eine feindfelige, Macht für die Na-
tur, fondern als. das: höäcbhfte Glied. in ‚derfelben ,
ird ‚aber für dem Jetztarn .„Punat; wo. er befon-
de den Gedankem auszuführen: fucht, dafs fch,in
der ganzen Natur, ein Streben und. Ringen ‚nach
einem geiftigen und freyen.Dafeyn "offenbare
Oo poetifch, dafs die: reine: Wahrheit nicht (elten.
vermifst wird. ) |

Pen Befechlufs‘ der. Betrachtungen. macht‘ eine
Beitrtheilung‘ des Böfen, fowohl! nach feinem Ur-
fprunge, als auch nach’ feiner Uebereinftimmung
mit’ der Idee der" göttlichen Heiligkeit'und Allweis-
heit, ‘Die Wurzel, des Böfen. liegt‘ dem Vf. allein
in der menfchlichen‘ Freyheit ,. oline “dafs jedocm
diefelbe an fich etwas 'Böfes fey. Das Böfe ent“
{rteht vielmehr erff, indem fich der Wille den Sol:
leidationen ‘der Sinnlichkeit hingiebt,. und‘. Gött
könnte das‘ Böfe nicht‘ unmöglich machen‘; wenn
er das Edellfe, was es neben ihr giebt, und"feine
Schöpferkraft am herrlichften‘ offenbäret‘; nämlich
ein freyes Wellen wollte exiftiren Taffen. Was aber”
dabey die Allgemeinheit-des Böfen' in dem” menfch“
lichen Gefchlechte betrifft; {o weifs- fe der Verf,
Nicht anders zu erklären, als durch’ eine, im den
Sagen der Vorzeit verbürgte, fündhafte That der
frübeflten Menfchheit, wodurch‘ die‘ urfprüngliche‘
Harmonie unter den men(chlichen‘ Kräften zerrüt-
tert worden fey,;

WECHTS.
