1018 Num, 127.

pornos zul zal "Endavplois Ah Lychonos yakı-
zn, xal xurdpy dc vo 1Agyılmv medior* xul Kopirdios xai
Helinvüic xl Dheckoior* 508100 irdoauv Anopevorro hat
Sodor fehr dürftige hänüfchrifulehe BERND ung:
Nicht weniger als 15 Codices, worunter Call. Aug,
It. Vat. H., nebli den Ausgaben vor Steph., haben
Sod0:0v, 2 und Valla führen auf od. "OgFpi0r,iß
von Benedict vertheidigt , von Haacke aufgenommen
worden; es durfte allo von diefler Lesart nicht ge-
fchwiegen werden. Kap, 59. Opdoviios — xal Ahxt-
gowr — Hin tüv argatonddwr So0v U Evnıörtwr no0S-
a\doyre Myıdı dukeydodny, Hier geben 13 Handfchrif-
ten, worunter Caff, Aug. CL It., zgocehdiyreg, 2 npo-
896vrec; es war alfo zu unterfuchen, ob diefe Ver-
bindung des Plurals mit dem Dual zuläfslich if.
Kap. 60 hat der Herausg. mit Haacke Ofnzp tdc dnö
orgutelag Ökxag xoivovoı gefchrieben, freylich‘beffer
als Bekker and orparıäg, der nachläfhg genug if,
weder dnd orgarelas aus Ar. Chr., noch drootgutHas
aus Cafl. Aug. zu erwähnen. Letzteres aber ver-
fchweigt auch unfer Herausg., obgleich es Schneider
im Lexikon Ei hat und es auch Andern gefal-
Jen möchte. Kap, 62 ifi fillichweigend mit den mei-
fien Handfchriften und Bekker gelchrieben: AeSıdr
pdv tous Marııvnc alyov Ste 57 Exeivwv zö Koyov Zylyreto,
mag d° avrovc. ol Evppayoı Apkddısy Hour, Gegen
diefe Lesart find aber zu Guniien des ehemaligen
zagd d’ adroig mehrere nicht unerhebliche Einwen-
dungen gemacht worden, z. B. dafs das Duker’fche
Beytpiel ‚ Auxtdaövi0 adTol FEHc xudoragav T00S Ad-

ig, xal map’ adr0ds Agxadwr "Hoams, nichts bewei-
e, dafs vielmehr Thucydides in der Bedeutung bey
napd bey einem Verbum der Ruhe immer mit dem
Dativ verbinde, dem auch das Haacke’Iche Beyfpiel
aus VII, 39 zu Ende nicht widerfpricht, da es dort
längs heifst. Diefes alles erheifchte eine kurze Er-
örterung. Kap. 7U. Auxedamörıi0n (ywo0olyreg) Poa-
dw xul Ond adinıdy zohkldy von Eykadıotwrwy 00 T00
Gelov yapıy, diX etc. Der Herausg, bemerkt, nach-
dem er über öxö auf Matthiae verwielen hat, Fol-
gendes: ‚, lud vönw autem male intelligunt qui pro
nomo mufico accipiunt , nam emendata interpunctio-
ne (es fieht gewöhnlich ein Comma entweder nach
Zyxadeor., oder nach vögw) Jungendum von Lynade-
UrwrwV 00 TOD Helov ydoıv, 3 e. qui lege conftitu-
ti erant non rei divinae caufa” Warum
aber die andre Erklärung von v6po0s fchlecht fey, wird
nicht gefagt. Dafs mo in diefer Bedeutung fowohl
mit dem Dativ, als mit dem Genitiv verbunden wird,
hat fchon Duker erinnert, und Paufanias verfiand un-
fere Stelle gewifs fo, wenn er Ill, 17, 5. fchreibt:
Ol. Aontdayıdr0s Tdc ZE6doug En Tag uayac oU META gah-
nlyyır Inowotyro, alla noos TE.adiG@y Mehn xal ümd
Ldpas xal xıddpus xpouopkacıy. Wollte alfo der
Herausg. offen zu Werke gehen, fo durfteer nicht ver-
fchweigen, dafs in Caff. Aug. Cl. F, Pal. It, Vat. G.
cod. Bal. G. cod. Bal. Gl. Vind, m. vöuov lieht, welche
von Haacke aufgenommene Lesart, wenn Ge wahr
feyn follte, die Erklärung des Hn. G. ganz unmög-
lich machen würde. Kap. 71 heifst es vom Agıs:

NOVEMBER 1827.

1014

Toig mir Implraug xat Boaoıdatorc tarıınvev Inekuyayor-
Tug dnd opür EErodou toi Mayııyıöcır. Dazu die
Note: „’Ene£ayur efl vocabulum militare, eine Flan-
kenbewe, machen. Haack.” Aber Rec. wünfch-
te, dafs es entweder dem erfien Urheber diefer Er-
klärung oder feinem Nachfolger beliebt hätte, die-
felbe nicht blofs zu erünnen, fondern auch zu be-
weifen. Rec, kennt das Verbum in keiner andern
Bedeutung, als gegen den Feind ausführen, oder
mit verflandenem orpatöy dagegen ins Feld rücken.
Da nun diefes hier nicht pafst, fo war die Conjectur
von Bauer ünssayayovıa fehr beachtenswerth. Man
vergleiche Xen. Cyr. Ill, 3, 60. und das latein. /ib-
ducere. Kap. 75. Evvlpn — xl t00s "Emduvoplovs
zuvönue Ecßahlediv Ic t4y Moyalav (It. Vat. F. C. D. 1.
Mosqu. nicht fehlechter N OHEN) , @s Yonuor odoar,
xal Tote Unolalnovg qübexas Tür Apyelan ZEIG
(Mosqu. #E1d6rras, eine nicht zu überfehende Les-
art) dıngpdeiou: nolkots. Hier fügen nicht weniger als
15 Handfchrıften, worunter Caff, Aug. Cl, Vat. H.,
vor dıagpdeipas noch avrzay ein, welches von Haacke
aufgenommen worden if, und wenn es auch, mag
man es mit Haacke oder mit Benedict erklären, eini-

en Anliofs verurfacht, doch nicht unbeachtet blei-

en durfte. Kap, 90 zu Anf. ift mit Bekker fatt %
pöv 07 vojdlouty ya gefchrieben Aueig di} vol. yE.
Diefe Lesart hat aber fo geringe Autorität (nicht, wie
Bekker behauptet, den cod. G., fondern blofs den
Rand von Caft.), dafs die Vulgate mit dem Grunde,
warum fe verlaffen worden, nothwendig zu erwäh-
nen war, Kap. 94, “Qcre d2 Hovylav Kyovras HuEs gl-
A0vg ev elvaı dytl mokeulwr, Evpudyovus de undertowv,
00x üy d/Eo0de. Die Handfchriften Call. Aug. F. It,
Vat, H. Reg. (G.) 1. Jaffen d& weg, und follte die von
Bekker (lllchweigend durch ihre Wiederholung ge-
billigte Erklärung Duker’s, wonach dere itaque und
Ö4ysadaı velle bedeuten foll, die wahre feyn, fomüfste
es offenbar getilgt werden. Afo0d:, wofür Bekker
blofs aus’ Conjectur d&&awode gefchrieben hatte, iR
zwar nach dem Verlangen von Rec, hergefiellt wor-
den, ein kleiner Wink darüber dürfte jedoch an
feiner Stelle feyn. Kap. 98 in üsnsp dueis TOy dıxalay
Adyan Huüs Exfeßdoayres TO Dpetkpw Evppdgw Tnuxove
neldere haben wir einen fo feltenen Gebrauch des
Zxßipuleur, dafs die Variante Zxßidoavres , die in Call,
Aug, F. It. Vat, Reg. (G.) Mosqu, fieht, um fo weni-
ger unerwähnt bleiben durfte, als Duker fchreibt:
„„Erxßidgartes- non minus bene huic loco convenit quam
vulgatum ixßıfdoavreg”, dem jedoch Rec. wegen der
activen Form keineswegs beypflichtet. Kap. 110 in
Kal & toUde oqallowra, ToAnOnt üv Kal Ic ey hy
Day Kal Anl T00s komods tr Euppdyum" xal 00 negl
TS 7) ROOCNKOLENG LAÄMlOY H TEC olxztoTELAG Eupyiuyldos
TE xal y5ic Ö növog Duiv Korea hat Hr. G, xal y%s mit
Haacke in Haken eingefchloffen. Diefe Worte kön-
nen aber nicht füglich unecht feyn, weil nach Weg-
Jaffung derfelben olxuorkpas von Attika verfianden
werden müfste, Nun if aber den Athenern olx&ot&
0« als 7 ur mg0sHxovonm auch das Land der Bundesge-
noffen; Attika felbii wäre olxs/a im Poltiv zu nennen
