825 N um,

826

104.

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Dienstags,

den 17. April 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

STATISTIK.

SuLzBacH, in d, Se/del, Kunft- u. Buchh,: Tofeph
von Destouches, Königl. baierfchen vormaligen
Landesdirections - und dermaligen Kreisratlis zu
Amberg, he Darftellung der Oberpfalz,
und ihrer Hauptfadt Amberg — vor und nach der
Organi/ation von 1802., mit einem tabellarifch fta-
tiftilchen Ueberblick des dermalen organihrten,
Naabkreifes. In drey Theilen. Mit einem Titel-
Kupfer (welches die Anficht der Stadt Amber
gegen Abend .darftellt) und zwey Namen - un
Sachregiltern,

Auch unter dem Titel:

Tofeph- von Destouches u. 1, w. fatififche Befchreibung
der Oberpfalz, vor und nach der neueflen Organi-
/ation; neblt einem chronologifchen Ueberblick
der oberpfälzifchen Gefchichte und der fratifti-
fchen Befchreibung der Stadt Amberg. Erfler
und zweyter Theil. 1809. XVI u. 4805. Mit ei-
nem Kupfer, Dritter Theil. 287 S. 8.

Kchon im J. 1805. ward diefes ftatiftifche Werk an-
gekündigt, und bis zum J. r809. hatte fich die
Terauspgabe verzögert, theils weil eine hinlängliche
Zahl von Subferibenten nur. fehr langfam zufammen
‚ebracht wurde, theils’ weil inde(lfen kriegerifche,
terarifchen Unternehmungen ungünftige, Zeitum-
'ände eintraten, theils auch, weil man bey der Menge
er Reformen immer eine neue Schöpfung der Dinge
rwarten, und das bereits Abgedruckte immer wie-
er durch Nachträge berichtigen mufste, Diefer letz-
re Umlitand ift vorzüglich die Urfache, dafs diefe
atiftifche Darftellung der Oberpfalz nicht als ein zu-
ımmenhängendes Ganzes bearbeitet werden konnte,
ndern gewiflermafsen fragmentarifch erfcheint. Der
"te Theil, der fich ausfchliefslich mit der Gefchichte
er Oberpfalz befchäftigt, oder, nach den eigenen
Vorten des Vfs,, einen chronologifchen Ueberblick
er oberpfälzifchen Gefchichte von den früheften bis
uf die gegenwärtigen Zeiten, in drey Perioden ge-
1eilt, giebt, ilt zwar ein für fich beftehendes Gan-
253 aber der Inhalt des zweyien Theiles, deffen
weck ift, ein geographifch . ftatiftilches Gemälde
er Oberpfalz ufzußellen, erfcheint fchon zerftük-
elt, und konnte wohl nicht anders erfcheinen. Die
eiften Bagen waren bereits früher abgedruckt, da
an an Reformationen, und völlige Umwälzungen,
A. I Z. 1810. Erfler Band,

wie fie fpäter erfolgten , noch nicht dachte; darin ift
der ältere Zuftand der Dinge gefchildert, wie er noch
im J. 1803. war. Veränderungen, die feit diefer Zeit
vorgiengen, machten Berichtigungen und Supple-
mente nöthig, die den Kaum von S. 431 bis 472. ein-
nehmen, und auf diefe folgt ein neuer Pendant, wel.
cher die Oberpfalz nach ihrem neueften Zuftande als
Naabkreis des Königreichs Bayern darftellt. Der
dritte Theil ift der Befchreibung der oberpfälzifchen
Haupt/fiadt Amberg allein gewidmet, und gleichfalls
mit zwey_Nachträgen verfehen, welche der immer
unruhige Zeitgeift, der,heute niederreifst, was er ge-
ftern aufgebaut hatte, nöthig machte,

Die im erflen Theile worgetragene Gefchichte
macht uns nur kurz, von S, 3 — 64. mit den Schiek-
falen der Oberpfalz — 1, von den früheften Zeiten bis
zur Ausfcheidung der Provinz, als ein rheinpfälzi-
fches Nebenland (als eines rheinpfälzifchen Nebenlan-
des), 11, bis zum Rück falle deffelben an Bayern, 13283 —
1628. 11. bis zu gegenwärtigen Zeiten, und VOrzugs-
weife mit den Familien bekannt, die fch nach und
nach in die einzelnen Stücke diefes Landes getheilt
und fe theils als Rigenthum, theils als Lehen befef:
fen hatten, - Eigene hiltorifche Unterfuchungen hat
der Vf, nicht unternommen , fondern nur gefamme!*
was andere bereits vor ihm von der Gefchichte der
Oberpfalz geliefert haben; hier und da auch eine un-
erwiefene Meinung, z. B. von der Erhebung des Gra-
fen Berthold IV. von Andechs zum Herzoge von Me-
ran durch den Kaifer Friedrich I. (Tin Herzog von
Meran hatte höchft wahrfcheinlich nie exiftirt. Die
Befitzer von Andechs und Meran nannten fch nur zu-
weilen fo, weil fie zugleich Herzoge von Dalmatien
waren.) Als Einleitung zur Statiftik der Oberpfalz
welche hier die Hauptfache ift, mag indeffen diefer
chronologifche Ueberblick immer feine Dienfte
leiften- Th

er zweyte Theil fängt, wie billig, mit ei
allgemeinen Ueberblicke es ftatiftifchen Poland
der Oberpfalz an, und fährt von Abfchnitt 11. bis IX
mit Einfchlufs der fpeciellen Befchreibung jedes ein-
zelnen Landgerichts fort. Wir verkennen die grofse
Mühe nicht, welche der Vf, aufwenden mufste um
die Menge von Nachrichten, die er darin. dem Publi-
cum vorlegt, aus officiellen öffentlichen Blättern und
Verordnungen, aus handfchriftlichen Beyträgen der
Beamten, und aus andern Quellen zufammen zu brin-
gen und zu ordnen, Wir fprechen ihm auch das Ver-
jenft nicht ab, fehr zuverläfsige und-brauchhare

(5) M . Nach-
