675

Kunft findet, VII Verträge, den Verzicht betreffend.
Eben fo volftändig. VII. Von Landesgefetzen, die
Vorfchrift in Hinficht der Verzichte und Regredient - Erb-
Schaft geben; aus Bayern, Schaumburg, Kurcölln,
Franken. I1X..Was kann man aus den Verzichts - Brie-
fen als hiflorifch richtig annehmen? Sehr richtig folgen-
des: ı) Die Töchter waren nach alter deutfcher Sitte
fo lange der Mannsftamm blühete, der Erbfolge un-
fähig, und erhielten Deputat oder Abfindung;
2) ftarb der letzte vom Marmsftamme nnd hinterliefs
öchter: {fo bekamen diele vor Einführung des römi-
Ichen Rechts: ohne allen Streit die ganze Verlaffen:
fchaft ihres Vaters, nach dem alten Sprichwort: je
näher dem SPP; je näher dem Erbe; diefs oder die
Erbfolge nach der Gradesnähe trat auch ein, wenn
blofs Seitenverwandte vorhanden waren. 3) Die Ein-
führung des römilchen Rechts führte den Gedanken
herbey um dem Mifsbrauch deffelben vorzubeugen,
fey es räthlich, nicht nothwendig, die Töchter Ver-
zicht thun zu laffen; der erfte unbezweifelte Verzicht
ilt vom J. 1214. 4) Bey diefler Anfıcht waren die äl-
tern Verzichtsbriefe einfach, unterftellten kein Gcheres,
erworbenes Recht, fondern zeigten manchmal die Un-
gewilsheit durch die Formel: R quid habebant, an, Ge
efchahen nicht eidlich und enthielten weniger einen
ausdrücklichen Vorbehalt; die ältelten Verzichte be-
nannten auch nur die Brüder, nachher giengen fie
auf den ganzen Manns(tamm der Familie. ‘5) Als fch
machher das römilche Recht der Xöpfe der Rechtsge-
lebrten bemeifterte, erfolgte eine vorhergehende Ver-
ftändigung, ja nach def päpftlichen Rechte die eidli-
che Beftärkung (welche erlt im 16ten Jahrhunderte
aufk we man hielt den Verzicht nicht mehr für eine
überßlüfbge Cautel, fondern glaubte etwas freywillig
zu verzichten, wozu man ein Recht habe; man be-
"trachtete die Verzichte als wahre und gültige gpacta
fuccefloria renunciativo- refervativa. 6) In ältern Zei-
ten ward auch der mütterlichen Erbfchaft entfagt, in
der Folge hörte diefs auf oder die Erbfchaft ausdrück-
lich vorbehalten. X. Von dem Normen, nach welchen
die in Hinficht der Regredient- Erbfchaft vorkommenden
Atreitigbriten zu entfcheiden find. Man kann hierbey
drey Perioden annehmen. In der Entftehungs -Pe-
riode fah man die Verzichte als eine im Grunde über-
Zülfge Cautel an, und dachte nicht daran,.den Töch-
gern, welche Verzicht geleiftet hatten, den Vorzug
vor der Tochter des letzten Mannserben zu geben,
fondern hatte den Grundfatz: foemina femel exclufa,
Semper manet exclufa In der zweyten Periode hielt
-nan das römifche Recht für abrogirend, und glaubte
den Töchtern gebühre mit den Söhnen gleicher Theil
am väterlichen Erbe, welchem” Recht die Töchter,
To lange der Manps{tamm blühe, nicht aus Schuldig-
keit, fondern aus freyem Willen, mit Vorbehalt des
Rückfalls, entfagen, und ihr während der Exiftenz des
Mannsftamms gefchaffenes Recht werde ‚mit dem
Ausfterben deflelben wieder lebendig; welche Mei-
nung gegen das Ende des z6ten Jahrhunderts in den
Reichsgerichten, Spruchcollegien und allenthalben die
herrichende war, In den neuelten Zeiten erkaunten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"lichen Präjudicia höchft intereffant.

6:

viele diele Lehre für irrig, und machten einen Unte
fchied zwifchen dem Recht und der Ordnung der Er!
folge, nahmen‘ alfo die Partie für die Töchte:
XI. Meinung des Verfafers. Sie ift folgende: ı)1
jedem einzelnen Falle ift auf die Faflfung des Verzicht:
beflonders des Vorbehalts, Rückficht zu nehmer
dann 2) auf Familien- Verträge, und, 3) erweislich
Familien - Obfervanz. Wenn diefe Enıfcheidungs
quellen fehlen , fo liege ein undeuntlicher Verzicht vo:
und dann müffe man a) fein Urtheil nicht dadure
beftimmen laffen, was in Zeiten vor Einführung der
fremden Rechte hiftorifch richtig, unbeftrittene de:
fcheSitte, oder der Analogie des deutfchen Rechts
der deutfchen Verfaffung angemeffen war, auch noch*
nige Zeit nach jener Einführung von nicht romanißret-
den Männern Se Chaubt wurde; 5) man habe vielmehr
feine Aufmerklamkeit darauf zu richten, was hat fıch
nach Veränderung der Zeiten, der Verhältniffe, der
Begriffe (richtigen oder N En nach Vermi-
chung der alten deutfchen und römifchen Rechte für
eine Gewohnheit in Ermangelung poftiver Gefetze
und bey Aue] wei Bender Genehmigung der Gefetz-
geber als Regel gebildet und erzeugt: diuturni mores
confenfw viventium comprobati legem imitantur et error
facit jus Er 155. mu[s es römifche anftatt däni/fche hei-
fsen}. 1. Die herrfchende und überwiegende Meinung
Seit een Yahr kunder ie war für die Regredienterben,
erwiefen durch Zeugniffe der Rittercantons, Sprüche
der Reichsgerichte und Fakultäten, und die Lehren ange-
fehener Rechtsgelehrten. Man |] dem Vor: &
wenn nicht der Buchftabe da egen war, die Wirkung
bey, dafs hey Abgang des Mannsitamms die Töch-
ter, welche verzichtet hatten, oder ihre Erben das-
jenige erhalten müfsten, was Ge bey Unterlallung
des Verzichts, aufser der Dos, bekommen haben wür-
den. + Auch in diefem Abfchnitt zeigt Hr. v. N. eine
feltene Belefenheit. Intereflant ift dieS. 171. gegebene
Nachricht, dafs die mufterhafte, fo erfchöpfende
Relation, welche in Hofchers Sammlung von Kechts-
fällen Theil V. S, 144 folg. abgedruckt ift , den Affef-
for Freyherrn vos Riedefel, einen nach Geburt und
Verdienften edien Mann und ausgezeichnetes Mit-
lied diefes Reichsgerichts, zum VF. hat. Io neuern
iten waren, nach der Bemerkung des $.57. bey dem
Reichskammergericht zwar die mehrften , aber felten
alle, Mitglieder für die Regredient- Erbichaft; über-
haspt fnd die hier angeführten kammergericht-
XHI Fon ein.
gen Fällen, welche befonders bey illuftren Häufern vor-
gekommen Po“ Oeßtreich (welches 1740. gegen, und
1777. /@r die Regredienterbfchaft (tritt), Bayern, Ha-
nau, Wertheim, XIV. Gründe für und gegen die Re-
gredienterb/chaft. Sehr gut ausgehoben und zufammen
Gettellt XV. Wie die vorkommenden Streitfragen bıy
ler Regredienterb/chaft , nach des 1’fs. Meinung , zu ent-
/cheiden find, ı) Wenn die Form der Verzichte, Ver-
träge, ausdrückliche Gefetze und eine ununterbro-
chene Familien - Obfervanz nicht ein andres befagen:
fo findet die Regredienterbfchaft. ftatt, wenn auch
eine Kochter von dem letzten des Mannsftamms oder
. n eine

#
