305. INTELLI

GENZB

der ;

ALLGEM. LITERATUR
Num. 39.

L A x T 396.

. ZEITUNG

 

Mittwochs

den

20° May 1807.

ag >. ....—0..............u..

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,
1° der Stettinifchen Buchhandlung in Ulm ift Co

eben erfehienen;
Diceionmaire Univerfel des Synonymes de la
* Langne frangoife ü& Ünfage des Allcmands ; oder:
Altkeweine franzöfifche Synonymik für
die Deurfchen, nach den beflen Nationalfchrift-
flelern Girard, Beanzte, Roubaud und dem Ency-
klnpädiflen in beynahe 1200 Artikeln praktifch und ın
g'phaberifcher Ordnung bearbeitet, und durch franzö-
fifche und deutfche Beufeiele zur Ucbung im Ueber fet-
zen erläurert von M. Jok. Lang. 1807. Ganz groß
Octav. 48 Bogen. Pränumerationspreis 3 8. 15 kr.
Ladenpreis 4 fl. 15 kr.

Diefes Dietionnaire enthält, nach einer ihm eigen-
tbümlichen Einrichtung, 1) /(ämmrliche bis jetzt von fran-
zölifchen Schrififiellern bearbeitete Synonyme rach al-
phabetifcher Ordnung; der Text der Erklärung ift ıheils
Franzölifch, theils deutfch; 2) die Akflamunung eines je-
den Synonyıns aus dem Griechifchen, Latvinifchen,
Franzößfchen ete., neblı feinen eigentlichen und unrei-
genrlichen Bedeutungen; 3) die Sinnverwanrdefchaft oder
die gemeinfchaftliche Bedeusung der franzößhfchen Syno-
nyme deusfch ausgedrückt; 4) mehrere franzöfifche und
deusfche Beylpiele zur Erläuterung und zur Uebup im
Ueberfetzen; 5) ein franzößfcher und deurfches  Regiiten,
auch als Dietionnaire zu gebrauchen,

Den Werth diefes, mit fichtbarem Fleifse bearbei-
teten, und fowohl zu einem Lehr - und Uebungs - Buche
in höheren franzöffchen Schufklaffen, als zu einem Leit-
faden bey akademifchen Vorlefungen, fo wie zu einem
Handbuche jedes Freundes der franzüößlchen Sprache

geeigneten Werkes zu beftimmen überläfst die Verlags-
0 wie billig, den Sachkundigen.
Diefes Werk macht gleichlam den dristen Band oder
den Arhang des

Nouveau Dictionnaire Raifonnt portarif Francois - alle.
mand et allemand - frangeis, oder nenes möglichft voll-
frändiges und erklärendes franzöfifch-deut-
fches und deusfch- franzöfifches Hamtwör-
zerbuch, nach den neueften und befssen größern HVör-
zerbüchern beider Narionen bearbeitet von J. D. G.
Heiler und M. J. Lang, 2 Bände in ganz grofs
Octar, zuflammen über 110 Bogen ftark, Ulm
1800 — 1805 bey Stettin,

aus, de[fen beide Bände 5 A, 30 kr. im Pränumerationt-
und 7 4, 15 kr. im Laılen- Preis kolten, ‚Wer diele bes-
den Wörterbücher zufmmmecr nimmt, erhält Ge noch bis
Ende diefes Jahrs gegen haare Einfendang für 8A. 15 kr.
dagegen der Laden- Preis derfelben zulamınen 11 RA,
30 kr. ift,

Zugleich eimnpfiehlt unterzeichnete Buchhandlung
dem Publikum überhaupt, vorzüglich aber Schulvorlig-
hern urd Schullehrern, in deren Schulen die franzöß-
fche Sprache getrieben wird, folgende Schrift, um den
äufserft niedrigen Preis von 24 Kr.: -

Le nouveau Teflamenr de nörre Seigneur Jefüs- Chrifl,
Traduir en Frangois fur Voriginal grec par Mrs, de
Beanfouhre et Lenfant. D’apris l’edition la plus cor-
recte d’AnfFerdam 1805, (26 Bogen in Octav).

Diele franzölifche Ueberfletzung des Neuen Telta-
ments, welche die Kenner längft als eine der vorzüg-
lichften anerkannten, hat dabey noch den Vorzug, d
Ge mit einer äufserft niedlichen, hellen und deutlichen
Schrift , und auf Lehr Feines Papier gedruckt ilt. ‚Jedes
Kapitel ift mit einer Inbhaltsäanzeige verfehen, und unter
dem Texte find (ehr viele Parallelftellen angeführt, fe
daß diefes Buch in Schulen, wo die Lehrlinge mit der
franzöflchen Sprache bereits in etwas bekannt find,
auch bzy der L2fong der heiligen Schrift gebraucht wer-
den; und fo der Lehrer durch dallelbe zwey Zwecke
zug'eish erreichen kann, ;

Auch find daron Exemplare auf Poftpepier & 45 Kr.
zu haben. .

Wer 10 Exemplare nimmt, erhält das 10te frey.

Die Stettinifche Buchhandlung in Ulm,

 

Auecdorten von guren Juden,

Zweyse verbefferte Auflage. Berlin 1807. bey den Ge.
brüdern Gädicke und in’allen anderen Buch-
handlungen zu haben für ı2 Gr. oder 54 Kr.

Diele Sammlung von Anecdoten und kurzen Erzäh-
Imngen‘ foll dazu dienen, den Io fehr fchwankenden
Glauben an der FExiftenz guter Juden zu befeltigen, und
kann auch als ein onterhalterdes und zum Guten wirken-
des Lefebuch für diefe Nation betrachtet werden. Die
ävere Auflage enthielt 66 edie Züge von Juden; diefe
neue hat deren 77, dagegen ift aber die unvollftändige
Zugabe jüdifcher Weisbeitslehren weggeblieben,

<2) Q Darfellung

 
