31

den und erhaltenden Freigesinntheit, die man durch
Gottes Gnade aus dem Neuen Testamente lernen
kann, den unbefangenen, kirchlichen und politischen
Wächtern der Zeit zuwenden, mit dem Wunsche,
dass sie sein Schriftchen prüfend darauf ansehen
mögen, ob es nicht etwa einen Beitrag zur Lösung
des Räthsels der modernen Sphinx auf dem kirch-
lichen Gebiete liefern möchte, und widmet es ins-
besondere der Aufmerksamkeit christlicher Staats-
männer, ächter Freimaurer, gläubiger Katholiken
und evangelischer Unionsfreunde. Für alle diese
bietet allerdings die Schrift ein nicht geringes In-
teresse, ihr Urtheil über dieselbe aber wird nach
den einzelnen hier genannten Kategorien verschie-
den ausfallen. Rec., wenn er sich einer dieser
Klassen zuzuügesellen hätte, würde in die der evan-
gelischen Unionsfreundo treten müssen, und wenn
seine Kritik auch dadurch in der Hauptsache be-
stimmt wird, so vermag er sich doch zugleich auch
in die Lage der übrigen Persönlichkeiten zu ver-
setzen, und wird darum auch diesen durch Fest-
haltung eines möglichst objectiven Standpunkts bei
der Beurtheilung Rechnung zu tragen wissen.

Der Vf. nimmt bei voller Beherrschung des
Stoffes in der That eine freie religiöse und kirch-
liche Stellung ein, wie wir sie bei jedem nicht eng-
herzigen Christen natürlich finden. Eben 80 gedie-
gen als geistvoll bespricht er von dem unantastba-
ren Fundamente des Evangeliums aus die vorlie-
genden Fragen. Indem er den bekannteren Gegen-
ständen neue Seiten abzugewinnen weiss, fördert
er nicht nur die Einsicht in dieselben, sondern ver-
steht es zugleich die Theilnahme dafür in hohem
Grade in Anspruch zu nehmen und zu fesseln, Dazu
kommt nun ein grosser Reichthum von Gedanken
aus dem Gesammtgebiete des theologischen Wissens
und eine höchst überraschende, aber doch durch
Wahrheit überzeugende Parallelisirung einzelner
Institute, welche bei oberflächlicher Anschauung
gar keine nähere Beziehung zu einander zu haben
scheinen. Die Darstellung selbst ist eine durchaus
edle, prägnante, sententiöse, so dass es in den
meisten Fällen, wo die Resultate zusammengestellt
sind, ja auch oft genug bei ihrer Begründung nicht
leicht wird, die Fülle des Ausgesprochenen in grös-
serer Gedrängtheit wiederzugeben, als es der Vf.

#

A. L. Z. ‚Num, 148, JULIUS 1849,

32

selbst gethan hat, Wir sind daher genöthigt, uns
vielfach nur auf Andeutungen zu beschränken, wel-
che aber gewiss genügen werden, zur Lectüre des
Ganzen einzuladen, was wir denn hiermit schon
im Voraus thun wollen, Die Grundgedanken der
Schrift sind von der Beschaffenheit, dass wir nicht
umhin können, ihnen im Wesentlichen beizupflich-
ten, wie wir denn auch schon mehrfach bei frühe-
ren Gelegenheiten in der A, L. Z. gleiche Ueber-
zeugungen ausgesprochen und vertheidigt haben.
In Beziehung aber auf die praktischen, Ergebnisse
können wir uns dem Vf. nicht überall anschliessen;
auch sind dieselben zum Theil nicht nothwendige
Conpsequenzen der von ihm aufgestellten Principien
und stehen mehrfach mit dem, was jetzt dem all-
gemeinen Willen zu entsprechen scheint, in schnei-
dendem Widerspruche. Freilich daraus allein, dass
die Majoritäten in den Nationalversammlungen die-
sen oder jenen Satz zum Beschlusse erhoben haben,
folgt noch nicht, dass sich darin der wirkliche
Wille des Volks manifestire, und, wenn dies selbst
hier und da, wo es uns zweifelhaft scheint, der
Fall seyn sollte, dass dies ein Ausdruck der Wahr-
heit sey. Eben deshalb trifft den Vf. kein Vorwurf,
dass er die früher gewonnene Ucberzeugung nicht
so leichten Kaufs aufgiebt; vielmehr zollen wir ihm
auch dafür die gebührende Anerkennung und halten
seine Meinung auch da, wo wir sie nicht zu der
unsrigen machen können, in Ehren. Wie der Vf.
nicht aus Oppositionssucht' der Zeit widerstrebt, so
möchte Rec. derselben nicht blos darum in irgend
einem Punkte beipflichten, weil sie das Moderne
ist, sondern wo er es thut, geschieht es aus Grün-
den, die unabhängig sind von der Fluctuation des
Augenblicks, aus den Motiven, welche auch unsern
Vf. geleitet haben, !

Die Schrift zerfällt in sieben Abschnitte, wel-
che im bestimmtem Zusammenhange stehen. Wir
vermissen eine Uebersicht derselben, wenn auch
nur in Form eines Inhaltsverzeichnisses. Der erste
Abschnitt behandelt: Die Unhaltbarkeit des bishe-
rigen Verhältnisses, und bildet die Einleitung für
die folgende Betrachtung. Der hier angedeutete
Grundgedanke kehrt im Verlaufe der spätern Dar-
stellung immer wieder zurück, es ist der rothe Fa-
den, der sich durch das Ganze hindurchzieht.

(Die Fortsetzung folgt.)
Gebauersche Buchdruüuckerei,

es Coca |
