445

Nichts ist auch nicht einmal jenes-fixe Nichts, auch
nicht Nichtnichts oder Etwas und Alles; es ist das
endlich unendliche Negiren und Nichtnegiren jedes
Inhalts, und eben so sehr Nichts, als nur Einiges, und
als Alles, und eben so ist der leere Schein im N,
(N und) wesentlich X, der Schein des Nichtscheins
und des Scheines, oder endlich unendlich eben so
sehr der blofse Schein des Scheines oder Nichts, als
der Schein der Realität der Realität oder Alles, das
absolut Leere, die leer theoretische Idee, das Prin-
eip der Spekulation, ist eben solche schlechthin un-
aussprechlich, und überhaupt nicht praktisch darzu-
stellen.” (S. 13.) Der absolute Widerspruch ist
die absolute Consequenz und Vollendung, Gewifsheit,
jedes Existirenden: er ist der klarste, anschaulich-
ste, vorstellbarste und der gearbeiteste Begriff;
die blofse eine absolute Idee zeigt nichts in sich, im
absoluten Widerspruche aber sieht der Arbeitende
die separirten Richtungen des Universi, deren Zu-
sammengehn , sich Gestalten, und ihr inneres Inein-
ander: er sieht das Universum hervorgehn aus dem,
der sich hauptsächlich als der einfache bestimmt ha-
bende absolute Widerspruch seyenden N, dem An-
fange des unendlichen Progresses, oder des X, Die,
in der That nicht den absoluten, sondern, weil sie
in dessen absolute Tiefe nicht hineingesehn, den lee-
renu Widerspruch nicht als das Absolute setzende
esammte bisherige Philosophie folgte dem, den
Widerspruch ignorirenden blofsen inneren Gefühle,
(8.35.) Zum Glück hielten die bisherigen Philoso-
phen es mit der Confusion, denn ohne sie wäre ihre
ganze Philosophie (nicht blos pleonastisch oder will-
kürlich bis auf N , sondern) lediglich das eine Nichts,
sey es als N, oder X, oder Y gewollt: die forma-
liter das Wesen dieser Philosophie seyende, von ihr
formell gesetzte blofse Consequenz oder — bisher
nicht der Kritik unterworfene letzte oder Fundamen-
{alcategorie alles ihres Denkens, die — absolute
Linheit , macht jeden Begriff zu Nichts; wie dieSpe-
kulation consequenter Weise nur die, die spekula-
tive Entwicklung gestaltende Spekulation und nur
die auf spekulative Weise spekulativ zu entwickelnde
Spekulation ist, die Nothwendigkeit nur die noth-
wendige Nothwendigkeit; die Willkür nur die will-
kürliche Willkür, das Denken nur das denkende
Denken, und so unendlich fort,” (S, 37. 38.) —
„Aus der concreten Logik: „Der Ausdruck „zu-
sammenfallen ,” und eben so „entlassen ” u, 8, W. ist
wie „hervorgehn” wesentlich ein hlofses Bild, so
wie überhaupt eine gewöhnliche Wortidee, esetzt
für eine logische, meist nur eine Analogie oder ein
Bild ist. Das Werden ist die, hauptsächlich die
Einheit der (Einheit und) Zweiheit (X und N) seyen-
de Dreiheit, das nfre Ganze des Thema’s, mit
welchem von Hegel blos confundirt ist die, haupt»
sächlich die Zweiheit der ( Einheit und} Zweiheit
seyende, wesentlich keinen neuen Inhalt habende
erste Vierheit oder Modalität, reine Form, das ist
die das innere Ganze der Thema’s seyende Implika-
tion von Seyn, Nichts und Werden, Diese, als der

—

Num, 56, MARZ 1838, _

446

nunmehr gesetzte absolute Widerspruch , ist die ab-
solute Erhebung des blofsen Thema’s, seine auch das
Ende des unendlichen Progresses, das Absolute in
jgdem, bereits in der Gegenwart erfassende (nicht
los leere Begeistung — s. Heg. Log. 11.8. 53—N,
sondern ) Begeleler ug: das als die absolute Arbeit
gesetzte, vollendete Thema bestimmt sich zundüchst
als das in ihm nun erst sich zeigende Schema, oder,
zuerst der Gegensatz seyende, Wesen.” (S, 45.) —
Aus der Aesthetik: ‚Die auf ihre firirte allge-
meine Einheit stolze bisherige Philosophie will ihre
allgemeinen Wortideen zum alleinigen Gesetze auch
der Tanzideen machen, die eben nicht verstandne
Flüchtigkeit derselben spernirend, Nichts wäre
langweiliger, als /ein blos logisches, oder auch blos
poetisch mimisches Ballet (von welcher Sorte der
Autor in einer Aesthetik Proben gelesen)! Die Welt
der Tanzideen hat von dem die (Meisterschaft der)
Kunst seyenden &ufserlichen Erheben über den, das
gewöhnliche Leben bildenden blofsen Inhalt, vom
anschaulichen Ideale, in der That mehr als jede an-
dre Kunst: ‚alles fliegt in dem, die Dansomanie des
Redens, Liebens, jedes Handelns seyenden Ballette3z
die reine Form ist das Wesen der, "das der blofsen
Kunst wesentlich anklebende Gegebne allein in rei-
nen Aether verflüchtigenden Tanzkunst.” (S, 85.) —
Aus der Dialektik: ‚Das eigeutliche Wesen un-
rer Philosophie ist die reine Ideenlehre, das ist die
Dialektik, ,,... Jede Idee ist die Implikation des
Schema’s , graklienh wesentlich des speciellen ihres
Thema’s, das ist der wesentlichen Extreme oder
Denkrichtung, mit einigem, den leeren Zwischen-
raum der, praktisch selber bereits fixirten, das Inter-
vall seyenden Extreme ausfüllenden, die mit X .ge-
mischte Confusion, oder blofse Composition, die Sub-
stanz derselben bildenden Inhalte, und mit einer,
dieses zur Gestalt bringenden , das System darin bil-
denden Hauptbestimmung: die Arbeit des Verwe-
bens dieser Bestimmung ist eben die, das reine Den-
ken oder die Methode seyende Idee” (S, 123) u. s. w.
u, 8, W, Satis, PP,

PRAKTISCHE THEOLOGIE.

Lemezic, b. Kirchner und Schwetschke: Beitreg
zur praktischen Erklärung des Neuen Testamen-
tes aus den Predigten und mit einer Vorrede des
Hn. Dr. von Ammon, Geb, Kirchenraths u. s. w.,
gesammelt von Karl Ferdinand Jünge , Kandida-
ten des Predigtamts und Mitgliede der hist,
theolog. Gesellsehaft zu Leipzig, 1837. XVA
u, 479. in 8, (1 Rthlr. 12 gGr.)

Eine in mehrfacher Beziehung interessaute und
Jehrreiche Schrift, welche eben sewohl von dem Flei-
fse, als von dem Talente ihres Vfs, zeugt.

Wir müssen es als einen glücklichen Gedanken
bezeichnen, im Zusammenhange und übersichtlich
die Art und Weise darzustellen, wie Einer der ge-
lehrtesten und achtbarsten Theologen unserer Zeit die
wichtigsten Stellen des N, T. nicht nur erklärt, sondern
