577

ERGÄN

Num. 73.

578

 

ZUNGSBLÄTTER

zUaR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 18. Junius 1807. .

 

NATURGESCHICHTE.

Panıs, b. Schöll u. Thurneifen: Annales du Mufe-
um d'Hifoire naturelie.  Y. VI. 1806. 5093 S.
T. VILL 495 5 4 (20 Rthlr. 48 gr.)

D:: fiebente Theil dieler Sammlung, deren erlte
Bände in der A. L. Z. 1806. Num. 68. wnd in

den Ergänzungsbl. 1806. Num, 108. angezeigt find,
enthält folgende Abhandlungen Foureroy ünd Vau-
uclin: Beyträge zur chemifchen Ge/chichte des Keimens,

dr Gährung und der Mehlarten. Für die berühmten

Namen, welche vor diefer Abhandlung ftehen, ent-

hält fie wenig, und was darin fich findet, ift nicht
ausgeführt, Vielleicht aber gefchieht diefes in einer
andern Abhandlung. Der Kleher aus dem Weizen-
mehle löfet Gch etwas in kalteın Waller auf; das
Waffer, worin man Kleber hat gähren Jaffen, ver-
wandelt Zucker in Weineffig ohne Gährung, ohne
Luftentwickelung und ohne Zuttitt der Luft.
Durch eine lange dauernde Gährung ent!tehet dar-
aus eine fettige Materie. Frifche Gerfte enthält
fchon gebildete ElGgfäure, auch mehr Kleber als
Weizenmehl, nur vermittellt er Säure in Waffer
aufgelöfet. Mit Alkohol erhält man aus dem Ger-
ftenmehle ein fettes Oel. Das Mehl von Garten-
bohnen enthält Amidon und Kleber, aber falt gar
keinen Zucker; die Schale der Bohnen Gerbeftoff
in Menge. Linfenmehl enthält aufser Amidon, ei-
ne ‚Art Eyweifsftoff und etwas grünes Oel; Lupi-
nenmehl giebt ein bitteres Oel und eine Art von
Kleber. Was von dem Keimen der Samen gefagt ift,
enthält nichts Neues, und ift üherhaupt unbedeu-
tend. Auch über die Gährung God keine neuen Auf-
{fchlüffe gegeben.‘ Diefelben über die vier neuen, in der
rohen Platina entdeckten, Metalle. Diele Zulammen-
helkung von den auszeichnenden Eigenfchaften des
Palladıums, Rbodiums, Osmiums und Iridiums ift
zur Ueberficht äufserft bequem. Tan Analyle des
Actinote aus dem Zillerthale. Er enthält’in 100 Thei-
len 30 Th. Kiefelerde, 19 Talkerde, ı1 Eifenoxyd,
9,75 Kalk, 5 Chromoxyd, 3 Waller und 0,75 Alaun-
erde. Die Entdeckung (es Clıroms in dieler Steinart
ilt intereffant. Ebeuderfelbe entdeckte auch eine Spur
vun Chromium in einem Meteorfteine. Auch be-
hauptet er von neuem die Gegenwart der Phosphor-
Ergänzungsblätter zur AL Z 1807.

fäure in dem arfenikfauren Bley von Johann Georgen-
ftadt, welche Rofe nicht darin gefunden hatte. Mir-
bel über die Flüfigkeiten in den Vegetabilien. Vorzüglich
über die a des Safts in den Pflanzen. Er be-
merkte das Auffteigen gefärbter FlüfGgkeiten fowohl
in den Wurzeln als in den Zweigen, und zwar [tie-
gen fe in den Tracheen, den falfchen Tracheen und

en poröfen Röhren auf. Er liefs Bäume bis in die
Nähe des Markes einfchneiden, und fah, wie der Saft
aus den grofsen Gefäfsen um das Centrum hervor-

uoll, zugleich hörte er eine Ehtwickelung von

uftblafen. Aus zufälligen Spalten im Innern einer
Ulme fprang der Saft mit Heftigkeit hervor. Er
machte eine befondere Vorrichtung, um den herab-
fteigenden und herauflteigenden Saft aus dem Ein-
fchnitte eines Banmftammes befonders aufzufangen,
aber der Apparat für den herabfteigenden Saft war
unnütz, weil keiner austropfte, In der Nacht ftieg
mehr Saft in die Höhe, als bey Tage. Auch ein
Baum, dem man die obern Zweige mit den Blättern

enommen hatte, gab viel Saft, alfo ziehen ihn die

lätter nicht in die Höhe. Das cambium, welches
zwifchen Rinde und Holz ausfchwitzt, ift von dem
eigentlichem Safte ganz verfchieden. Des Vfs.
Theorie von dem Auffteigen des Safts ift folgende.
Der Spliot, als der einzige 'Cheil des Stammes,
worin man eine active Vegetation bemerkt, wirkt
durch Auffaugen (fuccion) der Säfte, die Epider-
mis durch Tranfpiration, und fo wohl jene als die-
fe find vitale Vermögen. Aber in dem Ionern des
Holzes gefchieht das Auffteigen nur durch phyfifche
Mittel, die Verdünftung in den obern Theile bringt
eine Leere hervor, und die Ausdehnung der Luft
treibt nun den Saft in den innern Gefäfsen aufwärts.
Rec. mufs eine Menge von fonderbaren Folgerungen,
aus einzelnen und Belt wahren Erfahrungen über-
gehen. Es ift fcehwer, unter den Verwirrungen,
welche Mirbel machte, das Gute hervor zu OCten
Hat denn der Vf. nie den frifchen grünen Zirkel von
Gefäfsen um das Mark gefehen, welcher in vielen
Bäumen deutlich genug ft? Er würde dann wahr-
lich nicht mit Gründen, die hlofs ans der Luft ge-
griffen find, dem Splinte nur die Vitalität zuge-
fehrieben, den inner Theilen abge’prochen haben.
Ja felbft das dichtefte Holz in feinem frifchen Zu-
ftande ift fo verfteinert nicht, dafs man Urfache

Dddd hätte,
