667
Fern fey es, fagte er, Gefpinnfte mit Gold aufzu-
wiegen. Damals noch ward ein Pfund verarbeiteter
Seide einem Pfunde Goldes!gleich gefchätzt. — Im
oftrömifchen Reiche ward unter Juftinian I. (J. 527
bis 565.) der Seidenhandel ein Gegenftand befon-
derer Aufmerkfamkeit der Regierung. Durch den
Einflufs der übelberichtigten Theodora, des Kaifers
Gemahlin, erlangte Petrus Berfanes, ein Wechsler,
nachmals Oberhaupt der Leibwache, das Monopol
der Seide, welche noch auf dem alten Wege durch
Perfen kam, und nur für ihn;verarbeitet werden
durfte. Er (oll eine Elle feidener Zeuche in gewöhn-
lichen Farben für mehr als ı2 Thlr., purpurfarbige
für mehr als so Thlr. verkauft haben. Wahrfchein-
lich theilte er den Gewinn mit dem Fiskus, Jufti-
nian mifsgönnte den Perfern den Handel mit Seide
und feidenen Waaren. Daher lud er die Könige von
‚Aethiopien und Abyffinien durch eine befondereGe-
fandfchaft ein, dielen Handel Gch zuzueignen, in-
dem fe die Seide unmittelbar aus Indien zögen, und
fie auf dem Nil nach Alexandrien gehen liefsen; diefs
würde ihnen grofsen Vortheil bringen, und als chrilt-
liche Fürften dürften fe nicht geftatten, dafs des
Kaifers abgöttifche Feinde fich Jänger auf Koften [{ei-
ner Unterthanen bereicherten, Diefe Auffoderung
hatte keinen Erfolg, aber ein günftiger Zufall er-
füllte feine Wünfche, Zwey chriftliche Mönche aus
Perfen oder Indien erfchienen zu Konftantinopel,
welche auf ihren Miffonsreifen in China die Kunft
des Seidenbaus erlernt hatten und fie dem Kaifer an-
boten, .der Ge fogleich durch reichliche Gefchenke
und noch gröfsere Verfprechungen zu einer zweyten
Reife bewog, von welcher fie im J. 552. zurück kehr-
ten, und in ihren ausgehöhlten Wanderftäben den
Saamen der Seidenraupe glücklich nach Konftanti-
nopelbrachten. Es wird erzählt, man-habe die Eyert
in Frühjahre durch Wärme (in Mift) beleben Jaffen,
‚und die Würmer mit den Blättern des Maulbeerbaums
ernährt, welcher fchon früher, nach Plinius, Virgil
‚und Ovid, bekannt war. Nun verbreitete fch die
Kunf(t der Kultur und Verarbeitung der Seide fchnell
im.oftrömifchen Reiche, und fchon unter Juflinians
‚ Nachfolger, Juftin IL, erkannten Gelandten aus Sog-
diana, wenn fchon vielleicht mit einiger Schmei-
cheley, dafs die Römer in beiden den Chinefen nicht
nachftänden.: Im Jahr 1095 liefs der griechifcheKai-
fer Alexius I. vor einer Schlacht mit den Sceythen
(Ruffen) den Unbewaffneten feines Heeres Rüftun-
en austheilen, und da die eifernen nicht zureichten,
5 liefs er das Fehlende durch feidene Helme und
Harnifche von eifenfarbigem Anfehen erfetzen. Jetzt
‚ follen in und um Adrianopel allein 300 Seidenmüh-
len im Gange feyn.
Protuga I Spanien verdanken auch die Sei.
. denkultur und Fabrication den Arabern, die fchon
‚vor Karl den Gr. (J. 768.) die Lehrer der Franken
in der Weberey waren und den vornehmften Seiden-
handel auf der Meffe zu Bagdad trieben. — Italien
empfing die Seidenweberey aus Griechenland erft
im Jahr 1146, zu welcher Zeit Roger I,, König von

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A; L. ZZ.

668

Sicilien und Neapel viele Infeln und Städte Griechen-
lands eroberte, und unter den vielen.nach Sicilien
eführten Gefangenen die Seidenarbeiter mit vorzüg-
icher Achtung behandelte. Der Hauptftz eines gro-
fsen Seidengewerbes war Palermo. In Oberitalien,
namentlich in der Lombardey, wurden erft im 16ten
Jahrh. Maulbeerbäume gepflanzt. Befonders beför-
derte Emanuel Philibert, Herzog vom Savoyen und
Piemont, um das Jahr 1550 nebft dem Oelbau die
Seidengewinnung und Verarbeitung, und jetzt lie-
fern fait alle Länder Italiens !Seiden{toff in grofsen
Maffen. — Nach Ergland kam chinehfche Seide
zuer[{t unter Heinrich II. im J. 1180. Gekannt und
beliebt waren feidene Zeuche der morgenländifchen,
fpäter der italienifchen Fahriken im Mittelalter auch
im übrigen Europa. Selbfi Karl der Gr., fo einfach
er fonft in feiner Kleidung war, trug über feinem
linnenen Wams und Unterkleid eine (eidene Leibbin-
de. DiePrachtmäntel, (fo wie die kurzen Waffenröcke,
welche die Ritter über der Rültung anzogen, beftan-
den ausGoldundSilberftoff, Sammet und Seide. Hein-
rich III, von England liefs bey der Vermählung feiner
Tochter mit dem Könige von Schottland (J. 1251)
taufend engl. Ritter in Seide gekleidet erfcheinen.
Karl VI. von Frankreich (J. 1422) trug einen Waf-
fenrock von fchwarzen Sammet und einen {charlach-
rothen Hut in der gröfsten Sonnehitze, welcher Ge-
wohnheit man den Urfprung (eines Wahnfinnes hat
zufchreiben wollen. Sein Nachfolger Karl VII trug
einen Filzhut, den älteften, von dem man Nachricht
hat, mit Sammet gefüttert bey feinem Einzug in
Rouen (J. 1449). In den Aufwandsgefetzen. für
den deutfchen Adel (1485) wurde den Frauen ver-
boten, mehr als vier mit Perlen und Edelfteinen be-
fetzte Kleider zu zeigen, und panze Kleider von
Goldftoff zu tragen. Dagegen nahm Kaifer Karl V,
feinen kleinen, mit Sammet überzogenen Hut bey
einer Mufterung der Armee (1547) ab, damit er vom
Regen nicht nafls würde. In Frankreich entftanden
oder hoben fich Seidenbau und Fabrikation, trotz
Sülly’s Widerfprüchen, erft unter Heinrich IV,
Unter Ludwig XIV. wurde die Seidenkultur, .na-
mentlich durch Colbert fehr vermehrt und ver-
belfert.

Nun giebt der Vf. Bruchftücke über die jährli-
che Erzeugung der Seide in Afıen und Europa. —
Für Perfien berechnete vor mehr. als ı00 ' Jahren
Chardin beynahe 6 Millionen Pfund. Jetzt foll man
das Zehnfache annehmen müffen. — Portugal be-
filzt Maulbeerbäume in Menge, gewinnt aber wenig
Seide. — Von Spanien giebt Poppe 2 Millionen
Pfund an, wovon nur ein Viertel im Lande verar-
beitet, das Uebrige aber ausgeführt werden foll. —
Könnten die [tatiftilchen Berichte Glauben verdie-
nen, welche fich Napoleon von feinen Mioiftern er-
ftatten liefs, fo hatte Frankreich im J. 1812 für 70
Millionen Franken Seide erzeugt. Diefs gäbe, das
Pfund im Durchfchnitt zu 24, Franken gerechnet,
beynzhen Millionen. Pfunde. ‚Doch war da Savoyen
und Sicilien mit: zu Frankreich gerechnet, Nach

oe. ‚Poppe-
