41 — 0 —

42

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1839.

 

JUKISPRUDENZ.

BeaLix, b. Reimer: Dr, Carl Ferdinand Fabricius,
Ursprung und Entwickelung der bonorum pos-
sessio bis zum Aufhören; des ordo iudiciorum
privatorum etc.

(Fortsetzung von Nr. 5.)

D er Gegner im Processe wurde durch diese bonorum
possessio nicht gefährdet, Ihm musste Caution ge-
leistet werden, entweder durch praedes litis vindicia-
rum bei dem Verfahren durch legis actiones oder durch
die Stipulatio pro pracde litis et vindiciarum beim Ver-
fahren per sponsionem, Wurde nun der Streit über
die hereditas für den Gegner entschieden , so musste
der bonorum possessor natürlich die hereditas heraus-
geben, es wurde seine benorum possessio sine re.
Was in dem Falle galt, wo derjenige welcher nach
dem Edicte die bonorum possessio in Anspruch neh=-
men konnte, nicht im Stande war Caution zu leisten,
ergicht sich aus Paull, sent. recc. I, 11, $. 1. iu Vor-
bindung mit Up. instt, frögmenta Vindobonensia Nro,
VL (ed, Boccking). Es wurde der vorläufige Besitz
auf den Gegner, welcher Caution leisten konnte,
transferirt und diesem das interdietum quam heredita-
tem gegeben. — Als Resultat des ersten Abschnit-
tes giebt der Vf. wörtlich folgendes:

„Die bonorum possessio war ursprünglich nichts
anderes, als eine auf der Autorität des Prätors beru-
hende pro herede possessio. Jeder, der sie erbat,
erklärte dadurch zugleich, dass er heres seyn wolle.
Wenn also die hereditatis aditio nicht schon vorange-
gangen war, so geschah sie implicite durch Erbit-
tung der bonorum possessio und ward von dieser noth-
wendig involvirt. War die B, P. dem wirklichen heres
ertheilt, so war sie cum rc, war aber der Gegner he-
res und ward als solcher durch die sententia judicis

 

 

anerkannt, 80 erlosch die bisherige B, P, von selbst
und der bonorum posscssor musste den Nachlass dem
heres restituiren, d. h. seine b, p. war sine re.”

Wir glauben der Ansicht des Vf, über die ur-
sprüngliche Bedeutung der bonorum possessio vollen
Beifall schenken zu müssen, erlauben uns aber dabei
noch folgende Bemerkungen:

I. Es ist einer Seits ganz sicher, dass, so oft in
der Form ciner legis actio über die Zuständigkeit einer
hereditas gestritten wurde, einem von beiden Theilen
die bonorum possessio eingeräumt werden musste,
und wahrscheinlich mindestens ist es, dass ein Glei-
ches eintrat, wenn per sponsionem verfahren wurde.
Es ist ferner schr denkbar , dass weder der eine Theil
ein den Erfordernissen des Edictes gemässes Testa-
ment produciren konute *), noch der andere Theil sich
als denjenigen legitimiren konnte, welcher beietwa er-
öffneter Intestaterbfolge heres ab intestato seyn würde.
Esist cin ungelöst gebliebenes Problem, wenn der Prätor
für diesen Fall die bonorum possessio versprochen hat.

2. Wenn die bonorum possessio ertheilt war, so
hatte der bonorum possessor gegen die Erbschafts-
schuldner und die Erbschaftsgläubiger hatten gegen
ihn utiles actiones. Wenn nun nicht der boanorum pos-
sessor, sondern dessen (Gjegner heres war, wie stand
es vor entschiedener Sache mit den directen Klagen?
Der Vf. nimmt an, dass die oxceplio „quod praeiudi-
cium hereditati non fiat” statt hat:c. Indessen dage-
gen erregt doch die I, 13, D. de exceptionibus beden-
tendes Bedenken.

3. Nahe verwandt, wie bereits erwähnt, mit der
vom Vf. über die Entstehung der bonorum possessio
ausgeführte Ansicht sind die von Löhr, Dernburg und
Francke ausgeführten Ansichten, was desshalb Kr-
wähnung verdient , weil Dernburg gar nicht und Löhr
fast gar nicht berücksichtigt worden ist. Löhr und

*) Nach Civilrecht wurde ein Testament durchaus nicht dadurch ungültig, dass etwa die darüber sprechende Urkunde vor
dem Tode des Testatore vernichtet wurde, L. 1. $. 3. D. de his, quae in testam, delentur 28, 4. Auch die Ansicht hat
viel für sich, dass von jeher nach Civilrecht mündlich gültig testirt werden konute.

Ergänz. BI. zur 4. £. Z. 1839.
