71

rins, das von Arles nach Nimes gieng, Tarascon ift
ein falyfches Wort, kommt weder von 7xgx00esw und
der damit verbundenen Fabel, noch von drab, wie
fie denn Strabo eine Stadt der Salyer nennt, wiewohl
er und Ptolemäus Ge nur erwähnen, Weitere Ge-
fchichte derfeiben S, 437. Befchreibung des romanti-
fchen Schloffes , das ganz vortrefflich liegt, das man
aber einfallen läfst, S. 443. Nachricht von einem felt-
nen Tournier unter Rene. Ein Hr. v. Beayau, Se-
nefchal .der Provence, hat diefls 1449. gehaltene
Tournier, wo eine Schäferin den Sieger mit ei-
nem Kufs belohnte, in Verfen befchrieben, Das
Manufeript befindet fich in der kaiferlichen Biblio-
thek} Hr. Millin wird es mit Anmerkungen her-
ausgeben. °S. 448 ff. befchreibt die Hauptkirche der
heil. Martha mit Notizen über das Ungeheuer taras-
que, Bey diefer Gelegenheit fpricht M, von alten und
neuen Drachenbändigern, und ergänzt dadurch den
in (einem nützlichen Dictionnaire des beaux arts gege-
benen Artikel: Dragon. Hierbey ergreift den würdi-

en Vf. das erhabene Gefühl der Achtung für die

orzeit, hier ergrimmt er gegen den Vandalismus,

A.L.Z. Num. 130. MAY If809

.

72

mit welchem man die Alterthümer fo off zu behan-
deln pflegt, hier, wo auf einem Ufer der Rhone altes
an Römergröfse, auf dem andern alles an Bürger-
kriege und hohe Thaten feiner Vorfahren erinnert,
wo der Gegenfatz der Ruinen aus der alten Zeit und
aus dem Mittelalter die wunderbarften Gefühle erregt,
fucht er uns den Eindruck lebhaft. zu fchildern , den
die Betrachtung an Ort und Stelle in jedem edeln Ge-
müthe hervorbringen mufs, — WVon S, 455 — 479.
findet fich eine fehr intereffante Epifode über die
weuern provencalifchen Dichter mit Bey jelen ,. über
provencalifche Sprache überhaupt, ihre Sprichwörter
und Provinzialismen u. f. w. Da dem Vf. alle Halfs-
mittel theils auf der kaiferlichen, Bibliothek, theils
durch die auf der Reife gefammelten Notizen zu Ge-
bot ftanden, fo dürfte diefer Beytrag für die Kennt-
nifs der ganzen Troubadour und Provenzaliteratur;
auf welcher bekanntlich alle Incunabeln der neu ro-
manifchen Sprachen und der ganzen Romantik be-
ruht, von ungemeiner Wichtigkeit feyn. ‚Es find uns
auch einzelne Abdrücke diefer Abf{chaitte zu Gelebht

gekommen, ı ı ;

(Der Befchlufs folgt.)

 

LITERARISCHE
"I. Todesfälle.

An ar. October 1808, frarb plötzlich durch einen
unglücklichen Fall Dr. Schlofer , Profellor der orienta-
lifchen Sprachen an der Grofsherzoglichen Univerfrät
zu Würzburg,“ Er hatte auf Veranlallung einer von
dem Bifchöflichen Vicariate. wider ihn erhobenen Klage
Seit dem Sept, 1807, quielcirt.

Am 28. October frarb zu Gyalany Mich, Tertina,
gehürtug aus Eperies, Prof, der Dichtkunft am Archi-
gymnalııum zu Grofßwardein, Er war ein allzeit ferti-
ger Gelegenheitsdichter, aber weit entfernt vom in-
zer Heiligthum der Dichtkun(dt, Die Jatein, and mi-
neralog. Societit von Jena, das Inftitut der fehönen
Wiflenfchaften md Moral zu Erlangen ©, f. w. mit
«leren Diplomen er prunkte, kannten ihn wahrfchein-
lich zu wenig, als fe-ihn zum Correfpondenten erwähl-
zen. Dach hatte der Mann viel Sinn für vaterländi:
Sche Literatur, und theilte gern aus feinem Rücher-
Vorrathe mit. In diefem befand fich unter andern
eine Sammlung von mehrern Bänden höchft feltener
alter md nener einzelner Fhug-, Gelegenheits -und
anderer kleinen feltener Schriften. Fs ilt zu wün-
fehen, daß diele Sammlung in gute Hände komme.
Kurz ‚vor [einem Tode erfuhr er das Unglück, we-
gen feiner Lebensart vom Profeffor- Amte entfernt zu
worden, 7 , ;

NACHRICHTEN,

Am 14. Febr, 1809, ftarb Heinrich Frans Graf vom
Rottenhann , geh. d. 14. October 1737. zu Bamberg, durch
feine Heyrath mit einer Gräfin Czernin Güterbehtzer
in Böhmen, und Inhaber mehrerer böhmifchen Fabri-
ken, Staatsminifter, Präfßdent der Hofcommillon in
Gefetzlachen, und der Hofcommilkon zur Revilfion der
politifchen Verordnungen, vormals auch Präfes einer
Studiens -Revilions- Hofcommiflion. Seine Für die Li-
teratur Tehr intereflmtien im Jetzterer Figenfchaft ge-
lieferten Arbeiten hat bekanntlich Hr. v. Eggers druk-
ken laffen unter dem Titel; „Nachrichten von der
beahfichtigten Verbeflerung u, £. w.” Das Lob eines
gebildeten Geiltes und einer unparteyifchen Gerech-
tigkeitsliebe folgt ihm ins Grab, Mehrmal vom Ideal
in die ranhe Wirklichkeit heralıgeworfen, lernte er,
doch (chwerer als andere; die After - Minifterialtugend,
es gelın zu Jaffen, wie es gehn mag.

IL Vermifchte Nachrichten

- Die Inftirutiones ethicae des Benedietiners Reyberger
find als Vorlefehuch für alle kathol. theolog, Lehran-
falten in den "fıreichifchen Sraatenvorgefehriehen.

Dem Hn.Sup. A. C. Sam, Bredezki if die Ausarhei-
tung einer Geographie von Galizien mit Benutzung
dazu gehöriger Acten des daßgen Gnhernial- Archivs
zum Behufe des Gymmnaßal- Unterrichts in Galiziem
aufgetragen worden.

EEE

*
