rechtigung: habe dieser Einen Gesellschaft‘ gegen-
über, /alsöyauch nicht die zugleich einer andern Ge-
sellschaft anzugehören. Der Vf. nennt diese Voräus-
setzung unter'- und Ainterchristlich, so höchchristlich
oder überchristlich sie sich auch gebärden Mg, den
siotopfert ‚das individuelle und persönlich6 Leoben
einer allgemeinen Institution, folglich die Lieber dem
Kechit, oder vielmehr dem Scheinrecht (da das wahre
Recht der Schirm der Liebe ist), j@, das Leben
dem Tode; Die Träger dieser Ansicht treten ’in dop-
pelter Gestalt auf, indem sie als die einzige Gesell-
schaft bald die Kirche bald den Staat betrachten;
In jenem Falle erkennen wir einen Nachwuchs des
alten Judaismus oder der Kehrseite der Theokratio
in der -Christenheit, wie er sich in der mittelalter-
lichen Weltanschauung des Ultramontanismus dar-
stellt, als Absolutiemns der Kirche, deren Küster
oder Scherge der Staat ist. Dieses System orblühte
zuletzt in dem italienischen, dentschen und franzü-
sischen Ultramontanismus der Tage Gregor's XVI.
und des Kölner Erzbischofs Clemens August, Das
gymbolische Kennzeichen dieses antinationalen Ab-
solutismus ist die einheitliche, todte, fremde Kir-
chensprache ,. die gesetzliche Khelosigkeit ,' welche
die Priester dem Zusammenhange mit dem natürli-
chen Nationalleben enthoben hat — und die Fort-
schreitung dieses antinationalen Zuges bis zum Anti-
individnalismus hat sich in den Statuten des Je-
suitenordens in fürchterlicher Consequenz vollen-
det, Dem Absolutismus der Kirche gegenüber steht
der Absolutismus des Staats. Ih ihm entdecken
wir einen paganistischen Zug, denn er will die na=
tionale und allgemein menschliche Sittlichkeit des
natürlichen Volkslebens zum absoluten Lebensge-
setz machen, im Gegensatz gegen die religiöse Sitt-
lichkeit, welche aus dem idealen Lebensgrunde der
Menschheit durch Gottes Offenbarung hervorgeht,
Er hat sich am Bestimmtesten ansgeprägt in der
modernen Weltanschauung der pantheistischen Phi-
losophie, Seine faktische Darstellung erfolgte schon
früh in dem despotischen Schalten der byzantinischen
Krisen über die Angelegenheiten der Kirche. Ein
Erbe dieser Richtung wird der russische Hof. Auf
protestantischem Grunde entsteht so das Territorial-
system, verfochten von Hobbes, Thomasius, Hegel,
Rothe 9), Biedermann, in der Zeitschrift: die Kir-
che der Gegenwart, Die priocipielle Unwahrheit

Num, 149, JULIUS 1849.

38

dieses Systems ist die Verkennung der Thatsache,
dass die christliche Kirche zuerst drei Jahrhunderte
existirt hat, bevor sie in Verbindung mit dem Staato
gekommen ist, sodann dass es auch eine hugenot-
tische Erscheinung der Kirche geben kann, — Der
Vf, schliesst die anziehende Erörterung also: Da
die Trennung von Staat und Kirche zur allgemei-
nen Tageslosung geworden ist, so scheint auch das
cäsareopapistische System, welches die Kirche in dem
Staate will aufzehen lassen, gerichtet zu seyn,
eben so wie das ultramontane, das den Staat der
Kirche opfern wollte. Aber man darf sich auch
hier wieder nicht täuschen. So lange es Papismus
giebt , wird es auch Cäsareopapismus geben und in
einem Augenblick, worin der Socialismus als die
Vollendung des Cäsarcopapismus sein Haupt zu er-
heben droht, darf man sich eine wahre, völlige
Emancipation der Kirche noch nicht sobald ver-
heissen.

Die Schilderung der beiden Systeme, welche
wir oben als die unterschiedlose oder absolute Kin-
heit von Staat und Kirche bezeichneten, ist voll-
kommen richtig, und die tiefere Durchdringung der-
selben bestätigt immer mehr die Würdigung, wel-
che der Vf. ihnen zu Theil werden lässt. Wir wol-
len nur zur Ergänzung an einige Kinzelnheiten er-
innern, welche sich als Ausfluss des Princips ma-
nifestiren. Das Wesen des Romanismus ist über-
haupt der starre Objectivismus, welcher alle Sub-
jektivität vernichtet, in der Lehre, dem Cultus, der
Disciplin, ja im gesammten Leben. Dies geschieht
zunächst kirchlich und, soweit es die Verhält-
nisse gestatten, auch politisch, da das Streben des
Ultramontanismus unzweifelhaft ein politisches ist.
„Est etiam ecclesiae proprium, ut ea non collegüt,
sed reipublicae rationem habeat” (Devofi institutio-
nes canonicae Prolegomena $. 6. vergl. Mejer die
deutsche Kirchenfreiheit 8. 108, und katholische
Kirche und katholische Parthei S. 14). Ja Rom
möchte nicht nur den Staat von sich abhängig ma-
chen, sondern selbst der Staat seyn, die wahre Welt-
monarchie. Sollen wir etwa noch erinnern an den
Kampf gegen die Landeskirchen, deren Begriff schon
von der Curie aufs Kntschiedenste geomissbilligt
wird? oder an den Ausschluss des Volks von der
kirchlichen Action, insbesondere auch von der kirch-
lich - politischen Jurisdietion im Finden des Urtheils ?

*) Die bekannten Ansichten in der Schrift: Die Anfänge der christlichen Kirche und ihrer Verfassung. Wittenberg 1837,
sind vom Vf, selbst schon in Jahresfrist bedeutend modifcirt worden. (Warum fühlt die deutsch - evangelische Kırche in
unsern Tagen gerade das Bedürfniss von Prediger - Seminarien? Heidelberg 1838). M, s. auch seine Ethik,
