347
fehe Bedeutung deffelben Boi/f/onade z. Philoftr,
Heroicr p. 44 x die Verweigerung: der Zuftimmung

anzeigt und (omit, dafs man die ganze Sache aufzu-
geben Willens fey. Auf ähnliche Weife ift auch die
in der Ausgabe geäufserte Meinung über €p. ad
Qeint fratr. 1l. ı2. u. d. W. producere und über
e orat. 1l. 1. u. d. W. quod noch mehr ausgeführt.

Neben den bereits ausgeführten Verdien(ten der
Voallftändigkeit und Kritifchen Behandlung müffen
wir auch noch eines Vorzuges der Schütz‘ifchen
Arbeit vor der Ernefti’fchen gedenken, dafs nämlich
den lateinifchen Wörtern oft die entfprechenden
deutfchen Ausdrücke beygefetzt find. Es find hier-
unter keine Ueberfetzungen ganzer Stellen zu verfte-
hen, denn von einer folchen Erleichterung für die
Lernenden ift der verdienftvolle Vf. weit entfernt,
wie wir denn bedauern, dafs in der fonft fo nützli-
chen Möbius’fchen Ausgabe auserlefener Reden den
UVeberfetzungen zum Schaden andrer Anmerkungen
zu viel Platz eingeräumt,ift. Unfer Vf. ging befon-
ders von dem Gefichtspuncte aus, zu zeigen, wie
viele deutfche Ausdrücke des philofophifchen Sprach-
gebrauchs und des gemeinen Lebens durch Ala/fifche
d. h. durch Ciceronianifche Ausdrücke wiedergege-
ben werden könnten, ohne dabey etwa daran zu
denken, dafs die lateinifche Sprache , wie neuerdings
J. E. von Globig in feiner cen/ura rei indiciat. Europ,
Über; P. I. p. VII P. IL p: ILL. f. alles Ernftes mein-
te, zur Diplomatenfprache werden oder zu andern
Rückfichten dienen [ollte, wie der Spanier Mıchael
Olmo es fich ausgedacht hatte, vgl. Eichftädt's Pro-
gramm de nova Mich. Olmonis confilio civitatem lati-
nam fundandi (Jen. 1822.) p. 16. Unfer Vf. wollte
vielmehr dahin arbeiten, die grofse Anzahl von
Wörtern und Redensarten bey neuern Lateinern zu
verdrängen, die fich bey den Schriftftellern des gold-
nen Zeitalters gar nicht finden oder von ihnen in ei-
ner andern Bedeutung gebraucht find oder endlich
aus der griechifchen Sprache ohne gehörige Autori-
tät in die neu lateinilche übergegangen find, Von
einem Manne, den die allgemeine Stimme zum Fort-
fetzer der Wieland'/chen Veberfetzung von Cicero’s
Briefen berufen hatte, liefs fich gewifs nichts Ge-
meines erwarten und Rec. hat fich in feiner Erwar-
tung nicht getäufcht. Denn fo elegant auch der Ja-
teipifche Stil des Han. Hofr. Schütz ift, eben fo grofs
ift’auch feine Gewandtheit in der Ueberfetzung der
Ciceronianifchen Schriften, wovon Rec. Gelegenheit
gehabt hat (ehr anfprechende Proben zu fehen. Wir
wundern uns, dafs der fonft wohl belefene Vf. der
Aphorismen über die lateinifche Schreibart der Neuern
(Leipzig, 1821. 8.) dieler Vorzüge des Schütz'ıfchen
Index auch nicht mit einem Worte erwähnt hat,
Allen Lexicographen aber ift deshalb diefer Theil
des Index dringend zu empfehlen , ‚wo es ihnen um
Auswahl und Clafheität des Ausdrucks zu thun ift.
Aber unfre deutfch-lateinifchen Lexicographen brin-
gen immer noch eine Menge von Wörtern, die un-
ter hundert Schülern nicht einer braucht, zum Vor-
fchein, während Ge oft vorkommende Wörter nur

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

3438

höchft mager ausftatten, {tatt hier grade dem‘ Schü-
ler eine Fülle von Redensarten. zu bieten. — „ ,

Endlich hat auch der vierte Theil des Indk£
durch Hn. Schütz einige Verbefferungen erhalten,
In dem ind. graeco-lat, ift über &vre)rxem eine ye-
nauere Unterluchung, als bey Ernefti, gegeben,
Auch die Artikel xxi r0dz OwxuXBeu, Mixopa dev6s ou
e’ 08’ "Apnc dpa «Din, haben Zufätze erhalten. Neu
hinzugekommen ift ein Index rerum. Der Index le-
gum ift an manchen Stellen vermehrt, als bey der
lex Acilia und lex ‚Aclia, auch find die leges agra-
riae zufammengeltellı, | Indefs können wir hierbey
den Wunpfch nicht unterdrücken, dafs es Hn. Schütz

efallen haben möchte mehr noch, als bereits von
rnefti gethan ift, die Schriften neuerer Juriften,
unter denen fGch auch tüchtige Philologen befinden,
zu benutzen. Diefs führt uns zum Schlufs der An-
zeige auf eine allgemeine Bemerkung. )

Bey dem grofsen Eifer für KlafGfch- juriftifche
Studien, der in unferm Zeitalter durch die Bemä-
hungen eines Hugo, v. Savigny, Haubold, Unter-
holzner, Schruder, Göfchen‘, Mühlenbruch uad
andrer erwacht ift, bat auch das beffere Verftänd-
nifs der römifchen ClafGker viel gewonnen. Denn
die Philologen , deren fchwache Seite, wie Heindorf
in der Vorrede z. Horat. Sat. p. XUl. fehr richtig
fagt , von jeiser die Kenntnifs des Gerichtlichen im
Alterthume war , haben eingefehen, dals eine un-
mittelbar aus den Werken der klafffchen Jurifteo
zu fchöpfende Kenntnifs des ältern römifchen Rechts
höchft wünfchenswerth fey. Denn-.die Sprache .der
Römer, die an fich fchon mit der Rechtswillenfchaft
fo genau zufammenhängt, wird demjenigen, der die
Elemente der römifchen Gefchäftsfprache kennt,
noch um fo deutlicher. Weiter. hat Gch Bailhorn
in feiner lefenswerthen Vorrede zu den juri/t. philor
log, Studien , S, VI. ff. hierüber verbreitet. Im Ci-
cero ift nun die juri(tifche ‘Terminologie überhaupt
fehr häufig, da er für Männer fchrieb, welche diele
leicht verfteben konnten, und Geh auch in den phi-
lofophifchen Schriften, die mehr für eine pemiichte
Klalfe von Lefern beftimmt waren, unbedenklich
technifcher Ausdrücke der Jurisprudenz hedient., z.
B, mancipium , auctoritas , inium, über welches
letztere man in diefer Hinficht Ballhorn a. a. O. 5.
65 ff, fehe. Die Inftitutionen des Gajus konnte Hr,
Schütz freylich bey den erften Bänden feines Werks
noch nicht benutzen , was wir bedauern, da fie zur
Berichtigung unfrer Kenntniffe des römilchen Alter-
thums überhaupt und des römilchen Rechts infon-
derbeit von fo grofsem Werthe Gnd. Schon Ernelfti
hatte öfters auf die Werke der gelehrten Juriften des
funfzehnten und fechszehnten Jahrhunderts Rück-
ficht: genommen und diefe haben wir, mit wenigen
Ausnahmen eben (o wie die übrigen Citate Ernelti’s,
von denen Hr, Schütz einzelne aus uns. unbekannten
Gründen weggelaffen hat, wiedergefunden, Aber
wie manches könnte hier aus neuern Schriften hin-
zugeletzt feyn, wodurch das Verftändnifs ausneh-

mend
