1085

nachdrücklich erklärt. Englefield hat in einem RE
‚ tern Auffatze X11. B, 4. St. eigne Verfuche in einem
- Briefe an Toung mitgetheilt, die ihn von der Wahr-
heit und Genauigkeit der Behauptungen Herfchel's
vollkommen überzeugten. An Leßlie’s Inftrumen-
ten «dürfte auch Manches 7zu bezweifeln feyn, Fine
vorgleichung des Leslie'fchen Hygrometers ınit dem
Haar - und‘ Steinhygrometer, nebft Verbefferungs-
vor(chlägen von Hn.Liüdicke, Hn. Var Marum’s Brief
Volta, über die Verfuche mit der Säule. - Kine Bat-
terie von 25 Flafchen, die 137; Quadratfufs Belegun
enthielten, wurde dürch eine einzige Berührung fo
eladen, dafs fie diefelbe Spannung wie die Säule
fürte, welche aus 200 Lagen Zink und Holländifchen
'Guldenftücken beitand. * Die Goldblättchen des
ennetfchen Klektrometers gingen um $ Zoll aus
einander. Die Erfchütterung aus der fo geladenen
Batterie war aber doppelt fo ftark als die aus der
Säule, womit‘ die Ladung gefchehen war. Die
‘Kraft diefer Säule, grofse Batterien zu laden, ver-
hält fich zu der grofsen Teylerfchen Malchine im
damaligen verbefferten Zuftande wie 3 zu. 5. Säu-
len aus 5 zölligen Quadratplatten gaben bey gleicher
Anzahl von Lagen gerade diefelben Spannungen und
Erfchütterungen, wie die von, ı] zölligen. 11:0 gro-
fse Plattenpaare in 4 kleinere, verbundene Säulen
vertheilt , brachten einen 32 ZoH langen Fifendräht
von Nr. 16. zum roth glähen. Im Juftleeren Raume
wirkte die Säule völlig fo, wie in der freyen Luft,
‘Eben fo, wenn Kohlen - oder Waflerftoff- oder Stick-
gas die Säule umgab; indeffen war fie in Sauerftoff-
gas merklich wirkfamer. Säulen, wo die Pappen mit
concentrirten Auflö ungen von Kali getränkt waren,
und’ wo fich nicht die mindefte Oxydation an den
Plarten.zeigte, gaben beträchtliche Funken: Die
Säulen wären aber bey diefen Verfuchen nie gefchlof-
fen. Biot’s und Cuvier’s gleich darauf folgende Ver-
fuche zeigeü, dafs die Säule wirklich die fe umge-
bende atmofphärifche Luft zerfetzt und deren Sauer-
ftoff abforbirt, wodurch zugleich ihre Wirkfamkeit
‚erhöht wird. Diele Säule war aber im gefehluffe-
nen Zulftande. Indeffen (chliefsen he aus befondern
Verfuchen , dafs die Säule auch eine eigenthümliche,
von der ähfsern Luft unabhängige, Wirkfamkeit be-
fitzt ,. die nach. des Herausg. Aeufserung von den
Salzen bherrührt, womit die Pappen getränkt hnd,
Hn. Parrot’s Bemerkungen über Hygremetrie und Me-
teurologie.. Der Vf. nimmt aufßser den phyfilchen
auch einen chemifchen Dunft an, und die wahre Hy-
rometrie fall fch auf die Kenntnifs heyder fintzen.
ech des Vfs. Phosphor- Eudiometer wird hier aus
Voeigt’s Magazin, fo wie verlchiedenes anderes mit
aufgenommen. Hr. Pfaff hellt die Hauptideen Volta’s
über den elektrifchen Mechanifmus feiner Sänle dar.
Ein neuer Dampfmelfer von Biker und Rouppe, nehlt
' ‘den damit engetellten Verfuchen über die Fxpanfiv-
kraft des Wafferdampfs. Diefe Fxparfirkraft konn-
te bis zum vierfachen Luftdrucke gebracht werden.
Atı$ den Tafeln feht man, dafs diefe Verfuche mit
denen von Betancourt und Schmidt aufs befte über-

Num. 136. NOVEMBER 1807. ' A

raus er entftekt. Hr.

"richten von
"Bericht an die’ matheın. phsf. Klaffe des National-,

"die Horenhnımptn über Volta's Säule,
a

Tc86

einftimmen. Der Dampf vermag ein vollkommen *
Juftleeres Vacıum hervor zu bringent; auch zeigt der
Dampf immer einerley Wärme mit dem Wafler, wo-
of. Simon brachte in einer Wal- 7
ferröhre, wo die Drähte eingefchmolzen waren, das
durch die Säule gebildete Gas durch‘ die fortge-
fetzte Bildung in. einen fo geptrefsten Zuftand,
dafs bey der wirkfamften Säule endlich die Gas-
bildung ganz aufhörte. Fin empfindliches Luftther-
mometer wurde während der an feiner Kugel vor-
g;:handın Gasbildung nicht im mindeflten verän-

dert. Hr. D. Reinkold zeigt fekr ausführlich‘, dafs

folgendes Schema; /\r ; wo M.m die beyden

; a . ;
heterogenen Metalle, und H. den feuchten Leiter,
bedeuten —, allein.die Grundkette, die Einheit der
Voltaifchen Batterie, genannt werden dürfe, Einer
blofs leitenden Körper (ohne alle eigne galvanifche
Action) zur Verbindang mehrerer folcher einzelnen
Glieder, findet er in dem ganz reinen, walferfreyen ”
Alkohol. Einer‘ Summe pofitiver Ketten durch
wechfelfeitigen Beyftand ‘gelingt es, die Batterie
zu einent Bilde der th ewiger Wechfelwirkang thä-
tigen Natur zu machen. Sie fcheine geheimnilfs-
voll, fey es aber nicht, ringe natürlich ihre Ant-

worten nicht jedem unberufenen Frager auf. Hr.

Prof. Böckmahn giebt von einer Zufammenfetzung
aus vier 0 Glas Scheiben Nachricht, dure
welche fich die Sonne fehr bequem beobachten läfst,
und das Anfehen des vollen Mondes bey Nachtzeit
bekommt. ‘ Sie beftehen aus einer hell violetteg ,
hellgrünen, dunkelgrünen und dunkelhläuen , :we-
von jede einzeln auf Schrift gelegt, folche noch güt

lesbar macht, bis auf die dunkelblaue, wö man nur

noch eine Spur davon erblickt. Die erften Nach-
alvanifchen Kuren an Tanbftummen,

Auch
Volta’s
Vorlefung im National- Inftitut, &ber die fogenanr-
te galvanifche Elektricität. Volta kam auf die Er-
findung feiner Säule, die er Electro - motor nennt, da-
durch, dafs er fein anfänglich ‘einziges Plattenpaar
aus Zink und Silber , deffen Elekıricität fein 120 mal
verdich'ender Condenfator auf „4% Grad feines Stroh-
halm - Elektrometers beftimmte, nach und nach mit
mehreren durch einen feuchten Leiter verband ,. wo
die. elektrifrhe Spannung in eben dem Verhältniffe
zunahm. Die erfte Bekanntmachung davon gefchah
in einem Briefe von ihm an Banks, Coma .den 20. März
1800. Die No*hwendigkeit des feuchten Leiters,
deffen eigne FElektricitäterregende Kraft als unbe-
deutend angenommen wird, zeigt Gch dadurch, dafs
fonft bey der Verbindung mehrerer Plattenpaare
jede Zinkplatte von beyden Seiten mit Silberftücken
in Berührung ftemn, und von zwey gleichen’ entge-
gengefetzten Kräften. afficiet‘ werden würde, wo-
durch das Refultat aller dieler Wirkungen dem der

-  ober-

Inftituts üher Polta’s galvanifche Verfuche.
