107

beigegeben,. welche. an Genanigkeit und Schönheit
alte früheren übertrifft, und hätfig von denselben ab-
weicht, — Ein anderes Werk über Baierische AI-
terthümer, mit Fleifs begonnen, mit Ausdauer und

Liebe durchgeführt , aber nicht zunächst der Geogra- ,

phie angehörig, können wir blofs seinem Titel nach
erwähnen: D, vv. Raiser, der Oberdonuukreis des Kö-
nigreichs Baiern unter den Römern. ste Abtheilung,
Die Römer - Male von Augusta Rauracum bis Augusta
Vindelicorum, Leipzig 1830. II. Abtheilung , von Coe-
liomente bis Castra Vetoniana, Augsburg 1831. —
Verwandten Inhaltes sind die Untersuchungen
über die Römerstraßfse am Rhein, von Schmidt und
Zwirner: „Ueber die Römerstrafsen in den Rhein -
und Moselgegenden, aus den Verhandlungen des Ver-
eins zur Beförderung des Gewerbfleifses in Preufsen
besonders abgedruckt. Berlin bei Petsch 1833”; so
wie die Schrift Creuzer’s: Zur Geschichte alt - römi-
scher Cultur am Ober - Rhein und Neckar, mit einem
Vorschlag zu weiteren Forschungen, Darmstadt bei
eske, 1833. Beide Schriften sind in den Intelligenz-
lättern zur Allg, Lit. Zeit, 1833. Nr, 79 ff. mit ge-
bühbrendem Lobe angezeigt, und der Inhalt auf zweck-
möäfsige Art mitgetheilt, Das Nähere fällt den Al-
terthümern anheim,
; Italien. Die Unternehmungen von Fr. H. Köh-
ler über Italien und Rom fallen theils dem Jahre
1829, theils der Archäologie anheim, Demselben
Jahre fällt noch die Römische Kampagne von West-
hal zu, Dagegen müssen wir erwähnen: ‚„,Beschrei-
ung der Stadt Rom von Ernst Platner, K, Bunsen,
Ed. Gerhard und W, Röstell, Mit Beiträgen von
Niebuhr und einer geognostischen Abhandlung von
F. Def ann Erläutert durch Pläne, Aufrisse und
Dede ten von den Architekten Knapp und Stier, und
gleitet von einem hesonderen Urkunden- und In-
schriften - Buche von E, Gerhard und Emil Sarti, Er-
ster Band. Allgemeiner Theil, Mit synchronistischen
Tabellen, einem grofsen Stadtplan und einem 'geo-
nostischen Blatte. 1830. 708 S. 8, Stuttgart u, Tü-
bingen b, Cotta,” Das Ziel, zu dem sich so viele er-
robte Kräfte in obigem Werke vereinigten, war
eine vollständige Astygraphie Roms, ein Ziel, wel-
ches das Mafs eines jeden einzelnen Kraftaufwandes
bisher überstiegen hat. Den Herausgebern ist es ge-
langt ihre Ansichten und auch die form ihrer Dar-
stellung zu einem einzigen das Ganze durchdringen-
den Geiste zu verschmelzen, Der Name und der Ruf
der Theilnehmer verbürgen ein kritisches, aus den
besten Quellen geschöpftes und den verworrenen Ge-
enstand zu einem endlichen Abschluls bringendes
Verk. Der vorliegende allgemeine Theil zerfällt in
tier Bücher. Erstens: Physische Einleitung: Geo-
fr hische Bestimmungen, Lage, die Tiber, Höhen,
alse, von Bunsen, Beschaffenheit des Bodens v.
Hoffinann, Die Luft Roms von Bunsen. Zweites Buch:
Historische Einleitung. Abrifx des. Wachsthums und
Verfalls des alten Roms v, Niebuhr, Tabellen zur al-
ten Stadtgeschichte v. Bunsen; zur neuen von Plat-
ner, KErorterungen zur Geschichte der alten Stadt

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

163

v. Bunsen; Königliches, repuhlikanisches, kaiser-
liches Rom, Geschichte des christlichen Roms; KEin-
leitungen von Röstell und Bunsen , die Geschichte von
Platner und Bunsen, Drittes Buch: Kunstgeschichte ;
Antike Bildwerke von Gerhard; die Steinarten an
Roms Gebäuden v. Plutner; die Katakomben v. Rö-
stellz Basiliken und Mosaike v. Plafner und Röstell;
Wiederhergestellte Kunst his auf unsere Zeiten von
Plutner. Viertes Buch, Topographische Einleitung v,
Bunsen. Vorservische Befestigung; Beschreibung
und Geschichte der Servischen Befestigung; Aure-
lianische Befestigung. Anhang, Erweiterung jenseits
der Tiber, Neue Stadt. S, Jen. Lit. Zeitung 1832,
Nr. 163, 166, — Des 2ten Bandes Iste Abtheilung,
] Buch, oder das Vaticanische Gebiet ist 1832 in 410
Seiten erschienen. Es ist ausschliefslich der Topo-
graphie der Peterskirche und des Vaticanischen Pal-
lastes gewidmet, und steht dem eigentlichen (ömi-
schen Alterthum ferner, So gelehrt auch die Unter-
suchungen und neu in ihren Resultaten sind, so ist
doch dieser Band viel zu sehr ins Specielle gehend
und die Ausdehnung des Buches voraussichtlich viel
zu umfangreich, um seinem ursprünglichen Zweck
zu geniügen. Wichtig ist der antıquarische Anhang:
Die Triumphalstrafse und der Zug der Triumphato-
ren, S, Jen, Lit. Zeit, 1833, Nr. 100,

The Topography and Antiquities of Rome, inclu-
ding the recent Discoveries made ahouf the Forum and
the Via sacra, By the Rev. Rich. Burgess. 2 Bände,
London 1831. Das Ganze handelt in 12 Disserta-
tionen von den verschiedenen Regionen Roms, Die
zwei ersten Dissertationen sind einer allgemeinen
Topographie gewidmet; die dritte der Via Appia,
In einem Anhang sind die Alterthümef nach der Zeit-
folge geordnet; und ferner nach dem Locale zur Ver-
bindung mit den Jtinerarien, Das Buch enthält ei-

ene und neue Ansichten, und Berichtigungen der
NV orgänger, )

I Archeografo Triestino,  Raccolta di opuscoli e
notizie per Trieste e per FIstria, Vol, 1, Triest 1830,
worin auch über die classische Geschichte und Geo-

raphie jener Gegenden manche Aufhellungen gege-
fer Herden , z.B. über die Veneter, Lihurner u, 8, w.
Vgl. Jahww’s Jahrb. 1831, Bd, I, S, 103,

J. F, Eberts Sıxedıcv sire commentariorum de Si-
cifiue veteris geographia, historia, mythologiu ete, syl-
loge Vol I.’ P. I. 1830 liefert bis jetzt noch nichts
Geographisches, — Auch: de civitate veterum Taren-
tinorum v. R,. Lorentz, 1833 beschäftigt sich nicht
mit Geographie, .

Maccdonien und Thrazien, Ueher die alte
Geographie der untern Landschaften Macedoniens
und,des zunächst angrenzenden Thraziens liefert eine
Recension von K. 0, Mürler über das Buch von Cous-
sinery: Voyage dans In Macedoine etc, Paris 1831,
wichtige Bemerkungen in d, Götting. Gel, Anz, 1833,
St. 127. 8.

° Griechenland. Von der wissenschaftlichen Ex-
pedition der Franzosen nach Mörca im Jahr 18 ?
. sin
