89

fchlagen. Wir, die gebifsnen, von der Sünde bis
zum Tod verwundeten Israeliten, liegen auf dem
Boden umher und das Evangelium ladet uns ein, auf
diefen gekreuzigten Heiland hinzublicken, Das ift
der.erfte Act der Genefung. Ner zweyte Act ift die
fortgefetzte Arbeit eines geheilten Menfchen, näm-
lich die nunmehr beginnende Arbeit der Seele auf
dem Wege der Heiligung, welche ohne den Glau-
ben an das verföhnende und erlöfende Blut Chrifti
nicht würde möglich geworden feyn.” — Darauf
bezieht fich allem Anfchein nach auch zum Theil
das Lied, welches der Vf, am Schlufs feiner Ab-
handlung beyfügt, und aus welchem Folgendes zur
Probe dienen mag:

Thu nur dies Werk: Geh Jefum an,

Wie er am Krenz genug gethan,

Dein Werk it, /ein Werk zu betrachten
Und Deine Werke zu verachten.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Nünwsero, Druck d. Campe. Officin: Zum An-
denken Wilibald Pirkheimers, Mitglieds des Raths
zu Nürnberg. (1828) 58 5, 12.

Durch Hn. Friedrich Campe’s rege und erfreuliche
Theilnahme an Nürnbergs fchöner Vorzeit erhal-
ten wir in dem vorliegenden Buche Pirkheimer’s
Vertheidigung vor dem Rathe im J, 1511 und den
Abdruck der Urkunde über die Theilung feiner Ha-
be und Güter v. J. 1531. Beides ift ein nicht un-
willkommener Beytrag zu der Gefchichte des Le-
bens des unfterblichen Pirkheimer’s und Hr. C. kann
{ich des Dankes der vielen Freunde ‚der Gefchichte
Nürnbergs und der Männer, welche hier einft
wirkten, gewifs verGchert halten.

Zuerft wird Pirkheimer’s Entfchuldigung vor
dem Rathe am St, Sebaldusabend 1811 mitgetheilt.
Wir bemerken dazu, dafs P, in d.J. 14960 — 1501
jüngerer Bürgermeifter im Rathe und 1505‘— 1522
Alter Genannter des Rathes war. (Vgl. Riederer’s
Beytrag zu den Reformations- Urkunden u. ff, w.
Altdorf 1762, 4. S. 46. Anmerk, d.) Während diefer
Zeit fehlte es dem role Manne nicht an Anfein-
dungen, die ihn {chon früher einmal (nach dem
Schweizer - Kriege) bewogen, aus dem Rathe zu
fcheiden. Nur ungern trat er 1505 auf allgemeines
Bitten wieder in-den Rath, mufste aber im J. 1511
wiederum eine harte Anklage erfahren, Er wurde
vor die Aeltern befchickt, wo ihm von dem Bürger-
meifter (dafs es Hans Stromer war, erlehen wir aus
der in Kiefhaber’s Nachrichten 1, 115 mitgetheilten
Urkunde) vier Befchwerden über ihn mit dem Be-
gehren angezeigt wurden, fich ihrer in Zukunft zu
enthalten. Die Anklagepunkte waren folgende:
1) wenn er nicht in den Rath komme, fchicke er
kein Zeichen, 2) Während der Berathungen rede er
in die Frage und mache dadurch die Herren irre.

A. L. Z, Num, 165. SEPTEMBER 1829,

40

8) Dafs er des Rathes nicht auswarte, auch viel aufser
und auf dem Rathhaufe fpazieren gehe, 4) Dals er
advocire. — Gegen diefe Anklagen vertheidigt fich
nun Pirkheimer mit Nachdruck in feiner Entfchul-
digan Er fchlofs feine Rede mit der Krklärung,
dals er aus dem Rathe treten wolle. Darauf erklär-
ten ihm im Namen des Raths Hi, Ebner, Hi. Holz-
Schuher und Cafp, Nützel, dafs der erfte Punkt auf
einem Irrthume des Rathes beruhe, dafs der zweyte
nicht fo zu verftehen fey, wie ihn Pirkheimer falle,
und dafs die letzte „nicht ohne” fey. Sein Austritt
aus dem Rathe könne aber vor. der neuen RKaths-
wahl nicht füglich gefchehen. Pirkheimer erklärte
nach diefer Antwort „etwas verfchimter geftalt,”
der Bürgermeifter habe gelogen, fonft fey er mit
der Antwort zufrieden, da ihm feine hürgerliche
Ehre ie BCHCN fey u. f.w.. Der Rath ging dar-
auf ein, dafs P. die einmal übernommenen Kechtsfa-
chen ausführen durfte; nur follte er keine neuen
mehr annehnıen. — Diefs it der Inhalt der Ent-
fchuldigung. —
Zu  Dekuern ift es, dafs Hr. C. über das Ori-
inal, wonach er den Abdruck lieferte, in der
/orerinnerung kein Wort fagt; daffelbe ift fchon
einmal bey der Anzeige der Neudörfer’fchen Nach-
richten gerügt worden. Nahe genug lag auch die
Veranlallung, hier über Ps, frühere Verdrief[slich-
keiten in feinen amtlichen Nathsverhältniflen, fo wie
über den Ausgang diefer neuen Anklage und fein
erft im J. 1522 erfolgtes Ausfcheiden aus dem Rathe
ein Wort zu fagen. — Eben fo _häite auch bemerkt
werden können, dafs fchon 7Fill in {einem hiftor.
diplomat. Magazin II. Bd. S. 113.. „Eine rechtliche
Handlung mit Hn. Filibald Pirkheimer , fo einem E.
Rath feine Raths- Pflicht aufgefaget, A. 1511” mit-
theilte. —

Das 2te in diefem Büchlein mitgetheilte Stück,
ift die nach dem Originale abgedruckte Urkunde
über die T'heilung des Nachlaffes Pirkheimer’s vom
80, Junius 1531. Sie ift in mehr als einer Beziehung
wichtig und verdiente den Abdruck mit allem Rechte.
Uebrigens hätte Hr. C. bemerken follen, dafs einige
Nachrichten aus diefer Utkunde bereits in .Kiefha-
ber’s Nachrichten aus der ält.und neuern Ge(chichte
Nürnbergs Bd. 11. (1894.) S. 121 ff, mitgetheilt wur-
den. Vgl. Nopitfch IM, Supplementband S. 172. —
Den dunkleren und veralteten Ausdrücken hat Hr, C.
am Schluffe Erläuterungen beygegeben, welche min-
der geübten Kennern der Sbeeche jener Zeit /aller-
dings willkommen feyn werden. Die Zugabe des
fehr faubern Bildniffes Pirkheimer’s giebt dem Gan-
zen ein freundlicheres Aeufsere. — Wir zweifeln
nicht, dafs dem Buche eine willkommene Theilnah-
me geworden fey und fürchten darum keine Erkal-
tung von Seiten des Herausgebers für die weitere
Mittheilung anderer nicht minder intereffanter hand-
fchriftl, Sachen aus jener Zeit, —

add 9 9j dd AA
