961

sm 121 A

962

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

November

GESCHICHTE.

Parıs, b. d. Gebr. Boffange: Memotres de Louts
Jerome Gohier preßdent du Directoire an 18 Bru-
maire. (Mit dem wohlgetroffenen Bilde Gohiers)
1824, Tomel. XVI u.4305. Tomell. 3765. 8.

Macht die dritte Lieferung der Memoires des

‚ontemporains pour fervir al hiftoire de France
et principalement & celle de la Republique et de
F Empire aus, ) (Bey Zirges in Leipzig. 5 Rthlr.
ı12gOr.)

jefe Memoiren eines Plebejers, den fein Verdienft

zur. Würde eives Directors freigen liefs, und
der 79 Jahr alt die Scenen und Begebenheiten des
19 Brumaire und die Grundfätze der unglücklichen
napoleonilchen Regierung . mit ftarkem Griffel be-
leuchtet, enthalten manchen L’adel der Staatsver-
waltung Napoleons, aber noch mehr des Geizes des
republicanifchen Directors Sieyes und feiner gemei-
nen Lift und Furchtlamkeit, (o wie dagegen der Gut*
ınüthigkeit der Exkaiferin Jofephine manches ver
diente Lob. — Der Expräfdent des Directoriums
Gohier erhielt nach der Räumung des Directorial-
pallaftes feine Freyheit, kaufte mit dem Wenigen,
was er rettete ein kleines Gut zu Eaubonne, und Jeb-
te dort mit einer Gattin und Tochter, als ihn zwe
Jahreifpäter der Obercen(ul zum Generalconful in Hol-
Jand beförderte, eine Stelle, welche er zo Jahre beklei-
dete und daon auf Penfon gefetzt wurde. — Die
moralifche Seite diefler Memoiren ift, dafs der Vf,
weder über Napoleon beifsig herfälit, noch der
Königlichen Regierung und der jatzigen Charte nach
der Weife feiner Landsleute mit kriechender Servi-
Jität huldigt. Dagegen blickt auf jeder Seite eine
‚brennende Vaterlands- und Freyheitliebe hervor,
welche die Trefflichkeit der Directorialregierung
beweifen will, fo weit ihr die Umftände es erlaub-
ten fıch edel zubewegen und befonders der Verrath
an der Nenubiik welcher in beiden Räthen und
feibft im Schoofse des Directoriums wüthete. (Band
1. erfter Theil.) Nach der Revolution des 18. Fru-
ctidor, trat Gohier an Treilhards Stelle ins Dire-
ctorium, am ılten Mefßdor. Er war vormals Ad-
vocat in Rennes (und zuletzt Mitglied des Caffa-
tionshofes zu Paris) gewefen und beweift, dafs
nicht diefer Stand, fondern despotifche Cbhara-
ctere der Ruhe der Welt gefährlich ünd. Per-
{fönlich war Gohier eimer der Bewunderer Bona-

Ergänz, Bl. zur 4. LZ. 1824:

 

 

1824»

partes und deffen Gemalin eine {ehr genaue Freun-
din von Gohiers Gattin, während Bonaparte in Aegyp-
ten kämpfte. Seine Collegen Merlin und La Reveil-
lere- Lepeauxa mufsten dem General Maulins und
dem Friedensrichter Rover - Ducos Platz machen.
Erf(terer wurde am 9. und Letzterer am 13ten Mel-
fidor eingeführt. Sieyes war Rewbeln im Directorio
efolgt und Barras der einzige alte College. Napo-
eons antänglicher Plan war, im Directorio feibft
Sitz zu nehmen, und nur weil Gohier und einige
andere Directoren in (einen Purificationsidten nicht
eingehen wollten, liefls er fch mit Sieyes in eine
Verfchwörung ein. Dar fchlaue Exprielter {tiftete
feitdem aus wahrer, oder vorpgebildeter Furcht, vor
den Jacobinern überall Onhalk am Das Gemälde die»
{es Cynikers, der Gch am liebften reden hörte, ik
nicht reizend; aber vom Verdacht ausländilcher
Verbinduagen fpricht ihn der Vf. fray.. Auf Go-
hiers Vorichlag wurde der Regierungscommilfar
Boorguignon Polizey- und Bernadotte Kriegsminifter,
Bourdon wurde Kriegsminifter, Sieyes entliels wie
die übrigen Directoren ungervoe Talleyrand aus dem
Minifterio der auswärtigen Angelegenheiten und
fetzte durch, dafs l’honnete et bon Würtembergeols
Reinhardt ftatt Talieyr. Mioifter wurde. Auch der
Finanzminifter Rame!, verbafst wegen feines als Mei-
fter durchgeführten Uebergangs von der Herrfchaft
des Papiergeldes zur klingenden Münze, mufste
"Chermidor 2 Robert Lindet Plaz machen. Er fals
im Wohlfahrtsausfchuffe in der Section der allge«
meinen Verforgung und war fo ehrlich, dafs er kei-
ne Verhaftbefehle in blance unterzeichnen wollte,
und das Andringen der Collegen laconifch abwies,
„Je /uis ici pour nourrir les citoyens non. pour (es
envoyer aV’echafaud.” Der Juftizminifter Lambrechts
wurde feiner fchwachen Gelundheit halber durch
den nachberigen Fürften Erzkanzler Cambacercs
erfetzt, der eine (0 fetteErbichaft hinterliefs, Sieyes
trieb bald den ihm zu hellen Bourguignon aus dem
Polizeyminifterio und berief dazu durch Mehrheit
der Stimmen Fouche, indefs Bourguignon in die
Verwaltung der Einregiftrirung und der Domainen
trat. (Jetzt iflt er Confeiller honoraire des Parifer
Appellationsgerichts). Als Napoleon das Directo-
rium der Regierung entletzte, waren die Waffen
der Republik von Aufsen fiegreich und im Innera
Ordnung, ohne alle Anarchie. Nicht das Direeto-
rium, Sondern eine damals in Wien behadliche hohe
Dame liefs durch fen der Szeckler Hula-
F (6) ww ; ren
