625

ALLGEM LITE

INTELLIGENZBLATT

der

RATUR- ZEITUNG

” Num.

626

78.

 

Mittwochs den -3otm September 1807,

 

LITERARISCHE

Akademieen und Preife.

Preisferzung auf eine volltändige deutfche Sprachlehre,

D'* unterzeichnete Stelle hat von Sr. könig!. Maje(ıät
‘ von Baiern unterm ı4ten diefles Monats folgenden
‚allerhöchften Aufırag erbalten:

„Maximilian Jofeph,
von Gottes Gnaden König von Baiern,.

Unfer Minifterium des Innern hat Uns über das
Bedürfnifs einer Totalrcvifßon der deutfchen Sprach-
lehre, vorzüglich zum Fahuf eines für Unfere Schulen
zu verfertigenden verbeflerten Lehrbuchs der deutfchen
Sprache, Vortrag erlta:tet, und Wir haben Uns da-
durch bewogen gefunden, um eine allgemeine Theil-
nahme aller Sprachforfcher Deutfchlands an diefem Un-

» ternehmen zu veranlaflen, auf die Verfertigung der
vorzüglichften neuen deutfchen Sprachlehre einen Preis
von zweyhundert Carolins auszufetzen.

In Folge deffen tragen Wir euch auf, die öffent-
Kche Ankündigung diefer Preisanfgabe unter folgenden
näheren Befrimmungen zu veranltalten :

1. Jeder Preiswerber hat nicht nur ein volllrändiges,
auf die Principien der allgemeinen philofophifchen
Sprachlebre gegründetes, das , ganze deutiche
Sprarhk bäud® in allen feinen Theilen umfallen-
des Syliem der deutfchen Sprachgeletzgebung auf-
zulteilen, Condern zugleich auch einen für den
Schulgebrauch berechneten Auszug aus jenem

rößern Werke beyzufügen,

11. Der Verfalfer der Preisfchrift hat der Regierung
den vollftändig freyen Gebrauch derfelben für die
König]. Staaten zu überlallen, wogegen ihm der
freye Gebrauch derfelben für alle andern Staaten
unbefchränkt vorbehalten wird. |

111. Der Concurstermin bleibt bis zum 1ften Jänner
1809 ofen, um auch denjenigen Gelehrten , die in
ihren literarilichen Arbeiten durch Berufsgefchäfte
befchränkt find, zur Mitbewerbung um den Preis
Mu(se zu laffen.

IV. Sollten gleichwohl die gelehrtern deutfchen
Sprachforfcher abgehalten feyn, an der Preisbewer-
bmg Theil zu nehmen, und def(shalb vielleicht
keine der einlaufenden Schriften des Preiles wür-

NACHBICHTEN.

dig ausfallen, fo ift auf diefen Fall dem Verfalfer
derjenigen Abhandlung, welche den oben (un-
ter I.) ausgefprochenen Zwecken am nächlıen
kommen, oder vorzüglich viel Brauchbares für
den praktifchen Jugendunterricht enthalten wird,
eine angeme[fene Remuneration von 50 bis 1 50 Du-
katen zuzuüchern,

Vor der Puhlication des zuerkannten Preifes, oder
der zu ertheilenden Belohnung, habt ihr die eingekom-
menen Schriften mit der Beurtheilung derfelben dem
Minifterium des Innern vorzulegen.

München , den 1 4ten Augult 1807.”

Max. JZofeph,
Freyherr- von Montgelas.
Auf königlichen allerhöchflen Befehl,

wm Krempelkuber,

Indem die königl. Akademie der Willenlchaften
diefe Aufforderung zur allgemeinen Kunde bringt, darf
fie vorausfetzen, dafs für diejenigen, die — eingedenk
des Verdienftes, nicht des Gewinns, — als Mitbewer-
ber um diefen Preis aufzutreten wahrhaft Geh berufen
fühlen, eine Erklärung über diefe wichtige Arbeit ent-
behrlich fey. Sie findet Gch jedoch veranlaßst, um auch
von ibrer Seite zu üicherer Erreichung der edeln, bier
zum Grunde liegenden Ablicht mitzuwirken, über den
Geülchtspunkt, aus welchem die Aufgabe gefalst il,
Folgendes ihrer Einladung beyzufügen.

Die Nothwendigkeit, in den Schulen der Baieri-
fchen «Monarchie immer mehr auf richtige Kennmifs
der deutfchen Sprache zu dringen, und eine gründ-
lichere Erlernung derfelben gefetzlich anzuordnen,
machte es der königl. Baierilchen, fo eben nachdrück-
lich m'’t Verbefferung des Schulwefens befchäftigten ,
Regierung zunächft fühlbar, dafs uns ein Lehrbuch der
deutfchen Sprache fehle, welches jenem Zwecke mit
voller Allgemeinheit und mit Anerkennung aller, hier
ein Stimmrecht habenden, Deutfchen ganz ent[präche,

Zuvörderft vermifst man in unlern Sprachlehren -
ein fırang grammatikalifches Syftem, darau berechnet,
zum Studium der allgemeinen Grammatik, der Elemente
und Grundgefetze der Sprache überhaupt, zu dienen.
Diel[s Erfordernifs ilt in einer deutfchen Grammatik für
die Schulen des Königreichs Baiern um ({o unerläfslicher,

(4) I d.
