m

fehlshaber der fämmtlichen Truppen. Der Lieute-
nant des Königs beforgt unter ihm die militärifchen
Angelegenheiten, und vertritt in feiner Abwefenheit
feine Stelle. Die Alcaden vollziehen in den Provinzen
die von der Regierung erlaffenen Befehle, und unter
diefen ftehen wieder die Oberhäupter der Dörfer, die
Gopernado doncillo d. i. kleinen Gouverneurs. Die
urlprüngliche Eintheilung der Indianer in Bagnanen
oder Edelleute, die von allen Laften und Abgaben
befreyt waren, und in Calianen oder Sklaven, die
die Laften des Staats tragen mufsten, ift von den
Spaniern nicht aufgehoben, die von gewilfen Edel-
leuten fordern, dafs Ge den Tribut von den ihnen
unterwürfigen 100 bis 150 Indianern einheben, wo-
bey Mifshandlungen und Erpre(fungen nicht unterblei-
ben. Hier wäre vieles zu verbellern, woran aber
leider bisher noch nicht gedacht ift. Die Geiftlich-
keit beGtzt eine aufserordentliche Gewalt; die Mön-
che kommen faft alle aus Europa, die Weltgeiftlichen
find insgefammt Indianer und höchft unwilfend. Da
nicht mehr fo viele junge Leute fich dem Mönchs-
ftande widmen, fo ordiniren die Bifchöfe ohne Un-
ter(chied einen jeden, auch ihre Bediente, die hch
dazu melden. Von Rechtswegen beftzen die Mön-
che über 1200 Pfarreyen auf den Infeln; Ge haben
aber, weil ihre Zahl Gch vermindert hat, ungefähr
400 an die Weltgeiftlichen abgetreten. Aufser diefen
giebt es noch Müncha in den Klöftern, Die Pfar-
reyen, welche allein von Meftizen oder Indianern
verwaltet werden, belaufen Gch anf 2500 bis 3000;
und die gefammte katholifche Volksmenge wird zu
1,733,000 Seelen angefchlagen. An der Spitze der
Geiftlichkeit ift der Erzbifchof; unter ihm das Kapitel
mit einem Dechanten uud zwölf Domherren, Von
den ihm untergeordneten drey Bifchöfen haben zwe

ihre Refidenz auf der Infel Luzon im nördlichen un

füdlichen T’heilz und der dritte auf der Infel Zebu,
deffen Diöces hch über die billayifchen Infeln er-
fireckt, Von der Strenge des Inyquibtionsgerichts
werden Beyfpiele angeführt, die Schaudern erregen,
Die Mönche find aus den Orden der Auguftiner, Do-
minikaner, Barfüfser und Franziskaner, und jeder
derfelben hat wenigltens 109,000 Piafter jährlicher
Einkünfte. So geehrt aber auch der geiftliche Stand
bey den Indianern jlflt, fo haben doch die MilGonen
bey denjenigen Völkerfchaften, die noch nicht «er
fpanifchen Herrfchaft unterworfen find, wenigen oder
gar keinen Erfolg gehabt. Die Pfarrer führen nicht
allein ein tangweiliges und trauriges, fondern auch
ein mit den chriftlichen Lehren wenig übereiuftim-
mendes Leben, und haben den MOLSIHE NED Charakter
der Indianer noch gar nicht gebeflert. Diele befu-
chen die Kirche ans Furcht vor «der körperlichen
Züchtigung, haben übrigens alle Fehler der Wilden,
befonders einen unglaublichen Hang zum Stehlen und
Lnnen- Die Erziehungs- und Unterrichtsanftalten find
auch fo erbärmlıch, dafs unmöglich tüchtige Geiftliche
darin gebildet werden können. Es hat fich bisher noch
keiner von ılen mehr als 1000, Jahr aus Jabr ein aus
Europa angekommenen, Mönchen dem Uaterrichte

JUNIUS 1813

‘unter den Fiflchen verurfacht hätte.

so2

ewidmet. Wenn man ftatt der Schiffsladungen von *
lönchenMänner nachManila (chickte, welche die Ein-
wohner im Ackerbau und in der Viehzucht unter
richteten, fo würde die Colonie in wenigen Jahren
fehr blühend und dem Mutterlande nützlich werden,
In der Befchreibung der Infel Luzon fängt der Vf.
mit dem füdlichen Theile an, wo die Tagalos woh-
nen, welche die nämliche Sprache reden, und die
nämlichen Sitten und Gebräuche und äufsere Geftalt
haben, und nur in wenigen Stücken von den übrigen
Völkerfchaften auf der gedachten Infel abweichen.
"T’roiz der Mühe, die fc die Mönche zu Manila ge-
ben, die Einwohner in Unwiffenheit und Aberglau-
ben zu erhalten, ift doch dadurch ein wichtiger
Schritt zur Aufklärung gethan, dafs viele wohlha-
bende Väter ihre Kinder nach Bengalen und auf die
Küfte von Coromandel fchicken, um fe dort erzie*
heo zu laffen. In der Stadt wohnen nur Spanier und
Meftizen, in den Vorftädten aufser diefen auch India-
ner und Chinefen, fo dafs man die Vaolksmenge in
denfelben auf 72,000 fchätzen kann. Bey der Höhle
von St. Matheo, drey Stunden von Manila, hören
die fpanifchen BeGtzungen auf. Von den tiefer gele-
genen Gegenden weifs man nur, dafs fie von den Ne-
ritos bewohnt werden, die fich von Wurzeln und
Piunzen nähren, und das mit ihrem Bogen und Pfeile
erlegte Wildpret in St. Matheo gegen Reifs austau-
fchen, In der Provinz Valangas i(t die Erfcheinung
auffallend, dafs die dafelbit wohnenden Indianer
in die Schwächen des Greifenalters übergehen, wenn
fie kaum die Jahre des jugendlichen Alters erreicht
haben; zehnjährige Mädchen f£nd Mütter, und in ih-
rem achtzehnten God he verblüht; bey dem männli-
chen Gefehlechte dauert das kraftvolle Alter etwas
länger. Der Vf. glaubt, die Urfache liegt in dem
Waller, das in den Bergen entfpringt und in der

grofsen Hitze des Klimas, auf welche täglich wieder _
eine grofse Kühle folgt. In der Provinz Laguna ift
ein See, auf welchem man im Jahre 1800, während
der großen Hitze eine ungeheure Menge todter Fi-
fche fchwimmen fah, Die Naturforfcher vermutheten,
dafs eine Menge Schwefel fich aus den benachbarten
Vulkanen in den See verbreitet und diefes Sterben
Die Provinz ift
unaus(prechlich fruchtbar, und es wäre zu wünfchen,
dafs fich hier, Menfchen anfedelten und fe urbar
machten. Allein die Regierung hat bisher keine Er-
Jaubnifs dazu gegeben, weil es dem Intereffe der Mön-
che und Alcaden witeritreitet. Die Provinz ift
überaus reich an Reifs; der hiehge Imltigo ift der
vorzüglichfte auf der ganzen Infelz auch der Pfef-
fer ift vortrefflich, fo wie der Cacao, die Arekanük
fe, das Campeche- und anderes Bauholz. Von den
tagalifchen Provinzen wendet der Vf, fich zu den
mehr nördlich gelegenen, welche von andern als ta-
galifchen Völkern bewohnt werden, und wovon faft
jedes eine befondere Sprache redet. In dem öltli
chen Theile der Infel Luzon, welche durchaus ge-
birgigt und weniger fruchtbar ift, haben fich die Ein-
wohner der fpanifchen Herrfchaft noch nicht unter-
WOF-
