301

Glaubens in ‚seinem Herzen Raum. Scine hohe
Religiosität verleugnete sich in den schweren Prü-
fungen nicht, welche durch den Tod von fünf er-
wachsenen Kindern und sonst noch über ihn verhängt
wurden, ;

An demselben Tage zu Hamburg Dr. Johann
Sandtmann, erster und dirigirender Arzt am allge-
meinen Krankenhause, funfzig Jahr alt. Er ist Ver-
fasser einer zu Berlin 1817 erschienenen disserft, inaug.
de quibusdam remedis ad animi morbos curundus und
mit J. 0. G. Fricke gab er die Berichte über das all-
gemeine Krankenhaus in Hamburg heraus für die Jahre
1826 und 1828 — 30.

Am 27: April zu Tours der Academiker Villo-
teau, einer‘ der Hauptmitarbeiter an der description
de l’Egypte.

An demselben Tage zu Schriesheim der Decan
von Ladenburg J, F. Allmang, 64 Jahr alt.

Am 29. April zu Berlin der Hofrath Taubert,
Maler und Mitglied der Königl. Academie der Künste.
Er erreichte ein Alter von 84 Jahren. Sein Talent im
Fache der Miniaturmalerei übte er mit Beifall im Aus-
lande und ward nachdem Vorsteher der Malerei bei der
königl. Porzellan - Manufactur. Er wurdo von allen,
die ihn kannten, geachtet und geliebt.

Am 30, April zu Berlin Professor .Ad/br. Har-
tung, geboren zu Bernburg am 28, Januar 1778. Er
hat sich als Lehrer und Schriftsteller, namentlich
durch das oft wiederholte Rechenbuch, rühmlichst be-
kannt gemacht und durch lebendige Theilnahme an den
wohlthätigen Instituten der Hauptstadt so wie beson-

a

 

302

ders auch an der Singacademic hohe Achtung er-
worben.

An demselben Tage zu Karlsruhe der wirkliche
Staatsrath von Gulat- Wellenburg. Derselbe
war 1764 zu Herbolzheim im Breisgau geboren, wo
scin Vater Schultheiss war. Im Jahre 1806 wurde er
als Mitglied des Geheimenrathscollegiums in der Ki-
genschaft eines geh. Referendars nach Baden berufen.
1810 als Kreisdirector nach Villingen versetzt, wurde
er 1813 wieder nach Karlsruhe berufen, von welcher
Zeit er den Rest seiner Dienstjahre ununterbrochen
als Staatsrath, Mitglied und zum Theil Vorstand der
Ministerien und von 1830 an als Präsident des Ju-
stizministeriums zurückgelegt hat. Vier Fürsten,
welche sich während dieser Zeit in der Regierung ge-
folgt sind, haben ihm stets Beweise der Zufrieden-
heit und des Vertrauens auch durch Verleihung des
Grosskreuzes des Ordens vom Zähringer Löwen ge-

eben. Eine ehrenvolle Anerkennung früherer treuer
Dienste ward ihm 1816 durch Kaiser Franz zu Theil,
indem ihn dieser Kaiser sammt seinen Nachkommen in
den Ritterstand des österreichischen Kaiserstaats er-
hoben hat.

Im April zu Cambridge Dr. Wood, Master des
St. Johns - College, Verfasser einiger mathematischen
und anderer wissenschaftlichen Schriften. Er war zu-
gleich Dechant von Eiy und Rector von Freschwater
auf der Insel Wight. >

Im Anfang des April zu Moskau Wenelin, dem
man im Fache der Geschichte der Slaven und der mit
ihr eng verbundenen altrussischen Geschichte mit un-
ermüdetem Eifer fortgesetzte kritische Forschungen
verdankt.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Bei W. Logior in Berlin, Friedr. Str. 161 ist

erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Zeit and Raum

von .
Karl Moritz Kahle

Dr. der Philosophie. ‘
Dieses Werk enthält, ausser der Begründung der
zeitlichen und räumlichen Verhältnisse: die Ableitung
einer eigenthümlichen, dem combinatorischen Ver-
fahren analogen, wissenschaftlichen Methode, verbun-
den mit der Ableitung der Mehrheit der Individuen;
ferner die Deduction der Willensfreiheit als Grundes
der gegenwärtigen Weltentwickelung, der Unsterb-
lichkeit der Seele und ciner künftigen Vollendung der
Welt; die Ableitung des Verhältnisses von Ursach
und Wirkung aus einem ursprünglichen Um - einan-
der - wissen der Dinge; ebendaher die Ablcitung un-
serer Empfindungen und der Verschmelzung; endlich
die Skizze einer Bewegungslehre vom idealistischen

Standpunkte aus. gr.8. Preis 1 Rthir. 10 Sgr.

Im Verlage der Buchhandlung des Waisen-
hauses in Halle ist eben erschienen und in allen
Buchhandlungen des In- und Auslandes zu erhalten:

Chrestomathia syriaca edita et glossario ex-
lanatu ab Aem, Roedigervu, annexae sunt (8-
alas grammalticae, gr. 8,
Druckpapier broch, . .
Schreibpapier carton. .
Velinpapier carton. .

In demselben Verlage sind u. m. a. auch folgende
Werke erschienen und durch alle Buchhandlungen zu
beziehen ; ;

Hoffmann, A. T., Grammalica syriaca libri 31,
4maj. 1827. . .0.0.00. 2. 1 + 4 Rithlr.

Michaelis, U. B., Syriasmus , id est, Gramma-
tica linguae syriacae, cum Fundamentis necessa-
rüs, tum Paradigmat, plen, tum deniqne ubere
Syntaxi eic. 4.1741, . . “a Rıhlr.

„19/4 Bühler,
2 _-

. 2% -
