817

u. 105

818

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

September

18:3.

 

BIOGRAPHIBE,

. WIrTaR TOR ‚ in A Steiner, a mi
merkwürdiger nner von „ Fort
fetzt von .. Sechster u. Oe Dr u. £. nr

(Behlafs der im 202. Stück abgebrochenen Recenfon.)

Hierauf folgt 2. Jofua Maaler S. 187 — 464: Eine
ziemlich weitfchichtige Biographie, dem bey
weitem gröfsern Theil Duck mit den eigenen Worten
des Selbftbiographen gegeben, deflen rauher, und
wie es fcheint, ziemlich veralteter (chweizerifcher
Dialect dem am Fufse des Harzes lebenden Rec. viel
zu fchaffen machte. (Der Biograph fchreibt unter
ändern immer Kilche {tatt Kirche, Zin/ftag ft. Dien-
ftag, gfin für gewefen, gehept für gehabt, Mornde-
rigs für Tags darauf, wölicher £. welcher, /ömlicher
f. (olcher, untz f. bis, vile f. Menge, fürpündtlich f.
ausnehmend (ausbündig), nüw, Traw f. neu, Treue
u. ff.) Jofua Maaler, geb. 1529. zu Zürich, geftor-
ben 1399. zu Glattfelden, lebte als reformirter Pre-
diger an mehrern Orten der Schweiz aus(chliefslich
feinem Amte, und feine Selb(tbiographie ift daher
weniger durch aufserordentliche Sc ickfale, als den
fich darin ausfprechenden liebenswürdigen Charak-
ter des Mannes und manche einzelne Züge aus der
Gefchichte feiner Zeit merkwürdig. An Aufrichtig-
keit, Rechtlichkeit und Befcheidenheit des Charak-
ters, an Sanfımuth und Milde gegen Andersdenken-
de, an religiöfem Sinne und tiefgewurzelter Liebe
für den verbefllerten Lehrbegriff, fo wie für feine
Vaterftadt und Wohlthäterin Zürich, ap inniger Hoch-
achtung und Ergebenheit gegen die geiftliche und
weltliche Obrigkeit dafelbft und an Liebe, Achtung
und Zutrauen, die er in feinem Kreife genofs, kommt
Maaler dem Pellican gleich oder übertrifft ihn noch.
Was ihn unterfchejdet, ift der Mangel literarifcher
Thätigkeit; aber indem gr die Ereigniffe feiner gan-
zen zahlreichen Familie, und zum Theil die feiner
Zeit überhaupt in den Kreis ({ejner Lebensbefchrei-
bung zieht, mufste fie an Umfang und Mannichfal-
tigkeit gewinnen. Doch am meiften zit, wie der
Yorgusoeber auch in der Vorrede bemerkt, die naive
Treuherzigkeit an, womit der Biograph die Dinge
anßeht und befchreiht, und die, mit den Aeufserun-
gen feiner echten unverfälfchten Religioßtät verbun-
den, einen wohlthuenden Eindruck auf das Gemüth
des Lefers macht, der Sch durch die fremde Spra-
Ergänz. Bl. zur 4, L. Z. 1813-

che und das Detail mancher an fich unbedeutenden
Vorfälle nicht abfchreacken läflst. Ganz der Schrift
emäfs kommt Maaler einem jeden nicht nur mit
ollwollen und Sanftmuth, fondern auch mit Ehr-
erbietung zuvor, fo dafs er-nicht leicht jemandes,
der es einigermaafsen rechtfertigt, ohne ein ehren-
des Bm erwähnt; mur’ das Intereffe des ihm
über Alles werthen Proteftantismus tritt ihm bierbey
zuweilen in den Weg. So heifst die graufame Maria
von England ihm S. 233. eine Jezabel, und ein paat-
mal werden Vorfälle befchrieben, wie folgender,
den wir mit feinen Worten S. 355. herfetzen wollen:
„Im Mittel Herbftmonats difs 1579. jaars kam auch
en Bifchoffzäll (einem von Katholi en und Prote-
anten gemifchten Orte, wo Maaler damals das
fchwierige Pfarranıt verfah) nit in Gottes, fondern
in Bapfts und Römifchen Endtchriftens ( Antichrifts)
Namen ein italiänifcher Beh ‚ Vercellenfis ge
nannt, (ein langer, bleicher, faflt ungeftalter Mann)
als ein Vifitator und befuchte die Kilehen in diefen
Landen: Mit finen Jefuiten und Mulellen: Er war
dem Probft , Chorherren und Capellanen ein falt un-
wärder Gaft, wägen des grofsen unkoftens, fo fy mit
jm erlitten, und das er jren Choor und Sakriftey durch-
nüftert, und fy darbey genötet hat, jre Byfchläaf-
und Kellerinnen zu verlauben, wie wol fy nit zu lan
ufsbliben. Difer Bifchof that perfönlich ein latinf-
fche Predig im Choor, wöliche glich angends ein Je-
fuiter in der Kilche uff der Kanzel mit grofser Unge-
üm und Unpärten lege lprochen. Status und Inn-
alt war, das man dem Bapft zu Rom und finen Tra-
ditlonibus, das ift, genannten jrem catholifchen Glau-
ben anhangen folle: das ift im Grund Jefum Chriftum
und fin Heil. Evangelium verleugnen; die Zyt wirt
mitbringen, was difer Italiäner und andere fines gli«
chen Vifitatores in E. Eidgnofs(chaft‘ (die Gott] in
Gnaden wie bifshar alfo nach wyter bewaren wölle)
für Unruw angericht habind, y warend allen Prä-
Jaten, Bifchöfen, ten, Aptifinnen, Pröbften,
Styften, Conventen, Pfarrerren ein (underer Ueber-
laft. Es foll nit ungemeldet bliben, was difem von
Vercell zu Zürich begegnet: Als er fich widerum uff
die Romfart begäben, und die Statt Zürich erlangt,
dafelbft er zuvor in dem Einfidierhof loßeren, Her-
berg und Maalzyt bereiten laffen, auch alles uff jan
OP fine Mulefel wol gerüft was: Hat fich zatragen,
dafs er uff der underen Pruggen ein gar grofse Anzal
der Burgeren gefähen: als aber jme zu Eeren kein
Hut gerükt, noch einzige Reverenz bewyfen ward:

103 M

„
