‚ 393

5.1 — XXI. Sie ift wahrhaft pragmatifeh und
macht den Werth des Buchs auch für Ungeweihete
- fühlbar; fe ift gleichfam der Text zu der Sammlung
und enthält deren ganzen Kern. Man findet darin
zuer[t eine kurze hiltorifche Entwickelung der main-
zifchen Kirchenverfaffung im Allgemeinen,  neblt

ründlichen Betrachtungen über den Geift der erz-
Räfufchen Gefetzgebung in kirchlichen und geiltli-
eisen Oegenftänden, | Die Entftehung der geiftlichen
Gerichte und des Generalvicariats, als Folge der
aufhörenden Diöcefan- und Provinzialiynoden, und
die der Commilfariate, als Folge der aufgehobenen
Archidiakonen find nebft andern Theilen der pofiti-
ven mainzifchen Kirchenverfaffung nach ihrer [{tu-
fenweifen Entwickelung in die(e‘ Vorrede verfloch-
ten, zugleich aber die Hauptrubriken und Gefchts-
puncte angesaben, aus welchen fich der Geift einer
jecien erzbilchöflichen Adminiftration ! beurtheilen
Jäfst. Aufserdem ift S. XIX — XXI der Plan und
die Tendenz des Werks zergliedert. Es ift nicht
hlofs Sammlung, fondern auch Revifion. Was fchon
durch andere gedruckte: Urkunden bekannt war,
wird daher nur mit Beziehung auf diefelben und mit
Berichtigung älterer SEE in zufammenge-
drängtem Umriffe geliefert. Temporelle und unbe-
deutende Verordnungen, fo wie auch örtliche Statu-
ten, find zweckmäfsig davon ausgelchloffen. Der
Anfang wird mit dem  erzbifchof Sebaftian von Heu-
fenftam (Name eines nunmehr gräflich - Schänborn-
fchen Guts bey Frankfurt) 1548. gemacht. Rec.
ftimmt aus dem COpE sten Grunde diefem Termin
a quo bey; eines Theils, weil fich der Anfang der
Reformation der mainzifchen Kirchengefetzgebung
und Verfaffung aus diefer Zeit datirt, andern Theils,
weil die beiden letzten unter diefem Erzbifchofe ge-
haltenen Diocefan- und Provinzial - Synoden, denen
die formula reformationis ecclefiaficae , Karls V. von
1548. zum Grunde liegt, als der Schlufs der gan-
zer Kirchengefetzgebung des Mittelalters anzufe-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 38. MÄRZ’ 1808:

304

hen find. — Die Regententafel , welche S. XXI. an-
hebt, oder vielmehr die chronologifche Darftellung
der Gefchichte aller Kurfürften bis auf Karl Theo-
dor, ift eben (o einfach als fachenreich und genau.

_ Was die Sammlung: felbft betrifft, deren erfte
hier gelieferte Abtheilung bis auf den Kurfürft An-
Jeim Franz (v. Ingelheim) 6. Aug. 1688 geht: {fo ift
gleich die erfte Verordnung vom 4. Sept. 1549. über
die damals herrfchenden N iker der Trunkenheit
und Blasphemie merkwürdig. WUeberhaupt würde,
wenn es der Zweck und Raum einer Recenfion er-
laubte, ch vieles aus diefer Sammlung ausheben
Jaffen; fowohl in hiftorifcher Hiaficht, z. B. über
Strafen der Wahrfager und Flüche, über Synoder,
vw. £, w., als auch in praktifeher, über die Amortil®
tionen, über Tauf-, Einfegnungs- und Copulations-
bücher. Die veraltete Ortaodraphie iflt, wie in der
Vorrede S. XXI gerechtfertigt wird, nach den
Originalien beybehalten; indem die neuere erft mit
dem Jahre 1700. eintreten foll. Diefer Verwahrung
ungeachtet, findet Rec. gegen das Ende diefer Ab-
theilung fo -offenbare und Täufige Fehler, dafs die
Correctur ganz vernachläffget zu feyn feheint. Es
i[t daher zu erwarten, dafs eine Berichtigung derfel-
ben bey der Fortfetzung nicht verfäumt werde; bis.
her hat man aber auf diefelbe vergebens gehofft,

‘ “ -

Haswover, b, Hahn: Refultate and Anmerkungen
zum zweyten Theile meines Leitfadens zu einem auf
den Verftand wirkenden Unterricht: im Rechnen,
nebft einem Anhange. welcher zweyerley Auf.
löfungen der ifı jenem Werke enthaltenen GJei-
chungsexempel enthält, von Yok, Georg Heinr,
Biermann. 1804- 10 Bog. 8. (8gr.) (S. AL. Z.
1803. Num. 130.)

EEE DENE EEE Te a

POPULÄRE

JUGENDSCHRIFTEN,

Fauseront a. M., b. Guilbhauman: Neuer Handbuch
der Jugend in Bürgerfchulen. Ein Leitfaden
zum Vorbereitungsunterricht fürs bürgerliche
Leben, von Friedr, Ludw., Haguer , Garnifon-
prediger zu Darmftadt, Er/fte Hälfte, Dritte
verbe‘ferte Auflage. 1802. VI u. 331 S. 8. Vier-
te verb. Auflage, 1805, VAL u. 331 5, 8. (9 gr.)

Die beiden erften Auflamen diefes Tür feinen
Zweck nicht unbrauchbaren Handbuchs find von ei-
nem andern Rec. (A. L. Z. 1797. Num., 4. und 17099.
Nam, 250.) beurtheilt worden, Die dritte Auflage

SCHRIFTEN.

hat befonders in der Befchreibung des Mineralteitks
verfchiedene Verbefferungen erhalten. In der vier-
ten Ausgabe hat Rec. bey einer angeftellten Verglei-
chung mit der vorhergehenden nur hie und da unbe-
deutende Veränderungen, z. B, das Nachtragen ei-
ner Jahrzahl u. f. w. entdeckt. Bey einer neuen Re-
vifion wird der Vf. gewifs felbft ,-befoaders in den
Liederverfen , einzelne Kleinigkeiten zu verbeflern
finden. So ift S, 17, die Anthropomorphofe, welche
Gott einen Feind derer nennt , die das Unrecht üben,
doch wohl etwas zu ftark. Die zwevte Hälfte ver-
fprach der Vf. bald nachfolgen zu Jaffen; wir haben
aber bis jetzt nichts von ihrem Dafeyn erfahren.

nt AEG IE EEE Ei
