621

manche Nebendinge berühren wollte, die doch zu
einem vollendeten Gemälde nicht fehlen fürfen,

Der gefchichtliche Stoff ift. in fieben Abfchnitte
vertheilt, ı) Gefchichte der Reformation bis zum
Religionsfrieden 1585. 2) Gefchichte der Römifch-
kathol. und Griechifchen Kirche, von der Triden-
tinifchen Synode bis zum Ausbruche der Janfenifti-
{chen Streitigkeiten. Folgen der erftern. Jefuiten.
Paul Sarpi. Der dreyfsigjährige Krieg. 3) Gefch.
der evangelifchenn Kirche vom deutfchen Religions-
frieden bis zum weftphälifchen, 17648. (Genf und
Calvin, Englifche Kirchen, Lutheranifche Concor-
dienformel. Edict von Nantes. Unitarier in Polen.
Arminianer in Holland; Dortrechter Synode und
Hugo Grotius. Georg Calixt.) 4) Gefchichte der ka.
thal. Kirche vom Ausbruche der ganfenift, Streitig-
keiten bis zu denen über die Conftitution Unigenitus
von 1640 bis’ 1713. (Franzöf. Kirchenrecht. Aufhe-
bung des Edicts von Nantes. MifGonshändel der Je.
fuiten. Quietiften. Peter der Grofse. Richard Si-
mon-3, 5) Gefch. der evangel. Kirchen vom Welt-
pbäl. Frieden bis zum Utrechter und dem Einfiuffe
der Wolfilchen Philofophie. Von 1648 bis nach 1713,
(Synkretiftifche, und pietiftifche Streitigkeiten in
Deut{chland. uäker und Deiften in England,
Georg Calixtus, Spener, Thomafus, Bayle, Leib-
nitz.) 6) Röm, katholifche und griechifche Kirchen
von der Conftitutions{treitigkeit bis auf die neuefte
Zeit. (Appellanten. Salzburger Auswanderung,
Druck und Verfolgung der Evangelifchen. Erfolg-
lofe .Verfuche innerer Verbefferungen. Staatsum-
wälzung in Frankreich; Kirchliche Veränderungen
da(elbit und in @en Umländern. Muratori und Mau-
riner. Caurayer, Gianonne. Benedict, XIV. Affe
mann; Dahlberg. Hug.). 7) Gefchichte der evangel,
Kirchen, von dem Einfluffe der Wolf. Philof. bis auf
die gegenwärtige Zeit. ( Fortdauer der Streitigkei-
ten mit der Hallefchen Schule. Schwärmer und De-
iften. Die Brüdergemeinde und Methodiften. Ge-
deiben theologifcher Gelehrfamkeit unter. den Luthe-
rifchen und weitere grofse Fortfchritte derfelben,
Mosheim, Baumgarten, Ernefti, Semler, Griesbach.
Neue kritifche Unterfuchungen. Kälte und Unglau-
be. Myfticismus. Einwirkung neuerer Philofophien,
Vereinigung der evangel, Kirchen, Ausbreitung der-
felben und der Bibel.)

Diefe Abfchnitte find gut gewählt und gewähren
bey dem grofsen Reichthum der verfchiedenften Ma.
terien eine gute Ueberfcht und einen pragmatifchen
Zufammenhang. Doch würden wir die Perioden.
Eintheilung, nach welcher die Gefchichte der‘pro-
teftantifchen Kirche abgehandelt zu werden pflegt,
lieber beybehalten haben, weil dadurch das innere
Leben und die allmählige Ausbildung der evangel,
Kirche und Lehre anfchaulicher gemacht wird. Die-
fe ift nämlich: ı) vom Beginn der Reformation bis
zum Ausbruch. des Religionskrieges; von 1517 bis
1546; as Zeitalter Luthers, Melanchthons, Zwin;
Ji’s, Friedrichs von Sachfen und Philipps von Hef-
fen, die Periode der Kraft und Erhebung, ‘des neu-

Num. 78... JULIUS 1824.

622

en geiltigen und Felg‘ölen Lebens. Das Jahr 1546.
macht hier einen wichtigen Abfchnitt, weil am 28ften
Februar Luther [{tarb, einige Monate vorher die
Tridentiner Synode eröffnet worden warund im Juny
der Religionskrieg ausbrach. 2) Vom Religionskrie-
ge bis zur Concordienformel, von 1546 bis 1580;
die Periode der innern Zwietracht bis zur friedli-
chen Annäherung der Parteyen, Verfall des geilti-
gen Lebens, Streit um Worte und dogmatifche Be:
griffe, heftige Fehde und fcheinbare Befänftigung;
Y von der Concordienformel bis zum Weftphälifchen
rieden, von 1580 bis 1648. Die Zeit der äufsern
Gefahr bis zur Beruhigung Europas und Sicherung’
der proteftantilchen Kirche. Das geiltige Leben be:
droht durch wilden Streit um die bürgerliche Exi-
ftens und um Behauptung der theuer erworbenen
Freyheit. Ermattung, die nach langem Streit Ruhe
ebietet. Jedoch haben endlich Lutheraner und Re-
ormirte mit den Katholiken Re gleiche Rechte
in Deutfchland, 4) Vom weftphäl. Frieden bis in
die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts, Die Bil-
dung der proteftantifchen.Kirche unter den fynkreti-
ftifchen Händeln und pietiftilchen Streitigkeiten bis
zur grofsen theologifchen Revolution. Die Relicion
in den Feffeln der alten Scholaftik und einergfchul-
erechten Theologie, bis ihr durch Spener und A,
Franke ein neues Leben gegeben und einer gründ-
lichern Gelehrfamkeit die Bahn gebrochen wurde,.
Dabey die grofse Wirkfamkeit des Bened. Carpzov,
Chriftian Thomafus und Chriftian Wolf. Sieg der‘
Hallifchen Theologen über die Hamburger, Witten-
berger und Leipziger. 5) Von der Mitte des acht:
zehnten Jahrhunderts bis auf die jetzige Zeit. Die:
Theologie, durch Kritik und Sprachf(tudium, durch
Gefchichte und Philofophie gründlich und wifflen-
fchaftlich bearbeitet. Baumgarten, Bengel, Ernelti,.
Semler, Teller, Spalding bringen eine wiffen{chaft:
liche Regfamkeit hervor, die in der allgem. deut-
fchen Bibliothek einen reichen .Sammlplatz fand;
Durch Verbreitung deiftifcher, naturali(tifcher und
atheiftilcher Schriften ward auch der Unglaube
bis zur Erftarrung und Ertödtung alles gei(tigen und’
fittlichen Lebens ausgebildet. Die lange Reihe von
Cherbury, Spinoza, Hobbes, Gr. von Rochelter;
Shaftsbury,  Belingtrokte, Hume, Voltaire, Rouf-
feau und ihrer Genoffen hefchliefsen die Wolfenbüt-
telfchen Fragmente. Kant und die franzößhfche
Revolution. Die grofse Zeit der Erhebung und des
Glaubens nach einem Decennium der Knechtfchaft
und Frivolität. Scheinbare Abfpannung und Ermat-
tung. — Mit diefen Zeitabfchnitten in der Gefchich-
te der proteftant. Kirche fallen auch wichtige Ereig-
niffe in der kathol. Kirche zufammen. Vieles ift.
beiden gemein(chaftlich.
Bey einem Werke, in dem fa vieler gelehrter‘
und gefchichtlicher Stoff in gedrängter Kürze verar.
beitet werden mufste, wird im Einzelnen manches.

- zu ergänzen und zu berichtigen feyn, was dem Gan-

zen entbehrlich ift und jnur dem, mit der Wiffen-

fchaft Vertrauten bemerklich wird. Und. fo hatte
f£ch:
