119

end gewählt, find’: follte man auch nich alles,
Ensene bil ei können! '— "Der zweyre‘ Dialog
führt die Weberfchrift: ‘ Le prince noir et Pierre le
eruel und ift, ebenfalls baym Vorlefen in Paris, Ver-
anlaffung- zu TnachtHeiligen Beurtheilungen 488* Vfs,
geworden, indem man darin, bey'der dem Ganzen
zum Grunde liegenden Gefchichte eine Anfpielung.
auf den Herzog vor Angouleme; der deti“König von”
Spanien auf den Thron zurückführte; zu fimten ge-
meint hat. . Demn. auch Eduard, mit dem Zunamen
des Ichwarzen Prinzen, half Peter.den Graufamen
den Thfon.Caftiliens wieder erobern; und allerdings
kaomint man wenigftens in ‘die Verfuchung » zwifchen
Ferdinand und Peler dem 'GFraufamen eine Parallele
zu ziehert. Auch Eduard rieth diefem nach Wieder-
erlangung des Throns zur Milde-und Güte! Aber
wie man in dem, was: dem fehwarzen Prinzen in
den Mund gelegt wird, nur die geringfte Beleidigung
für den Herzog von Angouleme hat finden. können,
ift fchwer einzufehen; wenn es nicht daraus fich er=.
klären läfst , dafs man das, was mäf fucht, und‘ fin,
den will, auch findet‘‘* Uebrigens Enthält der EB,
des Gefpräches, den’ Eduard (pricht‘, manche, frey-
lich gewilfen Leuten unangehehme , aher unverjähr- *
bare Wahrheiten ;/ deren Bch-Angouleme’ in’der That
nicht zu fchämen Urfache haben kann, So z, Bi
S. 46. folgende: . Bea CE
rimes. “perdenf Jaüls Ten Biass. A
Le em En EEE Die de Halner,
Sont plxs fatals aux rois que de paroles vainegı

Und SS, 49°;

. “ 1
ontrgue a es’ drottz, möit'le peupfe a les fiene,

In Tote ne kr (a fant de plus fürs Hens, b

Que les chaines de fer dant un tyran Vaccable. —

« # TEA
"LITERARISCHE

Todesfälle.
An 6. Auguft'Natf auf feinem‘ LändGize zu Haide.;

‚Pet! +. 'Eehber, Diredtdr der Königl, Aka
Nele der bildenden „Käyße zu München und Ritter
des Civilverdienfiordens der baierfehen‘Ktone‘; ‘ein um
die [einer Auffehtauperlepen An(talt und, die Kuerife
jenter Männ,:: 4 el ‚+ .
Tehr rt Auguft Harb "Zu, Stockholm, der ehemal,.
Staatsfecretär der geiftl. Angelegenheiten, Nils v. Rofen-
iein, eier der Achtzeim der Fchwediffhen. Akademie
und befländiger Secrefür derTelben;,” Er. wär der letzte
von den durch Gjifray AfT, ernannlen akad. Mitgliedern,
Am 15. Auguft Marb zu Bochum in, der Grafichaft,
Mark , Hofr: KurP Ark. Körtum; Dr. der Arzney Wil,
fenfchaft, VE der Bekaniffen Jobfdde und mehrer gie x
die. u, a: Schriften‘; nach, Vollendung'des 29, J, A}
Er wär zu Mühlheim kn" $; Jalius 1745 geboren.

uns 1

18 Uli
“

ht j ‘

- ü 10 1 93 WLEULW
67 400 a0 61 mn 15 57m ll LS -
i 3 al

A. L. Z. Num., 223... SEBRTEMBER 1824:

» che. - Der dritte endlich ift ein

ı Bis ‚zur Proclamation der ‚Lombardey. als

120

Der dritte Dialog: ‚Frangois-1..at ‚Tooulis: XI, fol. dar
thun, Yafs Franz I. von: Frankreich irriger Weile als
Wiederherfteller dert Wiffenfchafrenbeträchtet wer-
de, und ift gegen die Etoile gerichtet , die den Dich-
ter wegen dieler Behauptung , mit.der er. jedoch den
König Franz 1. feines. literarilchen Ruhms nicht hat
berauben, fondern nur das rechtmäfsige Eigenthum
einem andern, Karl V., hat vindiciren wollen, in
Anfpruch senommen hatte. Bekanntlich hatte die
Acadekmie frungaife ‚ein poetilches Lob’auf Franz 1.
als Wiederberlteller der Wilfenfchaften zum Gegen-
ftaride der letzten poetifchen Wett - Kämpfe gemacht,
und-cHefs veranlafsıe Hn. 7”. ,' nach erfalgter. Preis-
Vertheilbng, das Hiftorilche. näher zu ‚unter(uchen.
Es’’iflt alfo diefer Dialog eine hiltorifche Kritik, ob-,
fehon diefe Form nicht ganz dem Gegenfiande ange
ıeflen‘ ift‘: "aber, was unternimmt nicht der Fran-
zöfe, um für feinen Witz einen Spielraum zu .ge-
winnen! ,

Von den beygefögten Briefen, ilt der erfte an
Morellet: Ueber die, Philolophie. des achtzehnten
Jahrhunderts , gefchrieben.im Jahr 1810, -aber erft
3821 gedruckt. Es ilt in. der Kürze» zufammenge-
(tellt, was für die wahre Philofophie im. achtzehnten
Jahrhundert in Frankreich gefcbehen ift und belon-

ders ift das Ganze eine Lob - und Rechtfertigungs-
fehrift

l en, PP Tppellet's Feinde, Der zweyte.ift an
die Könlpe ‘der Chriftenheit über. die Unabhhängig-
keit‘ Griechenlands und fchliefst Gch würdig an die
Nouvelles Meffeniennes von Delavigne an: wenn er

„ fich auch. nicht durch Neuheit der Gedanken aus-

zeichnet, fo doch dürch Kraft und Hoheit der Spra-

'Neujahrsgedicht an
feine Freunde,

 

NACHRICHTEN.

Im Augult farb zu. Mailand der als Arzt und
Staatsmann berühmte Dr. Peter Moscati, geb. 1736

eifalpinifcher
Republik hlofs, mit feinen Studien hekchäfftigt, wurde
er” hun Stäafsmann, und. 1798 Mitglied, hald darauf
Ach Präntdent des Directoriums. Bey dem Eindringen
der Rullen und Oefterreicher wurde-er verhaftet, bey
einer Krankheit‘ des Erzherzogs Karl aber zu Rathe
gezogen und frey gelaffen. Nach der Schlacht von
Marengo wurde er zu det bekannten Confulta in Lyon
befchiedep, durch , welche. Napoleon die cifalpinifche
Repuhlik in das KöÖönigr. -Italiengumfchaffen liefs, er)
Hielt Yann die Würde eines General» Studien-Directors,
und. wurde zum ‚Grafen nnd ‚Grofswürdenträget des
Otdens der eilernen ‚Krone: erhoben, Im .J. 1814 geh)
hörte er zu der Part&y, die den Vicekönig, deflen Arzt
er war, auf dem Throne zu erhalten fuchte, Später
zog er fich gänzlich zurück, ;

343
