1033

Num.

1530.

1034

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG,

 

Donnerstags, den 29. October 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Beau, in Commiffon b. Unger: Gefchichte und Po-
Jitik.“ Eine Zeitfchrift, herausgegeben von X. L.
JWoltmann, u. £. w.

(Fortfetzung der in Num., 129. abgebrochenen Recenfion.)

rgang 1804. Erfies Stück. II. Ueber die Tefui-
J An on El) et Buchholz. In dem gegeowär-
tigen Zeitpunct müffe der Proteftantismus an der
Stelle des Katholicismus Weltgeift werden, und
bey diefer Tendenz unferes Jahrhunderts fey fehr
wenig von den Bemühunges der Jefuiten um die
Wiederberftellung der päpftlichen Macht zu fürch-
ten. Ill. Geil der neuften dewtfchen Reichsverfaffung ;
vom Profeffor Zachariä in Wittenberg. Nach einigen
fcharffinnizgen Bemerkungen über die Verfchieden-
heiten zwilchen dem- Weftphälifchen und Lüneviller
Frieden, ftellt der Vf. einige rechtliche Grundfätze
über die neufte nun gänzlich aufgehobene Reichsver-
faffung auf, über die wir um fo weniger mit ihm rech-
ten wollen, da fe jetzt ihre praktifche Anwendbarkeit
verloren haben. Zweytes Stück. II. Ueber den Ver-
luft St. Domingos und die eo iafehr Wichtigkeit diefer
Infel; von Buchholz. Schwerlich wird man dem \ f-
in der Behauptung beypflichten, dafs das einZip®
Object des’ gegenwärtigen Kriegs zwifchen Frank-
reieh und England darin allein beftehe, dafs letz-
teres die Wiedereroberung jener wichtigen Infel zu
verhindern fuche. III. Rettung der deutfchen Nation
durch ihre Autoren; von ]Woltmann. Die Deutfchheit
fey zu fehr durch unfre Auteren und unfre Sprache be-
gründet, als dafs Ge in eine ausländifche Cultur über-
ehen könne. Drittes Stück. I. Yokarn Baptift Col-
ert, franzöfßfcher Finanzminifler unter Ludwigs XIV,
Regierung; vom Kriegsrath Heerwagen in Berlin.
Fortgefetzt St. IV. Nr. IM. St. VII Nr. I. u. St. 1X,
Kr 1l.) Diefe Abhandlung enthält gute Notizen von
dem Privatleben Colberts und von feiner vortreffli-
chen Verwaltung der Finanzen, die aber keinen Aus-
zug leiden, Viertes Stück. I. Beytrag zur Beurthei-
lung der neueflen reichsritterfchaftlichen Angelegenkei-
ten. Den Inhalt diefes Beytrags werden Kenner des
deutfchen Staatsrechts aus der einzigen Bemerkung
errathen können: dafs der Blutbann (Fraifch oder
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

Cent) das vorzüßlich!te Kennzeichen der Territori-
alhoheit fey. 11. Miguel de Cervantes Saavedra; von
Heinrich Gräve, Bey Bearbeitung diefer Biographie
des berühmten aulkchen Dichters find Florian und
eine Lebensbefchreibung vor einem alten, ohne
Druckort und Jahrzahl gefundnen, Don Ouixote
vorzüglich benutzt worden. IV. Ueber das organi-
Sche Senatus - Con/ultum vom 18ten May ıg8043 von Wolt-
mann. Nach der Meinung des Vfs., die aber viele
Ungläubige finden dürfte, Kl auch diefes.Gefetz da-
zu dienen, die Haupttendenzen der Revolution wi-
der das Feudalwefen und wider eine Kirche, die an
daffelbe gebaut war, zu befördern. Flüinftes Stück,
I. Thomas Münzer, vom Prof. L. von Baczko in Kö-
nigsberg. Der Charakter diefes merkwürdigen Man-
nes ift in dem gegenwärtigen Aufflatze fehr gut ent-
wickelt. — Schon in feiner frühern Jugend erhielt
er eine widerwärtige Stimmung durch den Tod fei-
nes Vaters, der zu Stollberg unrfchuldig hingerichtet
wurde, und fein Hafs gegen die Mörder de(felben
artete allmählich in Fürftenhafs aus. Diefer fand
noch mehr Nahrung in der Bibel, die er, weil Lu-
thers Reformation in fein Zeitalter fiel, eifrig ftu-
dirte; und die Erzählungen des alten "Teftaments
flöfsten ihm den Wunfch ein, die Fürften, den
Adel und die Geiftlichkeit, fo wie Mofes und Jo-
fua die Könige der Cananiter, behandeln zu dürfen,
Da er übrigens der Sinnlichkeit nicht ergeben war,
und während der trübfeligen Zeiten feiner Jugend
viel zu entbehren gelernt hatte: fo rührte ihr im
neuen Teftament jene erhabene Einfalt, jene Stren-
der Sitten, und der Brüderbund, worin die erften
Shriften lebten; — auch glaubte er bey feinem Man-
el an Men{chenkenntnifs , dafs eine Wiederherl'tel.
ung des urfprünglichen Chriftenthums möglich wä-
re. Sechstes Stück. I. Hiftorifche Ueberficht der nord-
deutfchen Affociation in den‘ Tahren 1796 bis 1801. So
wie in diefem Auffatz manche hiftorifche Nachrich-
‚ten über den innern Mechanismus diefer merkwür-
digen Affociation mitgetheilt werden, fo findet
man auch politifche Ideen über den nämlichen Ge-
genftand von dem Herausgeber Nr. V., welche aber
wohl mit manchen neuen Erfahrungen im Wıder-
fpruch ftehen möchten. II. Einige Worte über die
enfchen- Verfchiffungen aus Hamburg nach Nerdame-
rika. (Fortgefetzt Nr, VI.) Gegen diefen abfcheuli-
PpppPPpP ; chen
