13 Num. - 108.

Bauddhen, die fie im Abenteuerlichem der Lehren
zu überbieten gefacht.” Sie felbit rühmen Sch, zur
Vertreibung der Buddhiften, von denen fıe als Scete
ausgegangen, mitgewirkt zu haben und Wil/bn, ein
Mann, der in diefen Unterfuchungen Gewicht hat,
fand diefs hiliorifch gegründet. Erft, als die Baud-
dhen unterdrückt, im den erfien Jahrhunderten der
chrifil. Zeitrechnung erhob fich die Jainafecte; Ben-
alen war ihr Mutterland, aber bald verbreiteten fie
Sch nach Süden, genoffen hier vom 8—11 fec. die
Gunft der Balalrdjas und nach aufgefundenen Län-
derverfchreibungen find fie befonders im 14. Jahrh,
äuf der Halbinfel mächtig. Ein Document von 1367
enthält fogar einen Unionsverfuch zwifchen Jainas
und Yaishnavas; im 16. Jahrh. konnten fe als offne
Feinde gegen die Brähmanen und deren Syfiem auf-
treten; noch 1637 wurde ein Jainamonument zu
Bhagalpur errichtet; jetzt noch exifliren im Deccan
mehrere Corporationen ihrer Priefierfchaft, im Nor-
den find ihrer wenige und das Loos der Buddhifien
fcheint auch ihnen beyorzufiehen. Sie vergöttern
ebenfalls ihre Heiligen, verwerfen die Exilienz eines
allgemeinen Geilies wie die Bauddhen , nehmen aber
dafür nicht das Leere, fondern eine ewige Exifienz
des Univerfums an; Hemachandra fagt, ein Jaina
fey Vddavddin (der aus Beweifen rede), ein Baud-
dha aber Sılnyavddin (der vom Leeren rede), Ihre
Literatur datirt fich erfi vom 9, Jahrh.; Hemachan-
dra {fchrieb im 12ten; nichtsdefioweniger aber eig-
nen fie fich altindifche Könige u. dgl. an und aus Ipä-
tern Zeiten finden fich in Maifore Jainatempel, worin
die drey obern Götter der Hindus den J{nas dienend
dargefellt werden. — So fieht es mit des Vfs, Jai-
nas aus, Was endlich die Sprache Pali antrifft, fo
hält Hr. Rah, Ge, fo wie Zend und Prakrit für Ne-
bendialecte des Sanskrit (S. 34 u. öfter). Hier konnte
nur Sprachvergleichung entfcheiden oder die PO
niffe N aret, die folche angelfiellt hatten: dafs das
Zend aus dem Sanskr. verlümmelt, kann Rec. hin-
Jänglich beweifen; es ii wie das Pali, die heilige
Sprache der Buddhifien, zunächft aus dem Sanskr.
gefloffen und beide fiehen ihm noch näher als irgend
ein Idiom; Palihücher und Schrift kommen erfi 397
nach. Ch. von Ceylan nach Pegu und aus dem Pali
Bieflst erfi der eigentliche Dialect Prakrif als heilige
Sprache der Jainas, VDiefs Alles Hit von Burnouf und
en bündig bewiefen, ;

Im dritten Abfchnitte trägt der Vf. die Buddhas
Ichre vor, um Zu zeigen, dafs die philofophifchen
Grundfätze der Nydya- und Sdnkhya - Philofophie
den Vreden widerfpreche und 2) dem Buddhismus an-

öre. Wir können leider diefen Abfchnitt nicht
anders als verunglückt nennen, weil Alles auf un-
richtigen Vorausfetzungen und morfchen Funda-
menten beruht. Die l’hilofophie der Inder it im
Allgemeinen Religions- und Moralphilofophie; fe
fehliefst fich durch alle Syfieme hindurch mehr oder
weniger an die Yedas an, nimmt aber fchon hie-
durch eine zwiefache Nichtang: infofern jene alten
Bücher in zwey Theile über /Wi/fen und Handeln
zerfallen. Wir wilfen von mehrern Philofophifchen

© Ram Ta Caallammnmn Naafmcda Mannati

Fa

MAY 1828, 14
nannt, die man aber hur aus indifchen Originalwer-
ken kennen lernen kann, weil hier fo vieles auf den
richtigen Sinn der, öft bildlichen, Termen an-
kommt: hier haben Colebrooke in den Transtctiorts
und Frank in feinem Vyd/a vorgearbeitet und beide
find von Rh. nicht gebraucht worden. Am ältefien
feheint die Sdnkhyalehre, eine Art von MetaphyGk
fkeptifcher Art von Kapilas; Ge lehrt Ewigkeit der
Materie, jedoch fo, dafs von Anbeginn 'ein mächti-
ges Princip, die Naturkraft, aus dem Urgrunde al-

r Dinge, der Prakriti, hervorging; fie macht fer-
ner das innere Geiftesleben und die Meditation zur
Pflicht und verlangt ein höheres Wiffen (jndna yräosıs),
wozu die Veden nicht hinreichen, ja oft widerfpre-
chend find, denn alles Wiffen könne nur auf drey
Erkenntallreon erreicht werden: durch Erfah-
rung, Schlufsfolgerung und Kiforifchüberlieferte
Yhatlachen; dadurch beweife man aber das Trans-
fcendentale nicht, fondern nur durch Vertiefung
und Abliraction. Patanjali modificirte diefe Lehre
dahin, dafs er zugleich die Exifenz des allgemeinen
Geifies der Veden oder ein actives Princip (diman;
purasha, Geifi, Vernunft, »oös) annahm, aus def-
fen Vereinigung, als Zeugung vorgeiiellt, Alles her-
vorne; zu dem m der ältern Sänkhya fügt er
noch das Handeln (Karma) und fo fiützen fıch beide
auf die Veden, find nach Frank aus diefen gefloffen,
während Hr, Rh. fe ihnen nur angepafst feyn läfst
und fait gar nicht zwifchen beiden Schulen unter-
feheidet. Eine noch fpätere Modification der Sdn-
khya ilt eine Art Dialectik (Nydya), deren Stifter
Gautama Utathya, nicht aber Gautama Buddha id,
daher der Vf. allenthalben fich täufchen und die
Nydya als Lehre der Buddhifien aufführen konnte;
verführt vielleicht durch Taylor, der aber doch be-
reits fah, dafs diefe Schule von der Sdnkhya ver-
fchieden fey, obwohl fie am meißen mit Patanjalis
Lehre fümmt. Aus der Sdnkhya und den Veden
fiammt nach Frank der Buddhismus und Rec. glaubt
die genetifche Entwicklung deffelben in dem Ver-
fuche de Buddhaismo gegeben zu haben, die noch
mit mehrern Beweifen ch erhärten liefse. Nach
Frank flielst aus dem Buddhismus und der Jainalehre
das materialilüflche Syliem des Chdrvdka, welches
alle Realität leugnet; bey RA, aus der Veddnta und
Mimdinfd. Was Rh. uns (IL S. 840) als Mimdnfä
vorträgt, if die Sankhyalehre, daher ihre Aehnlich-
keit mit der Nydya, während jene, befonders die

ngere Mi/manfä, fich an die Veddnta fchlielst.

tztere aber, als pantheiftifcher Idealismus, ganz
auf die Veden gegründet, wie fchon der Name be-
fagt (cuyws Jinis U Veda), it noch vom V£. am be-
fien gefchildert worden, weil fie fchon mehr bekannt
war. Wenn indeffen (IL S. 837) Selieh prochen wird:
„das gefammt religiös - philefophifche Syfiem der
Hindus fey reiner Pantheismus”; fo antworten wir
mit Frank’s Worten: „Mehrere fcheinen ihre For-
fchungen über die Bedeutung und den Werth der
indifchen Philofophie bereits gefchloffen zu haben;
fe find dadurch zu dem Endurtheile gekommen, ihr
eine befimmte Stelle im fogenannten Pantheismus;

AA mitm en m Diascs saran ihnen
