519

beruhte es etwa auf einem andern Grunde, dafs z, B,
die Lehre vom Pfandjehn, oder die Unterscheidung
von Rebus infeudari solitis und non solitis, oder der
Satz, dafs ein Lehn auch an beweglichen achen be-
stellt werden könne, dem Preufsischen Landrechte
einverleibt worden ist? Alle diese Sätze finden sich
namentlich bei dem von den praktischen Feudisten
mit Recht so hochgeachteten G. L. Böhmer, und sind
zunächst eben deshalb in die Preufsische Legislation
recipirt worden, so viel sich auch gerade gegen diese
Sätze einwenden 1äfst, Wie enge man sich beim
Preufsischen Landrechte an das gemeine Recht an-
geschlossen habe, darüber erklärt sich ja auch Car-
mer deutlich genug in der Vorrede zum gedruckten
Entwurfe des allgemeinen Gesetzbuches, Als hlofse
Beispiels: Samml_p5 können daher selbst die neue-
sten Particularrechte nicht angesehen werden,

Das Ziel, welches sich der Vf. gesetzt hatte,
war nach des Rec, Veberzeugung das allein richtige;
jedoch der Weg, auf welchem er zum Ziele strebte,
in verschiedener Beziehung ein Abe,

Tadeln muls Rec, auch, was Hr. M. in der Vor-
rede über die Literatur des deutschen Rechts und
über die Art sagt, wie dieselbe von dem Verfasser
eines Lehrbuches des deutschen Rechts zu benutzen
sey. So arm, als er meint, ist die germanistische
Literatur an guten Büchern doch nicht. Dafs es
schwer sey, das Beste daraus über die einzelnen
Lehren aufzufinden, gilt vam deutschen Rechte gar
nicht ausschliefslich; eine gute, zweckmäfsige Aus-
wahl der Literatur ist in allen, juristischen und nicht
juristischen Fächern der Wissenschaft schwierig,

als man dem praktischen Bedürfnifs mehr durc
erschöpfende Vollständigkeit in den literärischen
Angaben diene, als durch Aussonderung des Guten
vom Schlechten, ist dem Vf, durchaus nicht zuzu-
geben. Man durchblättere nur die Compendien von

unde oder Mittermaier, sicherlich wird man sich
überzeugen, dafs die darin mitgetheilte Literatur
gar zu reich sey., Man kommt in Gefahr, den Wald
vor lauter Bäumen nicht zu sehen; und wie wichti
istes nicht gerade dem Praktiker, den Hr. M. doc
vorzugsweise im Ange hat, aus dem nachgeschlage-
nen Lehrbuche sofort zu ersehen, wo er sich zu-
nächst genügenden Rath zu erholen habe, Eine Li-
teratur, wie sie z. B. Eichhorn liefert, mufs ihm
das Wünschenswertheste seyn. WUebrigens ist des
Vifs Literatur gleichwohl nichts weniger als er-
sehöpfend. Wollte er einmal nach Vollständigkeit
streben, so dürfte erz, B. in & 3. bei den römischen,
kanonischen und longobardischen (Lehnrechts -) Quel-
len sich nicht auf Citate aus Mackeldey , Walter und
Pätz beschränken. Statt dessen hätte er bei dem
Corpus iuris civilis sich auf Spangenberg‘s bekanntes
Werk; bei dem iuris canonici auf Doviatius
und Glück, und daneben (der Extravaganten wegen)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 65, JULIUS 1834, .

520
auf Bickells beim Liber feudorum aber auf
res und Dieck berufen sollen, Tapet-
Dagegen stimmt Rec, dem Vf, vollkommen bei,
wenn er das Streben nach didaktischer Kürze, Klar-
heit und Einfachheit des Stils gerade vorzugsweise
für Pflicht des Germanisten hält, da der Tadel der
Schwerfälligkeit und Unverständlichkeit nicht selten
unsere besten Germanisten mit Recht treffe, Wenn
er indessen meint, dals die Schuld hiervon wohl an
der deutschen Rechtswissenschaft selbst liege, in
welcher so Vieles erst noch festzustellen, oder wie-
der WE sey, so wird der Vf. durch die
in das deutsche Alterthum so tief eingehenden und
doch mit so grofser Klarheit geschriebenen Werke
eines Heineccius und Savigny (Gesch. des Röm,
Rechts im Mittelalter, Th, 1.) eben sowohl, als
durch sein eignes Buch widerlegt. Denn seiner
Darstellung des deutschen Rechts gebührt das Lob
der Dentlichkeit in hohem Grade, Eben deshalb
mufs aber Rec, die öfters vorkommenden Nachläs-
sigkeiten im Ausdruck nur um so nachdrücklicher
rügen, Gleich der erste Paragraph und, was
schlimm genug ist, gerade der Begriff, welchen Hr,
M. vom gemeinen Kechte giebt, liefert davon ein
Beispiel, Gemeines Recht sey dasjenige, „welches
in ganz Deutschland, ohne Unterschi der vorhan-
denen einzelnen Staaten , angewendet werde,” Die-
sem Begriffe nach würde es nur wenige gemeinrecht-
liche Institute des deutschen Rechts geben, Nur
diejenigen würden ja darnach für gemeinrechtlic
zu achten seyn, welche sich zugleich überall in
Deutschland vorfänden, Diese von Eichhorn sattsam
widerlegte Ansicht ist aber des Vfs wirkliche Mei-
nung nicht, da er in $. 2. mit Eichhorn sehr richtig
den wesentlichen Unterschied des gemeinen Rechts
yompartieoWren darin setzt, dafs Ersteres das Noth-
wendige und Absolute, Letzteres das Zufällige und
Relative sey, Jedenfalls ist das Adjectivum „ganz ”
zu streichen, — In demselben $. I. spricht der Vf,
ferner von einem „Bundesgebiete”; auch das ist un-
genau, da der deutsche Bund gar kein Gebiet hat;
selbst die drei Bundesfestungen gehören zu dem Ge-
biete des Luxemburgischen, Baierischen und Darm-
städtischen Staates, und der Bund hat nur das For-
tificationsrecht , als Servitus iuris publici, — Un-
enau ist es auch, wenn er in $, 2, schreibt: dals
ür das gemeine Recht allenthalben die Vermuthung
streite, und das Vorhandenseyn eines particulären
Rechts überall, wo es zur Anwendung kommen
solle, bewiesen werden müsse, Demnach würde auch
in Oesterreich und Preunfsen für das gemeine Recht
zu präsumiren und die Gültigkeit einer Abweichung
erst zu beweisen; seyn; was nach den Publications-
Teenie des Oesterreichischen Gesetzbuchs und Preu-
ischen Landrechts nicht behauptet werden kann,
(Der Beschlufs folgt.)

 
