901 Num, 261.

Schweiz. durch eine Schiller’sche Stelle geschildert,
bei den Saumwegen über die Alpen stehen Goe-
the’s Worte: „im Nebel sucht das Maulthier
seinen Weg.” Bei dieser Gelegenheit wollen
wir folgende Stelle über die Alpen, zur Cha-
rakteristik der Sprache unsers Buches her-
setzen, „Schwer ist es zu sagen, was bei
den Alpen am meisten erhebt, ergreift und ent-
zückt. Ob der Anblick einer gezackten. maufschim=
mernden Alpenkette aus der Ferne -—.0b das Glü-
hen der Alpen am Morgen und Abend — ‚ob. die
Alpenflüsse und. Alpenseen, mit. ihren. bald. schrof“
fen und wilden, bald sanftern. Ufern — 6b die
frischgrünen Alpen: mit. ihrem reichen, . kurzgestich-
ten Blumenflor, „wo von der Ganzione und Ancs
mone umblüht auf seidnem Rasenplune die, Alpen-
rose blüht,” ‚ob. der-Gegensatz. des Schrecklichen
und Lieblichen, die sich hier oft im unmittelbarer
Nähe berühren — ob die reine, drische Bergluft
ob die bald lieblichen , bald ausgedehnt erhabenen
Aussichten. Manche freilich, «besonders nicht-ger-
manische Ausländer, treibt nicht ‚Andacht ‚sondern
fade Modelust in diesen Tempel der Natur, den sie
nicht verstehen — sie sind es auch besonders,
welche durch ihren Luxus und ihre Sünden hier
und da die Natur der Alpenbewohner' ‚in Habsucht
und Ueppigkeit verkehrt haben.”

In dem mathematischen Theile des Lehrbuchs
dürften nicht alle Angaben mit neuen Annahmen
übereinstimmen , aus den übrigen Theilen des Bu-
ches haben wir noch Folgendes anzumerken. S. 61.
könnte der Ausdruck, „dass Friedrich Barbarossa
in der eisigen. Fluth des Kalykadnus seinen Tod
gefunden habe” fası als Beistimmung zu der frü-
hern, falschen Ansicht, als sey eine Erkältung die
Ursache seines Todes gewesen, angesehen werden.
S. 102. ist über Hudson Lowe, als Aufseher Na-
poleon’s, zu hart geurtheilt worden, wie Da-
niel aus K. G. Jacob’s Aufsatzo im Augusthefte
der Branschen Minerva vom J. 1844. ersehen kann,
S. 210. dass der Strudel der Charybdis auch jetzt
noch nicht so ganz ungefährlich ist, wie hier steht,
bezeugt G. v. Martens im seinem Buche über
Italien I. 290, Von dem Aeussern der Siadt
Halle hat ein zu ungünstiges Bild entworfen
und möchten wir ihn hier wohl zu grosser Härte
gegen den eignen Wohnort anklagen, Dage-
gen hat er gleich darauf der Stadiı Naumburg
einen „lebhaften Handel” zugeschrieben, dessen sich
ihre Bewohner leider nicht mehr erfreuen. Der

NOVEMBER 1843.

HR

bekannte Spruch vom frommen Schweppermann
durfte bei der Schlacht von Mühldorf nicht fehlen:
dem Vf, wird jedoch nicht unbekannt: geblieben
seyn, dass es (m, s. RBöttiger's Weltgesch. in Bio-
graph, IV. 356.) zweifelhaft ist, ob Schwepper-
mann in dieser Schlacht das bayerische Heer ange-
führt hat.

Medicin

Abhandlungen und Erfuhrungen aus dem Gebiete
_ der Geburtshülfe und der Weiberkrankheiten.
Ersio Decade, Von Dr. Johann Heinrich Chri-
stoph Trefurt, Professor der Medicin in Göt-
tingen. Mit 3 Tafeln Abbild, 8. 3658. Göt-
tingen, Vandenhöck u.R. 1844. (1 Thir. 20 Sgr.)

In dem vorligenden Werke hat der achtbare Ver-
fasser einige wichtige Gegenstände aus dem Ge-
biete der Geburtshülfe bearbeitet, und sie der Ocf-
fentlichkeit übergeben. Seine reichhaltige Praxis
bietet ihm Gelegenheit dar, seine Forschungen nicht
auf einzelne Erfahrungen zu beschränken, sondern
setzt ihn in den Stand, aus einer Reiho von Beob-
achtungen seine Lehren und Aussprüche zu ent-
nehmen, Da nun der Vf. mit Umsicht und Sach-
kenntniss beobachtet, vorsichtig und gewissenhaft
in seinem practischen Handeln ist, so lässt sich er-
warten, dass auch die gewonnenen Resultate, die
er in den vorliegenden Abbandlungen nicdergelegt
hat, für die Wissenschaft von gleich grossem Wer-
the seyn werden, als seine 1836 erschienene Ab-
handlung über dıe Anchyloso des Steissbeins, deren
Einfluss auf die Geburt und die dadurch angezeigte
Kunsthülfe gewesen ist,

Wenden wir uns gleich zu den zehn Abhand-
lungen selbst. Von diesen verbreitet sich die erste
über die Wendung des Kindes an einem Fusse,
wobei der Vf, zugleich seinen Schlingenträger be-
schreibt (S. 1— 96). Au der Spitze dieser Abhand-
kıng finden wir einen geschichtlichen Ueberblick,
aus dem sich ergiebt, dass die Wendung an einem
Fusse schon früh geübt wurde, dass sie ihre Ver-
theidiger und Gegner gefunden hat. Darauf wer-
den die Gründe, die man gegen die Wendung an
einem Schenkel angeführt hat, kritisch beleuchtet.
Von diesen aufgestellten Nachtheilen und Gefahren,
die man bei dem Wenden des Kindes an einem
Schenkel besorgt, verwirft der Vf., dass der Schen-
kel durch den auf ihn allein ausgeübten Zug aus-
reissen, brechen, Iuxirt werden, und spätere Ge-
