- 795
Zntyw Indayov 4, 514 nicht 515; das aus 3, 995 ange-"

führte zqeScpevaı heifst Zpelöperas, und war alfo dort-

hin zu verweilen. ’Emı£vröw Inrevraoato-4, 1162 1.3,

nekuvourtO 4, 436 1. Znefurwouro, wie auch die erfte
Diele {elbft im Text heifsen mufste. ’Enınky9@ 4,238
Znınknos Steht in Apollonius Zyınknoeı, und gehörte
allo unter Zund{umAnuer. Körn fehlt 2, 197 erde. Et-
Euvog ZüöEeivor 3, 378 1. 2,. Evguddpıas 1, 87 nicht da.
Unter Zec ilt der Dativ At aus 2, 524 übergangen,
aber der Acc. Al« fteht in keinem der vier erwähnten
Verfe, fondern es ift das Femininum dia, was man
wieder unter dog nicht trifft, ©: fıeht nicht 2, 428,
wohl aber &«&g und dabey wird es nochmals ‚bey e-
bracht. dus 4, 1666 als Eigenname, wo Jods xUvas
zu lefen ift. ’Zydoi Ivdcmr 2,966 1. 906. Kiws Km 2,
510. 526 fehlt. Kiog Klov Acc. 2, 766 übergangen,
fteht aber fonderbar genug unter x/@. Nöpgn Nuyı-
geday 4,1223 überfehn. ID. ior0g Gen. IMsiororo 2,711
ift Eigenname, fteht aber unter nh&OT0S. Tohiqr,p005
1, 179 heifst jetzt Eüqnuos’, was nicht da ift. TODE
Tıcalıy 1, 568 fehlt. Xe/owv 2, 844, ift nicht. der
Kentaurus, fondern der Genitiv von x&g, wo

Stelle wieder nicht zu findemn’ ift. F. Sr. Sz.

MEDICIN.

Lownox, b.Murray: The Gold-headed Cane,
Second edition. 1828. 267 S. 8,

Unter dem einfachen, aber räthfelhaften Titel:
der Stock mit guldnem Krone , ift vor Kurzem: in
England ein für die Gefchichte der Mecdicin und des
vergangenen Jahrhunderts fehr intereffantes kleines
Buch erfchienen, das bereits eine zweyte Auflage
erlebt hat. Es find Memoiren, welche diefes Mal,
und zwar recht anmuthig und geiftreich, von ei-
nem Stocke erzählt werden, der das feltene Glück
hatte, in der Hand von fünf berühmten englifchen
Aerzten eine denkwürdige Zeit von faft hundert und
vierzig Jahren zu durchleben, oder doch zu durch-
wandern. Zuerft trug ihn Radcliffe, dann der be-
rühmte Mead, dann Askew, Pitcairn und zuletzt
Baillie, einer ihn dem andern vererbend, bis ihn
nach dem Tode Baillie’s im J. 1823 die Wittwe def-
felben dem College of Phyficians in London verehrte,
wo er nün wie eine Reliquie in einem Wandfchranke
aufbewahrt wird. Auf dem goldnen Knopfe find
die, auch im Buche abgebildeten, Wappen feiner
ehemaligen Beftzer eingegraben; doch wie fehr auch
der Befchauer fchon angezogen wird, fo hat doch
nur der Lefer diefem ehrwürdigen Aefkulap - Stabe
für die Mittheilung feiner Gefchichte zu danken.
In dieler erhalten wir nicht nur vollftändige biogra-
phifche Notizen über jeden der fünf Aerzte, wel-
chen einft der Stock diente, fondern auch eine Fülle
intereffanter Anekdoten von anderen gleichzeitigen
oder früheren Kunftverwandten und fonft merkwür-
digen Zeitgenoffen, grofsentheils in leichter, ge-
filliger, häußg dramatilcher Form, wodurch die
Erzählung ein eignes Leben gewinnt, das nicht fel-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

diefe

z96

ten durch feine, felbft witzige Bemerkungen er-
höht wird ; . ;

Das. Leben Radcliffe’s, macht den Anfang und
ift reich an Begebenheiten, die ihm felbft‘ oder’
merkwürdigen Perfonen, mit denen er in Berüh-
rung ftand, zuftiefsen. Wir erhalten ein gutes Bild
von dem vielgefuchten, reichen Arzte, dem grofs-
müthigen Begründer wifllenfchaftlicher Stiftungen,
und dem beBöglichen Lebemanne, dem faft nichts
während eines langen und glücklichen Lebens fehl--
fchlug, als feine Heirathsverfuche, Die KErzäh-

Jungen vom Hofe Königs Wilhelm 11 und der Kö-
nigin Maria, die Befehreibung des Mittagsmahles,
welches Radcliffe dem ‚Prinzen gab, viele
Anekdoten von berühmten gleichzeitig lebenden
Männern, namentlich von R’s Freunde und Nach-
bar, dem Maler Kneller, wird man mit Vergnügen
lefen, Radcliffe hinterliefs ein Vermögen von mehr

als 80,000 Pfd. St., deffen gröfster Theil nach fe
nem Tode der. Univerfität Oxford zuflofs, Zur Er-
bauung der berühmten, feinen Namen tragenden
Bibliothek beftimmte er allein 40,000 Pfd, St. Auch
verdankt ihm Oxford anfserdem noch feine fchöne
Sternwarte, fein treffliches, für 100 Perfonen
eingerichtetes Stadt- Krankenhaus, und die Stif-
tung von zwey fogenannten fravelling fellow/hips,

d. h. Vermächtniffen, durch welche von. Zeit zu Zeit

zwey junge Mediciner in den Stand gefetzt werden,

eine drey bis fünfjährige wif(fenfchaftliche Reife

mit einem fehr anftändigen Jahrgelde zu unterneh-

men. Auf diele Weife hatte felbft der Verfaffer die-

fes Buchs, wie er dem-Rec., erzählte, als Hadcliffe’s

travelling fellow den gröfsten Theil von Kuropa ken-

nen gelernt, Nach R’s Tode ging der Stock auf den

berühmten Mead über, der fchon als juriger Arzt

fich die Aufmerkfamkeit und Gunft Radclhffes zu
erwerben gewufst hatte. Denn als diefer ihm einft
pro hezeyte, er werde nach feinem (Radcliffe’s)
Tode den „Thron.der Medicin” in London einneh-
men, fo verneinte diefs Mecad mit der artigen Be-
merkung,-dafs dann, wie nach Alexanders Tode,
das Reich Radcliffe’s unter viele Nachfolger getheilt
werden würde. Das Leben Mead’s Kent em V£.
nicht blofs Gelegenheit, viele berühmte Aerzte je-
ner Zeit zu nennen und ausführlich über Sir Hans
Sloane, den Stifter des britifchen Mufeums, über
Garth, Arbuihnot und namentlich über Freind zu
fprechen, (den Edelmuth Mead’s gegen letzteren
hatte fchon Möhfen in f,Befchr, e.Berl.Med. Samml.
1, 336 gerühmt), fondern auch in die Gefchichte der
englifchen Medicin zurückzugehn, und die grofsen
Verdienfte Linacer’s, Kay’s Cal) Hamey’s’ und
vorzüglich Harvey’s zu beleuchten. Sehr interef-
fant find auch die Notizen über Mead’s Bibliothek
und Kunftfammlung, über die Schickfale des Col-
lege of Phyficians, und über die Befuche Mead’s
bey Ifaac Newton in deffen letzter Krankheit. Die
Gelchicklichkeit, mit welcher der Vf, Nachrichten
von andern merkwürdigen Zeitgenoffeu in das Le-
ben feiner Helden einzuflechten verfteht, kommt
ihm vorzüglich bey den drey letzten zu Statten, (deren

Ge-
