39,

Rückwärtsgehen in der Reihe. Das letzte Zeichen
hat‘ ohne das erfte’keine Bedeutung. Da jede wirk-
liche Zahl von der Eins an, durch das Hinzudenken
von Einheiten gebildet fevn mufs, fo wird fe auch
mit + bezeichnet. Das Rückwärtsgehen führt nun
auf den Begriff der Swbtraction. Das Bilden der Zah-
len aus mehrern kleinern bietet den befondern Fall
dar, dafs die kleinern Zahlen, woraus die gröfsere

ebildet wird, gleich find; — Multipliciren, Bey diefem

ilden einer Zahl aus mehrern gleichen, Kleinern,
find die letztern bekannt, und es ift die Frage nach
der erftern. I{t aber die erfte Zahl und eine von den
beiden kleinern bekannt, fo ift die Frage nach der
zwevten kleinern. Diefs führt auf ein wiederholtes
Rückwärtsgehen‘ und auf die arithmetifche Meffung
oder Divifion. Indem man eine Zahl durch eine an-
dre mifst, hält man die kleine an die andere an, und
vergleicht beide mit einander, Diefles Vergleichen
führt zur Benennung Verhalten und Verhältnifl, Da
das Mafs als ein Ganzes betrachtet wird, welches in
mehrere Theile getheilt ift, fo wird die Zahl, welche
anzeigt, in wie viel Theile das Ganze zerlegt wird,
der Nenner, die, welche «die Vielheit der zu nehmen-
den Theile anzeigt, der Zähler, beide in Verbindung
ein Bruck genannt” — u. (.w. So erzeugt fich immer
aus der letzten Betrachtung ein neuer Begriff, {o dafs
man eben (o unvermerkt auf Buchftabenrechnung, Glei-
chung , Reihe, Proportion, Wurkel- Ausziehen, Loga-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

%

Num. 5. JANUAR 1809. 40
rithmen etc. geleitet wird. Obgleich von allen diefen
Gegenftänden nicht die gewöhnlichen. weiteren An-
wendungen auf allerley vorkommende Fälle gemacht
werden, fo ift doch diefer ganze Vortrag mehr als
irgend ein anderer zur Verftandesübung geeignet.
Nachdem nun im geometrifchen Theile der Vf. die”
Lehre von den Kreisfunctionen (womit fich im. grö-'
fsern Werke der zweyte Band {fchlofs,) beendiget hat,
m er zu.der Anwendung derfelben auf geralinigte

iguren über, wo durch Gleichungen und Proportio-
nen der Zufammenhang der Winkel unter fich, und
der Winkel mit den Seiten und derjenigen Linien,
welche mit der Figur verbunden werden, dargelftellt
wird. Die Anwendung der Kreisfunctionen auf ılas
Dreyeck giebt die Trigomometrie; auf das Viereck,
die Tetragonometrie; das Vieleck, die Polygonometrie ;
und die auf das Alleck oder den Kreis, die Cyclome-
trie. Es folgen nun die unordentlich gekrümmten
Linien; zuer(t die Parabel, alsdann die Ellipe, Hy-
perbel, Ciffoide, Conchoide, Cardioide, Cycloide ; alles
nach eben der Methode wie beym Kreife. Flächen:
ebne und krumme. Planimetrie, bis zu vier Ebnen
in Verbindung. Körper von vier bis zu (echs Ebnen
eingefchloffen auch die Pyramiden, Kexzel, Cylinder,
Kugel. Auch diefe Gegenftände werden mit derfel-
ben Allgemeinheit behandelt, in manchen Stücken
wird aber doch noch die weitere Ausführung dem
größfseren Werke vorbehalten.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE. s

SCHÖNE KUNSTE.

Orzy; gedr. in d. Univ. Buchdr.: Himfy Szerel-
mei etc. Himfys Liebesemphndungen. Zweyter
Theil. Die glückliche Liebe. 3807. 299 S. u
Regifter. kl. 8. . ;

Der Wunfch des Rec. des erften Theils in der

A. L..Z. (1802. Nr. 149.) ift in Erfüllung gegangen;
Hr. v. Kisfaludi befingt nun auch in fieben Gefängen
und zweyhundert Liedern die Freuden der glückli-
chen Liebe, des vergnügten Eheftandes. Das Motto
aus Helvetius: \

Enchainets & Ja fois par l'hymen et V’amour

Couple d’ £poux amants, qnel bonheur eft le notre!
wird durch alle Nuancen der Empfindungen ehelicher
Zärtlichkeit durchgeführt. Zwar findet man hier
etwas weniger poetifches Feuer als in den Klagen der
trauernden Liebe; indeffen ziemt den Empfindungen
des chelichen Lebens mehr Ruhe und Gelaffenheit,
als den Gefühlen des eheluftigen, und im Ganzen ge-

hört diefes, auch im äufsern zierlich ausgeftattete Buch
zu den {chöniten Blüthen der einporkeimenden Ungr.
Literatur. Dem .Vernehmen’ nach dürfen wir auch.
vom Vf. eine Fortfetzung feiner Sagen der Ungr.
Vorzeit hoffen.

*

ERLANGEN, b, Palm: Deutfchlands Flora oder bota-
nifches Tafchenbuch für das Yahr 1804. Von Georg
Franz Hoffmann, Vierter Jahrgang oder des drit-
ten Jahrgangs zweyte Ahbtheilung. Vierzehnte bis
rayani seem ai EA Klaffe, oder des erflen Jahr-

augs zweyte Abtheilung, neue und verm. Auf-
age. Mit ı Titelkupfer und ı2 andern; 306 S,
ohne die Kupfererklärung und den Vorbericht,
ı2. (a Rıthlr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1800. Nr.
343-

 
