berg zu leiten fort. Die Katechetik und Läturgik,
als ersten Theil der praktischen Theologie trägt
Prof. Scheffer vor und leitet in einer Societät ka-
techetische Uebungen der Zuhörer.

 

Die beiden neuernannten Professoren, Henke
für Theologie und Bunsen für Chemie, werden
ihre noch zu bestimmenden Vorlesungen gteichfalls
mit Anfang des Wintersemesters eröffne n.

» ——;—

H. Münster.
Vorlesungen
auf der

Königl. Preuss. Akademie daselbst im Winter-
Halbjahr 1839 — 40,

Theologie,

Encyclopädie der Theologie und nach Beendigung
derselben Einleitung in die gesammte Theologie
oder Apologetik: Prof. Neuhaus. .

Philosophie der Religion und Offenbarung in ihren ver-
schiedenen Formen: Prof. Berlage.

Die rhre von der Kirche oder Apologetik der Kirche

ers, ;

Biblische Alterthümer: Prof. Reinke,

Erklärung des Evangeliums und der Briefe des h. Jo-
hannes; Prof. Schmülling.

Erklärung der Psalmen, nach vorausgeschickter Ein-
leitung: Prof. Reinke.

Erstes Zeitalter der christlichen Kirchengeschichte:
Prof. Kappenberg.

Christliche iurmur- Geschichte derdrei ersten Jahr-
hunderte: Ders.

Dogmaiik und Symbolik, Fortsetzung: Prof’Neu-

aus.

Entwickelung der christlichen Kreationsidee und die
christliche Authropologie: Prof. Berlage.

Der christlichen Ethik zweiter "Theil: Ders.

Fortsetzung der Lehre von der Verwaltung der Buss-
anstalt: Prof, Kellermann.,.

Fortsetzung der Katechetik; dann die Lehre von dem
Krankenbesuche: Ders.

Philosophie,

Logik, nach seinem Buche; Prof. Esser.

Psychologie: Ders,

Ueber die aussergewöhnlichen Erscheinungen auf dem
Gebiete des Seelenlebens: Ders,

Geschichte der Philosophie von Cartesins bis auf an-
sere Zeit: Privatdoc. Schlüter.

Ueber Glauben und Wissen: Ders.

Grundsätze der Pädagogik: Prof. Esser,

Mathematik,

Ebene und sphärische Trigonometrie: Prof, Guder-
mann,

Combinatorischo Analysis: Ders,
Differenzial - und Integralrechnung: Ders,

Naturwissenschaften,

Experimental - Physik: Prof. Roling.

Examinatorium über Experimentalphysik: Ders.

Chemie” Dr. Schmedding.

Astrognosie: Prof. Roling.

Populäre Astronomie: Dr. Schmedding.

Zoologie und vergleichende Anatomie: Prof. Becks.

Geognoste und Naturgeschichte der Feuerberge: Ders,

Allgemeine, specielle und höhere Anthropologie: Arzt
Lutterbeck,

Philologie.

Griechische Alterthümer: Prof, Winiewski,

Erklärung der vorzüglichsten Stellen in den Ge=-
schichtabüchern des Tacıtus: Prof, Schlüter

Erklärung des Platonischen Dialogs Phädo: Prof.
Winiowski

Des Acschylus Agamemnon im philologischen Semi-
nar: Gymnasial - Director Prof. Nadermann.

Des Horatius Satiren, im philologischen Seminar:
Prof. Esser.

Schriftliche und mündliche Uebungen in demselben:
die Profess, Nadermann und Esser.

Historische Uebungen in demselben (siehe unter Ge =
schichte.)

Morgenländische Sprachen.

Hebräische Grammatik, nebst Erklärung einiger
Kapitel der Genesis und auserwählter Psalmen:
Prof. Reinke. .

Anleitung zum grammatischen Interpretiren der histo-
rischen und prophetischen Bücher des &- T. aus
dem Hebräischen: Ders,

Arabische Grammatik nebst Anleitung zum Interpre-
tiren arabischer Schriftsteller: Ders.

Syrischo und chaldäische Grammatik in Verbindung:
Ders,

Neuere Sprachen.

Vebersetzung und Erklärung von Racine’s Athalie,
letztere grössten Theils in französischer Sprache:
Gymnasial - Lehrer Schipper.

Redekunst,

Allgemeine und angewandte Rhetorik: Prof. Schlü-
ter.

Stilistik, mit beständiger Rücksicht auf dio klassi-
schen deutschen Prosaisten: Ders,

Fortgesetzte Uebungen im mündlichen Vortrage:
Ders.
