831

a) Anzeigen von geftoh'nen Sachen,

3) Gerichsliche Vorlacdungen und bekannemachungen aller
Art, Erklärungen als Verfchwender.

4) Tahellarifche Vergleichumgen der Vicrualien - Taxen
und Dienftgefuche im Juftiz und Folizey Vache,

5) Buchhändler - Anzeigen meuer Jujtiz- und Polizey-

Schriften,

Aesufsere Form und Einrichtung der
allgemeinen Polizey-Bläsrer, .

Ste erfcheinen in halben Bogen viermal in der Wo-
che, nämlich Sonntags, Dienfiags, Donnerltags und
Samftags. Die Zall der Beylagen oder der Bläuer des
allgemeinen Jufüz- und Polizey - Anzeigers mebrei lich,
fo oft es die Nothwendigkeit fordert. Die übrigen be-
karmten äufseren Einrichtungen der Juftiz. und Polizey-
Fama werden beybehalten; wonatliche, fo wie ein jähr-
liches Hauptregilter erleichtern den Gebrauch deı Po-
lizey „Blätter, und die BeGtzer der bisherigen Polzey-
Fama erhalten ein zweyfaches Tizelb’att für jeden Band.

Bedingniffe’für die Lefer.

Der bereits angeführte Preis wird bey dem Fm-
pfange des erften Blattes eines jeden halben Jahres prä
numeriret. Aufkündigung kınn nur vier Wochen vor
Ablauf der Jahreshälfte gefchehen.

Einzeln wird kein S1ück abgegehen, auch machen
die Beylagen mit den allgemeinen Polizey - blätıern ein
unzertrenn ickes Ganzes aus,

Die Defecee müllen binnen vier Wochen dem
Herzog]. Pol amte zu Coburg, als der Hauptfpedirtion,
angezeiß) werden, wenn lie diefelben unentgeldiich er-
fetzen foll

As die deurtfchew Pofl. Rehörden und
Buchhandlungen,

Für die Poftämter hat das hisfige Herzog]. Sächfifche
Poftamt die Haupıfpedition übernommen. Buchhandiun-
gen wenden fich mit ihren Heltel'ungen an die Corraifche
Euchhandlung zu Tübingen, welche den Verlag dıefer
Zeitfchrift fortletzt,

Wir erfuchen fämmtliche wehllöhliche Ober. und
Prflämter auch Poflkulteriyen, den Preis der Polizey-
Biätter, welche dur öffentliche Wohl bezwecken, nicht zu
hoch anzußarzer. Wir erwarten von der Billigkeit und
Rech: fcbaffenheit eines jeden, dafs der halbe Jahrgang
eines Exemplers, den die Hauptfpedition zur Erleich-
terung des nürzlichen Zweckes in die erhıe Hand mit
Rabatt abgiebt, in der zteeyren Hınd nicht mehr als 4fl.,
in der dritten nicht über 4 A. 30 kr. und in der vier:en
nicht mebr als höchfıens 5 fl. kofien werde. Entftehen
Klagen der Herrn Abonnenten , (o find wir einer gün-
fıipen Enticheidung der höchfien FPoft-Behörden ver-
fichert.

Puch). ändler- Anzeigen und neue Verlage - Artikel
beliebe man, wenn fie keine Eile haben, durch Gelegen-

ES

832
heit an die hiefge Ahlifche Hofbuchhandlung oder das

Meufelifche Lefeinlit'ut — in dringenden Fällen aber
an die Herzog). Ohberpoframts . Zeitungs- Fxpedition da-
hier einzufenden, Coburg, im December 1807.
; Der Herausgeber
geheimer Regierung: - Rath
Hartlebenm

I. Ankündigungen neuer Bücher,

An alle Freunde fitılich reliziöfer Pildung, befonders
an Vorficher gilehrier Schulen,

In der Oftermeffe 18097 if erfchienen und in al’en'
Buchhandlungen zu haben .

Sat mlung auserlefener 1, "on aus den fämmtlichen philo-
Sophischen Schriften des Lucius Annacus Sencka, zu-
nächft für Schuler der erfleu Clafen von Gelehrten-
Schulen beflimme und herausgegeben von Dr. JH,
Olshaufemn, 8. Altona bey Hammerich,
28 Hougen. I Rthlr. ..

Dafs’der Herr Dr, Olsbaufen durch das vortrefflich

überletzte:

Trolftfchreiben des Seneka an Polybius: (Altona, bey
Hammerich 1806. 16 Gr.)

fo wie durch diefe zweckmäfsige Auswahl aus den phi-
lofophifchen Schriften des grofsen Römers, dem Publi-
cum lich aufs kräftig/te empiehlen würde, wenn er bey
derfeiben noch einer Empfehlung bedürfte, haben be-
reits vollwichtige Kunftrichter ausführlich dar ,
und werden gewils mehrere noch thun, Beide Bücher,
vefonvers die Seneka’fche Chreftomathie, eignen fhch
gar fehr zu einem ftebenden Schulbuche, dals der grofse
Zweck der Gelehrten - Schulen durch das fleilsige Stu-
dium de(leiben in nicht geringem Grade befördert wer-
den würde. Wenigftens hat die ganze alte’ und neue
Literatur kein Werk aufzuweifen, Selfen Geift und Ge-
halt für die Gtılich- religiöfe Bildung, janger Men[chen
befonders, fo überaus wohlthätig wirkt. Möchten diefe
Schriften überhaupt nicht blofs in Schulen, möchten fe
von jedem Menfchen, der fe lefen und verftehen kann,
dem feine Menfchenwürde und Beltimmung irgend hei-
lg ift, ung der noch einigen Sinn hat für gediegene
echtmarkige Geiftesnahrung, — frudirt und beherzigt
werden!!! — '

 

Des Herrn Profeflor Bredow in Helmftädt Chronik
des neunzehnten Jahrhunderts, Jahrgang 1805, ift jetzt
wirklich an alle Buchbandlungen verfandt und für
3 Rıhlr. zu haben.

Aus derfelben ift befonders auf einen Bogen abge-
druckt und für 2 Gr. zu haben:

Tabelle zur Vergleichung des franzöfifchen republikani-
chen und des Gregorianifchen Kalenders vom 22, Sep-
zember 1792 bis 31. December 1805.

EEE EEE EEE DENE E En
