-. Erde pieder zu legen,

”

223

dem {ftärkf!ten elektrifchen Funken in irgend einem
befchränkten Raum, dafs jenes mit einem dicken
nach Schwefel riechenden, fallt undurchhehtigen
Dampf erfüllt wird, der fch in diefem durchaus
nicht findet; es fcheint alfo der in der Atınofphäre
explodirende Funke aufser dem reinen elektriichen
Stoff noch einen andern etwas gröbern in feiner Mi-
fchung zu haben. 3, Luzens und anderer Naturfor-
fcher aufgeluchte Einwürfe und Fragen, die von
dem gemeinen Mann gegen die Blitzableiter gemacht
werden, nebft der Belehrung und Widerlegung der-
{felben. Wenn diefer Abfchnitt nicht hinweg blei-
ben durfte, fo hätten nur nicht volle 71 Seiten da-
mit angefällt werden follen, 4. Fan ebungs Figen-
{chaften und Wirkungen der atmofphärifchen Elek-
tricität. Sie wird urfprünglich, und wir glauben
mit Recht, der Einwirkung der Sonnenftrahlen auf
die Erde zugefchrieben, darch deren Wärme fie unter-
terhalten und verftärktı wird. 5. Fragen und Antwor-
ten den Blitz und die Blitzableiter betreffend, Die
neunte Frage heifst: darf man laufen auf der Galle,
im Felde u. f. w. unter dem Gewitter? Antw.: Ja,
man frreift nur dadurch immer die Atmo/phäre
von Ech ab, welche die Ausdünftung” verurlachen
kann u. f. w. — Ein befferer Rath dürfte doch wohl
fern, Gch lieber fogleich der Länge nach auf die
wenn ınan it Freyen von
einem Gewitter ereilt wird. Bey Beantwortung der
fechszehnten Frage: warnm zünden nicht alle Blitze,
die in ein Gebäude einfehlagen? — fagt der Vf. , dafs
' es dabey vornehfnlich auf den Umftand mit an-
kommt, ob ein Blitz durch vollkomınne ader un-
vollkomunne Leiter führt; im erften Fall wird er
nicht zünden, wenn er gleich fehr brennliche Stoffe
mit beträchtlicher Stärke durchdringt, im letzten
hingegen wird die[ls leichter gefchehen, wie man
{folches aus dem Wolfifchen Verfuch mit dem frey
liegenden Schiefspulver weils, 6. Von den Blitzab-
leitern überhaupt. Enthält fowohl die allgemeinen
Kegeln, wornach fe zu verfertigen, als auch ‚die
Fehler, die dabay zu vermeiden find, Das Eifen
zieht der Vf, aus mehrern ‚Gründen jedem andern
Metalle vor; konifche und vierfchneidige Spitzen
an der Auffangungsftange verwirft er; ie feinigen
fiod lanzenförmig und von Kupfer, womit der obe-
re Theil der Auffangungsftange bedeckt wird. Die
Lolirung der Auffangungsftange, wenn fe nicht zu
einem Hlitzfänger mit dienen {oll, hält er für unnö-
thig und unnütz. Für die untern Theile der Ablei-

 

KLEINE

Vanuschte Socmnamrruw, Bremen: Nothwendige Pflichten
der SecefchiPrr; herausgegeben von M. Steengrafe, 4802,
1} Bag &. (zgr.) — Im jeder, Hinficht entfpricht diefe
Schrift ihrer Beitimmong, indenı verfchiedene, Data derfel-
bar, tueils auf das Comfolaro def mare und einige fIpätere
Sagordnungen, theils aufdie, in den vorzüglichften Saeltüd-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER’ Num. 28. MARZ 1807.

für die Prrufs. Staaten,

 

224

tung, die in die Erde kommt, bedient fch der Vf.
einer Mifchung von Wisamth und dem feinften eng-
lichen Zinn, von welcher er verhchert , dals er he
nach zwanzig Jahren noch eben fo, als wenn fe erft
eingelegt worden, befunden habe. Ar Ende dieles
Bandes auch ein Gedicht beyın Anblick eines Blitz-
ableiters! — Der praktiıfche Theil oder die Blitzab-
leitungskunft hat zwölf Abfchnitte, die aber gar
füglıch auf den zwölften Theil des Raums hätten ye-
bracht werden können. ı. Von den Blitzableitern
insbefondere. 2. Vorichrilten zur Aulegung der
Blitzableiter. 3. Ueber die Kolten der Blıtzableiter.
Bis hieher wäre es genug gewelen; wenigltens hätte
das Uebrige in ein befonderes Buch gebracht wer-
den follen, um nicht in der Nothwendigkeit zu feyn,
das hier Entbehrliche mit dem Unentbehrlichen zu
bezahlen. 4. Wem das Gefchäft, Blitzableiter anzu-
legen, in jedem Fall anzuvertrauen iflt. 5. Anwei-
fang zur Beobachtung eines Wetter!chlags; hierbey
eine Befchreibung verfchiedener zur Ableitung des
Blitzes und Erforfchung der Luftelektricität dienli- «
cher Blitzsäoger und dazu gehöriger In!trumente.
6. Beobachtungen der atmolphärifcher Elektrieität
durch Blitzfänger. 7. Befchreibung einiger zur Ey-
forfchung der Luftelektricität dienlicher eiektrilcher
Drachen 8. Befchreibung zweyer zur Erf.rfchur ;
der Luftelektricität dienlicher elektrifcher Drachen
des Ho. von Gersdorf mit allem dazu dienlichen Ap-
parat, um die Beobachturgen damit im Zimmer au-
jitellen zu können. 9, Verluche mit der Luftelektri-
cität, die man an einem mit der Drachenfchnur ver-
bundenen Leiter an der Verbindungskette, oder
auch an der Drachenfchnur felbft, anftellen kann,
vom Hrn, von Gersdorf. (Eigentlich das ganze fchö-
ne Werk des Hn. von G. Beobacht. d. atmofphär.
Elektricität faft ganz abgefchrieben.) 10. Befchrei-
hung noch anderer Werkzeuge, weiche zur Anzeige
der atmofphärifchen Elektricität dienen. Gedanken
und Wüniche über die Unterfuchung der Luftelek-
tricität. ı1. Von Elektrometern, die zur Erlor-
fchung der Luftelektricität gehören. ı2. Von den
Condenf{ateren., Der Vf. ilt, wenn es an diefer fehr
vollftändigen und deutlichen Anleitung nicht genü-
en follte, erbötig, Inftructionen für die Arbeiter
fchriftlich mitzutheilen, wenn fich Jemand deshalb
an ihn wendet; ja er will fich felbit an Ort und
Stelle begeben und das Gefchäfte leiten; er hat auch
ein grofses Verzeichnifs der von ihm angelegten
Blitzableiter mitgetbeilt.

SCHRIFTEN.

Manches
hat mit den rechtlichen Beltimmnngen in dem a//g, Landr.
2.,Th. VIN, Tie, $$. 1335 — 1488. vie-
Jes gemein, Sie verdient wohl, als Gefetz, mit einigen Ver-
beflernogen Sanctienirt zu,werden,

ten beftehenden Schifferordnungen gegründet find.
