457 458

SE — 308 —
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1828.

 

BIBLISCHE LITERATUR. r

" Lzrzıc, b. Hahn: Commentarius in Apocalypfin
Johannis exegeticus et criticus, auctore Georgio
Henrico Augufto Ewald etc.

; (Befchlufsder im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

K. ‚ XVII, 1 ift es wohl nur ein Verfehn der
Flüchtigkeit, dafs Hr. E. die Worte: xal’z yr 2putiodn
2x z56 O6ens «dros, „und die Krde wurde erleuchtet
von feinem (des Engels) Glanze,” umfchreibend er-
klärt: terra cum hoc fplendore (angeli) comparata ,

uafi obfeura reddita et. — V.7. entfchuldigt Hr,
E. den Umftand, dafs hier wieder eine Zerftörung
der Stadt Rom verkündigt wird, von der fchon meh-
rere Mal (am deutlichften Kap. XVI, 19 IE) erzählt
worden, dafs fie zerftört fey, nicht fehr paffend da-
durch, dafs der Dichter damit ja jedes Mal ein zu-
künftiges Ereignifs bezeichne, und daber die ein-
zelnen Züge wieller ändern könne. Die eigentliche
Urfache ift wohl die, dafs der Dichter, welcher
nichts weniger verfteht, als die Kunft aufzuhören,
durch immer neue Abfchweifungen fich von der
Hauptfache entfernt, und fo auch hier noch Gele-
genheit fucht, die Reden der alten Propheten gegen
Babel und Tyrus mit einer Beziehung auf Rom
nachzubilden. — V, 14 hält Hr. Z& etwas kühn, aber
nicht gerade unpaffend, da der Vers allerdings un-
gehörig in die Aufzählung der Waaren eingefchoben
-und überdiefs Rom in der zweyten Perfon angeredet
jlt, was weder V. 18 nach V, 15. 16. gefchieht, für
«eine Gloffe des Dichters felbft Yie er an den Rand
‘gefchrieben, um daran eine neue epifodifche, ‘hier
noch (vielleicht nach den erften Worten von V. 17.)
einzufchaltende Schilderung anzuknüpfen, die er
nachher auf; EDEN habe, worauf dann die Worte
‘yon dem Ahfchreiber willkürlich in den Text ge-
Tetzt worden feyen.‘ Eine falfche Stellung des Ver-
Yes ‘wird ‘wotil” unumgänglich anzunehmen feyn;
@ber es wäre auch möglich, dafs der Dichter das
‘“Obft ‚von welchem er hier redet, wo nicht zu den
Waaren des Luxus, doch zu den Annehmlichkeiten
«des’'Lebenms, welche der Stadt Rom fämmtlich ge-
'raubt werden follen, rechnete, und meinte, er müffe
‘auch in der Vertaufchung der Zten und Sten wieder
‘ein Mal die alten Propheten nachahmen,

Kap. XIX, 1 ff. unterfcheidet Hr, E.:diefe Nach-
‚ahmung des Lobgefängs der Engel und Frommen
-über die Beßegung jer.Mefbasfeinde von der dem
- A. L. Z. 1828. Dritter Band.

verften Abfchnitt angehörenden

Originalf(telle .
XI, 15 ff.) dadurch , dafs die romanen Sende air
jetzt (??) diefes Sieges der guten Sache ganz gewifs
feyn können. — VW, 10 erklärt Hr. Z. im Sinne
des Dichters: Wer wahren Glauben an den Mef-
fas hat, und ihn treulich bewahrt, der erhält den
Geift der Weiffagung und kanh den Engeln gleich
werden, welche gleich ihm nur Diener Gottes und
des Meffas find. V. 15 (timmen wir dem Erklärer
völlig bey, wenn er nachweift, dafs das aus dem
Munde des Mefhas hervorgehende Schwert, fein
eiferner Scepter und fein Keltertreten lauter Bil-
der find, in denen der Dichter Gch felbfit nach-
ahmt, der frühere Schilderungen wiederholt; aber
in den Worten des Dichters hinden wir auch nicht.
die leifefte Andeutung davon, dafs der Mefhas, wie
Hr. E. will, immaniori modo das Keltertreten, wel-.
ches Kap. XIV, 19. 20 ein Engel verrichtete, wie-
derhole; vielmehr wird hier ficts einfach ‚gefagt:
„er tritt die Kelter des Glut- und Zoraweines
Gottes,” .indefs dort die fürchterliche Wirkung des
Kelterns anfchaulich gemacht war. Dafs die Wie-
derholung diefes Gefchäfts, wenn auch mit eini-
er. Aenderung , eben fo matt als inconfequent ift,
jegt am aD

Kap. XX, 4 ff. Hr. E. entwickelt treffend, dafs
die Idee-von‘ einem faufendjährigen Reiche des
Mefßas auf Erden, 'an. welchem die jetzt fchon
auferweckten Frommen, indefs die Böfen den To-
desfchlaf fchlafen, Theil nehmen follen, eine neu
vom Dichter ausgebildete fey,.und dafs derfelbe

„Gch das Glück .diefes Reichs geringer vorftelle, als

das für die Frommen nach dem Weltgericht 'er-
folgende. V. 11 ff. ‚erwähnt Hr, Ewald nur leife
den letztern von den beiden Widerfprüchen, wel-
che darin een dafs der MefGas nun noch feyer-
lich Gericht hält über alle Todten, was doch über-
AO: ift, da durch das erfte, freylich nur von
den Engeln gehaltne Gericht (Kap. XX, 4 ff.), alle
Frommen ‚bereits ausgefondert, und alflo keine an-
dern, als die Frevler, aufzuerwecken und nicht
fowohl zu richten, als blofs zu verdammen übrig
find; — und ferner darin, dafs die Frevler V. 13
nach ihren Werken, alfo wohl, weil diefe aufge-

‚zeichnet Gnd, nach dem verfchiednen Grade ihrer
‘Schuld gerichtet werden follen, und doch allefammt

ohne Unterfchied in den Feuerpfuhl. geftürzt wer-
den, ohne dafs auch nur der geringfite Zug zu der
:Vermuthung ‘berechtigt , jder Vf. der Apokal. habe
fich in diefem Feuerpfuhl eine verfchiedne Abftu-
fung Dr Strafen ‚gedacht.

Die
