des Consistoriums zu Leipzig. Geb. zu Oppeln in der
Oberlausitz den 23. März 1767.

Am 30. Nov, zu Paris Jean Baptiste Hu-
zard, Mitglied der Academie der Wissenschaften
und{Ehreninspector der königlichen Veterinärschulen,
Verfasser. zahlreicher kleiner Schriften über Veteri-
närkunde und mehrerer Aufsätze und Abhandlungen
im Nouveau dietion, de hist. natur,, den Mem, de la
societ! medic, de Paris, den Mem, de F’Instit. u. a.,
die bei Callisen IX, 337. verzeichnet sind, Kr war
1760 zu Paris geboren.

An demselben Tage zu Schleiz Car! Friedrich
Oeder, Superintendent und Pastor prim. daselbst,
durch die Herausgabe von „Beichtreden an Gebildete
aus allen Ständen” (2 Bde. 1822) und einer Leichen-
rede auf Fürst Heinrich XLIL als Schriftsteller be-
kannt. Er ward 70 Jahr alt.

Im Nov. zu Miskolecz Jos, Gelley, emerit. Pro-
fessor, Correspondent der magyarischen gelehrten So-
cietät, als magyarischer Schriftsteller durch eine
Vebersetzung von Campe’s Robinson bekannt.

Am ®. December zu Hildesheim der Director des
dortigen römisch - katholischen Consistoriums Franz
Ludwig Pelizäus, Ritter des Guelphenordens ,
im 71. Lebens - und 52. Dienstjahre.

An demselben Tage zu Breslau Dr.Gust, Pinz-
ger; emoeritirter Director des Gymnasiums zu Lieg-
nitz. Er war 1800 zu Langenau bei Hirschberg ge-
boren und in Breslau unter Passow gebildet. Unter
Seinen Schriften sind die Arbeiten über den griechi-
schen Redner Lycurg und seine Beiträge zur griech.
Lexicographie in der Bearbeitung von Hederich und in
dem von Jacobitz und Sciler fortgesetzten Handwör-
terbuch zu erwähnen.

An demselben Tage in Berlin der Hofrath J, D,
Rumpf im ein und achtzigsten Lebensjahre, ein für
practische Zwecke unermüdlich beschäftigter Schrift-
steller, dessen Compilationen, wio „der Preussische
Staatssecretär, der Preuss, Kanzleisecretär, der
Haussecretär (3. Aufl, 1838), der deutsche Secretär
(8. Ausg. 1838), der Preuss. Communalbeamte, Hand-
buch für Geistliche und Schullehrer, der Geschäfts-
styl, der Privatsecretär fürdie Provinz Sachsen (1834),
practische Anleitung zur Amtsführung der Schieds-
männer (1834) , Handbuch für Preussische Landräthe
(1835), Organismus sämmtlicher Preussischer Staats-
behörden (1837) u. a. meist in vielen Auflagen ver-
breitet sind. Sonst auch bekannt ist das mit 4. FF.
Rumpf herausgegebene „Vollständige topographische
Wüörterbuch des Preuss. Staats (1821. in 3 Bänden),
„Berlin und Potsdam” (1804. 2sBdchn. 5. Aufl. 1833)
und die Landtags - Verhandlungen der Provinzial-
Stände in der Preussischen Monarchie, von denen bis
jetzt 12 Bände erschienen sind. Die Masse der von
ihm herausgegebenen Bücher zeugt wenigstens für
den Fleiss ihres Verfassers und die Wiederholung der-
selben für ihre Brauchbarkeit im practischen Leben.
Er war zu Assenheim in der Wetterau am 21. Juli 1766
geboren,

 

25

Am 8. Dec. zu Berlin der Grosskanzler und wirk-
liche geheime Staatsminister Dr. v, Beyme, Ritter des
grossen rothen Adlerordens und des eisernen Kreuzes
am weissen Bande. Er war den 10. Juli 1765 zu Kö-
nigsberg in der Neumark geboren. Wir werden über
diesen ausgezeichneten Mann eine vollständigere Bio-
graphie nachliefern.

Am 9. Decbr, zu Clermont - Ferrand Francois
Dominigee Regnaud, Graf v. Montlosier, Er
war daselbst am 16, April 1755 geboren, verschaffte
sich, meist durch eigene Studien, frühzeitig eine
tüchtige Bildung; gab sich in seiner Jugend viel mit
Naturwissenschaften ab und schricb ein zu seiner Zeit
sehr geschätzes Werk sur la theorie des volcans
d’Auvergne (Paris 1789, Clermont 1802). Die Ereig-
nisse der Zeit zogen ihn in die Politik hinein; er wurde
1789 zum Stellvertreter eines Deputirten des Adels
von Riom bei den Generalstaaten erwählt und nahm
bald darauf als wirklicher Abgeordneter an den Sitzun-
gen Theil. Durch seine Stellung und aus Veberzeu-
gung der alten Monarchie ergeben, ward er einer der
erklärtesten Vertheidiger des Feudalismus. Durch die
Gewalt der Umstände gezwungen, musste er sich zur
Auswanderung ontschliessen; er ging nach England
und begründete dort 1796 das Journal d’Angleterre et
de France. Um das Jahr 1800 kehrte er nach Frank-
reich zurück und ward nach und nach Professor an der
Rechtsfacultät zu Paris und Attache im Ministerium
der auswärtigen Angelegenheiten. Gegen das Ende
des Kaiserreichs konnte er sich jedoch nicht mehr mit
der Richtung befreunden, welche die Napolconische
Politik genommen hatte, und er suchte daher um seine
Entlassung nach. Jedoch ward er unter dem Vor-
wande einer wissenschaftlichen Mission nach Italien
geschickt, wo er sich vorzugsweise litterarischen Ar-
beiten widmete, als deren Frucht das grosse Werk
de (a monarchie francaise depuis son Ctablissement
Jjusqw & nos jours zu betrachten ist , das zu Paris 1514
in 3 Bänden erschien und durch mehrere Supplemente
bis zum Jahre 1824 fortgesetzt ist. Sein Bruch mit
der Restauration ward offenkundig , als er 1826 in sei-
nem memvire & consulter sur un systöme religieux,
politique et tendant & renverser la religion , Ia societe
et le tröne (welches in demselben Jahre 8 Aufl. er-
lebte) als entschiedenster Gegner der Jesuiten und
der geistlichen Congregationen auftrat, und gegen
diese im Jahre 1827 mit dem heftigen Buche Jes Je-
zuites, les congregations et le parti- pretre en 1827
zu schreiben fortfuhr, Die Zahl seiner Schriften aus der
letzten Zeit der Restauration ist ziemlich gross, aber
natürlich sind sie zum grössten Theile nur von Zeit =
und Localinteresse, Höheren und allgemeineren blei-
benden Werth haben seine Memoires sur In Kevolu-
tion francaise, le Consulat, Empire, Ia Restaura-
tion et les principausx Evenements qui ’ont suivie, die
auf scchs Bände eigentlich berechnet , in den beiden
ersten 1829 erschienenen nur die ersten Jahre der Re-
volution und die unmittelbar vorhergehende Zeit um-
fassen, aber durch feine Beobachtung und treffendes
