37%

fes,, nach der Menge des beygebrachten Queck-
flbers genau zu ermäafsigen, oder vermochten wir
der. einmal. eingetretenen Salivztion, nach Will-
kür Geher. Einhalt zu thun, oder befäfsen wir ein
ittel, Salivationen zu erregen ,, ohne zugleich die
pänze: Conftitution zu erfchüttern wie das Queck-
ber... fo. würde die Erregung eines Speichelflulfes
bey diefer Krankheit, wie überhaupt bey Gehirnlei-
den fcher von guter Wirkung feyn. —" Die Kunft
würde. auf. diefe ‚Weife dem befailenen Organ ge-
wilfermafsen eine unmittelbare Ableitung, ein
Emunktorium fchaffen, deffen es in der Maafsen
ermangelt. —) Die Unwirkfamkeit des Queck,.
filbers in diefer Krankheit, (woraus ift die Unwirk-
famkeit zu beurtheilen?) liege nicht felten in der
fchlechten Bereitung deffel'ben. (Worin beftehet
diefe fchlechte. Bereitung? wie i(t fie zu erkennen,
und zu verbeffern? —) Von lauwarmen Bädern fahı
der. V.£; nur nachtheilige Wirkung. (Was mit. der
Erfahrung des Rec. nicht übereinf{timmt. )

Im zweyten Zeitraume der Krankheit in dem
der, Entzündung kann ebenfalls. nach foharfer Er-
wägung: aller, Umftände, allgemeine und. örtliche
Blutentleerungen noch. Rettung fehaffen. (Blut-
entleerungen gehören, ,{o lange Entzündung ftatt
findet, mit zu den Hauptmitteln, von denen Hülfe
zu erwarten ift, und in diefem Stadio bedarf ihre
Anwendung keiner fcharfen Erwägung... Bey er-
wachfeneren Kindern müffle, wenn die Eefahr drin-

nd ift,. allgemeines Blutlaffen dem örtlichen mit-
telft: Blutegel, vorangehen. Das Anlegen der Blut-
egel: an. den Eingang der Nafenlöcher, wie P.,
Frank räth, fey bedenklich, wegen. des an dieler
Stelle fchwer:zu {tillenden Nacholatens, indem die
Kinder:durchs: Verzerren der Gefchtsmuskeln, . den
aufgelegten Schwamm immer losmachen, (Das Be-
rühren. der: Binleg-Miche mit zugefpitztem Lapis
ipfernalis,. fo dafs. der Stich durch die kleine
Brandborke gefchloffen. wird, ift ein bequemes
ficheres. und zuverläffges Mittel das Nachbluten. zu
ftillen. Nur wenn die Blutegel, wegen nähere Ana-
iftomofe. der: Gefälse, an die innern. Augenwinkel
gefetzt: worden find, erfordert das Mittel, wegen
zu befürchtender. Augenentzündung, einige Vor-
ficht.) . Allein auch ohne die Gefahr des Nachblu-
tens,. fey. das Anfetzen der. Blutegel in den Ein-
ang. der, Nafenlöcher* zu. widerrathen, weil die
telle zu erhpfndlich ift, und-der Vf, eine chronri-
Iche Entzündung der Schneiderfchen Haut darnach
beobachtet hat, :wodurch der gerettete Kranke Ge.
fahr lief, den Geruchsfinn zu verlieren... Die Menge
des zu Jaffenden Bluts. bleibe der Beurtheilung des
‚Arztes der gegenwärtig feyn mufs, überlaffen, —

Der, rothe Fingerhut -( INB, digitalis purp.) Tey
zwaerin, der. hitzigen Gehirnwaflerfucht nicht fo
wirkfam;z ‚als.in Bruftkrankheiten, doch gewähre
die. Verbindung deffelben : mit ‚dem Colomel er.
fprießliche. Wirkung... Der Aufgufs. werde‘ beffer
vertragen:.alsvdas Pulver Ri: flor,ı alch.. ij  Hbi
digit. Pr gr vij, infund, 4 hor; ag. ferv. 'col, Sviij

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

372

add, Syr. ononid. /pin. Syr, diacodii 47 3. alle Stun-
deı — 2 Efslöffel voll. Die Digicalis {ey auch in
dem letzten hoffnungrlofen Zeitraume, ein fchätz.
bares Mittel, indem fe die heftigen Zuckungen
fehr mildere, und eine fanftere Todesart vorberei-
te, als wenn am' Ende Reizmittel; gegeben werden.
Auf den Puls habe das Mittel in keinem Stadio des
Vebels merklichen Einflufs; beym fortgefetzten Ge-
brauch der digit. bleibe der Puls unregelmäfsig.
Das Begiefsen des Kopfs und der Stirne, von
einer Höhe mit kaltem Wafler, (womit Formey
und Heim, folche Krankheiten noch aus dem letz-
ten Stadio gerettet haben. wollen), hält der Vf,
nach feiner Frfahrung nicht für fo wirkfam, als eine
mit Eis gefüllte Schweinehlafe auf den Kopf gelegt
bis das Eis gefchmolzen ift; überhaupt habe er von
diefem Mittel nur in der Turgefcenz und-der Ent.
zündung Wirkung gefehen, in dem letzten Zeitrau-
me erwachten wohl die Kranken bey Anweudung
deffelben auf kurze Zeit‘ aus ihrem "Torpor, was
aber auch ohne Anwendung der äufseren Kälte, in
dem letzten Stadio der Krankheit fich ereigene;
dafs aber’ ein folcher Kranke dadurch geretliet wor-
den fey, habe er noch nie erfahren, |
Der Gebrauch der reizenden feärkenden Heil-
mittel wird ’mit Recht {ehr eingefchränkt; fe dien-
ten nur als Palliative, und in der Nachkur, zur He-
bung! der Kräfte, ‚wo fe jedoch mit Vorficht ange-
wendet werden müfsten. —
Vorbauungskur, meiftens das bekannte,
Zuftand ‚des Gehirns nach dem Tode. Ein
eben fo belehrender als’ anziehender Abfchnitt, und
der vollen Aufmerkfamkeit jedes praktilchen Arz-
tes werth. — "37 Krankengefchichten, theils vom
Waflfer(chlage; theils von hitziger Gehirnhöhlenwaf-
ferfucht, nebft' Leiehenbefund. werden ausführlich
mitgetheilt. ‘Mehrere '‘diefer Krankengefchichten
eben Belege: von dem grofsen Nachtheil den das
 Brownlche Syltem geftiftet hat. Angehängt find
&5 Arzneyformeln 'wie fich deren der Hr. Vf. be-
dient, und-ein Verzeichnifs‘ der’angeführten Schrift-
{teller in alphabetifcher Ordnung; ‘ferner die Ge:
fchiehte des Wiener Kinderkranken-Inftitutes, und
UVeberfichtstabelte von den in dielem Inftitute vor-
gekommenen "Krank heitsformen; und Zahl der
Kranken Kinder,

GESCHICHTE.

Ristrarr, auf Koften,des Vfs u; bey‘ ihm Telbft“
‚Der fiebenjährige Kampf auf "der pyrenäifchen
‚Halbinfel vom, Tahre 1807 bis 1814;,, befonders
"meine eignen‘ Erfahrungen in diefem Kriege,
*“"ebft Bemerkungen über’ das fpanifche‘ Volk
“ und Land, Von Fr. Xav. Rigel, Grofsherzogl.
Badifchem Hauptmann u. f; w.. Dritter u. letzs
\\., #er Theil, Mit einen Tite]kupf, u, drey Planen:
©, 4820, XXXVI'D, Sg SE Br a
Dielsr dritte: Band verdient ganz das Lob; wel
ches wir.in unfrer: Anzeigeip D, 105 des‘ Tune
„X fi 444 ‘ * es 5 e-

‘
*

Y
