508

Sachs, S. (Königl. Regierungs-Bau-Infpector) , Yoll-
RE Uaerien in der Anfertigung der Bau-
‚Anfchläge, neblt Darfiellung einer neuen Form,
nach welcher diefelben kürzer, überlichtlicher und

‘ zuverläffiger ausgearbeitet werden können. Zum
Gebrauch für Baumeifter und Bauunternehmer, [fo
wie auch fürJeden, der das Veranfchlagungsgefchäft
aufs leichtefte und gründlich/te erlernen will, gr. 8.
Mit einer Kupfertafel. 3 Rihlr. 18 gGr.

Wilmfen, F. P., Eufebia, Andachtsübungen in Ge-
fängen, Gebeten und Betrachtungen für weibliche
Erziehungsantalten und für die Familienandacht. 8.
Velin —- Papier, Mit-allegoriicchem Titelkupfer und
Vignette. Geheftet ı Rthlr, ;

Wredow, J. C. L., Der Gartenfreund, oder vollltän-
diger auf Theorie und Erfahrung gegründeter Unter-
richt über die Behandlung des Bodens und Erzie-
hung der Gewächle im Küchen-, Ohlt- und Blu-
mengarten, in Verbindung mit dem Zimmer- und
Fenftergarten, nehft einem Anhange über den Ho-
pfenbau. Dritte Auflage. gr. 8. Mit einem allego-
rilchen Titelkupfer, Geheftet 2 Rthlir,

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen za erhalten:

Matertalien‘ zu einer vergleichenden Heilmittellehre
zum Gebrauch für homöopathifch heilende Aerzte,
nebft einem alphahetifchen Regifter über die po-
ftiven Wirkungen der Heilmittel auf die ver-
fchHiedenen einzelnen Organe des Körpers und
auf die verfchiedenen Functionen derfelben, Von

Georg Auguft-Benjamin Schweikert, Drittes Heft, +

gr. 8. 34 Bogen auf gutem Druckpapier. 2 Rthlr.
12 gr. ;
_ Daser/te Heft (1826, 26 Bogen) koftet .ı Rihlr. 20gr.,
das zweyte (1827, 21 Bogep) ı Rıhlr. 16 gr.
Leipzig, den 15. May 1828.
F. A. Brockhaus,

Il, Vermifchte Anzeigen,
‚Antwort'an Hrn. Dr. Wilhelm.

Hr. Dr. }ihelm im Mitternachtblatt 1828. Nr. 78.
S. 311 beklagt fich, dafs wir feine Feldzüge des Drufus
in der Allgem. Lit. Zeit, Jan. 1828 unter der Maske
der ParteyloGgkeit gemifshandelt. In der genannien
Schrift. verlangt er von uns, dafs wir Vermuthungen
und unbegründete Sagen als Thatfachen glauben follen,
Diefen Vebel/tand feines, Werkes haben wir erwielen,
und das nennt er Mifshandeln, Was thut er dagegen ?
Aus Rache fällt er'ein abfprechendes Urtheil über un-
fre Thür. und Oberf, Gefch. , ohne diefes ınit Gründen
zu erhärten. Ja! (chilt fogar auf unfre Trauerf/piele,
auch ohne nähere Begründung. Wer von uns if aun
{; ‘, .däß* 1 ;

A. L.Z. Num, 169,

 

JULIUS 1828. 504

der Mifsbaridelnde, ich, der ich fein Werk gründlich
beurtheilt, oder er, der ganz unbegründete Ausfälle
macht, Seinen unkritifchen Sinn hat Hr, #ilhelm auch
im Mitterpachtblatt durch die Vertheidigung des Krodo,
der Echtheit der die Verehrung Wodan’s auf dem Harz
betreffenden elenden Machwerke, des Sprunges Lud-
wigs des Saliers u. f, w. bewährt. (Hierüber lag fchon
ein Auffatz für unfer Forum der Kritik bereit, ehe wir
jene Ausfälle lafen; diefes bemerken wir, damit nie-
mand glaube, dafs uns, wenn wir ße mittheilen, Rache
Jeite.) Mit Hrn. Wühelm und allen andern, die kri-
tifchen Geiftes entblöfst find, kann, fo lange fe der
Unkritik Opfer bringen, kein Friede, kann nur Krieg,
aber zum mindeften von unfrer Seite ein Krieg ohne
Feind[chaft und Erbitterung, feyn, Wie fehr wir übri-
gens überhaupt neben den Schwächen der Leiftungen
Wilhelms auch ihr Verdien/tliches anerkennen, dafür
giebt unfer Forum der Kritik, Altenburg 1827, I. Bdes
1. Abth. S. 99 das fchönfte Zeugnis, ee

Jena, den 19. Jun. 1828.
; Ferdinand Wachter.

 

Ich fehe mich durch einen befondern Umfand ver-
anlafst zu erklären, dafs ich der Verfalfer der, im vo-
rigen Jahr bey F, Ruff in Halle herausgekommenen
Schrift: ‚,Homöopathifche Gurkenmonate, oder Hane-
marin’s des Hombopathen Leben und letzte Thaten” bin,
wie denn auch fehon mein Name nur als Anagramm
auf dem Titelblatte Aeht,

Gröbzig, im Junius 1828.
; Dr. Benj. Kahleis,

Bey Unterzeichneten if fertig geworden und wird
gratis ausgegeben:
AV Th gebundener theologifcher and phi-
lofophifcher Bücher, 3039 Bände enthaltend,
XVT. Verzeichnifs gebundener juriftifcher Bücher,
2000 Bände enthaltend, "

_ welche um beygefetzte hillige Preife verkauft werden.

Herrn J. A, Barth in Leipzig fo wie den
meiften Buchhandlungen und Antiquaren find diele
GCataloge‘ zugefendet ‚worden und können von daher
bezogen werden,

J-D. Meufel u, Sohn in Coburg.

 

‚Erklärung. '
Ich finde mich zu der Erklärung veranlafst, dafs
Seit dreyen Jahren und darüber keine Beurtheilung von
mir in irgend einer Zeitfchrift erfchienen it, noch auch
erfcheinen wird, die nicht mit meiner Namensunter-
Schrift verfehen wäre.
« A M, H, E. Meier.

Yale =
