425

426

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

März 1830.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

= Haıyxsovezn, b. Hahn: Ueber die Lasten des Grund -
eigenthums und Verminderung‘ derselben in
Rücksicht auf das Königreich Hannover. Von
Dr. Karl Stüve, 1830. SV u. 200 5. gr 8.

D. vorliegende, ihres hochwichtigen Gegenstan-
des willen sehr beachtungswerthe Schrift eines, so-
wohl durch mehrere treffliche historische Werke und
Abhandlungen, als auch durch seinen Patriotismus
ausgezeichneten Verfassers, wurde zunächst durch
einen Antrag desselben, als Repräsentanten der Stadt
Osnabrück, in der allgemeinen Ständeversammlung
des Königreichs yerankalet, indem bey Prüfung der
agen, welche fast von allen Seiten über die Grund-
steuer erhoben wurden, es wesentlich nothwendig
schien, nicht allein diejenigen Staatsabgaben zu prü-
fen, deren Druck auf dem pflichtigen Stande ruht,
ungeachtet sie nicht als Steuer behandelt werden,
sondern auch die höchste Bebürde um Maafsregeln
'zu ersuchen, wodurch die Befreyung des pflichtigen
Grundeigenthums durch Ablösung von Zehnten,;
Diensten und Mejergefällen, durch Abstellung des
Leibeigenthums und anderer ungewissen Gefälle, so
wie die Aufhebung der  auersleten und der vor den
Städten belegenen sogenannten Patrizierlehen mög-
lich gemacht werden würde. Der Antrag selbst,
wiewohl die letztere Hälfte desselben bey der zwey-
ten Kammer unbedingten Beyfall fand, hatte für den
Augenblick keine Folge, indem die erste Kammer
gegen denselben zu seyn schien; und so hat sich der
„ für verbunden gehalien, diesen Antrag ausführ-
licher und gründlicher zu rechtfertigen, als sol-
ches im Laufe einer Debatte möglich war. So ent-
stand das vorliegende Werk, dessen Charakteristik
nunmehr versucht werden soll. Die Absicht des Vfs
ist, die Zweckmäfsigkeit, Nothwendigkeit und Mög-
lichkeit legislatiyer Beförderung der Befreyung des
Grundeigenthums nachzuweisen. Zu diesem Zwecke
hat er es für überflüssig gehalten, die verderblichen
Einflüsse von Diensten, Zehnten, und Leibeigen-
thum. zu deduciren, und in der That wird man
schwerlich an dem Daseyn dieser verderblichen Ein-
flüsse zweifeln können. Vie] wichtiger ist dagegen
eine andere Ausführung des Vfs, die einen ganz
nenen Gesichtspunkt für die Befreyung des Grund-
‘ eigenthums von jenen Lasten darbietet. Da nämlich
die Widersacher jener Maafsregel sehr laut von /er-
Tetzung von Rechten zu reden plegen, so hat der Vf,,
gestütat auf urkundliche Beweise, untersucht, wie
A. I. Z. 1830, Brster Band,

 

A

es denn eigentlicl? mit diesen Rechten stehe, und
überzeugend dargethan, dafs dieselben durch die
dem Pflichtigen aufgebürdete und vermehrte Staats-
Jast in ihrem innersten Grunde vernichtet, theils
selbst Staatsauflage, nämlich Aequivalent einer Staats
last seyen, die der Berechtigte tragen gesollt, die er
aber nicht allein getragen, sondern sogar dem Pflich-
tigen wieder aufgebürdet habe. Es ist hieraus und
aus dem Mif(sverhältnifs der also entstandenen Be-
Jlastung die Nothwendigkeit der Hülfe erwiesen; an-
geführt, wie dasselbe Bedürfnifs derselben auf den
verschiedensten Wegen fast in allen Staaten Euro-
pa’s dieselben Mittel erzwungen habe, wie fast seit
Sechzig Jahren auch in Deutschland eben dahin
gearbeitet worden ist; und dann entwickelt, nach
welchen Grundsätzen die Ausführung jener ge-
wünschten Befreyung zu leiten sey. Yıiecanf sind
die vorzüglichsten Einwürfe theils in Rückweisun
auf das Vorige, theils, soweit sie auf Thatsachen
ehen, durch Berichtigung derselben widerlegt.
Jjm nun die Möglichkeit der Ausführung völlig zu
erweisen, bat der Vf. dem Schlusse seines Werks
eine Statistik der Rechte und Verhältnisse des Grund-
eigenthums in den einzelnen Provinzen des König-
reichs Hannover angehängt, und auf diese alsdann
diejenigen Sätze gestützt, durch deren Annahme und
nähere Bestimmung, seiner Ansicht nach, jener
Zweck durchaus zu erreichen seyn würde, Diese
Sätze lassen sich in folgenden Punkten zusammen-
fassen: Jedem Eigenthümer, Lehns - oder Fidei-
commifsbesitzer von gutsherrlichen Rechten, Zehn-
ten, Diensten und Grundrenten jeder Art steht das
Recht zu, solche Berechtigungen dem Verpflichte-
ten gegen Vergütung des Betrachtwerths in Capital,
in Rente, oder in Chun und Boden zu überlassen:
dagegen steht dem Obereigenthümer, Lehnsherrn,
Agnaten und Successionsberechtigten jeder Art, im-
gleichen den hypothekarischen Gläubigern kein Recht
zu, dieser Ueberlassung zu widersprechen, sondern
nur die Befugnifs, für die sichere Anlegung des
Aequivalents Sorge zu tragen, auf welches ihr Recht
übergeht. Eben so stelit jedem Verpflichteten frey,
seine unbeweglichen Güter von den gedachten Lasten
durch Uebernahme von Rente oder Abtretung vom
Grunde nach dem Ertragswerthe derselben zu be-
freyen, falls er erblicher Besitzer des belasteten
Grundstückes ist, Zeitpächter haben dagegen nur
das Recht, solche Leistungen, welche an andere,
als ihre Verpächter geschehen, als Zehnten, Dienst
und dergl., in Capital abzulösen und solches, am *
Ende der Pacht als Melioratiom, nebst den ange-
Hhh wand-
