391

geret, wo die Wolfenbüttler Handfchr, praeflringe-
ret. Ebenfo auch eine andre be Weffeling Obflerv.
1, 16. Ebendal, wird aus Handfchriften die Variante
dercprehenditur zu XI, 18, 11. angeführt, wo jetzt de-
prehenditur edirt wird. Weffehing beweil, dafs man
auch reprehendere in der Bedeutung von deprehendere
gefagt habe.— XIV, 5, 2, Nam divus et rivus et clivus
etc. Hier hätten die von Th. Kidd zu Dayes Milc,
S. 192. angeführten Varianten eine Berückfichti ung
verdient. — XIV, 8. Sehr wahrfcheinlich ifi We//e-
Zing’s Conjectur Obferv. 1, 16; deque ea re affenfum
€ e Se Capito Tuberoni contra fententiam Junit re, ert,
on der Schwierigkeit, welche die Fulgata enthält,
hatte Hr. L, keine hndung.— XV, 28,quod Demofther
nes et Cicero pari aetate iNlufiriffimas oraliones in cau-
is dixerint. Richtig Falckenaer ad Adoniaz, S, 239 C.
allufiriffimis, VI, 7. heifst es vom Laberius:
Praeterea in‘ Anna Perenna gubernium pro guberna-
zore — dicit. Wenn nun auch über den Namen des
Mimus ‚Annia Perenna kein Zweifel mehr feyn kann,
fo hätte man ihn doch durch eine Bemerkung geGßchert
zu fehen um fo mehr wünfchen müffen, als Ziegler
de mimis Romanorum (S, 54.) hier eine Verfchreibung
vermuthete und meinte (was Hn, X, gleichfalls ent-
angen if), der Mimus würde vielmehr die Ueber-
Fhrift „Annales geführt haben, was durch den fchein-
bar trifftigen Grund unterfützt wird, dafs in einem
Mimus des Laberius, gleichfalls „Annales benannt,
diefelbe Perenna wieder vorkomme. Diefe angeführte
Stelle fieht bey Nonius (S. 88, ed, 1, Mercer.) und lau-
tet alflo; Collabella, adjunge labra, Laber. Anna-
Zium:; Peranna, collabella osculum, wo Mercerius
meint, es dürfte wohl „Anna fatt Peranna zu fchrei-
ben feyn. Da aber nun der Context des Gellius keine
Veränderung erlaubt, indem, wollte man Annalibus
fchreiben, man nicht wüfste, was mit Perenna anzu-
fangen wäre, da allo der Mimus dort ficher „Anna
Perenna genannt wird, fo ifi es fehr wahrfcheinlich,
dafs in dem fehr verderbten Text des Nonius vielmehr
„Anna (tatt Annalium zu {chreiben und dafelblt Anna
Peranna als Name des Mimus zu nehmen fey, nicht
fo, wie Ziegler will, dafs Peranna zu den aus dem
Mimus angeführten Worten gehöre. Anna Peranna
führt auch Gellius XML, 22. in einem Fragment des
Varro an, wo kein Zweifel feyn kann, dafs mit Car-
rio Ted ‚Anna Peranna gelefen werden müfle, nicht
Te Anna ac Peranna, wie bey Hn, L. fieht, UVeber-
haupt mufste zu diefem ganzen Kapitel des Gellius,
welches blofs vom Laberius handelt, Ziegler's Ab-
handlung benutzt werden. In demfelben Kapitel war
ferner zu des Laberius Fragment aus den Staminarüs;
Tollet bona fide vos Orcus nudas in Catontum, Bötti-
ger’s Bemerkung Furienmaske (S. 119.) über Charo-
zium, wie er nach Andern flatt Catonium ließ, und
deffen metrifche Anordnung des Bruchfiüücks zu be-
rückfichtigen. — XVI, 15, 6, inguam. Die von L.
angeführte Verbefferung in quam machte auch Ma-
zoccht Tab. Heracl, (S. 468.) — XV1,*19. voce /ub la-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 49. MAY 1827.

892

tiffima Ichien Schotte's zu Proklos Chreftom, S. 436.
ed, Gaisford verdächtig, fo dafs er zu lefen vorfchlug
Yoce fuhlata et ima.— XV11,4. In dem Vers des Apol-
lodoros wird die Lesart alter Ausg. 3x te dioneldovg
von Schäfer zu Lamb, Bos, 5,61. gegen Valckenaer’s
Ex yed..geltend gemacht. Die Yulgata, die uns Hr. Is
jeht, &x% wor. if fehlerhaft, — XVII, 9, 23, quoad,
in Codex des Gifanius hat quod, welches in der Bow
deutung von quoad in Bezug auf diefe Stelle des Gel-
lius Scioppius Lect. fusp. 4, 6, geltend macht.— XVIIL
7,83. namque, wie rem jetzt flatt nam qui gelefen
wird, emendirte auch fchon Dou/u Centurionat, 1,8, —
XIX, 8, 14. Ouaeri, inquam, ifta omnia, et enucleaus
et excudi ab hominibhus negrotiofis in civitate tam 0ccu-
pauta non queunt. Das aufgenommene excudi ik un-
verfiäändlich und feht der Vulgata excuti weit nach.
Die richtige Lesart fcheint aber ex/undi zu feyn, wie
nach mehrern Handfchriften, welche extudi baben,
We/feling Obf. 1, 16. emendirt.— XX, 1, 45, rebus-
ue. Die Copula wünfcht Mazocchi Tab. Heracl,
5, 2) etilgt. — XX,O9, Item id quoque. Falcke-
nacra Killer, S, 207 C. corrigirt gut Idem. Auch
fchreibt er in dem mil m Wiichen Fragment des
Mattius reficit, nach welcher Auctorität, kann Rec,
nicht angeben. ; m
Zugleich mit dem zweyten Bande diefer Ausgabe
erfchien in demfelben Verlage eine Schulausgabe des
Textes unter dem Titel:

„Auli Gellii Noctes Atticae, recenfuit in ufum fchola-.
rum edidir et indicibus copiojifJimis inftruxit „Al-
bertus Lion. 1825. XII und 755 5. 8,

Obwohl wir den Nutzen diefer Ausgabe nicht recht
einfehen können, da wir Bedenken tragen würden,
felbfi „, /electa ex eo capita” (f, S, X.) als Gegenfiand
der Lectüre in den Schulen zu gebrauchen, und dem
Gelehrten ein blofser Abdruck des Textes ohne kriti-
fchen Apparat bey diefem Schriftlieller nicht genügen
kann: fo find wir doch fern davon, die wohlgemeinte
Abfcht des Herausg. zu verkennen, indem wiederholte
Abdrückefelbf auch nur des Textes alter Schriftfeller
nie {chaden, fondern immer wenigfiens einigen, wenn
auch in dielem Falle nur fehr geringen Nutzen füften
werden, Der Text, der uns hier gegeben wird, if,
wie zu erwarten fand, ganz der der gröfsern Ausgabe:
ja es fcheint die kleinere Ausgabe nach dem Satz der
gröfsern gleich nebenbey mit gedruckt worden zu feyn,
eine Speculation des Verlegers, die wir ihm keines-
wegs verargen, Es gilt demnach aber auch von dem
Text diefer. Ausgabe daffelbe Urtheil, das über die
gröfsere zu fällen war,

Der Druck beider Ausgaben ifi Rec. ziemlich cor-
reot und rein N ea Nur Ein Verfehen inder
gröfsern Ausg, Th. IL S, 626, mufs ausgezeichnet wer-
den, wo nämlich in der angeführten Lesart Mercier’s
muftum (att multum (wie die Vulgata hat) gelefen wer-
den mufs. "Th. IL S. 578. (teht am Ende der Zeile aus
Verfehen Fin- ft, Vindex,

AA
