287

find wir hier, and rüften üns, fchon diefen Abend den
Weilflenftein zu erfteigen, von deffen Höhe die Aus-
ficht einzig und allumfaffend feyn foll. Solothnra liegt
{chön zwilchen der Aar und dem Jura, der kühn und
ernft mit (einem fchroffen Felfenrücken emporlteigt.
Nebelwolken lagerten fich dumpf und (chwül auf den
‘Bergen, als ‘wir ausführen, und drangen hinauf in
die obern Regionen, bis die Sonne fie allmählich
wieder niederdrüäckte. Die Viehheerden, die bald
an den Abhängen der Berge, bald in der grünen Tie-
fe der T’häler mit Threm durmomijchen Glockenge-
Jläute weiden, wecken in ihrer erhabenen Umgebung
das Gefühl, in der Schweiz zu feyn, mit voller Stär-
ke, und vermilchen es durch ihren leifen, melan-
cholifch im Ohr erklingenden "Fon mit” einer wun-
derbaren unerklärlichen Wehmuth.” — Das zweyte
Fragment enthält die Befchreibung des Hirtenfeltes
zu  hterlachen. (S. 191 — 195-) »„Geftern Abend (16.
. Augult) begannen fchon die Vorbereitungen zu dem
heutigen Schäferfelte. Ein Feuerwerk erleuchtete
den dunkeln Abend zuweilen mit magifchem Glanze,
und auf den Zinnen der Berge loderten Feuer, die
die fröhlichen Hirten angezündet hatten, während
Alphörner von verfchiedenen Puncten fich hören lie-
{sen. Ein leifer Wiederhall rief d1efe fanft melancho-
lifchen ‘Töne noch einmal unferm Ohr zurück, ehe
fie verwehten, und der Gefang einiger Schweizer
mifchte Gch am Ende auch noch melodifch in die
verfchiedenen Laute, die bald aus der Nähe, bald
aus der Ferne erklangen. — Heute früh lijefs uns der
‚ grau bedeckte Himmel keinen heitern Ausgang des

Feltes hoffen; aber.gegen unfere Erwartung ilt der
Tag ohne Regen vergangen. Schon um neun Uhr
begann die Proceffon der Schweizer, die durch die
alte Nationaltracht der verfchiedenen Cantone und
die fchönen, edeln Geftalten, durch das Blafen der
Alphörner und die Feyerlichkeit des Ganzen etwas
fehr Rührendes hatte; indem es unwillkürlich die
alte kraftvolle Zeit hervorrief, wo diefes Volk der
felbft erworbenen Freyheit noch in vollem Umfang
$ch erfreute, und in einem einfachen Hirtenleben
den ganzen Kreis feiner Wünlche und feines Genuf-
fes fand. Sie ift nicht mehr, wie fie war, diefe Zeit,
aber ihre Erinnerungen entzücken noch die Seele,
die diefe ftille Gröfse fafst , und erfüllen Ge zugleich
mit einer fehmerzlichen Wehmuth. Wir fahen auf
einem von der Natur ziemlich begünftigten Platz den
Spielen der Schweizer zu. Erft das Steinwerfen, wo
mehrere Männer Gch bemühten, einen glatten, acht-
zig Pfund {chweren Stein auf die Schultern zu he-
ben und ihn fo nach einem gewiflen Ziele zu werfen,
das von einigen verfehlt, von andern erreicht , und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z. MÄRZ 1813.

288
wiederum von andern übertroffen wurde. Alsdann '
ging das Schwingen an. Eine Menge Paare rangen
gleichfam nur zum Vorfpiel fcherzend mit einander,
‘und warfen fich zur Erde, wobey Ge die künftlich-
'ften Wendungen machten, um das auf den Rücken-
fallen zu vermeiden: denn wer auf den Rücken fällt,
‘hat in diefem Spiel unabänderlich verlaren. Nach
einer Weile aber traten die beften Schwinger auf, und
es war falt ernfthaft zu fehn, wie Kraft mit Kraft
kämpfte,/und wie keiner ein Haarbreit dem ändern
wich‘. Mehrere fühlten Gch an Stärke To völlig gleich,
dafs fie den Kampf lieber aufgaben. Andere wur-
den überwunden; aber der Sieger verrieth keinen
UVebermuth, fo wie der Ueberwundene keine Em-
pfndlichkeit. /Treuherzig reichten fe fich die Hän-
de, wenn es ent/chieden war, und damit war alles
wieder gut.‘ Zuletzt wurde noch ein anderes Spiel,
das Eyerlaufen, vorgenommen, und dann die Preife
ausgetheilt, welches wohl: mit mehr Anftand und
Grazie hätte gefchehn können.  Zwifchen allen die-

fen Luftbarkeiten erklangen die Alphörner oft ein

zeln, oft auch in ganzen Chören und zuweilen fehr
disharmonifch — indeffen gegen Alphörner ilt man
toleranter bey Or eUES Mifstönen, wie gegen
andere Infirrmente, Ihre fimplen Melodien, die in
dem von feinem Vaterlande entfernten Schweizer den
Schmerz des Heimwehs rege machen können, haben
für mich etwas Feyerliches und Rührendes, und
wenn ich mich auch aus dem Grunde für diefe bie
dere Nation interefhre, weil Ge tiefer wie jede
andere, das Weh der Sehnfucht kennt, dasıvon
innigem Gefühle zeigt: fo find mir auch die kunftlo-
fen Töne bedeutend und lieb, die in der Ferne diels
brennende Verlangen nach der Heimath zu erwe-
cken im Stande find. Mehrere Taufende von Zu-
fchauern wohnten, rings umher gelagert, dem Felte
bey. Als die Spiele geendigt waren, wurde im Freyen
gegeffen und nachher an mehrern Plätzen getanzt.”

FORTSETZUNG.

Gmünp, b. Ritter: Ein paar intereffante Pafioral-
fragen, beantwortet von G. F. X. Bröm, Pfarrer
zu Strafsdorf. 1810. Drittes Heft, 118 S. Vier-
tes Heft. 136 S. kl. 8. in blauen Umfchlag bro-
fehirt. (16 Gr.) Siehe die Rec. A. L. Z. 1810.
Nr. 265.) ;

Alle vier Hefte auch unter dem Titel:

Abhandlungen und Auffätze über intereffante Ge
ah enge aus den Berufswilfenfchaften des pa
torirenden Geiftlichen. Erfier Band.

 
