889 “74 7.11 Nam, 74, JULIUS 4827. "AO 30
als Gefümmthäht a Fein nik Sans Se geäginen Pürfrnhuma, Erbe und Ordenng, da
theorie-nie gehuldiget hats dafs he vielmehrets dar- animten. A lichen oriume, „Regierung „Kenf-
Buß ausge BiRGCR A ie Gichmääfslgtci der Bereeh 1 Bm MET un Andrei REN TEA

tigungen YFamilienglieder immer möglichfit.auf-
recht zu/erhalten; wie diefes.namentlich die Haupt-
tendenz des Vertrags iftz" den die vier damals noch
lebenden Söhne: des Herzogs Johann, die, Herzoge
JWühhelm (Stifter; ‚des  dermaligen, grofsher; chen
Weimar - und Eifenachfchen Haufes) Albrecht Ernft

Stifter ‚des Gothaifchen, Gefammthaufes,‘ und der
‚drey noch.blübenden Linien deffelben, S, Hildburg-
haufen, S. Coburg- Saalfeld und 5. ‚Coburg Meir
ningen) und Bernhard, unter ‚dem 19. März, 1629
über die Art und Weile: der ‚Verwaltung ihrer. da-
mals noch ungetbeilten len tn ‚als
_ Kechtfertigungsgrand:, für, das: dem‘, jedesmaligen. an

Jahren, Monaten und Tagen Aelteltem zugefaändene
fogenannte Principat; oder Direstorium, bey,der Führ
rung det ge beinfamen Lendesserwalkung uater, an-
dern. auch das Moment angeführt. 1, ‚dafs, dadurch
„aller Einführung eines Fremden, dem Fürfienfian-
de und Einiykeit ebenbürtiger Gebrüder oder Vet-
tern. Köchtilchädlichen” ungfeichen und unbilligen
Dominats.. oder; Primogenitur „.Weflens . fürgebauet
werden. möge.” Zwar glaubt des V£ (S: 236) imdie-
fem YeLTaR und dem, was hier dem jedesmaligen
Senior ‘des Häufes in Bezug auf die geineinfame Lan-
desverwaltung zugefianden if, diefelben Verhältniffe
des Akltern zu den jüngern Prinzen zu finden, die das
Primogeniturwefen in {einem eigentlichen Sinne mit
fich führt. Aber man: braucht. jenen Vertrag nur
flüchtig zu überlefen , um fich von der Unhaltbarkeit
diefer Deutung zu überzeugen. Die Vorrechte des
Aeltefien find namentlich blofs,auf.das Directorium in

emeinfamen Landesangelegenheiten befchränkt, mit
ie Verbindlichkeit den Jünger die Theilnalume an
der Verhandlung der Landesangelegenheiten, und zu
dem Ende, „fo oft es die Notbdun erfordert oder
Ihrer Lbd. Gelegenheit, . Will- und. Wohlgefallen
feyn wird”, den Befuch des Confilioriums,! der Kath -
und Kammerfiube zu geliatten, auch diefem zuzuge-
fiehen, ihm, dem Aeltelien mit Ihrem freundbrüder-
lichen Gutachten beyzulpringen , und. ihren, ‚dem
Jüngern und ihren beliellten Räthen ‚freyen Zutritt
zu geliatten ; übrigens aber ur SH

„in wichtigen, Sachen und vor. allen Dingen in. denjeni-
geh fo des ganzen Landes Frieden , Ruhe, Wohlfarth und

edeyhen Schaden und Verderb,' in Friedens? und Krie-
geszeiten nach /fich. ziehen; und zuförder!ft die (eeligma-
chende wahre Religion; unveränderte, Augsburgifche Com-
fellion v. J, 1530, auch dazu gehörige formulam concordiae,
Kirchen ‚hohe und niedrige Schnlen, Reichs- und Kreis-
händel, Reichs und andere Lehen, gefanımte Hand und
Mitbelehnfchaft, Anwartungen und künftige Erbfälle,
Erbverbrüderung, Erbeiniguug oder Eydang mit"
dann den vereinigten Chur - und Fürften zu Brandenburg
und Heffen, die Jülich: , Henneberg-, Sach(eun- Alten-
burgifche zu Recht anhängige Differenzen, und vorab die-
jenigen, (o von Unferer allerfeits in Gott ruhenden Frau
Mutter Gnaden Uns theuer anbefohlen und eingebunden,
als die Präcedenz und Primogenitur, item Erbhuldigung

‘ "und ungewöhnliche Steuerp und Ufflagen-, item der Land-
° Mände und Unterthanen Freiheiten , Rechte und Gerech-
tigkeiten belangen: und antreffen , anders nicht als mit !h-
rer Lhd, ‚(der Jiühngern.) verördneten Kirchen -. Kammer-
‚und ‚Hufräthen ,; in. Land{achen aber mit der getrenen
„LandIchaft Rath, nach dem Majoribus oder mehrereh Theil
der Stimmen, wie von Alters Herkömmen zu verfahren,
“ auch- zu mehrerer Verfhcherung der Jüngern den Canzley-
Iylum in berührten wichtigen Sachen allo zu führen, wie
Herzogs Johann Friedrichs des Mituern Regierungs-
‚zeit der; achtjährigen. brüderlichen Landesgemeinfchaft
von #nno 1557 bis 1566 gefchehen und in Reichsabfchieden
zum Theil bräuchlich, nemlich: /. 6, G. Wir Wilhelm
entbieten allen‘ und jeden Unferen und der, Hochgebohrnen
Fürfien, ı Unferen: freunälich lieben Beüdern, Herrn Al-
I drochts, Herrn Ernfis und Herta Bernhardts, Prä-
‚daten, A und Herrn uf. w.; So haben Wir mit Vi
* Jen at und‘ Willen Unferetr freundlich Tieben Brüder
Ua f wi‘, oder\, fo haben Wir Uns mit Unfern freundlich SJie-
Über Brüdern und Ihrer Lbd: fich hinwieder mit,Uns, dahin
‚ -Wereiniget uni verglichen u [w.; Begehren derohalben vor
Uns und obhochgedachte Unfern freundlich lieben Brüdern
Kiermnit u. f. w., Andeme gefchieht Unfere und Unfere
freundlich Heben Brüder Wil’ünd Meyhung ,” — :

gewils der überzeugendfie Beweis vom regeften plan-
‚mäfsiglien, und. mit der ‚gröfsten Confequenz durch-
geführten Streben; alles zuwvermeiden, was auch nur
‚entfernt auf die Idee "der Primogenitur hinführen
konnte, die nach dem Vf. den hier den Aeltefien zu-
gefandenen Berechtigungen zum Grunde liegen foll,
wäre. auch in dem, was wir vorhin:bemerkten, nicht
der Widerwillen der damaligen Glieder des herzog-
lichen Haufes gegen'jene Infütution ganz klar ausge-
fprochen. M 4

Fafst man folche-Erklärungen und :Befimmun-
en, wie die des eben angedeuteten‘ Vertrags -+im
It- Weimarifchen Haufe vom 19. März 1629 find,

nur mit einiger Ruhe und Fefigkeit ins Auge, 10 il
es wirklich kaum-zu erklären , wie der Vf, {eine,Be-
trachtungen über!‘ die inr 16ten und der erfien Hälfte
des 17ten Jahrhunderts vorgekommene fächfifche
Landestheilungen mit der Behauptung (S. 257) fchlie-
fsen konnte: nr

‚Auch durch diefe-ganze Periode des vorherrfchemden
Syltems der Landestheilung fchlingt fich alfo die Rete,voft
comntradictorifche Anerkennung des Vorrechts der frühern
Geburt, zu dem Zwecke, um mittelft deffelben diegdem
Werfen, der Staaten ent/prechende, Einheit der Landesre-
gierung an‚die Stelle der Gemeinfchaft oder Theilumg zu

izen;" ;
Für die Nachkommen des Herzogs Johann, oder da
diefe Sachkommen. jetzt das g mte "erlauchte
Haus Sachfen, Erneftinifcher Linie bilden, für das

andern Haus-Sachfen Erneflinifcher Linie, diefes als Ge- m

fSammihaus und Eine Familie betrachtet, kann nach
fo klaren und kategorifchen Beflüimmungen gegen die
Primogenitur von einem allgemein hausverfalfungs-
müfsig begründeten Vorzug der Erfigeburt auf kei-
nen Fall diegRede feyn. Und eben fo wenig ne
c

®

®
