A. L. Z. Num. 203.

Staat das Blatt auch in Bezug auf diese Gebiete
vom Standpunkte einer Philosophie redigiren wür-
den, die mit der Kirche und mit dem Staate un-
verträglich wäre. Einzig das Wohl der Universität
bestimme den Minister zu dieser Verweigerung, da
die Feinde derselben durch die Ausführung dieses
Vorhabens nur noch argwöhnischer werden würden.
Durch diese beiden Eröffnungen wurden in den ge-
nannten Professoren starke Bedenken über die ge-
genwärtige und zukünftige Lage der wissenschaft-
lichen Freiheit rege, und sie wendeten sich des-
halb an den Universitätssenat mit der Bitte, ihnen
eine Mittheilung über die Frage zukommen zu las-
sen, ob ihre Angelegenheit, abgesehen von deren
speciellem Ursprunge und ohnerachtet der mögli-
chen Folgen, schon des berührten Princips wegen
wichtig genug zu erachten sey, um dieselbe Seiner
Königlichen Majestät zur Entscheidung vorzulegen.
Der Senat antwortete , da ihm nichts Factisches io
amtlicher Form vorliege, die in dem Krlass des
Oberpräsidiums vorkommende Erwähnung der „amt-
lichen Verhältnisse” aber vieldeutig sey, so bedaure
der Senat für jetzt auf die Sache selbst nicht ein-
gehen zu können, Um nun dieses Factische in
amtlicher Form zu erhalten, wandten sich die Ge-
nanıten an den Minister mit der Bitte, zu bestäti-
gen, dass seine Verweigerungsgründe der Sache
nach dieselben seyen, welche sie dem Senat als
mündlich durch den Minister eröffnet mitgetheilt
hätten. Darauf liess der Minister ihnen durch den
Regierungs - Bevollmächtigten eine Erklärung des
Inhalts vorlesen; Es, sey eine ganz unbegründete
Annahme, dass der Senat diese amtlich beglaubigte
Bestätigung verlangte, und sey um so ungehöriger,
als der Minister keine Veranlassung gegeben habe,
anzunehmen, dass seine mündlich ausgesprochenen
Ansichten sich irgend geändert hätten, (Ein ent-
schieden dunkeler Passus, da das Erstere sich als
unabweisbare Folgerung aus der Antwort des Sor
nats ergab, das Zweite aber von Niemandem vor-
muthet worden war.) Dennoch wolle er hiermit
die gemachte Kröffnung bestäsigen, um so mehr,
da die Vorfälle mit den Privatdocenten Nauwerk
und Märker die Richtigkeit derselben nur noch
mehr bestätigt hätten, Der Prospectus der Zeit-
schrift erweise klar, dass sie nicht blos für das
gelehrte Publikum bestimmt sey, sondern die Re-

 

SEPTEMBER 1845. 440

sultate der Wissenschaft in einer Jedem verständ-
lichen Sprache dem Publicum vorführen wolle und
zwar mit dem ausdrücklichen Zweck, durch diese
Besprechung auf die Gestaltungen des Lebens und
der Gesellschaft lebendig einzuwirken,. Das sey
aber dem Zwecke der Universität und ihrer Lehrer
nicht angemessen und würden hieraus für die Uni-
versität und die philosophische Facultät nur bedenk-
liche Conflicte und Verlegenheiten zu erwarten seyn.
Er lege ihren Vorträgen und Schriften kein Hin-
derniss in den Weg, aber zur Concessionirung ei-
ner Zeitschrift, vollends in dieser Vereinigung von
Männern, ‚die von der philosophischen Richtung
aus, welche notorisch mit dem Wesen dos beste-'
henden Staates und der bestehenden Kirche in all-
gemeinen Conflict gerathen, auf die Gestaltung des
Lebens in Kirche und Staat und zwar in populärer
Darstellung einwirken wollten, könne er nicht die
Hand bieten. — Gegenbemerkungen wurden. nicht
gestattet. Die Professoren wendeten sich mit die-
ser Mittheilung aufs Neue an den Senat und zu-
gleich an die philosophische und die: theologische
Facultät , nachdem sie zuvor bei dem Minister um
eine Abschrift jener amtlichen Eröffnung eingekom-
men waren. In dem Schreiben an die Facultäten
wiesen ‚sie auf dio von dom Minister ausgespro-
chene Meinung hin: 1) dass die Tendenz ihres Un-
ternehmens dem Zwecke der Universitäten und dem
Berufe ihrer Lehrer nicht. angemessen sey; 2) dass
durch die bezweckte Wochenschrift mit Rücksicht
auf die jetzigen Zeitverhältnisse früher oder später
für die Universität und die Facultät nur bedenkliche
Conflicte und Verlegenheiten zu ‚erwarten ständen;
3) dass ihre philosophischen Principien notorisch
mit dem Wesen des bestehenden Staates und der
bestehonden Kirche in allgemeinen Conflict gera-
then seyen, Sic beriefen sich darauf, dass sie sich,
wie bekanut, nicht zu den Grundsätzen und der
Tendenz derjenigen Schriftsteller bekännten, welche
in jüngster Zeit allzuoft die wissenschaftliche Er-
Örterung mit. dem Aufruf zu unmittelbar praktischer
Umwandlung, der bestehenden. Verhältnisse in Kir-
che und Staat vertauscht hätten, und forderten
schliesslich die Facultäten auf, diesen Zweig schrift-
stellerischer Thäugkeit der Universitätslichrer vor
hemmenden Beschränkungen wahren zu. wollen, —
(Die Fortsetzung folgt.)
