— 174 -—

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat August.

1845.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Die Jesuiten und der‘ Uliramontanismus
in der Schweiz von 1798 — 1845.

1) Zur Kenntniss der Gesellschaft Jesu, Von
einem Katholiken u, 8. w. .
u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 173.)

4) | | des Klerus. An dieser
Seite des Reaktionsplanes wurde natürlich mit
besonderer Emsigkeit gearbeitet; es galt die „Irr-
lehren” Wessenbergs aus der Geistlichkeit zu ver-
bannen und den Geist der römischen Dekreta-
len zu ihrer herrschenden Denkart zu erheben.
Vorzüglich thätig für diese Aufgabe war die römi-
sche Partei unter dem Luzerner Klerus und die Je-
suiten in Freiburg, theils durch Benutzung ihrer
Blätter, theils durch eigne Schriften. Krleichtert
wurde dieses Streben dadurch, dass das treffliche
von Wessenberg gestiftete Priesterseminar in Luzern
zerstört worden war und die Seminarien in Frei-
burg, Sitten und Chur entweder geradezu von den
Jesuiten oder doch in ihrem Geist geleitet wurden,
Dazu kam, dass viele Schüler der Jesuiten ihre
Priesterbildung in dem, gleichfalls unter den Je-
suiten stehenden Collegium romanum in Rom em-
pfingen, dessen grosse Wirkungen auch auf die
Schweiz deutlich genug aus dem Umstand hervor-
treten, dass fast alle Koryphäen des gegenwärti-
gen Obskurantenheeres in diesem Lande Zöglinge
jener Anstalt sind. — Der höhere Klerus wurde
schon in dieser Periode durchweg ultramontanisirt;
am längsten bewahrte der Bischoff Salzmann von
der Diöcese Basel eine Regung von Nationalge-
fühl, bis er in den neuesten Zeiten auch unterlag,
In dem niedern Klerus blieb aber, trotz alle dem,
eine grosse Anzahl, entweder Schüler Wessenbergs
oder Zöglinge deutscher Anstalten, einem bessern
und freiern Geiste treu, besonders in den Kantonen
Aargau und Luzern. 3) Verfinsterung des Volkes
durch Wicderabdruck oder Abfassung neuer aber-
gläubischer Schriften und deren Verbreitung (die
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

Hauptofficinen waren in Luzern und Freiburg),
durch Processionen, Wallfahrten, Jesuitenmissio-
nen, Wunder und Wunderbilder u. s. w. Zum
Zweck der Verferugung und Verbreitung solcher
„religiösen Schriften” stiftete der Jesuit von Wien-
berg einen eigenen Verein (1822), der sich schon
damals den „katholischen Verein” nannte, Diese
Wirksamkeit hatte in den verschiedenen Kantonen,
je nach dem Grade der Kinsicht und Energie der
Regierungen, verschiedene Abstufungen. Am we-
nigsten Spielraum hatte sie in dem Kanton Aargau,
am meisten, natürlich nächst Freiburg und Wallis,
in Luzern, was sich gegenwärtig auch hier an den
Früchten zeigt. 6) Bekämpfung «des Protestantis-
mus, Förderung der Intoleranz, des Religionshas-
ses u, 8. w. Dieser schmähliche Geist war schon
in dieser Periode von der ultramontanen Partei als
ihr eigentlicher Hausgeist aufgenommen; ihre ganze
Thätigkeit war von ihm inficirt; durch ihn suchten
sie festen Boden im Volk zu gewinnen. Die trau-
rigen, unter Nr. 2 erwähnten konfessionellen Be-
stimmungen boten eine treffliche Grundlage für die=-
ses Intoleranzsystem. Schon 1818 erneuerten die
Jesuiten in Freiburg die längst abgeschaffte jähr-
liche Feier der ersten Villmerger Religionsschlacht‘;
jede noch so natürliche und rechtlich nothwendige
bürgerliche Berücksichtigung der Reformirten in
kathol. Kantonen wurde als Begünstigung der Ketze-
rei verdächtigt; die Gestattung des reformirten Got-
tesdienstes, z. B. in Luzern 1827, als Minneigung
der Regierung zum Protestantismus verleumdet,
Schon in dieser Periode wurde jede humane Ver-
fügung, vorzüglich jede Verbesserung des Schul-
wesens von Seite der Regierungen als Versuch,
die katholische Religion zu zerstören und „die Irr-
lehren Zwingli’s einzuführen” bei dem Volk ver-
schrieen. Indessen müssen wir zur Ehre der Re-
gierungen bemerken, dass sie, bis auf wenige (wie
in Freiburg und Wallis) dieses Zelotengeheul der
ultramontanen Priesterschaft verachteten.

Mittelbar hatten die bezeichneten Richtangen
natürlich auch auf das Staatsleben den grössten

174
