Num,;

—LLGEMEI

‘208. a

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends,

den 29. Julius 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

GRIECHISCHE LITERATUR,

LErrziG, b. Tauchnitz: TPYOIOAQPOT IAIOTY
AAQZIZ. Tryphiodori IFi Excidium. Curavit
Godofredus Henricus Schäfer. 1808. 32 S. im
gröfsten Folioformat. |

Ebendaf., in gleichem Verl.: Theocritus Bion et
Mofchus. Ad optimorum librorum fidem emen-
dati cum brevi notatione emendationum. Cura-
vit‘ Godofr. Henr.' Schäfer, 1809. 240 5. im klein-
ften Octav- oder Tafchenformat.

Jer durch feinen Kunftgefchmack und Eifer für
die Verfchönerung der Typographie berühmte
öfchen in Leipzig erhält einen würdigen Mitbewer-
ır auf diefer mit {o vieler Ehre betretenen Laufbahn
ı Ho, Tauchnitz, der Gch entfchloffen hat, fo wie
ner mit der Griesbach’fchen Ausgabe des N.T. und
ar Wolf ’fchen des Homer, eine Reihe von griechi-
hen Autoren theils in grofsen Prachtausgaben , theils
ı kleinern eleganten Abdrücken ans Licht zu ftellen,

Als eine Probe der erften Art haben wir des
°ryphiodorus Gedicht über die Zerfiörung von Troja
rhalten. Auf dem fchönften geglätteten Velinpapier
ı Royalfolio- Format, welches die fplendidelte Breite

er Ränder geftattete, ift der Abdruck Do Kehmark“

oll und prächtig ausgeführt, dafs es dem Belten,
vas man in diefer Ari gefehen hat, nicht nur gleich-
‚ömmt, fondern auch in manchem Punkte die bishe-
igen 'typograph. Prachtwerke griechifchen Drucks
ıoch übertrifft. Der Text ift mit der fo genannten
Fertia Schrift gedruckt, und es ftehn nur vier und
:wanzig Zeilen auf einer Seite, fo dafs die Zwilchen-
‘äume das gehörige Licht, und der zchrifn kg ‚fe
‘ade die rechte Proportion gegen die anfehnliche Hö-
16 der Foliofeiten haben. je Lettern fin! nach ei-
1er trefflichen Zeichnung gefchnitten. Ihre fcharfen
Striche ftechen gegen die fettern fehr angenehm ab;
lie Verfalien find, wie es der Curfivichrift gebührt,
nicht recht winklicht auf der Grundlinie geftellt, fon-
dern etwas unter fchiefen Winkeln gelegt, und übrigens
die bisher gewöhnlichen Figuren beybehalten. Die klei-
nen Buchftaben haben einen fa (chönen Schwung, dafs
Ge allefammt höchft angenehm ins Auge fallen. Be-
fonders. find die Züge einiger Buchftaben, wie z. B,
des g, hoch fehöner, als in den bisher erfchienenen
PrachtJrücken, her tens und daneben die Ac-
centzeichen fo verbeffert worden; dafs fe, ftatt, wie
fonft oft der Fall wär, die Schrift zu entü(tellen, viel-
AL. Z. 1809. ° Zweyter Basd. te

mehr hier dem Anblick wohlzuthun fcheinen. Das
griechilche P#ift in der kleinen Schrift durch die dop-
elte Figor x und zr ausgedrückt, wovon wir doch

einen Grund abflehn, da die Schrift ohne diefle Ab-
wechslung zweyer Figuren für einen und eben den-
felben Buchftaben Mannichfaltigkeit genug für’s Au-
e hat, und zumal, wenn zwey Pi neben einander
tehn, diefe Abwechslung eher etwas Anftöfsiges als;
Angenehmes für’s Auge hat, wie wenn !rayov für frmrov,
fteht. Uebrigens ift die Schwärze und Reinheit des
Drucks von untadeliger Schönheit. k

An den drey Bukolikern giebt Hr. Tauchnitz
nun auch eine Probe von eleganten Ausgaben in Klei-
nerm Druck und Format, und zwar. hat er gerade!
mit dem kleinften Druck und Format angefangen.i
Es ift eine der niedlichften Tafchenausgaben gewor-
den, und ift befonders bey diefem fo kleinen Schrift-
charakter die Reinheit des Abdrucks eines grofsen
Beyfalls werth. Die Schrift ift Nonpareille auf Bour-ı
gois Kegel, und ift für viele Augen doch wohl etwas,
zu fein, als dafs man nicht wünf{chen follte, Hr. Tauch-
mitz möchte künftig für die Texte folcher Hand - und
Talchenausgaben unter den vielen {chönen Schriften
feiner Schriftgiefserey, wovon wir die Probentafel,
vor’uns haben; ‚lieber die Bourgois oder Corpus Grie-:;
chifch auf Cicero -Kegel wählen, und die Nonpareil:
oder Petit blofs in Noten gebrauchen,

Ein voo allen Druckfehlern gereinigter Abdruck
verfteht fich, wo Schäfer’s Name auf dem Titel fteht,,
fchon von felbft. Sein gelehrter Fleifs hat es aber da-
bey nicht bewenden laffen. Im Tryphiodorus, wo
Northmore’s Text zum Grunde liegt, find doch in ei-,
nigen vierzig Stellen beffere Lesarten, zum Theil eig-
ne Emendationen, aufgenommen. Beym Theocrituz
Bion und Mofchus, wo, wie Hr. S. richtig bemerkt,
nach FValkenaer’s vortrefflicher Bearbeitung wenig:
Wichtiges mehr zu thun ift, wenn nicht- beffere.
Hoandichriften noch aufgefunden werden, hat dennoch
der Text noch viel, befonders in’AbGcht grammati«
fcher Feinheiten, gewonnen, indem der Herausgeber,
theils mehrere Verbefferungen von Valkenaer , einige
von Reiske und Brunck, aufgenommen, aber auch
viele Stellen noch in diefer Hinfcht durch (einen eignen
Scharfblick berichtigt bat, Proben davon zu geben
halten wir für überflülhg, da uns. keine Stelle vorge*
kommen ift, wo wir nicht der Kritik des Heraus»

‚ebers beyftimmten. . Eine (einer ‚eignen Vermus
ungen, die er fcehon in den Anmerkungen zu Mar.
fo’s Ausgabe (die ‚wir nächftens anzeigen) mitgetheilt
(4) 5 . hat,
