479

Menschen” statt ‚, Saat zum Dienste des Menschen”
kaum halten läfst. — Im Ganzen ist die Ueber-
setzung treu, ohne steif und unverständlich zu wer-
den, Hin und wieder konnte sie aber wohl noch ein-
facher und wörtlicher seyn, wie Ps, 103, 8 „von gro-
fser Güte ” für „reich an Güte” und Ps, 104, 4, wo
in den Worten „Er macht zu seinen Boten sich die
Winde” das zweite Pronomen ganz überflüssig ist u.
dgl. m. Doch dies sind Ausstellungen, welche dem
Werthe der Uebertragung keinen hedeutenden Ein-
trag thuo. — In einer andern Weise könnte der
Zweck des Vfs. auch durch eine freiere, mehr im
neutestamentlichen Charakter Qi sttone Bearbeitung
der Psalmen erreicht werden, Unter uns ist dieselbe,
obschon öfter versucht, doch Keinem so gut gelungen,
wie dem Engländer J. Watts (geb, 1674, gest, 1743),
dessen ‚, Psalms of David together with hymns and
apiritual songs imitated in the language of the New
Testament in der letzten Stereotyp- Ausgabe 1834
erschienen, —

SCHÖNE LITERATUR.

LsmPzic, b. Brockhaus: Das Gelübde, Novelle von
Heinrich Walch,“ 2 Thle., Ir VIiu,314 S, 2r
362 8, 1835, 8. (3 Kthir, 12 gGr.)

Diese Dichtung hat Rec, sehr wohlgefallen und
wird es auch den meisten gebildeten Lesern. Ks er-
scheint nothwendig, da dieselbe in einem literari-
schen Blatte cavalierement als Räuberroman ange-
zeigt war, was sie nicht ist, etwas genauer auf An-
gabe des Inhalts einzugehen, Eine verwittwete Frei-
frau von Hochaltingen hat zwei Kinder, einen Sohn
der sich dem.Kriegsdienste im kaiserlich östreichi-
schen Heere widmet, und eine Tochter, welche an
einen Reichsgrafen von Aspach-Ottenfels vermählt
wird, Die Freifrau erhält fast zu gleicher Zeit die
Nachricht , dafs ihre Tochter sich zum zweiten Male
gesegneten Leihes befinde, und dafs ihr Sohn wahr-
gcheiulich in türkische Gefangenschait gerathen sey,
Da sie von und über letztern keine. Kunde erlangen
kann, 80 sucht sie ihre Tochter zu überreden, dafs,
wenn sie mit einem Sohne niederkäme, dieser als
Johanniterritter sich zum Kriege gegen die Ungläu-
bigen verpflichten solle, wenn aber mit einer Toch-
ter, diese den Schleier als Marianilin nehmen; al-
lein die Gräfin will sich dem Wunsche der Mutter,
welcbe die Weihung des zu erwartenden Kindes von
ihrer Seite der Kirche gelobt hatte, nicht beifällig
erklärensz doch vereinigt man sich endlich dahin, dafs
wenn das Kind ein Sohn sey, da sehon ein Erbsohn
geboren war, dieser Malteserritier werden ‘solle,
wenn aber eine Tochter, so solle das Gelühde ‚erst
bei einem dritten Kinde erfüllt werden, Nun gebiert
aber die Gräfin Zwillingstöchter und da die Grofs-
mutter abwesend ist, so wird ihr eine Tochter ver-
heimlicht, später aber, da die Mädchen täuschend
ähnlich werden, werden sie abwechselnd bei den Ael-
tern erzogen, Als sie herangewachsen, leht die eine

A, L,. ZZ, Num, 60, APRIL 1836,

480
unter anderm Namen bef einer Verwandtin und in
diese verliebt sich ein kaiserlicher Obrist, in die

ng® Gräfin Aspach aber ein Graf Altheim - Ebern-
ach, Letzterer weißls, wie allgemein hekannt, nur

‚von einer Tochter und glauht seine Geliebte, untreu,

da er die Tochter der Gräfin Aspach in Pyrmont in
den Armen eines Obristen findet; allein‘ dies war
die zweite Tochter, welche bei Entfernung der alten
Freifran von der Mutter mit nach Pyrmont genom-
men war, Graf Altheim fodert den Obristen auf
Pistolen, und verahredet, da letzterer Dienstge-
schäfte hat, mit ihm Zeit und Ort des Zweikampfs,
welcher auf der hannövrischen Grenze statt finden
soll. Die Gräfin, Aspach über die möglichen Folgen
dieses Zweikampfs fürchtend, ersinnt mit ihren
Freunden ein Mittel das Zusammentreffen der Duel-
lanten zu verhindern, da der alten Freifrau wegen
die Wahrheit nicht gesagt und dadurch die Tüan-
schung gehoben werden kann, Es wird non förmlich
Komödie mit dem Grafen Altheim gespielt und. 80
wie er zu Kisleben unter fremden Namen in den
Postwagen steigt wird er von Eingeweihten umge-
ben, Kr sieht Gespenster, erlebt seltsame Aben-
teuer und geräth in die Gefangenschaft des furchtba-
ren Räuberhauptmauns Sepp, von dem er im Post-
wagen schon von seinen Reisegeführten viel hat hö-
ren müssen, führt gezwungen einige Wochen ein
Käuberleben in Wäldern und Schlössern, wird aber
stets vortrefflich bewirthet, und siekt seine geliebte
Adelheid zuweilen, die ihm unter andern Namen
vorgestellt wird, bis der Tod der Freifrau von Hoch-
altingen dieser Farce ein Ende macht und der Graf
von dem vermeintlichen Räuber in das Schlols der
Aeltern seiner Geliebten geführt wird, wo er die
ganze Räuber - und Geisterbande als Verwandte und
Freunde des Hauses antriflt, Doch von diesen Din-
gen sagt Rec, nichts, man muls das Buch selber le-
sen, was es unbedingt verdient: denn es ist nicht
blos gut geschrieben, sondern es ist Poesie darin
und die ganze Begebenheit , wie alle einzelnen Theile
derselben verletzen die poetische Wahrheit, also
Möglichkeit im Leben gar nicht, die Charakterzeich-
nung der auftretenden Personen ist ohne Tadel: denn
sie enthält nichts Widernatürliches, die Auflösung
ist vollkommen befriedigend und es ist schwer zn
begreifen, was der Berliner Rec, noch eigentlich
will und wie er diese Novelle einen Räuberroman,
dessen Gattung nicht aussterhe, nennen kann, Die
verschiedenen Sagen ans dem Harz und aus Thü-
ringen, so wie Sepp’s Lebensgeschichte und der er-
zählte Criminalall, sind. gut erzählt, stören den _
Zusammenhang wicht, sondern tragen viel dazu bei
den Leser in der Spannung und Täuschung zu erhal-
ten, dafs von wirklichen Räubern die Rede sey.,
Rec, ist erst durch dieses Buch mit dem Namen des
Vfs, bekannt geworden, aber er freuet sich im
voraus denselben bald wieder auf dem Titel eines
gelungenen Werkes zu finden,
Druck und Papier sind gut,

 
