7
fey, verwirkt hat’), folgt eine fehr nützliche Zufam-
menftellung der. Nachrichten von drey und dreyfsig
‚phönicifchen Infchriften, von in Cypern,
wo Hr. 3 über die eine von' Akerblad erklärte 1x
Du 4a u. f, wi gelehrte Anmerkungen macht, und
vb in felicitate med, nass in zwey Worten: pulcritudo
koneflorum, nn a5wo bo im thalama requies | voluptas
erat, überfetzt, auch über die‘ übrigen XXXII. künf-
tig Conjecturen zu geben verfpricht, die vielleicht
‚noch anfprechender feyn werden, als die über die
erwähnte Infchrift, über welche ihm Hn. Hug's Deu-
tung in feinem Werke: über die Erfindung der Buch-
ftaben(chrift, und überhaupt das in diefer A. L,Z.
1805. Nr. 327. u. f. Gefauupelte entgangen ift. Es fol-

5:9: Num. 353. DECEMBER 1870...

918

en ausführlichere Notizen von zwey phönicifch - grie-
chifchen Infchriften auf Malta, nd Kürzere von A
andern eben dafelbft auf Steinen oder Gefäflsen’‘gefun-
denen, aber ohne die Infchriften felb(t darzuftellen,
wodurch diefe Sammlung noch weit nützlicher ge-
worden fo würde, Dann handelt der Vf. von der
Inferiptio bilinguis, der Carpentaractea, Pa-
wormitana und der Teflera kofpitalis, auch von Palermo,
und macht zu den er und-dem letzten diefer merk-
würdigen Ueberrefite der Vorzeit einige Bemerkun-
gen. Alle Rückficht auf Umfchriften der Münzen,
wofür Eckhe! manches darbietet, haben wir bier ver-
mifst;: der geishrte- und fleifsige Vf. wird uns hoffent-
lich auch darüber künftig feine Meinung fagen.

 

5
LITERARISCHE

L Badifche Univerfitäten,

B., dem rubmvollen Beftreben der Regierung unfe-
res Landes, unfere beiden‘ Landesuniverlitäten, Hei-
delberg und Freyburg, in willen[chaftlicher Hinficht zu
einem immer höhern Grade von Vollkommenheit zu
bringen, konnte es nicht fehlen, dafs ch der Blick
der(elben nicht auch auf das Gttliche Betrapgen der da-
felhft Studierenden richtete, und dafs fie auch in die-
fer Rückficht die Mängel zu entfernen füchte, welche
der willenfchaftlichen und fıttlichen Ausbildung der
jenen beiden Anftalten anvertrauten Jünglinge im
Wege ftanden. Welche kräftige Malsregein zur Er-
reichung diefes Zweckes vor Karzem zu Heidelberg

etroffen wurden , ifı bekannt, und wenn auch gleich

je Mittel, deren man fich bediente, die geftörte
RBube und Ordnung wieder herzuftellen, für eine
kurze Zeit einen nachtheiligen Einflufs auf die Fre-

uenz der UniverGtät Heidelberg befürchten ließen,
© war doch im Ganzen der Erfolg davon fo wohlthä-
zig, dals jener Nachtheil kaum der Erwähnung werth
war. Eine Frucht jenes Beftrebens find nun auch die
am Anfange. des gegenwärtigen Wintercurfes im
Drucke erfchienenen neuen „ Akademifchen Geletze
für die grofsherzogl. badifchen hohen Schulen. zu Hei-
delberg und Freyburg” (Carlsruhe 1810. 38 S. 8.).
Da nämlich die bisherigen Gefletze diefer‘ beiden Uni-
ver fitäten theils in manchen Punkten von einander ab-
wichen, theils auch in andern Hinfchten einer Revi-
for bedurften , fo erhielt das Minifterium des Innern
den. höchften Auftrag, für die Verfalfung neuer Ge-
Terze für beide Anftalten Sorge zu tragen, welche
nach vorhergegangener genauen Prüfung die landes-
herrliche Sanction erhielten (d, 25. Oct. 1810.). Sie
deftehen aus 77 in IX Titel abgetheilte Paragraphen,
und handeln’ I. von der Erwerhung und dem Verlulte
des akademifchen Bürgerrechts; II. von den Verhält-
niffen der Akademiker gegen die Vorlieher, die Pro-
fefforen und die Unterhedienten der Akademie;

IL von den Verhältnillen der Akademiker gegen an-'

NACHRICHTEN,

dere Dienfthehörden; IV. von den PAichten der /Aka-
demiker in Anfehung ihrer Studien; V. von den be-
fondern Polizey- und Difeiplinar - Geletzen für die
Akademiker; VI von den Strafarten für die Akade-
miker; VIL von der Verfahrungsart in Polizey- und
Difciplin- Sachen; VII. von den Schulden der Akade-
miker; IX. von der Benutzung der Univerfitätsbiblio-
thek. Nachahmungswerth ift in Anfehung des erlten
Titels, dafs bey der Immatrikulirung ein jeder, wel-
cher von einer andern Univerfität kommt, feine Ma-
trikel, und aufserdem noch ein öffentliches Zeugnifs
über feine dortige Aufführung vorzulegen hat; in Er-
mangelung des letztern (teht er zwar proviforilch un-
ter der akademifchen Gerichtsbarkeit, es wird aber
von Amtswegen auf feine Koflten bey der zuvor von
ihm befuchten Akademie Erkundigung eingezogen,
bis zu deren Ankunft die Entfcheidung über feine Im-
matrikulirung ansgeletzt bleibt. Ein von einer andern
Akademie Relegirter kann nicht ohne Genehmigung
des grofßfsherzogl. Minifteriums des Innern. immatriku-
lirt werden; ein mit dem confilio abeundi helegter oder
fonlt verdächtiger Student aber nur mit Zufltimmung
des engern Senates, welchem alsdann der Univerlitäts-
Amtmann beywohnt, und welcher entfcheidet, ob

‚die Aufnahme ganz zu verweigern oder nur mit Ein-
‚fchränkung zu ertheilen (ey,

Inländer, welche von
Lyceen und dergleichen Lehranftalten oder auch von
fremden Univerlitäten kommen, haben ein Zeugnis
des Vorltehers der inländifchen Lehranfialt, wo Ge,

‚vor Beziehung der Univerlfität gewelen, vorzulegen,

dafs Ge nach der. Verordnung vom 1. Junius 1810. die
Erlaubnifs zur Fortfetzung ihrer-Studien erhalten und
fch Gttlich betragen haben; diejenigen, welche in
der letzten Zeit nur Privatunterricht genoffen, müß

"fen diels Zeugnifs von ‚denjenigen Lehrern, welche

zu ihrer öffentlichen Prüfung beauftragt waren, bey-
bringen, In Anfehung der Honorarien für ProfefToren
und andere Lehrer, ilt Tit. IV. $. 19. verordnet, dafs
dielelben praenumerando entrichtet werden. Zur Ein-
nahme derfelben wird eine befondere Co on nie-
