1075

Jen. Lit, Zeit. 1844, N. 103. und Rubino’s, in der
Zeitschrift für Alterth, Wiss, 1844, N. 42 MN. Der
Gerichtshof, vor welchen Vatermord gehörte, war
die quaestio de sicarlis oder infer sicarios und der
Ankläger hatto nur die besondre subseriptio (d, 1.
den speziellen Klagegrund) des Vatermords beizu-
fügen, de inv. 1, 19, Asc, p. Mil. p. 55. Or. Der
Ausdruck quaestiv infer sicarios wird dadurch er-
klärt, dass ursprünglich mehre rei zusammen dieses
Verbrochen verübten, es heisst also eigentlich eine
Untersuchung unter den sicari, Diese Erklärung
jst um so wahrscheinlicher, weil damals die Ban-
diten ordentlich organisirte Schaaren bildeten, und
die gegen sie gerichtete Criminaluntersuchung also
wirklich infer sicarios statt fand, Dagegen ist die
alte, von Hr. 0, angenommene und modificirte An-
sicht über den vielbestrittenen iuder quaestionis
ganz unrichtig, Hr. 0. meint nemlich, der {(ud.
quaest, sey in allen regelmässigen quaestiones von
dem vorsitzenden Prätor für das ganze Jahr aus-
gewählt worden und habe die Stelle des vorsitzen-
den ersten Richters in dem Geschwornengericht
eingenommen, dessen Thüätigkeit in einem jeden
Prozess erst dann eingetreten scy, wenn der Prä-
tor die Sache instruirt hätte. Den einzigen Beweis
für diese Ansicht enthalten Schol. Bob. in Vatin,
p- 323 Or., wo es heisst, dass, als P, Valtinius
de vi angeklagt worden sey, derselbe verlangt habe,
auch den iuder quaeslionis zu rejiciren, den der
Prätor C. Memmius durch das Loos zu ernennen
gehabt hätte. Die Beweiskraft dieser Stelle ist aber
desshalb sehr gering, weil nachgewiesen werden
kann, dass der Scholiast wenigsteus theilweise in
grossem Irrthum befangen war; s, Mommsen de
sodal, p. 71. Cicero sagt nemlich selbst ganz deut-
lich, dass von keiner Anklage des P. Vuatinius de
vi, sondern nach ler Licinia Junia die Rede sey.
Eben 8o gut konnte der Scholiast das Loosen der
gudices mit dem angeblichen Ausloosen des iuderx
quaest. confundiren, so dass dıe ganze Notiz eine
faische wäre, Allein wenn wir auch annehmen,
dass der Scholiast nicht durchaus falsch berichtet
war und dass der Prätor Memmius wirklich einen
quaesitor oder iud, quaest, habe loosen müssen, so
folgt daraus nicht, dass alle iud, quaest, von den
FPrätoren durch das Loos zu ernennen gewesen
wären, Es gab nemlich nach lex Licinia Junia keine
Anklage vor einer regelmässigen quaestio, sondern
sie ordnete nur für nöthige Fülle die Constituirung
eines ausserordentlichen Gerichts und die Auslosung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1076

eines Quäsitor an. Hatte also der Prätor Mem-
mins nach lex Lic, Jun. einen Quäsitor auszulosen,
so that er dieses nicht als Oberprüsident einer
quaestio, welcher sich einen iud, quaest, als angeb-
lichen Vicepräsidenten zu erwählen gehabt hätte,
sondern er hatte als Prätor das Offieium, ‘das ge-
nannte ausserordentliche Gericht zu constituiren,
und hatte er dieses gethan,” so hörte seine Ein-
wirkung auf, und der Quäsitor war num ein selb-
ständiger Präsident seiner ausserordentlichen Quä-
stio.. Demnach ermangelt die Ansicht von der un-
tergeordneten Stellung des ud. quäst, ats Gehülfen
des Prätor aller‘ Begründung, während die zuerst
von Maduig aufgestellte Meinung, dass der ind.
quaest. selbständiger Vorsteher eines Gerichts] also
gleichsam ein Aushülfsmagistrat gewesen sey, durch
alle vorhandnen Beispiele der vorkommenden ind,
quacst. unterstützt wird, 8. das-Nähore in Patnlys
Realencyklopädie TV, p. 363, Nächdem: Hr. 0.
noch über das Tribunal, über die atebselliey. über
die Angeklagten.und Vertheidiger, sowie: übet-den
Prozess /im Allgemeinen. gehandelt hat; bespricht
er endlich

ML, Cicero’s Rede für S, Rosc. und spendet der-
selben das gebührende Lob. Unter den — obgleich
scharfen und herben — Wortspielen dieser Rede
verweilt Hr. 0. länger bei dem 0. 35. $. 100 vor-
kommenden: Aabeo etiam, dicere, quem contra mo=
rem maiorum minorem annis LX de ponte in Tibe-
rim deiecerit, weiche Worte gewöhnlich so erklärt
werden, als habe Cicero an die Sitte gedacht, dass
Sechzigjährige in den Comitien von den Stimm-
brücken (ponfes) herabgestossen worden seyen. Al-
lein weil dann die Worte in Tiberim einen sehr
matten Zusatz bilden würden und weil ferner die
Stimmbrücken erst seit den Zeiten der schriftli*
chen Abstimmung in den Comitien vorkommen,
stellt Hr. O0. eine neue sehr .beachtenswerthe
und gelehrt begründete Erklärung auf, indem er
das Wortspiel nicht auf die neue Anwendung je=
nes Sprichworts bei den Comitien, sondern auf die
alte Sago bezieht, dass Sechzigjährige von der Ti-
berbrücke (pons sublicius) herabgeworfen worden
seyen, gleichsam als ein den Göttern dargebrach-
tes Opfer, an deren Stelle später die Binsenmän-
ner gelreten seyen, Mos maiorum bedeutet daun
8, V. a, uralte Sitte,

Was nun die Behandlung der Rede selbst be=
trifft, . so beabsichtigte Hr, O0, nicht, eine Textes-
reform zu geben, sondern er folgt Orellüs Ausg.
