871

theilung liegt, und höchftens nur nebenbey und in
einzelnen Punkten ihren Gefichtskreis berührt —
alfo, „die Befchaffenheit der nicht immer an und
für fich verderblichen, zuweilen fogar löblichen und
edeln YTriebfedern, welche unter gegebenen Um-
- fıänden, durch das Zufammenwirken entfernter und
naher Veranlaffungen, den Willen zu verbrecheri-
fchen Entfchlüffen in Bewegung (etzen; das eigen-
thümliche Gemifch von Gefühlen, Neigungen, Vor-
ftellungen und Gewohnheiten, welche «ie Beftand-
theile eines durch Verbrechen ausgezeichneten Cha-
rakters bilden; die Befonderheit des Gemüthszu-
ftandes und des Betragens eines Verbrechers vor,
während und nach der Begehung feiner Miffethat;
endlich die in den geheimen Falten der Seele ver-
borgenen Keime der Verbrechen, die oft äufserft
zarten und feinen Fäden, aus welchen nicht felten
Leidenfchaft , Verblendung oler Irrthum das Netz
” der Luft zufammenweben, das, wenn ihm der
Menfch nicht bey Zeiten vorfchtig ausweicht, oder
feine höhern Kräfte dagegen aufbietet, feinen Willen
nur zu bald umftrickt und ihn alsdann mit unwider-
ftehlicher Gewalt, aber in Folge feiner eigenen
Schuld, in den fchwarzen Abgrund reifst.” Bieten
daher die mitgetbeilten Rechtsiälle nicht fowohl ein
unmittelbares juriftifches Intereffe dar, fo ift doch
das pfychologilche oder, nur menf{chliche Intereffe,
welches fie erwecken, fo äufserft wichtig, und fo
meifterhaft hervorgehoben, dafs das vorliegende
Werk fich aufserdem zu einer, lehrreichen Lectüre
für jeden Gebildeten eignet, ja felbft aus einem hö-
hern Gefichtspunkte als Warnungsfpiegel, und zur
Erläuterung des bekannten Spruchs: „Wer fteht,
der fehe zu, dafs er nicht falle!” nicht dringend ge-
nug empfohlen werden kann, Rec. erinnert lich
nicht, etwas Treffenderes und Schöneres gelefen
zu haben, als die Entwickelung des Charakters der
Giftmifcherin Zwanziger, S.32—53; des wahnfinni-
en Sörgel, des Mädchenfchlächters Bichel, S. 120
Bis 127; des Brudermörders Olshaufen, S, 325—
840; jeder Satz in derfelben bekundet die tiefe Men-
fchenkenntnifs des Vfs, und die Richtigkeit feiner
lediglich aus Menfchenbeobachtung hervorgegange-
nen, von allen Feffeln des Schulzwangs befreyeten
und blofs aus Erfahrung und richtigem Erkennen
der Zuftände des menfchlichen Gemüths begründeten,
{ychologifchen Beurtheilung des Gemüthszuftandes
des Verbrechers, deffen Charakter darzulegen war.
Aber auch für den Richter bietet das Werk äufserft
wichtige und feine Bemerkungen dar. Z. B. über die
Ausrede der Mörder, dafs Ge bey Ausführung des
‚Mords aller Befinnung beraubt ; und zu derfelben mit
unwiderftehlicher Gewalt fortgeriffen feyen. S.90
bis 96. Wie treffend ift dasjenige, was der Vf. hier-
über bemerkt! der Menfch, während der Ausfüh-
rung einer unmenfchlichen That ift gemeiniglich
nicht mehr, was er vorher bey dem Entfchlufle zum
Verbrechen ift, und darf nicht nack gleichen Regeln
beurtheilt und unter daffelbe Maafs geftellt werden.
Die Triebfedern, welche den Willen zu Verbrechen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

„872

beftimmen, find oft verfchieden von denen, welche
über die Ausführung diefes Willens gebieten, Was
die eine Leidenfchaft befiehlt, wird oft erft durch
die Hülfe oder den Muth einer‘ andern vollbracht.
Wie jedes eigentliche Verbrechen zu feinem Ent-
ftehen einen rechtswidrigen Vorfatz, und diefer an-
dere geifltige Anregungen als Beftimmungsgründe
vorausletzt: fo wm auch im Gegeutheile is aus
dem Willen in That übergehende Verbrechen für
fıch felbft wieder zu einer geiltigen Macht, welche
auf ihre eigene Urfache vielleitig zurückwirkt. Das
zur Vollbringung gereifte Verbrechen, fobald es die
Tiefen des Gemüths verläfst und in die äufsere Er-
fcheinung hervortritt, wird zu einem eigenen Ele-
mente, aus dem {ich mancherley befondere Affecte,
Begierden, Leidenfchaften entwickeln, welche, die
Seelenftimmung des Handelnden verändernd, ent-
weder nur den urfprünglichen Beweggründen der
That zu Hülfe kommen, oder mit diefen fich verei-
nigen und vermilchen, oder auch von diefen Gch
losreifsend , in felbftftändiger Wirkfamkeit den
Menfchen zu Handlungen treiben, zu welchen frü-
her vielleicht kaum ein Gedankenfunke in feiner
Seele gefchlummert hat. Ein Mord, welcher bloß
vom Kigennutze eingegeben ift, wird darum nicht im
reinen Kigennutze vollzogen. Der Eigennutz ift viel
zu kalt, um gewöhnliche Naturen für fich allein,
ohne Unterftützung anderer, das Gemüth wider fich
felbft hetsubender LeidenfoNuften, zu Vollbringung
des Mords mit eigener Hand zu begeiltern. Warum
reizt oft der Kauomörder den zum Tode Erwählten
durch geringere Beleidigungen zu Zank und Streit?
Weil er in dem Zorn einen begeifternden Gehülfen
fucht. Mit dem wirklichen Beginn der That kömmt
aber freylich diefer Gehülfe ganz von felbft und un-
gerufen, einer Furie gleich, die aus dem erften
Tropfen vergoffenen Bluts aufflteigt, nicht um den
Vergiefser abzuhalten , fondern ihn mit ihrer Geifsel
vorwärts zum Ziele zu jagen. Hiezu gefellen fıch ge-
meiniglich noch mancherley äufsere Umftände, wel-
che bey Vollbringung folcher 'Thaten felten ganz
ausbleiben und jenen Affecten neue Brennftoffe zu-
führen; wenn z, B, der Angegriffene fich zur Wehre
fetzt,. wenn er um Hülfe alt, wenn er fonft dem
Verbrecher die Ausführung fchwer macht, oder ihn
durch fein Benehmen der nahen Gefahr der Ent-
deckung ausfetzt. Es ift daher nicht eben als eine
lügenhafte Erfindung und kahle Ausrede zu betrach-
ten, wenn Mörder in ihren Bekenntniffen von einer
Whuth oder Raferey erzählen, welche fich ihrer bey
der Ausführung bemeiftert, aller Befinnung fe be-
raubt, und mit unwider[(tehlicher Gewalt fortgeriffen
habe, fo dafs fie nicht gewufst, was fe gewollt, und
nicht mehr wufsten, was Ge gethan. Diefe Wuth ift
eben jener blutgierige, aus Zorn, Hafs, Rachfucht
zufammengefetzte , oft bis zu vorübergehendem
Wahnfinn gefteigerte Affect, welcher aus dem Ver-
brechen felbft fich erzeugt, und durch welchen voll-

. endet wird, was der Verftand begonnen, die Ueber-

legung befchloffen, „der Eigennutz berechnet hat.
Schon
