ftellt werden ‚können. Welchen Werth und welches
Interelfle eine foloche Zufammenftellumg habe, Geht man
leicht. ‚Da aber dadurch. die Anzeige mancher Schrif-
ten nöthwendig erft fpät. gegeben werden kann: fo (Coll
ein unentgeldlich ausgegebenes Extrablart die im jeder
Woche in allen deutfchen Journglen erfchienenen Recen-
fonen mit einem kurzen Urtheile anzeigen! Belonders
für Buchhändler mufs diefes Blatt fehr wichtig feyn, da
es alle literarilche Nova zufammen(tellt. Auch follen,
einem oft geäufserten Wunfehe gemäls, die der (chönen
Literatur und Kun(t gewidmeten Blätter des krit. Verei-
nigungsbhlattes auch einzeln ausgegeben werden.

Hildburgbaufen , den 2.4. Dec, 1806. ;

' Hanifch’s Wittwe,

 

; Bey A. Bran in Hamburg ift erfchienen und
m allen Buchhandlungen (Leipzig bey W. Rein et
Comp.) zu baben :

Aktenfbücke und öffentliche, Verhandlungem über die Ver-
befferung der Juden in Frankreich, 5» Heft, Druck-
papier 12 Gr. Poltppr. 16 Gr.

Dieles Heft enthält; Protocoll über die von der Ver-
fammlung der Deputirten der franzölifchen Juden ge-
haltenen Sitzungen, nach dem von dem Präßdenten
mitgetheilten Manufeript abgedruckt.

Die nächfien Hefte werden das’ Protocoll der Sit-
kungen der grofsen Sanhedrin enthalten.

 

Im Kunftr- und Induftrie-Comptoir im Am-
fierdam ift erfchienen und von Leipzig an alle Buch-
handlungen verfandt:

Das 3:e Stück der Individualirärten aus und über
Paris, von C. F, Cramer und feinen Freundem,
einem Facfimile der Madame Duchareler und dem
zachgelieferten Facfimile von Mirabeaw. Preis
16 Grofchen. Alle 3 Hefte, oder der erfte Band
2 Rıhlr.

‘Inhalt.
4. Der Comer. .

Kiterarilche Neuigkeit aus Amfterdam. Der Stern
fängt Krieg an, wird Comet. Wilibald; Wolf,
Hyäne, Irokefe; — (fcalpirt. Intereffont? Ge-
fallen! Anfang von Auslicht fürs Kriegsfpiel. Phi-

' lidor -Stein; Schach- Meifter im Haag.
1L. Anfang von Ausficht.
üief eines rulliflchen Oberfien an den arabifchen

Mammeluckeneapitän. Helwigs Erfindung gebil-

Hgt vom Helden Frankreichs; und patrocinirt,

Edle Anerlbietung des Oberften. Des Mammeluk-

ken Äntwort. Taktik — feböne Kunlı?,,. Vol-

tairens Meynung darüber.
NL Duchafteler. .

Ihr Gemälde durch Voltaire und Hochet. Studium
der Mathematik und Antheil an Weibertand. Ihr
Einfkifs auf Voltziren. Nützlich? oder zu groß ?
Weiberregiment in Frankreieh. Unterfchied des
Stils in der Duchaßfteler und der Sevignt Briefen.

Auszug daraus. Fürchterliche Befchreibung von
Voltairens Unpäfslichkeiten und Fougue. Aehren-
Jefe aus Mirabeau an Champfort über fe. '

IWW. D’Argemnral, " ; "7

Seine Verliebung in die Lecowvreur. Ihr edler Brief

. an feine Mutter, ‚,Adieu, malheureux edfant , vons

me mettez au d&sespoir!‘* Widerlegung Marmon-

tels über ihn. Ein Brief an Voltäiren über de(len
Therese.

Immaels tweyres Duell,

Heldenmuth der Holländer. Kinkers Kartel. Ismad
nimmt an. Der Gukguk, die Quackel, die Nach-
tigall. Griechifche, römifche und deutfche Ex-
emplare. Der Hauptpunkt, Stärke des Gegners in
Defenfiv- und Offenlirsgladiatorkunft.

VI. Der Kreuz. Rad. und Galgeufchnitr,

Das Fechtboden- Compliment, Kehauptete Befugnis
zur Anarchie in Verletzung der Mittelcäfer. Hülfe
bey Vondel, Hoogvliet, van Merken und Voltaire
gefucht. Empfehlung des. Trimeters. Gowole

” , Sarkasmen aufs: im Stukken knipper. Grabfchrift
auf den Alexandrmer. .

VIL. Die Säbelhiebe. .

Man druf!,., Der Judaskufs, Fhrenerklärung dem
Alexandriner gethan. Pumphbofen, Theorie des
fünffäßfsiger Jamben. Flieflsendheit. Klopftocks
Türlepinirumg des Reims. Cat’s Ohr. Holländi-
fche Verfe auf den Marfch mach Aufterlirz.
Alexandriner, eigentlich ein liederlicher Vers,
und zu Obfeenitäten gelchickt. Die künftige
Geliebte,

II, Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ilt fertig
handlungen zu haben:
v. Zimmermann, E. A. W., Tafßfthenbuck der Rei-
fen, oder unterhalsende Darftellung der Enscdeckun-
gem des 18rcm Jahrhunderss „ in Rückficht der Lis-
r- Menfchen- und Produkten - Kumte für jede Claffe
von Lefern. Sechfler Jahrgang für 1807. Per a wir
31 Kupfern. Leipzig, bey Gerhard Fleifcher

d. jüng. Preis 2 Rıbl.

V.

gewörden und in allen Buch-

 

’

Bey Peter Waldeck in Münfter if fo eberr
erfchienen :

JS, A. Eifenmanns Verfüch pfychologifcher Charakte-
viftikeir ders Menfehen in feinen verfehiscdenen Lebems-
perioden, verfchiedenen Nazionen und. Ständen. ıftes

‚Bändchen. 8. 16 Gr.

Folgende fehr nützliche-Schriften find als Gefchenke

für die Jugend fehr zu. empfehlen:
Fröbing , J. C., die Bürgerfchule , ein Lefebuch für die
Bürger- und Landjugend, 4 Bände mit Kopfern, ent-
haltend: 1) die Naturgefchiehte, 2) die Geographie,
3) die Weltgefebichte, 4) die biblfche Gelchichte.

8. 6 Rıhlr. 4 gr. -
Frö-
