557

Als unerlässliche Eigenschaften der Teufhand-
lung als eines liturgischen Aktes, auch bei der Jach-
taufe, fordert H. $.145 nur, dass das Kind mit
Wasser und im Namen des Vaters, des Sohnes und
des h, Geistes getauft werde; er erklärt sich gegen
die unnöthige Häufung symbolischer Manipulationen,
und leitet den desfallsigen Missbrauch der Päpsti-
schen daraus ab, „dass sich ihnen das Bewusstseyn
von der Glaubensgerechtigkeit verdunkelt hat, und
dass sie den Unterschied zwischen Gesetz und Evan-
gelium nicht kennen, aus letzterem, welches nichts
weniger als Gesetz ist, doch wieder ein neues
Gesetz, aus der Kirche mit ihrer Verfassung und
ihrem Cultus eine neue cärimonijalgesetzliche Heils-
vermittelungsanstalt machen wollen” ($. 121). Den-
noch protestirt die luth. Kirche, wie gegen eine
äusserlich operative Kraft der Heilsvermittelung, so
gegen die radikale Reduktion auf den Standpunkt
der apostolischen Praxis, und lässt menschliche
Zuthaten frei, wenn sie nur den Principien der
Wahrheit (rechter Glaube), Freiheit, Ordnung, Ge-
meinsamkeit und Feierlichkeit entsprechen ($. 121).
Höfling zeigt hier, dass er kein Sklav der altlu-
therischen Kirche ist; er tadelt ($. 121) an den al-
ten Bekenntnissschriften „die einseitige und durch-
aus ungenügende Betrachtungsweise des Cultus
und der Kirchenordnung blos aus dem Gesichts-
punkte des Mittels zum Zwecke”, und ist mit Lu-
thers Ansichten von den Cärimonien, als nur um
der Schwachen willen nothwendig, nicht zufrieden.

Als nothwendige Stücke einer Taufe, bei wel-
cher kein periculum in mora ist, werden ($. 137)
hingestellt: der Taufritus und die Taufformel, die
Segnung nach der Taufe, das votum postbaptismale
mit dem dazu gehörigen Ritus der Handauflegung
und die Tauffragen oder die Abnahme des Bekennt-
nisses und der Verpflichtung vor der Taufe; und
zwar sollen diese Bestandtheile durch die Agende
bestimmt formulirt, nicht der freien Produktion des
Taufenden überlassen werden. Nur die Ermahnun-
gen und Gebete, mit Ausnahme des Bittgebe-
tes vor der Taufe, sollen in den freien Spielraum
des Geistlichen fallen. Der Grundsatz der kirchli-
chen Objektivität und Stabilität, welchem der Vf.
huldigt und vermöge dessen dem Taufenden nicht
erlaubt seyn soll zu sagen: ich taufe dich, beschränkt
die Subjektivität auf ein Minimum, so dass wir im
ganzen Buche vergeblich auch nur einen Rathschlag
über die Taufreden suchen, welche in dem Grade
eine grössere Berücksichtigung fordern, als das

Num., 214. SEPTEMBER 1849.

558

dogmatisch -sakramentliche Bewusstseyn schwin-
det.

Wer wie Rec. an einem Tage nicht selten 5
bis 6 und noch mehr ‚einzelne Taufen zu vollziehen
hat, für den ist, soll der Geist nicht ertödtet wer-
den, eine grössere Freiheit durchaus nothwendig.
Die alten Taufordnungen, welche A. angeführt hat,
bieten jedes Stück der Taufe, namentlich die Anrede
an die Pathen u. s. w. öfter in mehreren Formula-
ren, aus denen der Taufende zu wählen hat. In
dem Rituale Romanum so wie überhaupt in den Tauf-
ordnungen der katholischen Kirchen findet das Ele-
ment der Ansprache, der Belehrung, der Ermah-
nung fast gar keinen Raum. So beginnt der römi-
sche Taufordo sofort mit den Fragen des Priesters:
ob das Kind zu seiner Diöces gehöre, ob es
männlich oder weiblich, ob schon getauft, wel-
ches die Pathen seyen, worauf die übrigen Cäri-
monien folgen, Auch Luthers Taufbüchlein von 1523
führt mit keiner Silbe eine belehrende oder ermah-
nende Ansprache bei der Taufe ein, Erst die zweite
Klasse altprotest. Formulare, welche sich auf Lu-
thers Taufbuch von 1526 stützt, trägt diesem wahr-
haft evangelischem Bedürfniss Rechnung , aber frei-
lich in einer Weise, welche sich fast lediglich dar-
auf beschränkt, das Elend der Sünde, resp. der
Erbsünde des Kindes so schwarz wie möglich zu
malen und daran eine steif dogmatische Belchrung
über das Sakrament der Taufe zu knüpfen. Fast
alle angeführten protestantischen Formulare haben
eine solche Ansprache im Anfange der Taufe, und
lassen in der Regel unmittelbar vor dem Schluss-
votum eine Ermahnung an die Pathen, Eltern u. 8. w.
folgen.

Während die ausdrückliche Anuführung biblischer
Leseabschnitte in den kathol. Formularen nur hier
und da auftritt — im Rit. Romanum gar nicht —,
wird sie in den protestantischen bald zur allgemei-
nen Regel, jedoch so, dass anfangs, namentlich in
den beiden Taufbüchern Luthers von 1523 u. 1526,
nur das Evangel, von dem Kindlein, Marc, 10 parall. ,
auftritt, welches später mehr mit der belehrenden
Kingangsansprache verbunden erscheint, Ebenfalls
erst in der späteren Zeit ward Matth, 28, 19 parall,
hinzugenommen, und zwar erhielt es seine Stellung
sofort am Anfange der Taufe. Dies ist nach A,
ein Fortschritt, weil gerade Matth. 28, nicht aber
Marc, 10, die biblische Begründung der Taufe, die
verba institutionis und promissionis, enthalte, — In
den meisten protest, Agenden schliesst sich an die
