675

zur vollftändigen Krife ausgedehnt, fo darf man auch
das Opium nicht ganz aus(etzen, fondern mufs es
noch, am beften als Toet. opii, in kleinen Gaben fort-

ben. Gewöhnlich bleiben dann auch die Ver-

auungsorgane in gefchwächtem Zuftande, und find
es oft fchon früher gewefen; hier bittere Extracte,
Wein, gutes bitteres Bier, leichte und nährende
Speifen. Bey zurückgebliebenem Sodbrennen und

/aflerfpeyen Kali carb., Pulv. rhei, fel, tauri, Afa
JFoetida, Extr.' quaff. u. $. w.' Bey chronifcher
Schwäche und kr. after Befchaffenheit im gaftri-
fchen Syl(teme leidet meift die Leber, es entartet die
Galle u. (. w., hier grofse Gaben Extr. chelidon. maj.
täglich une, ij — iv. verbunden mit Kali acetic. , £ri-
{cher Ochfengalle u, £. w.. Oft ift das Leberleiden
eine Hepatitis chron, occulta, hier Brechmittel und
. fpäter Calomel, äufserlich Einreibungen von der

rauen Queckllberfalbe in die Lebergegend. (Rec. /

ilt mit der Behandlung des erften und zweyten Sta-
dium mit dem Vf. ganz einverftanden, obfchon er im
zweyten Zeitraume, befonders nach angewendeten
Brechmitteln, fchon dreifter das Opium giebt; da-
gegen kann er die Verbindung des Opiums mit Ner-
vinis im dritten Stadium nicht billigen; fe {fcheint
durch den Ausfpruch Richter’s [fpecielle Therapie
Th. 1. S. 185] hervorgegangen zu feyn. Diefer räth,
wenn man Opium bey einer grofsen Empfindlichkeit
und Reizbarkeit des Gehirns und des ganzen Ner-
venfyftems geben wolle, man behutfam feyn, und
es lieber mit flüchtigen Reizmitteln, Camphora, Mo-
JSchus und Wein verbinden mülfe, Rec, verfuchte es
auch bey einem Kranken, bey dem er Lähmung
fürchtete und deshalb Infuf. flor. arnicae mit .deth.
acct, gab; allein die Delirien wurden nun ftärker,
und Rec, hatte nun viel gröfserer Gaben Opium nö-
thig, um den dadurch von neuem vermehrten Ere-
thismus zu tilgen. Rec, giebt feit der Zeit ruhig das
Opium fort, und läfst fich nicht durch den oft nur
{cheinbaren torpor und /öpor irre machen; gewöhn-
lich giebt er dann das Opium {tatt aller zwey Stun-
den (welches er immer der ftündlichen Anwendung
vorzieht) aller 4 Stunden eine etwas gröfßsere Gabe;
es erfolgt dann meift bald der kritifche Schlaf. Was
die Anwendung der Kälte und namentlich der Sturz-
bäder betrifft, fo gefteht Rec., fie noch nicht ange-
wendet zu haben, glaubt aber auch nicht, fie je an-
zuwenden, indem er nicht einheht, wozu bey kal-
ten klebrigen. Schweifsen, und oft dem Kranken
fühlbarer Hautkälte, die Sturzbäder nützen follen.
Als erfchütterndes Mittel wandte fe zwar Formey
auch an, aber bey chronifchem Nervenleiden, das
auf krankhafter Verftimmung der Hautnerven be-
ruht. Rec. glaubt, dafs die alten Bäder bey dem
Del, trem. angewandt, fehr oft Neigung zu Lähmun-
pin hervorbringen, und deshalb die Maf(fe der bele-

end reizenden Mittel nöthig machen, die wohl
fonft nicht angewendet worden wären. „Andreae’s
[a. a. O.] Kranker [tieg ohne Widerrede in ein war-
mes Bad, fchauderte jedesmal heftig, falt convulfi-
vilch bey den kalten Uebergiefsungen zuflammen,

—

%

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

676

Nach dem Bade mehr Ruhe, Befinnlichkeit, Gelaf-
fenheit im Reden; aber noch ftärkerer Schweifs.
Nach einer halben Stunde der Puls etwa 100 Schlä
voller, aber weicher, als früher. Sechs Stunden
nach dem Bade nahm die Unruhe zu und artete in
förmliches Toben aus, und bald darauf leichte Zuk-
kungen, in denen er ftarb. — Die Säureerzeugung
im Magen der- habituellen Säufer behandelt Rec. feit
einiger Zeit mit der Mair. /ulph. actd., und, wie es
bis jetzt fcheint, mit Glück. Naf/ffe [Horn Archiv
1824. 5.] heilte die der Erweichung des Magens bey
Kindern vorhergehende Säureerzeugung nach Pem-
berton, welcher fand, dafs der Procefs der Pflan-
zenfäurebildung durch Mineralfäuren aufgehoben
wurde, ebenfalls mit Glück durch Salpeterfäure und
Infufum Chinae. Bey einem Säufer, der fchon ei-
nige Mal an Del. trem, litt, wendet Rec, die Matr.
h. acid. feit dreyviertel Jahren an, und bis jetzt
hat derfelbe noch keinen Branntwein wieder getrun-
ken. - Der Mann hält das Mittel für eine Panacee,
die immer in {einem Haufe vorräthig feyn mufs, in-
dem Ge den ihm läftigen Reiz zum Branntweintrin-
ken vertreibt, Bey Säufern mit Leberleiden wird
Rec., fobald fich die Gelegenheit giebt, die dabey
empfohlne Salpeterfäure nach Brühl Cramer [über
die Trunkfacht u. f. w. Berlin 1819] anwenden. Der
Prof. Herholdt am Friedrichshofpitale in Kopenha-
en giebt dem am Del, trcm. Leidenden einen hand-
Riten Kerl bey, deffen Pflicht es ift, den Kranken

- überall im; Hofpitale, wo er hin will, zu begleiten,

und ihn nur zu verbindern, in den andern Zimmern
herumzulaufen. Der Kranke, welcher nun On
hindert feiner Neigung folgen kann, zögert nicht,
in die freve Luft zu kommen, und dann von Hof zu
Hof zu fpatzieren. Sowohl die Bewegung in der
freyen Luft mit entblöfstem Haupte, als befonders
der Umftand, dafs fein Gemüth ruhig wird und alle
Beängf(tigung aufhört, haben auf den Kranken einen
fehr heilflamen Einflufs, Nachdem er von 1— 12,
ja mehrere Stunden auf dem Hofe herumgelaufen ift,
Cm er Luft zu Bette zu gehen, und nun tritt
der Kritifche Schlaf ein, der die Krankheit endet.
Die äufserft heilfame Win diefer Behandlung
wird durch eine Zufammenftellung der Mortalität
durch diefe Krankheit in dem Friedrichshofpitale
während der letzten acht Jahre einleuchten:
Verhältnifs
Kranke, Gelber

der Kranken zu
* den Geftorbenen,

In diefen drey Jahren (41817 82 12 2} : 1.
wurde die incitirende (?) | 1918 92 9 24 : 1.
aaa 1
Ein Theil Kor Kranken
wurde na er anti- |41820 32 8 4: 1.
hlogiftilcchen und ei .
Pr S heinergemifch- 1921 60 14 4:1
ten (?) Meth, behandelt.
Die antiphlogikifche (1822 49 5 9$ : 1.
Methode ns dem er- \48923 48 4 12: 1

ähnt atzieren .
Wurde gebraucht. 1824 58 6 98:1.

v. Froriep Notizen X. 17. Br

um
