71

; rch das ganze. Buch ununterbrochen
ld rd As vorhin nur zu oft und
ftörend getheilt. war, möglich wurde. Der dem
Rec. völlig unbekannte Sammler und Redacteur hat
alle Ehre von feiner mühevollen Arbeit.

ERDBESCHREIBUNG.

in, Cradock u. Joy: A Guide

ee AM aufhor and the North-Eafl

Coaft of the County of .Antrim, illultrated by

5 engravings after the defigns of George Petric ,

Esq. and a Map by the Rev. G, N. Wright, A.
M. 1823. VIlLu. 1345. kl. 8.

fchon früher in gleichem Geifte ein

G Der der nländıchen Graffchaften Killarney und
Wicklow geliefert, Geologifch handelt er die {Na=
richönbeiten ab, doch nicht ohne Wiederholungen,
X brittifcher bifchöflicher Geiftlicher vergifst er
i at die Beziehung der Pfarrkirchen zur Hierarchie
 edesmal anzugeben, fagt aber defto weniger über die
Yhulen Volkserziehung, über das Zehntrecht der
Kirche init feinen übeln Folgen für die Moralität
und die Vegetation Irlands. edfielig ift der ehr-
ürdige Herr in allem was das Leben des Adels auf
Teinen alten Ritterburgen , feine Abftammung, feine
alten Fehden, als die einde fich noch in Irland be-
Jiebig bekriegen durften, die Entftehung und den
Untergang der als Ruinen etwa noch vorhandnen
Abteien und Klölfter u, f, W. betrifft. Ein (fonder-
harer Gefchmack herrfcht in Irland auf den Baro-
niallandfitzen, dafs’ man neue Palläfte im Gefchma-
ke der altem Ritterburgen aufs koftbarfte aufführt,
N Den leich die innere Bequemlichkeit darunter
Dicht leidet und defto moderner ift. Man darf dar-
in folgern, wie gerne der irländifche und englifche
Adel, EG rehn er dürfte, die alten Lehnsverhältniffe
der Lords of the Manor wieder herftellte, da ihm
da Schattenbild, die alte Burg: fo viele Freude
en ht. Von Wohlthaten diefer Gutsherren an ihre
Höri © lefen wir manches Lob des Vfs,, der die
Hos Stalität der Erfteren gebührend hervorhebt, vom
Loien der untern Volksklaffen, ihrem Fleifse, ih-

A. L.,Z. ‚Nam, 217, SEPTEMBER-4 824

‚rer Induftrie, ihrem ‚Leben in’ V.
"Gefelligkeit gar nichts. Die Deutlichkeit der Dar-

‚72

ngen und

Trellung feblt dem Vf. ungeachtet der kleinen Karte
und der fünf kleinen Kupfer von alten Schlöffern
und dem berühmten Rielendamm. Vom Statiltifchen
fagt er wenig, bedauert.aber mit Recht, dafs in der
Graffchaft noch viel Sumpf, Heide, unangebautes
Land und unbenutztes Steinkohlenlager vorhanden
ift. Ueber die Natur und Entftehung des Balalts, der
den Riefendamm (Giants caufeway) bildete, fagt der -
Vf. den deutfchen Mineralogen eben nichts neues, und
kennt die Bafaltfchöpfungen unlers Meilsners in
Kurhelfen gar nicht, über welche die neuelte Län-
der- und Völkerkunde Bd. 22. Nr. 2. 11. 114, 118.
116 fich ausfpricht. Dem Gefchmack der Britten für
alte Klöfter, Märtyrer und Fehdegefchichten font
der Vf. zu fchmeicheln; deswegen fand das Bu
wie die früheren des Vfs, in feinem Vaterlande viel
Beyfall, Indefs wird auch der Deutfche mit Ver-
go gen darin Jefen, wie viel Bäume dort die Outs-
ıerren pflanzen, wo fe allenfalls. entbehrt werden
könnten, wie die Armuth und Familienarbeitfamkeit
Irlands auch in Antrim den Flachsbau und die Lin-
nenweherey in Ehre brachte, und wie ungern die
reichen abwelenden oder in Irland anfäfGgen Land—
herren den grofsen See Neagh noch immer unabge-
zapft liefsen, fo viele Wielen er ihnen auch {chon
zerftöret hat und ferner zer[tören wird, und bedauern,
dafs den Unternehmern in neuen Nahrungsquellen
und einem Alexander Boyd nicht immer alle Riefen-
Jane eines Privaten Gel en, um eine nahrungslo-
fe Gegend in eine vielbefchäftigte wie bey Ballycaftle
umzuwandlen; doch mifslang der Boydfche Plan
wahrfcheinlich nur, weil der kühne Mann mitten in
feinen Entwürfen ftarb. Wenn es in Antrim noch
dürre Heiden und Sandfteppen giebt: {o fieht man,
dafs auch dort noch viele Menfchen mehr leben und
in Familiencultur die Erde beffer anbauen könnten,
als durch grofse Guthshöfe mit Schäfereyen, wenn
jene Herren dafür Sinn hätten, ihren Hörigen den
Anbau in kleinen Landftellen frey zu geben. In
Brans Miscellen findet fch ein Auszug aus diefem
Werke,

N

LITERARISCHE

*

- Beförderungen u, Ehrenbezeigungen,

je Königlich Preufsifche Akademie gemeinnützi-
Dis Königlich Pı in Erfurt hat den‘ Lehrer der
Sfathematik und Phyfik an dem Lyceum und an der
Königlichen Kriegsfchule in Torgau, Hn. Dr. Johann

NACHRICHTEN.

Auguft Grunert, zu ihrem Ehren-Mitgliede er-
nannt.

Der zeitherige rühmlichft bekannte Lehrer am
Gymnafum zu Friedland , in Mecklenburg Strelitz, Hr,
Subrector Fr, Bülch, hat das Rectorat in feiner Vater-
fladt Malchin, in Mecklenburg - Schwerin , übernom-+
men.

#

EEE DEE EEE ROW Ela
