148)

145

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR .

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

: Februar 1822.
EL

PHILOSOPHIE.

%Zörıcu, in der Gefsner, Buchh.: Philofophifche
Rechtslehre der Natur und des Gefetzes, mit
. RückGcht auf die Irrlehren der Liberalität u,
Legitimität, von Dr, Troxler,— 1820. 2695. 8:

M:: möchte wollen, der Vf, hätte einen an-
dern Titel gewählt. Sind Liberalität und
Legitimität Irrlehren? Das wäre fchlimm , theils
für unler Zeitalter, welches Gch mit ihnen zu
fchaffen macht, theils überliaupt für die Men(ch-
heit, welche {ehr übel daran wäre, wenn Libera-
' lität und Legitimität ihr verloren gingen... Aber
der Vf. 'meynt ‘damit ein Andres, nämlich den
Gegenfatz zwilchen Grundfätzen, welche ein Rouf-
feau, und ein Ar, v, Haller vortragen, und hält
eine Mittellinie gut; zwifchen diefen zwey äufser-
ften Enden von politifchen Lehren. „Ich kenne,”
fagt er, „den Demos, wie ihn Parrhafius malte,
und Ariltophaoes fo herrlich ge(childert,. ich ken-
ne aber auch den Anti-Demos, der heut zu Ta-
e weder gemalt noch befchrieben zu werden nö-
thig‘ hat,” (S. 5.) Diefe Worte geben den rich-
tigen Namen, und weil man fich deffelben {chämt,
verfteckt man fich hinter den beffleren der Libe-
ralität und. Legitimität, welche doch nicht Demos
und Anti-Demos find, Vielmehr i(t die wahre
Liberalität immer legitim, und die wahre Legiti.
mität immer liberal. Schriftfteller follten nicht
den Mifsbrauch {olcher Worte heiligen, oder ih-
ren urfprünglichen Sinn deswegen -als ‘Irrlehre
verdächtig machen, weil Parteygänger ihre Blöfse
damit zu decken {fuchen,

Inzwifchen hat diefer Mifsgriff auf die Behand-
kung der Rechtsgegenftände keinen Einflufs gehabt;
der Vf, zeigt fch als liberal und legitim. Die ge-
wöhnliche Ordnung der Lehrbücher, welche mit
dem Privatrecht anfängt, und. mit dem Völker-
recht endiget, hat er umgekehrt, beginnt alfo mit
dem Völkerrecht, geht fort zum Staatsrecht, und
endet mit dem Privatrecht. Ift auch diefe Um-
ftellung kein Gewinn für den wiffenfchaftlichen
Inhalt, {fo ift fie doch zulälfig, weil alle Unterfu-
chungen vom Belonderen zum Allgemeinen em.
porfteigen, und vom Allgemeinen zum Befonde-
ren herabfteigen können, In der Einleitung fin-
den wir angemerkt: der Menfch als vernünftiges
Werfen i(t.über die thierilche oder irdifche Natur

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1322.

x

erhaben,. das Vernunft- und Naturrecht ift kein in-

' haltleeres und unanwendbares Abftractum, aber

eine Philofophie des poßtiven Rechts iflt nur mög-
lich unter N VOraueieEn eines Naturrechts, und
macht diefes nicht entbehrlich. Will man er leug-
nen, wie wohl in unfern Tagen gefchehen, (fo
zerftört man dasjenige, was man retten will, näm.
lich die pofitive ug hiftorifche Rechtsverfalfung,
Eine von allen innern Gründen wahrer Geletzmä-.
fsigkeit abgelöfte Legitimität dient einer Menge
von Ungerechtigkeiten zur Faffung, und i(lt kein
Ideal der Ordnung. Zwang {etzt eine innere Be.
gründung in der menfchlichen Natur voraus, ei.
nen rein men{chlichen Naturtrieb, nicht ein Ab-
{tractum, die praktifche Vernunft. Das Rechts-
Fer ift auf einen Inftinct gegründet auf ein phy-
fches oder rechtliches Gewiffen. = Das Princip
des Rechts ift von dem der Ethik wohl der Form,
keineswegs aber dem -Wefen nach, ver[chieden.
Rechtsgefetz ift Offenbarung des in der men(chli-
chen Natur liegenden Rechtsprincips. Der Staat
ift keine blofse Rechtsanftalt, er hat noch mehr,
und andere Zwecke. Das. Recht, oder die Ge-
rechtigkeit, von der menf({chlichen Natur aus, ift
durchaus nichts Befchränkendes, fondern vielmehr
ein Erweiterndes, mithin kein Erzwingbares, weil
aller Zwang auf dem Unrecht berulıt, nämlich um
wieder gut zu machen, was böfe geworden. Alle
wahre Individualität ift gleich der men(chlichen Na-
tur, und alle echte Privatthätigkeit ift frey. Die
Pflicht ift an und für Geh felbft eben fo vollkommen,
auch wenn kein äufserer Zwang binzukommt.,

Im Völkerrecht ift die Volkseigenthümlichkeit
nicht aufzugeben, jedes Volk hat ein Recht zu ih-
rer Behauptung. Völker find politilche Perfönlich-
keiten, und das Aufdringen einer fremden Form
hebt ihre Selbftftändigkeit auf. Die Erde gehört
dem menf(chlichen Gefchlecht, Völker find Nutz-
niefser diefes Eigenthums, Verträge fetzen fohon
das Völkerrecht voraus, begründen daffelbe nicht,
Gott möge die Völker vor einer Staatenrepublik
oder einem Fürltentribunal bewahren, welche den
Krieg verbannen follen; Krieg zu fähren ilft ein
Volksrecht, Krieg fchliefst den Frieden nicht aus,
diefer nicht jenen, ein Bundesgericht macht den
Frieden nur niederdrückender, den Krieg nur ver-
heerender. Gegen die Menfchheit und ihre Sache
darf fich kein Valk verbinden, für fie aber find wirk-
lich alle verbunden.

TE Staats-
