I A

ERGÄN

 Num. 12. 1 .* a

ZUNGSBLÄTTER

„®»

 

ZUR ' ‘4

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

ni

 

Dienstags, ‚den 27. Januar 1807.

 

Z

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

— Hannarwrx, b. van Kafteel: Pars theologiae criflia-
nae theoretica. In compendium redegit Herman-
nus Muntinghe, u. 1. w. .\

(Befehlufs der in Num. 11. abgebrochenen Recenfion.)

er zweyte Theil des erffen Buchs handelt die ein-
zelnen geoffenbarten Religionswahrheiten ab.
Kap. ı. enthält die Lehre von Gott. Der Vf. unter-
fcheidet fich ‚hier von vielen andern dadurch, dafs er
zuer(t von den Werken Guttes redet, ehe er von den
. Eigen!chafıen handelt. Nachdem er in der erfien Ab-
theilung gleich-anfangs bemerkt hat, dafs die Bibel
das Daleyn Gottes vorausfetze, und lehre, dafs
man durck die Betrachtung der Natur zur Erkennt-
nifs der göttlichen Vollkommenheiten gelangen kön-
ne, zeigt er, dafs nach der Lehre der Schrift zum
Begriff von Gott folgendes gehöre: ı. Gott ilt der
Schöpfer aller Dinge; a. er erhält und rermiert alles;
3. er ift ein Geift und zwar der vollkommen({te; un
3- er ift nur ein Einziger. Er handelt alfo zuerft von
der Schöpfung und Vorfehung Gottes, Bey der
Stelle ı Mol. 1, 1—31. wird bemerkt: ı1. dafs fie
nicht allegorifch zu verftehen fey; 2. dafs Ge unge-
ach’et der hiftorilchen Wahrheit im Ganzen in ei-
nem Stil, der der erften Kindheit des Menfchenge-
fchlechts angemef(len war, abgefafst fey; 3. dafs io
dem ı. V. die erfte Schöpfung des Weltalls und V.2
ff. nur die Ausbildung unfrer Erde befchrieben wer-
de, und 4. dafs in diefem alten Fragment auf die ir-
rigen Vorftellungen anderer Völker Rückficht ge-
nommen werde, um die Ifraeliten gegen den Aber-
glauben zu fchützen. Bey der Abbandlung der ein-
zelnen Eigenfchaften Gottes find die Beweisftellen
meiftens mit Sorgfalt ausgewählt und bisweilen wird
auch ihre eigentliche Beweiskraft näher beftimmt.
So wird z. B. richtig bemerkt, dafs die Beneanung
zysvux von Gott gebraucht den groben körperlichen
Begriff ganz ausfehlielse und die geiftige Natur Got-
tes beweife; aber dafs Gott ein einfaches Welen fev,
fey der populären Lehrart der Schrift eigentlich
fremd, und müffe aus andern Gründen erwielen wer-
den. Bisweilen find aber die Beweile zu fehr gehäuft
und auch Stellen angeführt, die das nicht beweifen,
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1897-

‚den fey

was fe beweifen follen. ı So wird z. B. bey der Un-
abhängigkeit oder Afeität auch Joh. 5,26. angeführt,
wo der Ausdruck deyv dxsıv £v davrm durchaus nicht
davon erklärt werden kann. In der zweylzn Abthei-
lung wird von der Lehre der Schrift von Gott dem
Vater, Sohn und heil. Geift gehandelt. Die fchola-
ftifchen Terminologien werden forgfältig vermieden,
Der Vf. gibt gleich a”fänglich die richtige Regel,
dafs ınan diefe Lehre fo behandeln müffe, dafs da-
bey nichts behauptet werde, was mit der Natur und
den Figenfchaften Gottes ftreite. Er erklärt fe für
ein eigentliches Geheimnifs , worin man ganz allein
der Schrift folgen mäfle, die aber blofs analogifch
davon rede, Alle Redensarten feyen aus der phyf-
{chen Natur entlehnt; man müffe aber alles entfer-
ner, was nach der phyfGlcken Natur damit verbun- -
oder daraus flielse. Bey (cinzelnen Beweis-
ftellen hätten doch die Schwierigkeiten kurz be-
merkt zu werden verdient. Kap. 2. handelt von des
Engeln und dem Menfchen. In dem erften Ab(chnitt
*yon den Engeln wird Vieles, was die ältern Dogma-
tiker befchäftigt, mit Recht übergangen. Die Spu-
ren, die man von dem Glauben an böfe Geifter Pf.
119, 6. Zach, 3, 1. ı Sam. 16, 14—123. und 19, 9. fin-
det, erklärt der Vf.. für ungewifs und ungegründet,
Die Lehre von den Wirkungen des Teufels wird mit
Vorficht beftimmt. Indem zweyten Abfchnitt wird
ezeigt, dals dasjenige, was die Schrift von dem
 Griptumg, der Natur, Fortpflanzung und der Ab-
ficht der Schöpfung des Menichen fagt, mit der Ver-
nunft zufammenftimme, DaPık: handelt vom erften
Zuftand der Menfchen, Der Vf. verkennt es nicht,
dafs hier vieles im Dunkeln liege. Er legt den erfton
Menfchen Unfchuld und auch eiligkeit bey; doch
verwirft er die gewöhnlichen Beweisftellen Pred. 7,
29. Col. 3, 10. und Eph. 4, 24. Die erfte Stelle er-
klärt er Zen recte agit erga homines, homines autem
plerique ommnes quaerunt 1, e. fruffra quaerunt verum vus-
forem, oder licet Deus erga homines recte agat, dispu-
tant tamen gplerique ommnes de vero valore eius , quod Uns
agit. Auch wird uock bemerkt, dafs diefe behaup-
tete Heiligkeit nicht gar zu grofs müffe gedacht wer-
dem. Die hypothetilche Unfterblichkeit des Leibes
der erften Menfchen wird noch behauptet. Das 4,
Kap. befchreibt den durch die Sünde verderbten Zu-
ftand der Menfchep. Der Vf. vertheidigt ein ange-
M borpes
