877

m ‘WG

878

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1829.

 

STAATSRECHT.

Haxxovza, in d. Hahn. Hofbuchh.: Ueber die
Gleichftellung der Protefianten ünd Katholiken
in den deut/chen Bundes- Staaten aus dem Ge-
JSichtspunkte des Rechtes, Mit befonderm Bezuge
auf das Königreich Sachfen und das dafelbft un-
term 19. Februar 1827 hierüber erlaffene Män-
dat. 1828, 1145. gr.8. (10 gr.)

WW: haben in Nr. 94 d. Bl. vom J. 1828 über Gold-
mann’s ‚,Kirchenrechtliche Betrachtungen ” Einiges
efagt und dabey bemerkt, dafs fe eine Kritik des
ächf. Mandats v. 19. Febr. 1827 „die Ausübung der
katholifch- geiftlichen Gerichtsbarkeit in den Rieß-
gen Kreislanden und die Grundf“tze zu Regulirung
der gegenfeitigen Verhältniffe der katholilchen
und  Pringelslehen Glaubensgenoffen betreffend”
enthalten, deren Refultat das ift, dafs die in
jenem Mandate aufgeftellten Grundfätze den Prin-
cipien der römilch - katholifchen Kirche zuwider
feyen. Auch die vorliegende kleine Schrift ift,
wie diels der Titel derfelben fchon lehrt, eine
Kritik jenes Mandates, welches auch darin S. 86
ff. mitgetheilt wird; aber wenn der Profelyt Gold-
mann in feinen „Betrachtungen”, von dem Stand-
punkte der päpftlichen Kurie aus, auch in Nekretalen
der römifchen Bifchöfe und in Befchlüffen der Con-
cilien den Maafsftab findet , welchen er an jenes Man-
dat leget , fo beurtheilt es der ungenännte Verfaffer
diefer vorliegenden Schrift (als folcher wird der im
J.1827 in Dresden verftorbene Appellationsrath Fleck
genannt) aus dem Gefichtspunkte des Rechtes, d.h.
nach den Forderungen der Vernunft. Er fragt dar-
nach zuerft, was der 16. Art. der deutfchen Bundes-
akte feftfetze, und findet nach einer gefunden Logik
nur das darin: „die religiöfe Glaubensverfchiedenheit
folle bey Beftimmung und Beurtheilung der recht-
lichen und politifchen Verhältniffe Ihrer Unterthanen
r nicht in Betracht kommen” (S, 2), d.h. nach
„25: „weder dem einen noch dem andern Glaubens-
genoffen foll feines Glaubens wegen mehr oder we-
Da zugeftanden werden, vielmehr’ follen Alle in
äulsern Verhältniffen von Seiten des Staates als
leichberechtigte Unterthanen gelten und vor dem
efetz einander gleich feyn”;-er macht aber auch
fogleich befonders darauf aufmerkfam, dafs die rö-
milch - katholifche Kirche, ungeachtet jener Be-
ftimmung und der darauf gegründeten Gleichftellung,
diefem Grundfatz felbft in Bezug auf ihre eigenen
A. L. Z. 1829. Dritter Band.

Glaubensgenoffen infofern entgegenhandele, als fie
diefen nicht einmal den vollen  Georauch ihrer Men-
fchenrechte gewähre, indem fie ihnen nämlich den
freyen Gebrauch ihres Verftandes unterfage, die Le-
fung der heiligen Schrift erfchwere und ihren Prie-
ftern die Pflicht der Ehelofigkeit auferleps (S. 4. 5).
Das, bemerkt der Vf, weiter, hindert die völlige
Gleichftellung der Proteftanten und Katholiken in-
dem fie diefe in den entfchiedenften Nachtheil gegeh
jene fetzt, und er kommt demnach fehr richtig zu
der Behauptung, dafs jede Stanfsgewält, welche jenen
Grundfatz einer völligen Gleichftellung geltend ma-
chen wolle, vor Allem darauf Bedacht nehmen müffe,
den römifch - katholifchen Glaubensgenoffen den Ge-
nufs jener ihnen entzogenen Menfchenrechte zu er-
wirken und zu fichern (S. 5). Dafs die Fürften hier-
bey nicht auf die Zuftimmung des Papftes rechnen
dürften, dafs fe vielmehr aus eigener Machtvoll-
kommenheit hierin verfahren müfsten (S. 9), ift theils
eine auf die Gefchichte gründete Erfahrung, theils
eine aus der gefunden Vernunft und der rechtlichen
Nothwendigkeit, die Beftimmung der Bundesakte
auch in Betreff des 16. Art., vollkommen zu ver-
wirklichen, fch ergebende order ONE Hierauf
kommt nun der Vf. auf das fächlfche Mandat vom >
29. Febr. 1827 felbft und er fagt von ihm, „dafs es
bey näherer Betrachtung die Ueberzeugun gewähre,
es werde dadurch Nichts weiter als die Errichtung
eines päpftlichen Gerichtshofes in Sachfen gefördert,
und 3% davon nur der böfe Geift der römifchen
Hierarchie Gewinn und Nutzen ziehe” 6: 10). Bey
der zum Beweife des Gefagten angeftellten nähern
Prüfung des Mandats ergiebt fich zuvörderft, „dafs
ihm der Vorzug logifcher Ordnung und Zufammen-
hangs in einem hohen Grade ab Mai 10), dafs
ferner „der Sinn und die eigentliche Meinung ein-
zelner Beftimmungen oft nur errathen werden kann,
dafs Manches Andere ganz unbeftimmt und unbe-
rührt geblieben ift, was für den Zweck des Ganzen
einer genauern und umftändlichern Beftimmung
durchaus bedurft hätte” (S. 10. 11). Beweife für
beide Behauptungen werden S. 11 ff. gegeben, zu
denen fıch auch, nach Maafsgabe der oben angegebe-
nen Deutung des 16, Art. , einzelne Beyfpiele wahrer
Ungleichheit, ftatt der Gleichltellung der Katholi-
ken und Proteftanten gefellen. as den Stand-
unkt, das Verhältnifs und die Grenzen des Wir-
ungskreifes der durch das Mandat conftituirten
eiftlichen Behörden anlangt, fo ht eine Analyfe
er Begriffe von Kirche, Staat un Gerichtsbarkeit
Bbb (S. 27
