245 1r

Die Theorie der Statiftik, nebft- einer Ueberficht von
den Kräften-der europäilchen Staaten, wird unent-

—.geldlich vortragen Hr. Dr. Küchler.

Die Statiftik: von Otftreich, Preufsen und‘ den übrigen

— , deütfchen Bundesftaaten , Derfelbe,

Orientalifche Sprachen,

Die hebräifche. Grammatik lehrt Hr, Prof. Dr. Pfann-
kuche,

Die Anfangsgründe des Syrifchen und Chaldäifchen,
Derfelbe,‘

Acftihetik, klaffifche Literatur u. neuere
5 ‘ Sprachen.

Aefthetik, verbunden ınit einer hiftorifch — kritifchen
VUeberficht der deutfchen National Literätur , trägt
Hr. Prof. Dr. Hillebrand vor.

Des Ariftophanes Plutos und des Seneca Troades er-
klärt im philologifchen Seminarium Hr. Prof. Dr.
Pfannkuche,

Die Vorlefungen über Pindar in lateinifcher Sprache
wird beendigen und die Pythifchen Siegsgefänge er-
klären Hr, Dr. Winkler.

Das zweyte Buch des Herodot erläutert Hr. Dr. Yölker.

Das Leben. Alexanders des. Grofsen von Plutarch, Hr,
Prof. Dr. Rumpf.

Die Satiren des Horaz erklärt im
narinm Derfelbe.

Die’ Uebungen im Sprechen und ‚Schreiben des Lateini-
chen im philolog, Seminarium leitet Derfelhe,

Die, Germania des Tacitus erklärt Hr. Prof, Dr. Nebel.

‚Alterthumskunde (näch Siebenkees Handbuch der Ar-
chäologie, oder Anleitung,zur Kenntnifs der.Kunft-
werke des.Alterthams, Nürnberg. 1810.) trägt vor
Hr. Dr. Winkler, .

philologifchen Semi-

Num. 239. OCTOBER 1824 ' \

 

246

Das gefammte Syftem der archäologifchen Wiffenfchaf-
ten, mit belonderer Berückfichtigung der griechi-
fchen Kubdftgefchichte und Mythologie (nach feiner
im nächlten Semefter erfeheinenden Encyclopädie
der archäologifchen Wilfenfchaften) , trägt Hr.‘ Prof.
Dr. ‚Adrian vor.

Die Theorie des /chriftlichen und mündlichen Vortrags,
in Verbindung mit ([chriftlichen Uebungen, wird
entwickeln Hr. Dr. Braubach,

Die Gef/chichte der dramatifchen Literatur der Fran-
zofen und Engländer trägt vor Hr. Prof, Dr. Adrian.

Die Ueberfetzung eines franzöfifchen oder englifchen Klaf-
Jikers, verbunden mit mündlichen und ({chriftlichen
Vebungen, leitet privatiflime Derfelbe,

Zum Unterricht in der fchwedifchen und dänifchen Spra-
che erbietet fich Hr. Hofkammerrath und Prof, Dr.
Blumhof.

Die Theorie der Tonfetzkunft (nach Dr. Gottfried We-
ber’s Lehrbuch 2te Aufl., Mainz, bey Schott) lehrt
Hr. Mufikdirector Dr, Gafsner.

Die den Theologen nöthigen mufikalifchen Kenntniffe

erfelbe. .

Zu  Prvetiifimis in verfchiedenen Zweigen der Ton-
kunft ilt Derfelbe bereit,

Im Franzöfifchen ertheilt Unterricht Hr, Leetor Borre.

Unterricht in freyen Künften und körperlichen Uebungen
ertheilen:

Im Reiten, Hr. Univerfitäts - Stallmeilfter Frankenfeld.

In der Mufik, Hr. Cantor Hiepe,

Im Zeichnen, Hr. UniverGtäts - Zeichenlehrer und Gra-
veur Dickore,

Im Tanzen und Fechten, Hr. Univerftäts- Tanz- und
Fechtmeifter Bartholomai,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

B., Friedr. Ruff in Halle ift erfchienen und in
allen Buchhandlungen desIn—- und Auslandes zu haben:

Deutfche Alterthümer
+1 oder
Archiv für alte und mittlere Gefchichte , Geographie
und Alterthümer, infonderheit der germanifchen }öl—
kerftämme. In‘ Verbindung mit dem Thüringifch —
Sächfifchen Vereine für Erforfchung des vaterlän-
difchen Alterthums u. f. w. Nerausgegeben
vom
Profeflor Dr. Friedr, Krufe.
Erften Bandes erftes Heft, mit z Steindruck-
tafeln,

%

Die „ deutfchen „Alterthümer” erfcheinen in Heften,
deren /echs einen Band bilden, und foll in der Regel

alle 2 Monate ein Heft von 5— 6 Bogen , nebft Kupfern
oder Karten, ausgegeben werden, Der Preis eines
Bandes ift möglich! billig auf 3 Rıhlr. ı2 gr. geflellt. —
Der intereffante Inhalt, fo wie die Gediegenheit feiner
Behandlung, werden diefes Archiv allen Gefechichts=
freunden zu gütiger Aufnahme empfehlen,

 

Journal für Prediger, 65Nen Bandes ztes Stück;
oder neues Journal, 45lten Bandes 2tes Stück,
1824, Monat Julius und Auguft,

ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verfendet, ‘

Der Inhalt deffelben ift: ı) Abhandlung von J. S
Vater, über, das öffentl. Kirchenrecht und Kirchen-
olitik im Allgemeinen u, f,w. 2) Palftoral - Corre=
pondenz. 3} Hiftorifche Nachrichten, 4) Recenfio—
nen von 12 neuen theol. Schriften.
C. A. Kümmel in Halle.
N.
