109

Es scheint mir daher ein vergebliches Streben,
die dänischen Rechtszustände auch der vorwalde-
marschen Periode aus den sehr vereinzelten, gros-
sentheils erst einer sorgfälugen kritischen Prüfung
und Erklärung bedürfenden historischen Nachrich-
ten, wie sie sich z. B. bei Saxo finden und aus
blossen Nebenquellen, wie es die dänischen Rechts-
bestimmungen in den englischen Gesetzen oder das
Witherlag sind, schildern zu wollen; ein Streben,
welches auch unserm Vf, nur scheinbar gelingen
konnte, da ihm die Kenntniss der Grundzüge der
alıdänischen Rechtseinrichtungen und Grundsätze
— wie sie sich vollständig und sicher nur aus den
Landrechten ergeben — vorgeschwebt, und so auch
wo er sich nicht auf dieselbe berufen hat, zum
Leitfaden gedient haben und zur Grundlage gewor-
den sind. Es ist in der That auch, wie mir scheint,
kein Grund, eine solche Kluft zwischen dem Wi-
therlag und den ‚dänischen Landrechten zu befesti-
gen, diese als den Ausdruck einer neuern auf viel-
fach veränderter Grundlage beruhenden Rechtsver-
fassung zu betrachten. Seit der Vereinigung Däne-
marks unter einer Herrschaft, der Befestigung und
Einwirkung des Christenthums, der Eroberung frem-
der Länder, des durch beides hervorgerufenen Pri-
vat = und Staatsverkehrs mit den germanischen
Stämmen, hatte das Staats- und Rechtsleben in
Dänemark sich in der von der urgermanischen Ein-
fachheit entfernenden Richtung, die das waldemar-
sche Zeitalter mehr zur Reife brachte, zu ent-
wickeln angefangen. Auch liegt kein so weiter
Zeitraum zwischen dem Witherlag , als Rechtsquelle
und den vom Vf. s. g. waldemarschen Rechtsbüchern.
Die geschriebenen Nachrichten, welche uns über
das erste unterrichten, sind Aufsätze gegen Ende
des 12. Jahrhunderts entstanden, und das schoni-
sche Rechts- oder Gesetzbuch, welches unter den
dänischen den alterthümlichsten Charakter trägt, ist
um diese Zeit höchst wahrscheinlich schon vorhan-
den gewesen, da die wichtige lateinische Para-
phrase vom Bischof Snuesen, bei welcher schon
eine, und vielleicht selbst schon überarbeitete Auf-
zeichnung in der Muttersprache vorgelegen hat, et-
wa im zweiten Jahrzehnt des 13, Jahrhundert ent-
standen seyn möchte,

Aus den entwickelten Gründen hätte daher nach
der Ansicht des Ref, „der Blick auf die innern Zu-
stände Dänemarks”, welchen der Vf. der Geschichts-
erzählung des ersten Zeitraums eingeschaltet hat,
ganz wegbleiben oder vielmehr durch eine der dä-

Num. 14, FEBRUAR 1843.

110

nischen und norwegischen Geschichte als Einleitung
dienende Charakteristik des skandinavischen Völ-
kerstammes, seiner Glaubenslehre und sittlichen
Ansichten, seiner politischen Institutionen, sciner
übrigen Lebensverhältnisse, so weit sie hier für
das Verständniss der Geschichte von Wichtig-
keit sind, mit besonderer Hervorhebung der schon
in früher Zeit hervortretenden Eigenthümlichkeiten
des dänischen und norwegischen Stammes, ersetzt
werden mögen, Später hätte dann eine ausführli-
chere Schilderung der innern Zustände Dänemarks
auf Grundlage der dänischen Landrechte unter Be-
nutzung der übrigen Rechtsquellen etwa bis zur
Mitte des 13. Jahrhunderts (1241) und ebenso Nor-
wegens bis zur selben Zeit (1263) wobei das Fro-
stothings-, und das alte und neue, von König
Magnus verbesserte Gulathingsgesetz als Haupt-
quelle hätten dienen müssen, folgen sollen. Was
Norwegen betrifft, so hat der Vf, dieser Anforde-
rung schon grossentheils entsprochen, denn das
15. Kapitel (‚, Grundzüge der Verfassung und Ver-
waltung Norwegens”) und das 16, (,„Friedenswerk
K. Magnus Lagabätter’s”) sind einer solchen Schil-
derung gewidmet, und gar vieles den innern Ver-
hältnissen Angehörige ist in den drei dem Ueberblick
über die Geschichte Norwegens vorhergehenden
Kapiteln (4—6) — denen sich, wie schon bemerkt,
eine sehr ausführliche Darstellung der isländischen
Zustände besonders nach der Graugans (K. 7—14)
anschliesst — enthalten. Es ist aber etwas incon-
sequent, dass der Vf. die Schilderung der norwe-
gischen Zustände, da er doch die ganze norwegi-
sche Geschichte als eine Art Episode der dänischen
behandelt, bereits hier hat folgen lassen, während
wir die der dänischen erst im Folgenden zu erwar-
ten haben. Doch es ist dieses von untergeordneter
Bedeutung; bedenklicher aber scheint es mir, dass
der Vf. die Darstellung der dänischen Zustände auf
Grund der s. g. waldemarschen Rechts- uud Ge-
setzbücher so weit hinausgeschoben hat, dass diese
erst folgen wird, nachdem er die Geschichte bereits
bis zum J. 1400 herabgeführt hat. Bis etwa in das
13. Jahrhundert hatten sich die politischen, die öf-
fentlichen und Privatinstitutionen Dänemarks, des
wachsenden Einflusses der Geistlichkeit, der Ein-
wirkung des Christenthums ungeachtet wesentlich
aus heimischer Wurzel entwickelt und hatten einen
rein volksthümlich - skandinavischen Charakter. Die
Landrechte , welche der Aufzeichnung und Publica-

"tion nach dem 12. und 13. Jahrhundert angehören,
