119

letzter nnicht sicher, von dem erstern unzulässig Ist
(s. zu Thuk. V, 4. und VI, 66.); oder dass Aktion
eine Stadt genannt wird, wiewohl aus der ange-
führten Stelle I, 29. Anaudy Zydvovro dr (bei) Axti
rc ’Avaxtoplac yäs, oU TO iegüv z0U "Anöhlwrds Zorn,
dieses keinesweges erhellt; ferner dass Namen als
unzweifelhaft angeführt sind, gegen welche von den
Kritikern sehr .erhebliche Bedenklichkeiten vorge-
bracht sind, wie Diktidion und die Peirasier. Noch
übler ist es, dass spätere Grenzbestimmungen in
die Thukvdideische Geographie übergetragen sind,
srie wenn sich in Makedonien der Berg Kerkine,
die Völkerschaften der Graaer, Laeacer, Sintier
u. a. finden sollen, die nach Thukydideischer Geo-
graphie sämmtlich nicht zu Makedonien gehören.
Damit hängt zusammen, dass der doch bei Thuky-
dides so häufige und so wichtige Name 74 Zni
Opuxns gar nicht vorkommt. Eben so wenig ist
erwähnt, dass man aus diesem Schriftsteller allein
den Umfang und die Bestandtheile des Reichs der
"Odrysen kennen lerne, über welchem Volke über-
haupt in diesem Werke ein Unstern gewaltet hat,
wie wir noch unten sehen werden. Unter den bei
hukvdides zuerst, ja allein oder fast allein vor-
kommenden Ortschaften sind z. B. das oben er-
wähnte Idakos und in Attika Kropea nicht genannt.
Hoffentlich ist die vom Rec. nicht mit solcher Sorg-
falt geprüfte Geographie anderer Schriftsteller ge-
naner als diese Thukydideische!

Die politische Geographie wollte der Vf, ur-
sprünglich auf eine Weise behandeln, welche von
dem in den früher erschienenen Lehrbüchern der
alten Geographie befolgten Plane wesentlich unter-
schieden wäre; in Folge dessen, so wie bei spar-
gamer Benutzung des Raumes, hielt er es für mög-
lich; eine vollständige, im Geiste des neuerlich von
Ritter, Berghaus u. a. bei der Behandlung der
neuern Erdkunde eingeführten Systemes entworfe-
ne, historisch -comparative Darstellung der ganzen
politischen Geographie der Alten in einen, den Um-
fang des ersten wenig überschreitenden, Band zu-
sammenzudrängen. (S. Vorr. zu B. I. S, XIL) Aber
wie sehr er sich in Betreff des zu einer solchen
Darstellung erforderlichen Raumes verrechnet hatte,
ergab sich, als er zur Ausarbeitung des Zten Ban-
des schritt. Denn er erkannte, dass er nach je-

A. L. Z. Num., 15.

ropa betrifft,

JANUAR 1849. 120

nem Verfahren, statt die ganze politische Geo-
graphie der Alten in Kinem Bande umfassen zu
können, nicht einmal ganz Asien und Afrika in
demselben werde behandeln können, und dass zu
einer planmässigen und consequenten Durchführung
des Werkes noch 2 Bände yon mässigem Umfange
nöthig seyn würden. Kr sah sich also genöthigt,
seinen Plan wesentlich abzuändern, den gauzen
bereits fertigen Theil des Ms. nochmals zu über»
arbeiten, und theils durch eine veränderte Auord-
nung, namentlich durch Verweisung eiwes grossen
Theiles des Textes in die mit kleiner Schrift gedruck-
ten Noten, und durch fast gänzliches Verzichten auf
stilistische Ausschmückung , mehr Raum zu gewin-
nen, theils alles minder Wichtige und allenfalls
Entbehrliche zu streichen. Damit jedoch das Pu-
blikum sähe, was er eigentlich zu geben beabsich-
tigt hatte, beschloss er von vorn herein, einen
Theil des Ms. in seiner ursprünglichen und unver-
kürzten Gestalt abdrucken zu lassen, und wenig-
stens dje Beschreibung von Kleinasien in der für
das ganze Werk beabsichtigten Vollständigkeit zu
liefern, jedoch auch diese, schon von der Schilde-
rung Lykiens (S. 248 ff.) an, mit einigen in den No-
ten 5.248. und 5.259, angegebenen Raumersparun-
gen. Bei der Darstellung von Grossasien aber musste
er einem andern, auf grössere Kürze bedachten
Plane folgen, bei dem theils alle zu grosse Specia-
litäten zu vermeiden, theils alle kleineren und un-
bedeutenderen Berge, Flüsse, Städie u. 8, w., wenn
sich nicht irgend ein historisches Moment daran
knüpfte, gänzlich auszuschliessen waren. Weil aber
trotz dieser Beschränkung schon die Beschreibung
von Asien allein den von der Verlagshandlung anfangs
für den ganzen Band bewilligten Raum erfüllte, so
blieb dem Vf. zumal da. die Verleger wiederholt
auf den Schluss des Werkes drangen, nichts wei-
ter übrig, als die Beschreibung von Afrika im Gan-
zen noch etwas kürzer zu halten. Was aber KEu-
so musste er bei Erscheinung des
2icn Bandes von seiner topographischen Darstel-
lung ganz abstrahiren und es unentschieden lassen,
ob die Verlagshandlung, durch die Theilnahme,
welche dieses Werk fände, ermuthigt, sich ent-
schliessen werde, einen jenen Erdtheil enthaltenden
Nachtrag in einem 3ten Bande zu liefern.

(Die Fortsetzung folgt.)

 

Gehauersche Buchdruckerei,
