s

715

liedern des Saratowfchen . Confftoriums in eine
ommilfion zu vereinigen, und unverzüglich zu der
ftrengften Unterfuchung nach den Gefetzen über den
Grund oder Ungrund jener Anfchuldigungen egen
den Paftor Limmer zu (chreiten, nach gelchlollener
Unterfuchung aber, weil das Saratow’fche Confilto-
rium noch nicht organikhrt it, die Acten mit einem
motivirten Gutachten begleitet, der Conhif(torial-
Sitzung Eines Reichs - Juftiz Collegiums der Liy- und
Efthländifchen Sachen einzufenden, welche mir fel-
ine zu meiner Verfügung unterlegen wird. Sollte
fch aus der Unterfuchung ergeben , dafs Pafltor Lim-
mer füch Dinge habe zu Schulden kommen laffen,
die ihn zu fernerer Führung feines Amtes untauglich
machen, oder ihn den bürgerlichen und kirchlicheg
Gefetzen nach befonders inculpiren, fo ermächtige
ich die CommifGon, denfelben bis auf weiteres vor-
Jäufig von feinem Amte zu {uspendiren. Ueber den
Empfang diefes i(t zu berichten u. {. w.
Diefer Befehl war an F, und den zum weltlichen
Präfidenten des einzurichtenden Confiltoriums er-

nannten Staatsrath Reinholm gleichlautend gerichtet.

Diefer Auftrag enthielt keine beltimmten Angaben,
worauf ein förmliches inquiftorifches Verfahren gegen
den L. hätte gegründet werden können, das Schreiben
enthielt weder beftimmte Thatfachen, noch die Na-
men der Denuncianten noch des Klägers; auch
wurde Niemand zum Kläger beftimmt. Die Com-
mifGon mufste daher die dringendfte Veranlallung
darin finden, den glimpflich(ten Weg gegen L. ein-
zufchlagen, und als geiltliche Difciplinarhehörde,
befonders alles Mögliche thun, um Öffentliches
Scandal zu vermeiden, Das natürlich(te Verfahren
wäre daher gewefen den L. vor fich zu befcheiden
und falls fchlechte Gerüchte gegen ihn umliafen oder
den Gliedern der Commiffion felbft Nachtheiliges
von ihm bekannt war unter Mittheilung des Com-
miffariale denfelben auf fein unchriftliches Betragen
aufmerkfam zu machen ihn zu warnen und zu ei-
nem vorfichtigern und klügern Betragen zu ermah-
nen, dem Minifter aber zu erwiedern , dafs die Com-
miffon fich in der Unmöglichkeit befinde, ein fürm-
liches Verfahren nach den Gefetzen gegen den L,
zu eröffnen, da weder ein Anklöäger genannt, noch
beftimmte Punkte angegeben wären, über welche
eine förmliche Unterfuchung hätte angefltellt werden
können und dafs die umlaufenden nachtheiligen Ge-
rüchte über den L. der CommifGon kein hinrei-
chender Grund gefchienen die Befchuldigungen als
wahr anzunehmen , oder eine Unterfuchung zu eröff-
nen, welche leicht ein Scandal für die Gemeinde
hätte werden können. Daher es die Commifhon
fürs rathfamfte gehalten vorläufig den L. auf die Be-
fchuldigungen gegen ihn aufmerklam zu machen , ihm
zu erkennen zu geben, dafs fie allerdings nicht ohne
allen Grund zu feyn fchienen und ihn deshalb zu ei-
nem vorhchtigern und chriftlicheren Benehmen zu

ermahnen, dafs die Aufmerfamkeit auf fein Betra- .

en von nun an verdoppelt werien, und er unfehl-
für zu einer förmlichen fırengen Unterfuchung ge-

%

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

716

zogen werden‘ würde, wenn dergleichen Beflchwer-- -
den fich wiederholten oder auch die vorgebrachten
Befchuldigungen näher. fublftanziirt werden follten 3
dem Minilter wäre fodann dieler glimpfliche Weg
und der Grund angezeigt worden, weshalb die
CommifGhon bitten mülfe, es vors erlte bey diefer
Warnung bewenden zu kffen, oder falls dennoch

‚fchon jetzt ftrenger verfahren werden folliey die

Kläger und Denuncianten mit Namen zunennen , da-
mit Ge ihre Befchuldigungen gegen den L. förmlich
vorbringen und beweifen möchten.

Aber was that dagegen die Commiffion? — Sie
entwirft dreyzchn Klagartikel, welche fe tbeils aus
eigener Wiıllenfchaft, theils durch Ausforfchen der
Gemeindeglieder zufammenbringt. Den ı13ten legt Ge
bey Seite, weil er Befchuldigungen gräulicher Lä-
fterungen gegen Sr. Majeltät den Kaifer und feinen
Minilter entbielt, zu de(len Unterfuchung fıe Gch für
ncrmpelent hält (S. 31.) Dabey ‚wird jedoch kein
Bedenken un den, Senior Huber, welcher der
Denunciant dieles Verbrechens war, als Mitglied
der CommilfGon über Hn. Limmer zuzulaffen. Die
übrigen ı2 Artikel waren nach ‘S, 27; der Fel(sler’-
fchen Schrift folgende: ı) „dafs der Palsor L., fo
wie in feinen gedruckten Büchern, auch in feinem
gefelfche lichen Umgange einen hämifchen , fpötti-
chen, Zank- und Läfterfüchtigen Charakter offen--.
bare.” 2) dafs er in feinen Pregigten fGch häufig
Perfönlichkeiten, Sticheleyen und Seitenhiebe erlau-
be; 3) dafs er zwar ein guter Moralredner (wie reimt
fich diefes Zeugnifs mit der Befchuldigung 2 u. 4?)
aber durchaus kein Evangelift fey; (elten von den
Grundlehren des Chriftenthums, d. i. dem Ver(öh-
nungswerke Jefu Chrifti, von unflerer, Erlöfung
durch feinen Tod, von der Nothwendigkeit feiner
Gnade und von der Unzulänglichkeit unfrer eignen
Gerechtigkeit predige, vielmehr alles Gute von der
eignen Kraft des Menfchen herleite; 4) dafs er fich
gegen feine Amtsbrüder fowohl auf der Kanzel als in

efellfchaften ärgerliche Ausfälle erlaube; 5) dafs er
am Sonntage Invocavit den 23ften Febr. 1819 in der
Predigt bey der natürlichen Erklärung des Evangelii
Matth. 4. behauptet haben /oll, Jefus fey nicht vom
Teufel fondern von dem Dämon feiner eignen Phan-
tafıe in der Wüfte verfucht worden; 6) /oll er in ei-
ner andern Predigt gefagt haben, die Plalmen feyen
Lieder auf Bierbänken zu fingen; 7) er (oll auf der
Kanzel in einer Predigt gelehrt haben ein Paltor (ey
wichtiger als ein Profellor, fo wie 8) die Calonie-
prediger trügen fchwarze Röcke, hätten , aber auch
eben fo fchwarze Seelen , 9) foll fich ungebührlich in
Einforderung der Stohlgebühren bezeugt haben und
nicht eher als nach deren Bezahlung der Kirchenri-
tus haben leiften wollen; 10) dafs er den Unterricht
im Katechismus verfäumt habe. 11) habe, er die
Confirmanden nicht öffentlich examinirt; 12) meh-
rere gottesfürchtige Seelen hätten aus Mangel an Zu-
trauen und Achtung gegen L. fich des Abendmals
enthalten. Um nun die Wahrheit diefer Klagepunkte
zu erforfchen, ladet die CommifGon (horribile dictu),
"die
