483

das Bedürfniss einer durchgreifenden Verbesserung
wegen der Zeitereignisse am stärksten gefühlt wer-
den musste, waren es am wenigsten. Wegen der
langen Dauer und der Unterbrechungen war ein öfte-
rer Wechsel des Personals unvermeidlich. Gleicher-
massen wechselte auch in Folge der Eifersucht und
Uneinigkeit die Politik der beim Concilium einfluss-
reichen Mächte, Mitten in all diesem Wechsel aber
war die Politik des der Reform abholden römischen
Hofes unwandelbar dieselbe. Dieser wusste sich
des ganzen Geschäftsganges durch seine Legaten zu
bemächtigen, und denselben mit gewandter Schlau-
heit und beharrlicher Consequenz in seinem Sinne zu
Jeiten. Daher das Endergebniss der ganzen Verhand-
Jung, welches von dem Vf. folgendermassen darge-
legt wird:

„ Veranlasst durch eine kirchliche Revolution, die
nicht nur einzelne Zweige des bestehenden Glaubens,
so wie der Verfassung und Vorschriften der Kirche an-
griff, sondern selbst die Grundlagen davon unterwühlte,
gab das Concil von Trient, wie noch keines vor ihm,
den katholischen Völkern ein Gesetzbuch in die Hand,
das sie vor der Verwirrung , welche der Neuerungs-
geist im Glauben und im kirchlichen Leben angerich-
tet hatte, bewahren und die verbreitete Neigung zu
Reformen innerhalb bestimmter und enger Grenzen
einhalten sollte, Von diesem Gesichtspunkte aus be-
trachtet konnte das Werk durch Folgerichtigkeit
und zusammenhängenden Gliederbau selbst den Geg-
nern Bewunderung abnöthigen, In Beziehung auf die
Grundideen und Grundlagen der ursprünglichen Kir-
chenverfassung und ihrer ungestörten Entwickelung
blieb aber das Krgebniss des Kirchenrathes von
Trient weit hinter der Erwartung. Dagegen wurden
durch ihn eine Menge Verhältnisse im Einzelnen ge-
regelt, deren Unordnungen Jahrhunderte gedauert
und angewachsen waren, Mancho kirchlichen Kin-
richtungen, der Erhaltung des Ganzen dienlich und
der Erbauung förderlich , erhielten durch die Aus-
sprüche von Trient neues Ansehen. Aber der Wur-
zeln, der Grundursachen vieler Missbräuche wurde
geschont, und in allen Stücken , wo die hergebrachte
päbstliche Gewalt hätte Abbruch leiden müssen und
die Missbräuche des römischen Hofes abzustellen
waren, wusste es seine Politik so zu leiten, dass
die Reform seinem Gutdünken überlassen blieb, Das
Hauptbestreben zu Trient ging dahin, durch bleibende
Feststellung einer mit aller Strenge zu handhabenden
Gleichförmigkeit sowohl in Discipliuareinrichtungen

ALLG. LITERATÜR - ZEITUNG

484

als in Glaubensbestimmungen über alle streitigen
Punkte die Stärke der katholischen Kirche zum Wi-
derstand gegen die Neuerungen zu vermehren. Die
Scheidewand zwischen Katholiken und Protestanten
wurde befestigt, die Kluft zwischen beiden erweitert ;
im Schoosse der katholischen Kirche selbst aber wurde
das Streben nach solchen Verbesserungen, wodurch
dier- Axt an den Baum -der Gebrechen wäre .‚ge—
legt worden, auf lange Zeit gelähmt und nieder—-
gehalten.”

Nachdem der Vf, die Hauptergebnisse des Con-
cils dargelegt, über die Vollziehung seiner Beschlüsse
in verschiedenen Ländern der katholischen Christen—-
heit das Gehörige beigebracht , und die verschiedenen
Gesichtspunkte der Geschichtsschreiber über dasselbe
charakterisirt hat, schildert er den Einfluss und die
Wirkungen desselben nach verschiedenen Seiten und
durch diese interessante Schilderung wird dem Werke
ein Schlussstein gegeben, der es sehr passend bis
auf die neuesten Zeiten fortführt. Wir wollen der
Angabe dos Inhaltes dieser $$. nur wenige Bemet-
kungen beifügen.

„Einfluss des Concils von Trient und seiner
Beschlüsse auf die Macht und das Ansehen des rö-
mischen Stuhles und Hofes,” Rom hatte aus Scheu
vor einer Prüfung dessen, was seit Jahrhunderten
eingeführt worden , der Berufung des Conciliums
widerstrebt; aber seine Politik hatte cs so gut zu lei-
ten verstanden, dass durch dasselbe seine Macht be-
siege!t und befestiget wurde, Nachtmals- Bulle, Je-
guiten. Gratianisches Decret., Veränderte Stellung
der Bischöfe. Nuutiaturen u. s. w, Grundsatz der welt-
lichen Höfe ward es: dem Pabste die Füsse zu küs-
sen, aber wo möglich die Hände zu binden. (Reg
hätte auf das „wo möglich” einen besondern Nach-
druck gelegt gewünscht.)

„Wirkungen des Concils in Hinsicht des gegenseitigen
Verhältnisses zwischen Katholiken und Protestanten,”
Was hier über den, in manchen erfolgten Streitigkei-
ten kundgegebenen, Glaubenseifer beider Theilo, die
Stroittheologie und die Verfolgungssucht gesagt ist,
wird wohl den KEifrigen beider Confessionen nicht
zusagen, Desto mehr aber werden gemässigt
Denkende aller Parteien damit einverstanden seyn:
„dass Nichts die Getrennten einer Vereinigung
näher bringen könne, als wenn man sich auf beiden
Seiten alles Ernstes bestrebe , einander in dem Masse
der in allem Guten fruchtbaren Liebe zu übertreffen?
