+. 19 194) * Si a a m pr d
erhielt, abzuräumen befahl, und ihm fch”’Ruhe zu
gännen hiefs, Eine'felte Gefundheit - die ihn mit g8-
ringen Unterbrechungen‘ durch-die 52 Jahre feines hie-
figen Lebens begleitete, genols er bis 10 Tage vor fei-
nem Tode,

IL Ehrenbezeigung.
Hr, Poftdirector Hofrath Dr. Nürnberger in Soran

it für Ueberfendung feiner Veberfetzungen der Virgi-
lifchen Eclogen und der Horazilchen Briefe von des

 

446

Königs von Preufsen Majeftät mit nachftehendem huld-
reichen Kabinetsfchreiben : ; j
„Dürch die metrifche Ueberfetzung der. Werke der
" Römifchen Dichter Virgil und’ Horag) welche mit
‘den Mir kürzlich überfendeten Satyren des Horaz ge-
fchloffen ift, haben Sie ein fchwieriges Unterneh-
men mit grofser Aüsdauer vollbracht, Ich bezeige
Ihnen darüber Meinen Beyfall und bethätige den-
ı.. felben durch däs-beyfolgende Audenken,”.
Berlin, son März * (202) Friedrich Wilhelm,
und einer aufserordentlich {chönen geldenen Dofe begehrt
worden,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

So eben ift bey Unterzeichnetem erfchienen und
in allem Buchhandlungen zu haben:
- Toxikologie
oder
die Lehre von den Giften und Gegengiften
für .
angehende und ausübende Aerzte und Apotheker,
Tolizey- und Kriminal- Beamte,
Nach .
der drillen Auflage des Traite des Poifons von Or ‚Fila
durchaus frey bearbeitet
von
Jofeph Anton Seemann,
. Cand. Med,,

und
‚ Adolph Otto Sigism. Friedr. Karls,
Apolheker zu Külftrin.
Erfter Band,
‚Allgemeine und Specielle Toxikologie.
Erfie Klaffea: Kaufüfche Gifte. Erfie Abthei-
‘lung: Kauftifche Gifte des anorganifchen Reiches,

gr. 8. 29 Bogen. Preis: 2 Rihlr.
Berlin, im May 1829.
Ernft Siegfried Mittler.

 

Bekanntma chung.

Unter den Gefchenken , welche den arınen Kindern
des hiefigen grofsen Friedrichs Wailenhaufes gemacht
find, befindet fich auch eine Metrifche Veberfetzung
der, als das Meifterfiück der franzößfchen Tragödien
anerkannten: ;

Athalia des Racine.

Da diefes vom Hn, Dr, Karl Dielitz in unfere Mut-
terfprache übertragene Stück Gch in feinem deutfchen

Gewande, nach mehreren darüber erfchienenen Kri-
tifchen Beurtheilungen , als eine befonders gelungene
Arbeit empfiehlt, fo glauben wir, der Anzeige eine
erfolgreiche Aufnahme fowohl bey dem hießgen als
Auswärtigen Puhlicum ver/prechen zu dürfen, dals von
jener Ueberletzung eine
wohlfeile Auflage zu 10 Sgr.

in dem Verlage des Buchhändlers, Hn. C. F, Plahn
in Berlin, Jägerftralse Nr. 37, erfchienen ift,, von
welchem die Exemplare durch jede Buchhandlung
Deutfchlands bezogen werden können,

Der daraus fliefsende Gewinn kommt, wie fchon
gefagt, den armen Wailenkindern unverkürzt zu Gute,
und dürfte auch {chon deshalb zum Ankaufe freund-
lich anregen,

Berlin, Die Armen - Direction,

 

Bey J: A. Mayer in Aachen ift im Laufe des
Jahres 1829 erfrhienen und an alle Buchhand-
lungen Deutfchlands, der Schweiz und der Nie-
derlande verfandt:

Bilderbeck, L. F., Freyherr von, Sein und Schein;
ein Sittengemälde jetziger Zeit, 8. 4 Bände. 4Rthlr.
12 gGr.

Bluff, Dr. M. J., über die Krankheiten als Krank-
heitsurfachen, 8, Geh, 10 gGr. ;

Monheim, Dr. J, P-J., die Heilquellen von Aachen,
Burtfcheid, Spaa, Malmedy und Heilftein, in ihren
hiftorifchen, geognoftifchen , phyfifchen, chemi-
fchen und medicinifchen Beziehungen. Nebft einer
Karte und einem Titelkupfer, gr. 8. Geh. 2 Rthlr,
12 gGr.

Pelham, oder Begegnilfe eines Weltmannes, Aus dem
Englifchen überfetzt von C. Richard. 8. 3 Bände,
4 Rıhlr.

Segundo, J,, neue Gebilfe und Methode ein Pferd gut
zu zäumen. Mit einigen Noten herausgegeben vom
