509

Dieses Werk, die Frucht vieljähriger Studien und
Forschungen eines ausgezeichneten Gelehrten, hilft ei-
nem wahrhaft gefühlten Bedürfniss ab, namentlich dürf-
te dasselbe durch die klare Darstellung des reichhalti-
gen Inhalts sich nicht nur bei Gelehrten sondern auch
in Seminarien und bei jungen Theologen bald verdien-
ten Eingang verschaffen, denn der würdige Verfasser
hat in seiner Steilung als Lehrer an der Hochschule
wohl erkannt, was bei Bearbeitung dieses Buchs für un-
sere Zeit Noth that. Unter solchen Umständen kann
ich daher nur zur eigenen Einsicht einladen, über-
zeugt, es wird kein Sachkenner das Buch unbefriedigt
aus der Hand legen. Die äussere Ausstattung in Druck
und Papier ist vorzüglich, und der Preis billig , bei
den vorkommenden orientalischen Stellen.

Giessen, im September 1839,
B. €. Ferber.

 

In allen Buchhandlungen ist zu erhalten:
Urania,

Waschenhuch auf das Jahr 1840.

Neue Folge. Zweiter Jahrgang.
Mit dem Bildnisse Felix Mendelssohn’s,
8. Auf feinem Velinpap. Eleg. cartonnirt. 1 Rthlr.
12 gGr.

Inhalt: Z, Pulcherie. Von dA. von Sternberg, —
IT. Die blaue Blume, Novelle von Julius Mosen —
111. Angelicn. Aus den Papieren eines deutschen
Edelmanns. Von Th. Mügge. — AV. Ein Frühlings-
{iraum, Novelle, nach den Mittheilungen eines Freun-
des, von Eduard von Bülow, — V. Der Todte von St.-
Anna’s Kapelle. Ein Criminalfall. Nach Acten und
brieflichen Mittheilungen erzählt von Otto Ludwig.

Von den frühern Jahrgängen der Urania sind
1830 — 38 noch vorräthig, die im Ladenpreise 18
Rihlr. 6 gGr. kosten , aber zusammengenommen für 4
Rithir. 12 gGr. , einzelne Jahrgänge zur Completirung
Für 16 gGr. abgelassen werden,

Leipzig, im September 1839,

; F, A. Brockhaus,

 

Im Verlage des Unterzeichneten sind so eben er-
schienen und an alle solide Buchhandlungen versandt
worden:

1) Unger, R., Thebana paradoxa. Vol, I. (cont,
lb. I1— II.) c. corollarüs et indice, gr. 8,
Preis geh. 2!/, Rthlr.

Denin den letzten Jahrzehnten erschienenen Mono-
graphien , welche zur Erklärung der Topographie ein-
zelner Theile Griechenlands wesentlich beigetragen
haben, schliesst sich dieses Werk auf eine der gro-
ssen Vorbilder Müller’s und "Tafel’s würdige Weise
an. Jedoch hat der Vf. desselben einen umfassende-
ren Plan die als meisten seiner Vorgänger verfolgt, da

510

er in den jetzt erscheinenden drei ersten Büchern die
Geschichte der Gründung und der ältesten Zeiten The-
bens behandelt, an diese die Untersuchung der hydro -
und orographischen Verhältnisse Böotiens anknüpft,
die vielbehandelte Streitfrage über Thebens Thore zu
einer befriedigenden Entscheidung führt, und endlich
die Hecrstrassen in ciner eben so glücklichen als klaren
Weise darstellt. Die zahlreichen überraschenden Re-
8ultate des Buches sind eben so sehr das Ergebniss
eines glänzenden Scharfsinns als einer gründlichen Be-
lesenheit in allen Schriftstellern des gesammten Alter-
thums wie einer genauen Kenntniss der Untersuchun-
gen neuerer Reisenden; die kritische und exegetische
Behandlung einer grossen Menge von Stellen aus den
alten Autoren verleiht dem Buche einen besonderen
Werth auch für diejenigen Philologen, welchen der
historische Theil der Alterthumswissenschaft ferner
liegt. Ein noch allgemeineres Interesse wird der
zweite Theil, der die Kunstdenkmäler, den Cultus
und die Geschichte Thebens bis in das Mittelalter
hinein umfassen wird, in Anspruch nehmen, und
wir glauben im Voraus auf das baldige Erscheinen
desseiben aufmerksam machen zu müssen. Schr sorg-
fältige und reichhaltige Register der Sachen sowohl
als der Stellen erleichtern die Auffindung des grossen

in dem Werke enthaltenen gelehrten Materials,
2) Rosenhbaum, J., Geschichte der Lustseuche-
Erster Theil, Die Lustseuche im Alterthume,
für orale und Alterthumsfurscher. Preis: 2 1,

thir,

Der in dem Fache der historischen Medizin bereits
hinreichend bekannte Vf. hat os unternommen, ge-
stützt auf ein durchaus neues Quellenstudium, den
kaum etwas zu wünschen übrig lassenden Nachweis
zu liefern, dass die Lustseuche im Alterihume in allen
ihren Formen wirklich vorhanden war. Zugleich ent-
hält das Werk eine nicht geringe Anzahl von Beiträ-

en zum richtigen Verständniss der nicht ärztlichen
hriftsteller des klassischen Alterthums, und na-
menilich sind es die Untersuchungen über die voicos
Hrjkerm der Mythen bei Herodot, der Morbus campa-
nus bei Horaz und des Mentagra bei Plinius, auf wel-
che wir besonders die Philologen aufmerksam machen,
da sie zu eben so überraschenden als wichtigen Ro-
gultaten geführt haben, und leicht alles bisher darü-
ber Gesagte an Vollständigkeit übertreffen. Ueber-
haupt dürfte die Schrift als ein höchst wichtiger Bei-
trag zur Geschichte des sittlichen Zustandes der Völ-
ker des Alterthums zu betrachten sein.

Halle, im Septemher 1839. .
J. F. Lippert.

 

In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen des In- und Auslandes zu bezie-
hen:

Delius, )NV., Dr., Radices pracritiege, Sup-
plementum ad Lasseni Institutiones linguae pracriü-
cae, 8. cart. Pr.: 1 Rthir. 12 gGr.
