und so zu sagen, sein ganzes Seyn auf,” — In einer
der von Hn, v. Fuchs mitgetheilten Anekdoten, sagt Su-
woroff, dafs Alexander Athen nicht defshalb verbrannt
habe, damit man in den dortigen Wirthshäusern von
seinen Harlekinaden reden solle, und fügt hinzu: Möge
man sich von meinen Soldatenstreichen selbst in den
Artels (Vereine, Zusammenkünfte der Soldaten) un«
terhalten. Diels drückt wohl deutlich sein Streben
aus, im Munde der Masse sowohl durch Tradition
seiner Eigenheiten, als in den Blättern der Ge-
schichte durch seine Heldenthaten zu leben.

Von diesem angegebenen Gesichtspunkte aus
betrachtet, glauben wir, wie schon im Eingange an-
edeutet wurde, werden die Leser mit doppeltem
nteresse das Buch zur Hand neltmen und mit grö-
fserer Befriedigung, als wohl aufserden: der Fall seyn
könnte, es beendigt weglegen.

:r

RÖMISCHE LITERATUR.

Boxx, d. Weber, u, Leioexn, b. Luchtmanns:
Davidis Ruhnkenii in Terentiit Comoedias
Dictata , Brunsiano exemplo emendatius multis-
que partibus integrius ex apographo Hamburgensi
edita. Cura Ludov, Schopeni, Phil. D. Gymnas,
Fer: Bonn, Collega, 1825. VI u. 2855, 8,
(1 Rthlr. 4 gGr.)

Von diesen Dietaten des sel. Ruhnken mag frey-
lich das Urtheil gelten, welches über ähnliche, zum
Suetonius, der verst, Wolf aussprach: „ überall sieht
man, dafs Ruhnkenius seine Kraft geschont hat, und
zu den Kräften der Zuhörer sich herabgelassen: aber
auch so i£t ein Mann nicht zu verkennen, dessen
Schärfe, Feinheit und Anmuth des Geistes selbst
das Bekanntere erfreulich aufzuhellen vermochte,”
Und da bereits ein wenig genauer, unvollständiger,
durch den beygefügten Text unnöthig vertheuerter
“Abdruck vorhanden war, so verdient Hr. S. Dank,
dafs er einen richtigen, unverstümmelten, und nach
der neulichen Ermäfsigung des "Preifes überaus
wohlfeilen veranstaltete,  Dorch Vermittelung des
Hn, Prof, Heinrich wurde diese bessere Abschrift
ihm von dem sel. Gurlitt zu Theil, welchem das
Buch auch gewidmet ist,

Wenn nun, wie angedeutet, für den Gelehrten
es lesenswerth, mehr aus einem methodischen oder
historischen Gesichtspunkte gelten kann: wie fern
nicht uninteressant ist, was Ruhnken der Erläute-
rung werth hielt, zu bemerken, seine Ansichten
© über streitige Punkte der Grammatik, über Bentley-

sche Verbesserungen zu kennen, überhaupt die Lehr-
art auf holländischen Universitäten zu betrachten:
so darf doch jüngern Lesern in obern Klassen der
Gymnasien und auf Universitäten der Gebrauch als
jr nützlich empfohlen werden. Vornehmlich,
zum feinern grammatischen Verständnifs. Die Er-
klärungen übergehen nicht leicht Wichtiges, sind

A. L. Z. Num, 78. APRIL 1830,

624

kurz, und dringen, so weit diels ohne WeltlZufig-
keit lateinisch möglich ist, in den Geist der Wör-
ter ein. Nicht minder, zu einem reinen lateinischen
Ausdruck, der bey Ruhnkenius, wie bekannt, bis
in den kleinsten Satz klassisch ist, in den Schrif-
ten jüngerer Philologen noch immer grofser Nach-
hülfe bedarf. Endlich überhanpt, um auf dem weir>
ten philosophischen Gebiete manchem Vorwurf des
inepte a zu begegnen. Wir berühren
zur eine, enn die Last nichtssagender Citate in
philologischen Schriften oft ein Aergernifs giebt,
und (wir möchten sagen) die inhumane Humanität,
wenn ein Ruhnken , Bentley, Vaulkenaer u, 8. w. mit
den Verfassern  ewöhnlicher Schulbücher in einer
Zeile wie Hand io Hand erscheint, so findet man
bey Ruhnkenius dagegen nur eine kleine, aber er-
lesene Gesellschaft, wo es Niemandem unheimlich
werden kann, jeden an seinem Platz, und überall
Befriedigung in ihrer Belehrung.

Man hat die Frage aufgeworfen, ob nicht Fyr-
tenbach diesen Dictaten ein übertriebenes Lob spen-
dete, als er in Holland, gegen deutsche Univer-
sitäten, gefunden zu ‚haben glaubte, quanitum aera
distent Iupinis; die Antwort ist nicht ohne Verlegen-
heit ertheilt worden, Indefs darf man mur die Zeit
betrachten, wo //inkelmann der Alterthumskennt-
nifs neue Regionen eröffnete, und eine Zahl unbe-
rufener Nachfolger, die in Deutschland kaum wieder
etwas gründlicher getriebene Sprachkenntnifs aber-
mals zu verfßlachen drohte; man darf zugleich das
Bedürfnifs erwägen eines für Sprache offenen jungen,
Kopfs, dem vor allem Sachen—- und Ideenkram erst
in feinerer Sprachkenntnifs ein sicherer Grund un-
entbehrlich schien: so wird jenes Urtheil nicht uns
wahr erscheinen. Seine Kenntnisse mufste der
Jüngling bereichert, seinen Sprachsinn überhaupt
lebhaft angeregt fühlen: der gute Eindruck konnte
in späterer Zeit fortdauern, Wollte man von dem
Standpunkt erweiterter Anforderung an den Univer-
sitätslehrer fragen, ob die Aufgabe der Erklärung
eines Komikers so gelöst sey, seit die metrischen
Studien eigene Ansprüche machen ; ob der scenischen
Erklärung genügt sey (für die Hr, Hofr. Böttigerschö-
ne ASSICHtEN eröffnete, aber noch nicht befriedigte);
ob endlich Vorlesungen dieser Art nicht auch Belege
geben sollen von einer guten Dosis Humor und Witz,
um den Glauben zu wecken, dafs, wie die Verse
zum Klange, so auch die Charaktere geistig zur An-
schauung gebracht worden; so würde man Gesichts
punkte aussprechen , die, das Eigenthum einer spä-
tern Zeit, den Maafsstab nicht liefern dürfen für die
Leistungen einer frühern; die überdiefs nur höchst
selten Befriedigung, und kaum überall Anerkennung
finden möchten. — Die Genauigkeit des Herausg.
in der Anfertigung der Handschrift zum Druck hat
kaum etwas zu wünschen übrig gelassen. In der
kleinen, wohlgeschriebenen Vorrede_ ist uns nur
exemplar sibi in meum usum conciliavit aufgefallen.

 
