3659

INTELLIGENZBLATT

379

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Num. 47.

 

Mittwochs den

1 7ten

Junius 1807

 

LITERARISCHE

J. Gelehrte Gefellfchaften und Preife,

A" 20. Tee. v.J., als am Sriftungssag der fchwedi-
fehen Akadımic zu Stockholm, wurde des Vormit-
tags Gottesdienft in der Schlofskapelle gehalten, wol ey
der Hr. Hofprediger Medren eine Rede hielt. Nachniit-
tags hiclh die Akademie eine öffentliche Verfann ung,
welche von dem Director, Freyhn, vom Fleming, wit
eier Nede eröffnet wurde, Alcdann wurden die ein-
gegangenen Preisabhandliungen bekannt gemächt, Als
Preisfchriften in der Sredjemkeir waren 7 verlchiedene
Lohreden über den Reichskanzler A. Oxerflierna einge-
ganger, unter denen keine der ausgefetzten Belohnung
werth befunden worden. In der Dichthunft harte die
Akademie den Concurremen freye Wohl von Stellen aus
Virgüs Aeneis, Ovicii Metamorphofen und Horazens
Fpilteln gelaffer. Unter 20 eingefendeten Schrifien
erhie't keine die große Mecaille, her zwey — näm-
lich des Mag. Steangammers zu Stockholm Veberfetzung
von dem Begrähnifs der Pa’!as umd des E.vanders Trauer,
und des Mag, Jehannes Tramer zu Uplala metrifche Ue-
berfeizung der Ovidiichen Fabel von Orpheus und Eu-
ridicee — erhielten die zwey:e Prämie: — Für die-
fes Jahr ift für die Beredfamkeit die Aufgahe:, ein Fh-
rendenkmal über den Reichskanzler A. Oxenhüierna,
wiederhe!t, und für die Dichskunft behalten die Con-
eurrirenden die freye Wahl; doch nimmt die Akademie
folgende Ueberletzungen an: Die Fpifoten von Ari-
fius und Orpheus, Virg, Georgica Lib. 4, v.315— 536;
Befchreibung des Sturmes, Virg. Aeneis I, 16 — 214.
Befchreihumg von des Aeneas Schild, Aen. VEN, v. 6718
his zu Ende; Fabel von Deucalion und Pyrrha in Ovids
Metamorph, 'Lib. 1, v.125—415. — Die Belohnung
ift eine goldene Medaille von 26 Ducaten Werth, und
die Schriften müffen bis zum 28, Oct. 1507 eingechickt
werden, — Auf der einen Seite der diel:jährigen Preis-
Medaille ift das Bruf bild des Commercienraths und Com-
mandeurs des Nordltern. Ordens, Chriflian Polhkems ; auf
der andern Seite Geht man mechanifche Werkzenge mit
der Veherfchrift:. opera imnzer zalin primuws; auf dem
Revers fticht; jnventis mechanicis de patria oprime mert-
zus, — Zum Schlufs wurde Pulkems Leben, verfaßt vom
Bilchof Nordin, vorgelelen.

 

NACHRICHTEN.

Auf Verlangen des Grafen Dannefkiold hat die (kanz
dinavifche Literaturgefellfchaft zu Kopeäkagen einen Preis
von 100 Kıblir, Für dıe befte Befchreibung von der Infel
Samfse ausgeferzt, weiche 100 Kıhlr. der Hr. Graf felbfe
bezahlen, und wozu er noch 100 Rıhlr. zufchießen will,
wenn es der Verl, der Prei:sfchrift nöthig Ander, eine
Reife nach diefer Infel zum Behuf feiner Arbeit zu ma«
chen. In der Kinlsdung zu dieler antiquarifchen Be-
fehreibung von Samflöe Sagt der Hr/Graf , dafs, ob lich
gleich das Meifte, was die Gefchichte von diefer Infel
kennt, bey den Hiltorikern Refen und Thura finde,
es. doch möglich wäre, dafs man feither noch einige,
bis jetzt unbekannte, Nachrichten darüber erhalten ha-
ben könnie, ımd dafs die fchon bekannten in einer bel-,
fern Form and zu einer interellanteren Abhandlung be-,
nutzt werden könnten. Die Preisfchrift fo!l die ältere
und euere Gefchichte der Infel bis zum J. 1675 onthal-
ten, und befondere Nücklicht auf die 4 alten Schlöffer:
Dratzingsborg, Virberg, Biafferkolim und Hierrholmskuus,
weiche auf und neben Samföe gelegen haben, und von
denen fch noch zum Theil fehr bedeutende Ueberre- .
He vorhinden , nehmen, — Same il eine von den Ir- .
feln, deren Unterfuchung ein weites Feld für die Alter-
thumsforfcher eröllnat, Man vermnuthet, dafs fie in den
heilnifchen Zeiten ein yorzüglicher Aufenthaltsort für

. Seeräuber yewefen, wozu Ge ihre Lage zwilchen dem

grofsen und kleinen Belte fehr bequem michte. —
Schon in der MUsländifchen Ovarods- Saga wird eine fa-
belhafte Gefelichte von dem Riefen Ovarod erzählt,
welcher hier gewohnt baben vll, Mit grölserer Gewifs-
heit weils man, dafs Waldemar I. hier eine Jagd, und
Knud VI, und Waldemar IT. Herrentag hier gehalten.
Chrifrian V. fchenkte die Infel v. Griffenfeld, da er ihn ,
zum Grafen machte, Das Schlofs Brattingsborg wurde ,
1288 verwühet,.

I, Bibliotheken,

Aus einer vom Hn. Ftatsrath Moldenhawer in dem
Kopenhagener (serde Efterretninger 1807. N. 11, und in
der Collegialsiderde for Aar 1807, N. $. mirtgetheilten
Nachricht Geht man mit Vergrügen, dafs die ,, wich-
tigfte aller bisher bekannten Privat - Bücher fammlungen ,
betreffend die Vaterländifche Literatur“, nämlich die

(3) A von
