5385

EM

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

September

 

1841.

 

GESCHICHTE.

Lxirzic, b. Hinrichs; Herzog Albrecht der Be-
herzte, Stammvater des königlichen Hauses
Sachsen, Eine Darstellung aus der sächsischen
Regenten- Staats- und Cultur - Geschichte des
XV. Jahrhunderts, grösstentheils aus archiva=
lischen Quellen von Dr. F. A. von Langenn,
königl. sächs. geheimen Rathe, Rüter des Ci-
vilverdienst- Ordens, 1838, 626 S, 8. (3Rithlr.
6 gGr.)

De: Herr Vf. vorliegenden Werkes, durch seine
eben so hohe und folgewichtige als erfreuliche und
wohlthätige Stellung im Königreiche Sachsen be-
kannt, hat sich seit dem Krscheinen „Albrechts
des Beherzten” der gelehrten und der Geschichte
befreundeten Wolt noch durch die Biographio des
Kurfürsten Moritz bekanıut gemacht, eine Schrift,
welche bereits in dırem ersten, jetzo erschienenen
Theile als historisch sehr bedeutend erscheint, in
ihrem zweiten noch bedeutender zu werden ver-
spricht. Zwischen dem ersten und dem zweiten
Werke ist der Herr Vf. in der Form der Darstel-
lung namhaft vorgeschritten, in dem Innern und
dem Geiste liess sich etwas Weiteres kaum hinzu-
fügen. Es vereinbaren sich schon hier Sorgsam-
keit des Aufsuchens und Genauigkeit der Forschung
mit dem Blick, dem Urtheile und der Klarheit, durch
welche allein aus den geschichtlichen Quellen erst
das Lebensvolle entsteht. Dieses Lebensvolle ist
hier nur zum Theil aus Schriften, die bekannt oder
der Gelehrten - Welt zugänglich, hergeleitet; zum
andern Theil ist es aus durchweg neuen Quellen,
vom Fleisse besonders dem Archive zu Dresden
abgewonnen, entstanden. Der Inhalt dieses Wer-
kes ruhet, vorzugsweise in der zweiten Abtheilung,
auf etwas durchaus Neuem; in der ersten erscheint
das Neue nicht, wie unmöglich, als das Alles, aber

doch als ein Viel Durchdringendes, Dass durch Al-

Jes dieses ein namhafter Werth des Werkes in
wissenschaftlicher Beziehung hervorgebracht, leuch-
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1841.

tet von sclbst cin, zumal da der neugewonnene
Grundstoff in bereits angedeuteter Weise benutzt,
Die menschliche That, die Handlungen des Sach-
sen- Fürsten, sind stets auf ihre innern Gründe
zurückgeführt. Ein Bemühen, welches aus dem
Grunde gerade hier sich an seiner rechtesten Stelle
befindet, weil das beschriebene Leben weniger da-
durch von einer geschichtlichen Wichtigkeit ist,
dass es sich in einer Lage und Verfassung befun-
den, auf welcher durch blosses Wollen ein bedeu=
tender Eindruck auf Zeit und Menschen sich habe
machen lassen, als dadurch, dass es von vielen
und verwickelten Verhältnissen ergriffen, fortge-
stossen und beherrscht ward, die Rechnung daher
nach ihnen gemacht werden, nicht über sie gestellt
werden konnte, Sind es Zustände, welche nach
den neuen Quellen geschildert werden, so sind auch
sie in ihrem Zusammenhange und ihrer nothwen-
digen Verbindung erfasst. Im Uebrigen ist in die-
ser Lebensbeschreibung die schwere Aufgabo jedes
biographischen Werkes, das Allgemeine mit dem
Iodividuellen in eine zweckmässige Verbindung zu
bringen, vortreflich gelöst. Das Allgemeine, olıne
darum aufzuhören das Allgemeine zu seyn, ist doch
nur ia Beziehung zu der Thätigkeit und den Ver-
hältnissen des Individuums aufgefasst, das Indivi-
duelle dadurch wiederum in seinen nothwendigen
Erscheinungs = und "Thätigkeits - Kreis gestellt.
Gleich die Einleitung, Blick auf Europa, auf Deutsch-
Jand, auf Sachsen, offenbart ein besonnenes und
umsichtiges Mass - Geben und Mass- Halten. Es
würde schwer seyn, anders, kürzer und deutli-
cher das Krscheinen des Individuums unter den
umgebenden Nothwendigkeiten vorzubereiten. Schon
in dieser Einleitung findet sich in dem Herrn
Vf. ein Etwas, das auch in dem beschriebenen
Manne, in Herzog Albrecht, erscheint und da“
her wohl zusammenstimmt. Es ist die nicht un-
mittelbar, aber mittelbar ausgedrückte Meinung,
dass der ensch, in einen gewissen Kreis gebannt,
mit sich selbst und mit der Welt am besten fahre,

E (4)
