543

Eine völlig ähnliche Fort-
ng und Vergrösserung Ihrer
Massen zeigen die cephaloveysten. Obschon die-
ses aus der Art, wie die Zellen im normalen und
normwidrigen Lebenszustande sich erzeugen, schon
wahrscheinlich war, 80 lies es sich beim Cancer
alveolaris des Magens nicht so gut erkennen, als bei
der Krebsgeschwulst, welche hier abgebildet und
untersucht ist. Diese Bildung neuer Geschwülste
4indet sowohl an dem Stiel als an der Geschwulst
selbst statt. Das zarte Fasergewcbe, welches
in allen Krebsgeschwülsten sich vorfindet , sieht
man am deutlichsten an dem Ansetzpunkt des Stils
auf dem Mutterbecken. Hier ist der Gefässreich-
thum noch am grössten, Die Gefässe bilden netz-
artige Verschlingungen , welche fleckenweise sich
darstellen, so dass dadurch eine ungleiche Verthei=
Jung der Gefässe in der Krebssubstanz entsteht, und
einige Stellen blutreich, andere dagegen blutarm sind.
Dieses ist gut zu sehen in Fig. 6, in welcher ein Stück
desStils 205Mal vergrössert zu schen ist, Eineebenso
grosse Vergrösserung der kegelförmigen Geschwulst
jst in Fig. 7 abgebildet. Hier ist der Verlauf der Ge-
fässe an der Oberfläche und ihre Verzweigung recht
gut zu sehen; denn die Injection der Gefässe ist
gut gelungen. Man sieht nun auch, dass die Ober-
fläche der Geschwulst sehr ungleich ist. Eben die-
ses zeigt uns Fig. 8, wo Venen und Arterien, durch
verschieden gefürbie Injektionsmassen bezeichnet ,
sich sehr gut zersetzen lassen. Es ist zu verwun-
dern, dass es dem Vf. geglückt ist, ein so zartes
Gefässnetz so schön zu injiciren, ohne dass irgendwo
das Injicirte extravasirt ist. Man sicht hier die Ge=
fässe durch den Stil zur Geschwulst hinauf kommen ,
sich in und an der Geschwulst verbreiten, und gegen
das Ende derselben seltener werden, und nach dem
äussersten Ende, welches am meisten entfernt vom
Mutterboden ist, ganz aufhören, bevor sie sich auf
dem Ende der Geschwaulst von beiden Seiten begeg-
nen. Fig. 9 zeigt eine 400malige Vergrösserung der
Krecbsmasse, die aber weit weniger deutlich und be-
Jehrend ist als die 205malige. Es ist überhaupt bei
Untersuchung der festen Gewebe, wo man das ge-
genseitige Verhalten der Gewebsfasern und Gelässe
kennen will, eine 280malige Vergrösserung ganz ge-
nügend, und weit belehrender, die Umrisse gegen-
einander genauer bestimmend als die 300 -— 500ma-
Jige. Diese machen die Gegenstände nur undeutlich.
In chemischer Hinsicht bestand die Geschwulst aus
etwas Kiweis und Fett, Gallerte, und grösstentheils
aus einer thierischen Materie, die von den bisher be-
kannten ganz verschieden ist. Sie zeigte sıch ver-
schieden 1) von Schleim, weil sie in Essigsäure
sich löste. 2) Von Piyalin, weil sie sich nicht in
Wasser löste. 3) Von den Knorpeln und Sehnen,
weil sie sich nicht in Gallerte verwandelt. 4) Von
den Bändern , weil sie in Essigsäure sich nicht löst,
5) Vom Käsestoff, weil sie das in Essigsäure auf-
gelöste blausaure Eisenkali nicht niederschlägt. Beim
Verbrennen giebt die Substanz einen Fleischgeruch,
quillt aber nicht dabei auf, und lässt eine weisse

rer eigenen Substanz.
pflanzung, Neuerzeu

A. IL, Z. Num. 144,

AUGUST 1841. 544
Asche zurück, welche die gewöhnlichen Salze der
Thierasche enthält. — Es ist diese Substanz somit zu
jenen neuen Produkten zu zählen, deren mehrere die
genauere Analyse organischer Stoffe in der neuesten
Zeit so rasch hinter einander hat entdecken gelehrt.
Bei diesen ist aber immer die Frage, ob an der
Entstehung solcher Stoffe nicht zufällig in den Orga-
nismus eingedrungene Substanzen schuld sind? Es
ist bei dieser Geschwulst dieses nicht wahrscheinlich,
weil sie fast ganz die Masse derselben bildete,

Den Schluss bildet ein Epilog, welcher uns be=
richtet, dass der Vf, ganz die von Müller über die
Bildung des Carcinoma alveolare aufgestellte Ansicht
theılt, Die ursprüngliche Bildung, der Keim der Ge-
schwulst ist eine Zelle, von deren Wänden sich neue
Zellen bilden, die wieder zur Erzeugung von andern
die Veranlassung geben. Es scheint, dass neue Zel-=
Jen sowohl an der innern als an der äussern Fläche
der Zeilenwände entstehen. Die Zellen selbst sind
sehr gefässreich. Jene obenbeschriebene Gefässbün-
del, welche kleine Geflechte darstellen, scheinen der
Geschwulst vorzüglich anzugehören, in der man
keine Nerven, und durch Quecksilber auch keine
Lymphgefüsse entdecken konnte, Solche Gefässge-=
tlochte finden sich an jenen Stellen, aus denen ei=
ne neue Zeile, cine neye Kugelgeschwulst sich her-
vorbildet. An den Oberflächen fallen solche kleine
Geschwülste oft ab; der Vf. fand in dem hier unter-
suchten Falle viele kleine, gestilte Kugeln, kleine
(Geschwülste im Bauchfellsack. Bei der Vergrösse-
rung wächst vorzüglich der Stil, der so wie er sich
verlängert, auch sogleich neue Geschwülste zeigt.
Zuletzt wachsen alle diese Geschwülste zusammen,
und bilden jene grosse Massen, So, glaubt der Vf.,
sey die grosse Geschwulst in dem vorliegenden Falle
entstanden,

Es wäre interessant gewesen, wenn sich der Vf.
auf die Untersuchung jener Theile eingelassen hätte,
welche an dem Cercinuma alveolare erkranken kön-
nen. Müller land cs im Magen, Netz, Peritoneum,
Darm, Meseuterium, Brust. Ref, fand cs in der
Schilddrüse, und im KEierstock, in welchem es wohl
die grösste Ausbildung erlangt, die es irgendwo fin-
det. Geschwülste dieser Art von beträchtlicher
Grösse siud unter dem Namen ‚„ Kierstockwasser-
sucht” beschrieben,

Lässt die Untersuchung des Falles und des Al-
veolarkrebses noch manches zu Wünschen, worauf
der Vf, hätte eingehen sollen, so ist er vielleicht da-
durch zu entschuldigen , dass ihm eine grössere An-
zahl von Fällen dieser Krankheit fehlte, um einen
Vergleich derselben unter einander anstellen zu kön-
nen. Ref, findet in Hinsicht der Oeconomie des Wer-
kes zu bemerken, dass durch eine ungemeine Ver-
schwendung des Druckraumes (ganze und halbe Seiten
sind häufig nicht gefüllt) und durch Hinzufügung der
zweiten und dritten Tafel, welche ohne allen Nach-
theil für die nothwendige Klarheit wohl hätten weg-
fallen können, dieses Werk von 5 Bogen zu einem
ungemein hohen Preise vertheuert ist.

Albers.

A
