— 2600 —

70

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat December,

1549,

Halle, in der Erpedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Zur Kirchengeschichte,

Die protestantische Kirche Frankreichs von 1757
bis 1846. Herausgegeben von Dr. J. €. L.
Gieseler. 2 Bde. gr. 8. IX u. 831 5, Leipzig,
Breitkopf u. Härtel. 1848, (4 Thlr.)

D.: Chaos — ich rede hier nicht von dem phy-
sischen, welches die heidnische Poesie auszumalen
sich gefiel, und mit dessen Entwirrung die moderne
Naturwissenschaft fast besser zu Streiche gekom-
men ist als einst die Olympier, sondern ich rede
von dem geistigen und moralischen — das Chaos
ist überall für den Historiker und Philosophen der
interessantere Gegenstand der Betrachtung, Er
kann seinen Scharfsinn daran üben in der äusseren
Unordnung die Gesetze des Gährungsprocesses,
in dem Formenwechsel den Trieb zur festen Ge-
staltung, in dem blinden und leidenschaftlichen Trei-
ben der Parteien den Zug der Idee zur Herrschaft
zu studiren und durch die geistige Lust an seinen
Entdeckungen die herzliche Unlust an dem sich
seinen Blicken darbietenden Spectakel vertreiben,
Ein solches nun gewährt uns unter vielen andern
Dingen dieser Zeitlichkeit, und zwar nicht etwa
erst seit dem Hornung oder März, die protestanti-
sche Kirche Frankreichs, Kein Wunder also dass
heuer die Aufmerksamkeit vielseitiger sich dersel-
ben zugewendet hat und auch Ausländer sich mit
Beschreibung derselben befasst haben. Allein durch
diese konnte in der That keine genügende Kennt-
niss und richtige Beurtheilung der betreffenden Zu-
stände erzielt werden, da sie meist nur kürzere
Zeit und oberflächlich sich die Sachen ansahen und
in ihrem Urtheil von dem unvollständigen Material
abhingen, welches ihnen der Zufall in die Hand
spielte, mehr noch von den Brillen der Leute, mit
denen sie durch Neigung oder Empfehlung zusam-
mentrafen. Deutschland hat wahrlich weder durch
die Mitiheilung der montaubaner Studentenwitze,
womit Hr. Venedey es beschenkt hat ehe und be-
vor er zu Frankfurt sentimentale Politik trieb, noch
durch die einseitigen Berichte pietistischer berliner
A. L. %. 1849. Zweiter Band.

Domcandidaten gründlich belehrt werden können,
welche, als reisende Fragzeichen, möglichst vielerlei
und bald so bald anders colorirte Thatsachen und
Sächelchen erkundeten und zu Markte beförderten.
Es ist daher eine höchst willkommene Erscheinung,
dass ein mitten in dieser Sphäre lebender, durch
Erfahrung gereifter, in die Bewegung irgendwie
verflochtener und eingreifender Mann sich bewogen
gefunden hat ein umfassenderes Gemälde von den
Zuständen des französischen Protestantismus zu
geben. Ein solcher Mann ist der ungenannte Vf,
des vorliegenden Werkes. Allerdings kann er ver-
möge seiner persönlichen Stellung nicht in der
Weise über den Dingen schweben, dass er sie rein
aus der Vogelperspective beschaute und nicht von
irgend einer besondern Seite her, die nun eben durch
seinen eigenen Standpunkt gegeben ist. Allein es
ist nicht zu vergessen, dass eben auch die Vogel-
perspective, sonst Voraussetzungslosigkeit genannt,
nur ein einseitiger Standpunkt ist, von welchem aus
die Dinge überall in keiner natürlichen Gestalt er-
scheinen wollen, und dass zur Ergänzung, Berich-
tigung und endlichen Feststellung menschlichen
Wissens überall die Arbeit mehrerer von verschie-
denen Punkten ausgehender Beobachter abgewartet
werden muss. Der Vorredner, Hr, Dr. Gieseler in
Götlingen, welchem jedenfalls ein Theil des Dan-,
kes gebührt, da er nach seiner Versicherung die
Abfassung des Werkes veranlasst hat, unterschei-
det zwar zwischen einem eigenthümlichen und fast
begränzten Standpunkte welchen der Vf. einnimmt,
und einer parteiischen Befangenheit von welcher er
ihn freispricht. Allein das sind Dinge, die sich
nur der moralischen Intention nach, nicht aber in
der Praxis so haarscharf trennen lassen, und Hr.
G. hat im Grunde gar keinen Massstab um zu beur-
theilen in wie fern der Vf. nicht eben durch seinen,
allerdings berechtigten, Standpunkt befangen war
bei seiver Darstellung, und die Vorwürfe verdient
haben mag, welche vom entgegengesetzten, an sich
eben so berechtigten, Standpunkte ihm gemacht
werden mögen, Der Vf. setzt selbst seinem Werke
266
