a N Num. 223.

ähnliche Weife- wie "die Krallen und Hufe und die
Hörner und Schuppen der Thiere. '

„Additions au fyft. des poils (S. 311). Der Bul-
bus der Hazre Jiegt nach neuern Unterfuchungen von
Chirac und Gaultier an den Schnauzhaaren gewiffer
"Thiere in der Dicke der Haut oder in dem unter
ihr befindlichen Zellgewebe und bildet, ganz den
„folliculis febaceis gleich, einen blinden Sack der
Haut, welcher aus denfelben membranofen Laßen
aus denen die allgemeinen Bedeckungen gebildet
find, befteht ; auch gehn diefelben in einander über,
fo dafs das Corium die BaGs des Sackes bildet, und
von ihm nach innen zu das Schleimnetz mit feinen
verfchiedenen Lagen und die Oberhaut folgen.
Letztere bemerkt man am deutlichften in den den
Haaren analogen Federn und Haut!tacheln (piquans)
mancher Thiere. Eine conifche Papille füllt den
Grund diefes Hautfacks aus. An der äufsern Seite
erhalten die Haarzwiebeln Nerven und CGefäfse,
Erftere find felbftbeym Menfchen in den Zwiebeln
der Augenwimpern zu beohachten. ‚Letztere will
‚Gaultier vom Corium der allgemeinen Bedeckungen
zu den Haarzwiebeln verlaufend gefehn haben, wäh-
rend andere fie am Grunde der Zwiebel. beobachte
ten. Der Hals der Haarzwiebel ift mit Drüfen um-
geben, welche die öligte Feuchtigkeit der Haare lie-
fern. Der Stamm des Haares umfafst mit feiner
Wurzel die Papille des Bulbus , von welcher er ent-
fteht‘, auf ähnliche Weife, wie die Hörner und Fe-
dern die ihnen zur Unterftützung dienenden Fortfä-
tze umfaffen. Im Innern des Bulbus erhält das Haar
eine Scheide von der Epidermis, welche an den Fe-
dern ‚und Stacheln deutlich zu bemerken ift.‘ Da,
wo das Haar aus der Haut hervortritt, verliert es
ıdiefle Scheide, oder wenigftens kann fe von hier an
nicht mehr: verfolgt werden. ‘Die Haare fcheinen
zwar eine hornichte Production der Haut zu (eyn;
indelfen ift es (chwer ‚' ihren innern Bau zu beftim-
meo. Nach Beobachtungen an den Haaren ver-
fchiedener. Thiere (an Schweinsborften und Haaren
von Elenthieren und Igeln) hat man auch verfchie-
dene Meinungen über die Strüktur der, menf(chlichen
Haare angenommen; Indeffen bleibt es unentfchie-
den, ob fie durch neben einander liegende Filamente
a werden, oder oh ße einen Röhrenartigen

u baben. Gewifs ift es dagegen, dafs in ihrem
Innern eine färbende Sabftanz abgeflondert wird. —
Bulbus und Stamm des Haares find hiernach fowohl
3m Bau, als in ihrer Lebensäufserung gänz!ich ver—
Schieden; letzterer‘ faft unorganifch, erfierer mit
deutlicher Lebenskraft verfehen.. Daher wachlen
auch die ‚Haare nur an ihren Wurzeln, gleich den
N5;geln , dureh eine Art von Ercretion ihrer Zwie-
bel; nicht weniger beginnen Farbenveränderupgen
der Haare zunüchft an ihren Wurzeln, Bey der
„Alopecia findet häufig eine Atrophie der Haarzwie-
beln Statt. Dem Vf. ift es nicht unwahrfcheinlich,
dafs heym Weichfelzopf die Bafıs der Hıare dorch
ein krankbaftes Wuchsthum ihrer Papille, wie bey

SEPTEMBER 1822.

den Federn junger Vögel, welche beym Durch-
fchneiden bluten, gefäfsreich werden können,
Ti/fus accidentels ou morbides (S. 319). Die
einzigen krankhaften Gewebe, welche ein wenig
beftimmtere Charaktere haben, find: ı) die Tuber-
kein, deren beiden Stadien, das der Crudität und
das der Erweichung, der Vf. nach le und Laennec
befchreibt. Anfangs billen [fie oft kleine Hirfe ähn-
liche Granulationen, und nicht felten find Ge von ei-
nem Sarke umgeben. Werden fie erweicht und nach
aufsen geleert, fo vernarbt fıch ihr Heerd, oder er
zieht Vereiterung der Umgebungen nach fıch, oder
er vertrocknet und wird knorpelartig. 2) Der Scir-
rhus. 3) Der Krebs (cancer cerebrijorme , encepha-
loide, Jungus haematodes , farcoma medullare ‚etc,).
4) Die Mclanofe (Laennec). Letztere ift mit ider
Gefundheit noch am verträglichften, und aicht zu
verwechfeln mit der fchwarzen Materie der} Bron—-
chial- Drüfen und Lungen im höhern Alter. Diefs
Gewebe ift vollkommen fehwarz, von ziemlich fe
fter Cornfifltenz, hildet bald wirkliche Maffen, bald
blofse Streifen und Platten; das innere deffelben ift
homogen, ohne irgend einen beftimmten Bau und
erweicht fich felten. Nach chemifchen Unterfuchun-
gen des Hn. Barruel befteht es aus einer Anhäufung
von Blutfarbeftoff und Fibrine mit etwas Eyweifs-
ftoff, Fett und Phosphorfaurem Kalk und Eifen.

Beruın, b. Enslin: Hippocratis aphorismi, ad
optimorum librorum fidem accurate editi.
Cam indice Verhoofdiano locupletifimo. 1822.
179 5. 12. '

Die der preufsifchen Regierung zum grofsen Ruhm
gereichende Beförderung wahrer Gelehrfamkeit und
der mehrmals ausgefprochene Wille des hohen Mi-
nifteriums - des öffentlichen Unterrichts, dafs auch
die alten Aerzte auf preufsifchen Univerhtäten er-
klärt werden (ollen, hat zunächf(t diele Handaus-
gabe veranlafst. Sie, verdient im Ganzen alles Lob,
da das Aeufsere fehr zierlich und bequem, der Text.
mehrentheils correct gedruckt und die Ueberfetzung
mit. Sorgfalt verbeflert ilt. . Der Herausgeber hat
Bosquillon’s Ausgabe zum Grunde gelegt, worin die
Jonismen wieder hergeltellt und hie und da der Text
nach guten Handchriften der parifer Bibliothek ver-
beffert ift. Diefs Unternehmen ift im Ganzen ge-
lungen zu nennen, in fo fern Hippokrates, ein
Zeitgenoffe und Stamm—- Verwandter Herodots, Sch
derfelben Mundart bedient hat, als der letztere,
Auch hat die Analogie mit andern Hippokratifchen
Schriften mehrentheils richtig geleitet. So ift zu
billigen , wenn Aph. 7, 47 O)#ßa rapvem Ctatt Tepvem
wenn überall p&%wv (tatt ueidev, Orpamyl fratt Gepa-
rein Oler Gegamrein Meht. Indelfen ift eine gewiffe
Willkür und ein Mangel an Rückfcht auf die
alexandrinifchen Handfehriften, deren fch Galen
bediente, hier unverkennbar. _ So it 65 geblieben,
wofür die Jonier doch immer &v baben; Ceph. 5. 15
fteht «@’ 5, Cıatt deflen, wenn man ‘folgerecht ey

WOoht—-
