73 / A 9718 dh U.T.T A 74

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

a

 

September 1824.

I. Neue periodifche Schriften.
Pharmaceutifche Anzeige.

\ om Berligifchen Jahrbuche für die Pharmacie u... w.,
herausgegeben vom Herrn Profeflor, Dr. G. H. Stoltze
in Halle, ift die ıfte Ahtheilung des 26ften Bandes,
mit einer T’flanzentafel (Preis ı Rıhlr. 6 Grofchen), in
meinem Verlage erfchienen. und fämmtlichen Buch-
handlungen , die ınit mir in Verbindung ftehen, bereits
zugefchickt worden,

Diefes melde ich den vielen Freunden diefes fo

nützlichen Werkes init der Ihnen gewifs auch fehr an-

genehmen Nachricht: dafs nun auch ein voll/tändiges
Rerifter zum ılten .bis gten Bande, oder für 1795 bis
1802 (Preis 9 Grofchen) , wie auch zum I5ten bis 24ften
Bande, oder für 1811 bis 1823 (Preis ı2 Grofchen),
beide vom Herrn Apotheker Aaah in Creufsen verfer-
tigt, ebendafelbft zu bekommen find,

Zum gten bis 14!en Bande hat der verftorbene
Trofe(for Gehlen felbft ein vollfländ. Regifter gemacht,
welches damals dem 13ten Bande zwar beygedruckt
war, allein auch einzeln für 12 Grofchen zu haben ilt.

Berlin, den I. Auguft 1824.
Ferdinand Oehmigke fenior.

Il. Ankündigungen. neuer Bücher,

In meinem Verlage ilt erfchienen:

Oefterreicher’s, k. buier, Raths und Archivars
zu Bamberg , neue Beyträge zur Gefchichte, Jahr—
gang 1824. in 6 Heften. gr. 8. Br. Dreis 2 Rıhlr.

‚oder 3 Fl. 36 Kr. Nhein,

Der Herr Verfafler hat es fich zum Gefetze. ge-
macht, jedes Mal in einen Hefte eine vollftändige Ah-
handlung zu liefern, und 'wenn der Stoff ergiebiger
feyn [ollte, die Fortfetzung [(ogleich in dem nächften
Hefte zü geben, oder .das Ganze in einem Doppelhefte
zufammendrucken zu lJaffen. KEs erfrhien daher in
dem erften Hefte die Gefchichte der Reichsherrfchaft
Schlüffelfeld, welche dem berühniten Gefchlechte
der Reichsherren von Schlüffelberg gehört hatte,
In dem zweyten Hefte befindet Gch die gefchichtliche
Darftellung des Königshofes Forchhefm bis zur Zeit,
wo er dem Fürftbisthum Bamberg überlaffen wurde.
Eingefchaltet ift das Verzeichnifs aller bekannten Kö-
nigshüfe Deutfchlands, wodurch zugleich die An-

A. L. Z. ıg24. Dritter Band. .

LITERARISCHE ANZEIGEN,

gahen Hüllmann’s in feiner deutfchen Finanz-
gefchichte ergänzt und berichtigt werden,

Das dritte Heft ift unter der Preffe,
Bamberg, den ı, Julius 1824.
Wilb, Ludw. Wefche.

 

Bey W. Starke in Chemnitz ift erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
„Theatre. ou choim de drames aifes pour faciliter
T’ftude de 1a langue francoife, par J, H, Emmert.
2 Tomes, 8. 2 Rthlr,

Keine Lectüre eignet fich mehr zur Erlernung ei-
ner fremden Sprache, als dramatifche Werke. Sie

‚find anziehend und die Ausdrücke die des gemeinen

Lebens, deren Kenntnifs für die Unterhaltung durch—-

‘aus nothwendig ift. Obige Sammlung hat den Zweck,

den Lernenden die Erwerbung der {ranzölfifchen Spra-
che leicht und angenehm zu machen, und if bereits
in vielen berühmten Schulen eingeführt und als zweck-
möäfsig befunden worden.

 

Bey Tendler und v, Manfieio, Buchhändler
in Wien, ift erfchienen und in allen Buchhandlungen
Deutfchlands zu haben:

Spaziergang
im Labyrinth der Gefchichte,
In Briefen an Demouftier’s Emilie.
Herausgegeben von Chr, Kuffner.

Erfter Band.
Die Halle der Vorwelt,

8. 1824. In Umfchlag brofchirt, 16 gr.

Der Verfaffer hat bey dielem Werke die fchüöne,
aber fchwierige Aufgabe gelöft: den intereffanteften
Stoff (die Begebenheiten aller Völker und Zeiten) in
der gefälligften Geftalt darzufellen. Er hat deshalb
diejenige Briefform gewählt, in welcher Demoultier
feine allgemein beliebten mythologifchen Darftellungen
an Emilien fchrieb. Darf das deutfche Werk dem fran-
zößfchen in der Schönheit der Gemälde nicht nach-
ftehen, fo hat jenes vor diefem auf jeden Fall den Vor-
zug, welchen die Gelchichte felbft vor der Mythologie
behauptel,

Der
