361

— 270 ——

$62

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1824.

 

ARTISTISCHE NACHRICHTEN.

Künkfßke

Nachricht von der Emdifchen Gefellfchaft für bil-
dende Kunft und vaterländifche ‚Alterthümer.

Schon feit vielen Jahren befanden fich in O/tfriesland, —
dem Vaterlande Backhuifen’s aus Emden, einer der vor-
züglichften Maler der niederländifchen Schulen — ins-
befondere auf den adligen Häufern und in den Städten,
in alten reichen Familien, mehrere fchöne Gemälde,
zum Theil köftliche Meifterftücke der niederländifchen
Schule, die in den vorigen Jahrhunderten durch Kunft-
finn, oder auch nur zur Verfchönerung der Wohnun-
gen, bey einem blühenden Wohlftande des Landes ge
fammelt und aufbewahrt wurden. — Diefe, zum Theil
noch übrig gebliebenen, jedoch im Verfolg der Zeit
durch den Wechfel der Dinge und durch veränderte
Umftände der Befitzer, fowohl in den Städten als auch
auf dem Lande, hin und wieder zerftreueten Kunft-
werke wurden iarden letzteren Jahren, und insbefon-
dere feit 1818 der Gegenfand einer Speculation aus-
'wärtiger Kunfthändler, die vorzüglich in der Stadt
Emden Gemälde aufkauften ,. und zugleich auch Ein-
heimifche veränlafsten , an diefem Handel Antheil zu
nehmen und die angekauften. Stücke ins Ausland zu
fenden. Eine gewilfe auswärtige Kunfthandlung hielt
fogar in Emden einen befondern Reifenden , der alle
Gemälde von Werth zu erhandeln fuchte. — Unter
diefen Umftänden fanden einige Kunf!freunde zu Emden,
die dadurch die übrig gebliebenen fchönen Schätze ih-
rer Heimath mit einer grofsen, wo nicht völligen Aus-
wanderung bedroht fahen, fich bewogen, einen Ver-
ein zu bilden , deffen Zweck zunächft -darin beftehen
follte, einheimifche Gemälde von Werth auf gemein-
fchaftliche Koften anzukaufen, um dadurch, wo mög-
Mch, die alten Meifterftücke im Lande zu erhalten,
and wenig(tens dem gänzkchen Verluft derfelben vor-
zubeugen, So entftand im Anfang des J. 1820 zu Em-
den eine Gefellichaft unter dem Namen eines „, Kun/t—
liebhaber— Vereins.” Zu demfelben gehörten anfangs
nur fünf Mitglieder, die indefs fernerhin den Zweck
und die Art ihrer Verbindung noch näher ausbildeten,
fo dafs darüber am 27. April 1822 förmliche Statuten
errichtet, und dadurch eine fefte Anftalt geftifiet wur-
de, durch welche dafür geforgt ift, dafs die ange—-
kauften Gemälde nicht auswandern können. — Die
Gefellfchaft hatte feitdem das Vergnügen, dafs der—
felben mit gleicher Wärme für ihre Tendenz mehrere
A, L. Z. 1824. Dritter Band,

finnesverwandte Mitglieder beytraten. Es wurden nach
und nach verfchiedene Gemälde , wie auch einige Zeich-
nungen und Kupferftiche angefchafflt, und die erfteren
in einem dazu gewählten Saal aufgehängt, auch zum
Anfchauen derfelben allen gebildeten Perfonen und fon
ftigen Kunfifreunden ein freyer Zutritt gern geftattet,
Die der Gefellichaft gehörenden Gemälde, deren Zahl
fich jetzt fchon auf einige‘ 50 beläuft, und von wel-
chen manche, als echte Leiltungen des Genies, dem
finnigen und gefchmackvollen Betrachter unftreitig ei-
nen Ichönen und fröhlichen Kunftgenufs darbieten; find
gröfstentheils aus der niederländifchen Schule; unter
andern von „A, Bloemaart, H. Boger, W. van Boom,
K. Kik, J. Koen, G. de Laireffe, A, Lenz, K. Mole-"
naar, J. Parcelis, E, van der Poel, WW. van der Velde,
d. ält, u. d, jüng., S. de Vlieger, A. Willars, J.de Witt,
und fonftigen nielerländifchen Malern, Aufser diefen
befitzt die Gefellfchaft auch einige vorzügliche Por-
träts, die von nicht bekannten Meiftern herrühren. —
Zugleich hat Ge einige (chätzenswerthe Stücke von al-
ten oftfriefifchen Malern , die zwar nicht zu dem erften
Range der niederländifchen Künftler, aber doch zu dem
zweyten gerechnet werden dürften, namentlich von
einem H, van Coninxloo und Martin Faber, aus Ach--
1ung für das Vaterland mit aufgehoben, fo wie eben
falls auch einige wenige, aber (ehr gelungene Copieen,
UVebrigens. verfolgt die Gefellfchaft durch fortge etztes
Auftorfchen und Ankaufen guter Originalgemälde ih-
ren Zweck, und fucht ihre Sammlung bey jeder vor-
kommenden Gelegenheit zu vergröfsern, zu welcher
Vergröfserung einige von den Mitgliedern durch Schen-
kung einzelner fchönen Gemälde freundlich beytrugen
wie auch einige gefchätzte auswärtige und einheimi..
os Maler durch gefchenkte Stück@" von ihrer eigenen
rbeit,

Indem an der Stiftung diefer Gefellfchaft, aufser
der Liebe und Achtung für die Kunft, zugleich ein
reger Sinn für den Ruhm des Vaterlandes grofsen An-
theil hatte, fo fanden die Mitglieder darin eine fernere
Veranlalfung, ihren Plan auch auf vaterländifche Alter
thümer auszudehnen. Man vereinigte fich darüber am:
12. December 1823, und befchlofs, dafs die Gefell-
fchaft fernerhin ihre Aufmerkfamkeit t#heils den fchö-
nen Werken der ganzen bildenden Kunft, nämlich zu
nächft der Malerey und dann-der fonftigen Bildnerey
widmen , theils aber auch mit der Forfchung und Samm-
lung merkwürdiger Ueberrefte und Denkmäler aus der
Vorzeit des Vaterlandes, fofern diefe nach ihrem Er-.

B (4) me(-
