677 Num, 835.
bend fo gefchrieben haben; wieder auf die alte und
echte Lesart zurückgeführt, 'aber aus dem Verfah-
ren, wodurch Cicero von feiner Regel abwich, be-
ftärkt werden. Und fo werden auch fehr viele Vor-
fchläge Ernefli’s fallen müffen, und noch mehrere zu-
rückgewiefen werden, als felbft in diefer Ausgabe ge-
fchah. So ift Gcher die Lesart Ep. 45. (ad Att. II, 19.)
et /excenta funt richtig, was nun nach Ernefli ea
centa funt heifst: denn es {teht bey Cicero häufig [tatt
adeo oder et fane fo de legg. 1, 3,7.) _wo Görenz es
fehr gut erläutert. Eben {o wenig ift Ep. 82, (111, 12.)
Erneftis at videntur {tatt ac videntur ficher, Sehr
häufig würde die Sprache in diefen Briefen nach Ci-
cero’s Eleganz verbelfert werden können, was aber
doch ‚nicht Sache des Kritikers ift. Uns fteigen da-
her Zweifel auf, wenn z. B. Ep. 75. (1, 20.) ferri
oportet {tatt ferre oportet ohne äufsere Autorität, wenn
aüch beffer, gelefen wird. Doch wir gehen zu dem
über, was der-Herausg: ganz als das Seinige geliefert
hat, und wollen auch hier einige Beweife für das Ur-
theil anführen , dafs deffen Bemühung an ‚vielen Stel-
Jeu gewifs fehr erfreulich ift. Wir können es nicht
anders, als eine wahre Verbefferung nennen, wenn
der Herausg. Ep. 45, 2. (Att. 11, 19.) ftatt neminem te.
net: voluntate an metw neceffe fit is uti, vereor (ehr leicht
änderte neminem tenet voluntate; ne melu neceffe fit etc.;
der Sinrı und die ganze Structur verlangt es. Der
Sprache gemäls verändert er Ep. 75. (11, 20.) quo tung
in me humnanitas fuerit excelfior in fuit excelfior; den
paffendenm Zufammenhang ftellte er Ep. 19. (1, 14.)
dadurch her, dafs er ftatt in magiflratilus praeter Fu-
fium, neminem. - Bonis etc. fchrieb in magiflr. neminem.
Praeter Fuf. bonis; und dafs er ftatt erit hoc mihi pro
illo tuo Ep. 6. (1, 10.) mit Recht gegen die Annahme
Andrer erit hoc tibi p. 4. t. vindicirt , da mihi mit erit
in keiner treffenden Keziehung fteht. Ep. 16. (TI, 12.)
emendirt der Herausg, Etenim accedit hoc quod to-
tun HE a mando tibi, ut perfpicias, (tatt: Ete-
nim accidit h.

felbft den Astönius nicht fchicklich vertheidigen kann,
mag ich es auch nicht, da er gefagt haben {oll, ich
wollte von ihm Geld haben; und wir finden fo erft
die Stelle nicht nur nach Cicero’s, Sprachgebrauch,
fondern auch nach der Forderung des Zufammen-
hangs hergeftellt.“. An mehreren einzelnen Stellen
möchte nnan wünfchen, Cicero habe fo gefchrieben,
wie wir jetzt lefen, ein für fcharfünnige Verbeflerun-
gen gültiger Beweis; fo Ep. 21. (LI, 16.) domum, in-
quit emifli. — Non potes, inquam, dicere, judices

emifli, Itatt: Putes, inquam, dicere etc., wo der Sinn,

weiter keiner Erklärung bedarf; fo ng 1. (I, 5.)
feio, quid dicas; neque id neglexi ftatt quid dicas, was
fchon Ernefli unerträglich fand; (fo wünfchten wir
nur noch hiltorifchen Beweis für den Vorfchlag Ep. 28.
(11, 3.): Id judicium Atilige condonatum putgbatur ,.wo
Atilia die Gattin des Valerius und Geliebte des Pom-
pejus fey.

‚ Damit unfre Lefer in den Stand gefetzt wer-
den, noch genauer die Eigenthümhchkeit und -den-

Werth diefer Ausgabe zu hbeurtheilen, wollen wir

MÄRZ 1810.

in dem Sinne: aufser dem, dafs ich

678

die Abweichungen von der‘ Erneftifchen Recenfion
aus dem erften Brieferan: den Bruder Quintus mit-
theilen und die eignen hinzugefügten Bemerkungen
berühren. Verworfen wird $. 1. N unnöthige on
fchlag Ernefli's, ftatt quum id commiferim zu lefen quum
itac. 6.2. ad excellentis omnibus in rebus laudis
cupiditatem nach Ernefffs Vorfchlag, den wir doch
nicht unumgänglich nöthig glauben.‘ Contraque eris

as ac demittas animum (tatt aut, nach Mala/pina aus

odd. Vel obruere wird gegen Ernefli vertheidigt, da
vel fo viel als etiam, adeo ausdrückt. 6. 4. wird caw-
tiorem etiam ac diligentiorem: gut vertheidigt. In der
Folge vermuthet Hr. Sch.: quae id, quod audiunt , ext.
flimentur audire, non id quod ficte et fimulute quaeflug
cau/a infufurretur. Vertheidigt wird /enmitatis, was
Ernefli und andern verdächtig war. .. Scharffnnig
emendirt der Herausg. in der nicht zufammenhängen-
den Stelle $. 5. quamobrem qui potes reperire ex co ge-
nere hominum ; qui, quum pecunige — — poflumus,
tamen te, alienum hominem ament ex animo. Hand-
fchriften. werden. einft entfcheiden. — ad tuorum
numerum ftatt ad tuum num. aus Cod, — (Cavendae
funt familiaritates nach Erneflts Vorgang, fo wie im
Folgenden Nunc vero ftatt Sic vero, weil hier die al-
ten. und neuern Griechen entgegengeletzt -würden,
$. 6. tibi ipfa illa putavi fare jucundiorg nach Urfinus.
6. 8. difputando wird gegen Manutius Aenderung ver-
theidigt. In der Folge -primum quievit ftatt primus;
in dem Sinne, ‚dafs Octavius der erlte war ,-der jene
Sitte einführte. $.9. #£t omni ratione iueare, ut etc,
Nach richtiger Conftruction wird quorum praeceplis
fumus eruditi gegen Ernefli vertheidigt. Quoniam-

we in te retinendo etc. nach Faernus und Malafpina.
& nach Ernefli in his tuendis, mit Auslaffung des
honoribus. $. 10, facilem fe in rebus cognofcendis. —
praebere, weil /wos, vorausgegangen fey (was aber
auch ohne jenes Statt haben kann). Die Worte

nach videtur: id eft tuae, nd als Gloflema ‚getilgte

$. 12. Quare quomiam theatrum tnis virlutibus el da-
tum, celebritate refertiffimum etc., mit Tilgung des
ejusmodi, übrigens nach Victoriue. Si mea pars
nach Faernius und andern ftatt et fi mea pars. —
In quo cavendum fr ftatt in qua, nach Ernefli’'s Vor.
{chlag. Die häufig beygefügten Sinneserklärungen‘
und hiftorifchen Erläuterungen, zum "Theil aus an-
dern entlehnt, haben wir nicht erwähnt. Eine
nicht geringe Anzahl- von Beyfpielen würde den Be-
weis für die auf vielen Stellen gegebene Aufhel-
Jung liefern; fo die hiftorifchen Bemerkungen über
Teucris, zu Ep. 16. (Att. I, ı12.), wo derfelbe als ein
foenerator angenommen wird; über Ep. 28. (IL, 3.).
an mehreren Orten, und fo öfters. Häufig ift der
wahre Sinn aus der richtigen Deutung. einzelner
Worte und der Beziehung gewonnen worden. Man
urtheile, ‚ob nicht einzig richtig erklärt und aufge-
hellt worden ift Ep. 18. {1 13.) quod etiam fine dicaci.
tate ridetur durch quod genus morofae cavillationis in
homine ridetur , etiamfı non fit dicax, h. e. breviter et

“nonte dietis feßlivus. Ep. 19. (I, 14.), wo der Sinn

des Schluffes allo dargeitelk wird; tw pro iua paris
ice,
