861

verneinend. Wir wollen ihn auf dem Wege zu die-
fem Refultate.begleiten,. und unfer Urtheil feinem
Gedankengange einfügen, wobey fich am belien er-
geben wird, ob wir ihm beyfümmen können, oder
nicht. — Nach einer die Gefehichte und den Begriff
der philofophifchen, oder — wie fie der Vf, lieber
nennen Wi a der allgemeinen Grammatik über-

haupt betreffenden Einleitung, bemerkt Hr. P. (S. 18 £.),

dafs wir bey jeder Mittheilung unferer Empfindungen
oder Gedanken durch die Sprache uns der Fähigkeit
des Urtheilens bedienen, in der Form und Befchaf-
fenheit des Urtheils alfo, in wiefern daflelbe durch
Worte ausgedrückt werde, die Grundlage der Spra-
che berube. . Wir geben diefs zu, fofern der Vf.
das Urtheil in feiner formellen, abliractefien Be-
deutung, oder vielmehr nicht das Urtheil {elbfi, fon-
dern nur deffen Form im Sinne 'hat: denn dafs ein
ewöhnlicher Redefatz noch kein concretes, wirk-
iches Urtheil im philofophifchen Sinne fey, darüber
wird er mit uns einverfianden feyn. —. Als Kle-
mente des Urtheils werden nun Subject und Prädi-
cat, welche die Materie — und Copula „. welche die
Form des Urtheils ausmachen, Nr herrfchenden
Anlficht gemäfs ENT. Sehr richtig aber fügt der
Vf. hinzu: „,Sed quemadmodum culusque rei MUü-
teries et forma nunguam disiungt po/fJunt, imo _fem-
per intime coniunctae füunt, quippe cum hacc illius
Jit forma, illad autem hutus materia: ita iudich
quoque formam a materia discindere non licet; ne-
que copula illa , quam dicunt, pars ecft iudici ab-
Jöluta ac peculiaris, fed vis quaedam, qua duae
illae partes in unum cocunt, wel polius qua iudi-
cium fit iudicium,” Er hätte diefe vis quaedam ge-
nauer bezeichnen können als das Urtheilsvermögen
des denkenden Geiles felbli, welchem als der fon-
dernden und verknüpfenden Form die Welt der
Erfcheinungen ihre Sublfianzen und Attribute als.
Material darbietet, In der That alfo enthält "das
Urtheil objectiv genommen nur zwey Befiandtheile :
denn die Copula ift nur die fubjective Seite, ift die
„Urtheilskraft felbii, und kein materielles Element
des Urtheils. — Von diefem Standpunkte aus ver-
wirft nun der Vf, die herrfichende Anficht, das Ver-
bum /ein drücke als ablfiractes Verbum die reine
Copula aus, und das ihm beygefügte Adjectiv fey das
Präcdicat; welche Anficht man auch in Sätzen, in
denen ein fogenanntes adjectives Verbum als Prädi-
catswort auftritt, durch Auflöfung deflelben in das
Verbum /eyn und ein Participium geltend zu machen
fucht. Den erlien Beweis für feine Behauptung
nimmt Hr, P, von der hebräifchen und arabifchen
Sprache her, in welchen die Verba hajd und k&dna;
welche /eyn bedeuten, jener abliracten Anwendung
entbehren, indem diefe Sprachen in ihren Nominal-
fätzen Subject und Prädicat ohne Copula beide im
Nominativ neben einander fiellen, wozu noch kommt,
dafs die arabifche Sprache, wenn fie in einem Satze
das Verbum k%dna anwendet, jenes nominativilche
Prädicat fogleich in den Accufativ verwandelt, mit-
hin daffelbe nunmehr als adverbialifches Comple-

Num, 108, SEPTEMBER 1827,

862

ment jenes‘ Verbums, nicht mehr als felbifändiges
Präcdicatswort betrachtet, — Dadurch ifi.denn aller-
dings die Möglichkeit der Entbehrung des abliracten
Verbums als Copula dargethan, die man ja auch in den
Sprachen, welche ihr Adjectiv als Prädicatswort
flectiren, namentlich: im Lateinifchen und Griechi-
fchen, in folchen Sätzen erkennen. kann, wo das e/ft
oder Zozi ausgelaffen il. Ob aber die Entbehrlichkeit
der formellen Copula des Vfs. weiterhin ausgefpro=
chene Anfıctht von der Idee der Copula überhaupt
und der Natur der Copulativlätze in den‘ bekannte-
fien Sprachen rechtfertige, wird lich zeigen, .
' Da,” heifst es S. 25, „im Urtheil Materie und
Form eigentlich eins und unzertrennlich Gnd, fo wäre
es weniger angemef(len, im Satze durch einen Aus-
druck die Materie, durch einen andern die Form zu
bezeichnen; es fcheint vielmehr nothwendig (?), dafs
die Theile des Satzes {elbfi eine Form haben, welcher
eine eigenthümliche Kraft inwohne, die ihre{Bezie-
hung auf einander anzeigt.” Nofhwendig können wir
diefs nicht finden; dafs aber Sätze, in denen ein ad-
jectives Verbum den Copulativvegriff oder die Bezie-
ung auf das Subject mit dem Präcdicat vereinigt aus-
fpricht, vollkommener find, als folche, in denen
beide Begriffe getrennt erfcheinen, räumen wir ein, —
„In Urtheilen,” fährt der Vf. fort (S. 26), „die
durch das blofse Subfiantiv und Verbum ausgedrückt
find, darf man nicht, wie gewöhnlich gefchieht, das
Verbum in das Participium und das abliracte Verbum
auflöfen: denn _amans eft bedeutet nicht ganz daf-
felbe, wie amat, fofern jener Ausdruck den Begriff
der Dauer in fıch fehliefst.” Diefer dem fogenannten
Participium Praefentis' beywohnende Begriff ändert
in der Idee nichts, fondern beweift blofs, dafs die
Sprache den reinen Adjectivbegriff des Verbums
amare nicht durch ein felblifländiges Adjectiv bezeich-
nen kann, und man daher zu jenem Particip feine
Zuflucht nehmen mufs, welchem fchon ein verbaler
Nebenbegriff inwohnt. Exifürte ein Wort für den
reinen Adjectivbegriff, fo würde diefes, mit e/} ver-
bunden, gleichbedeutend mit amat Teyn. Soiß z.B.
Ägınrtös tor gleichbedeutend mit agıot&le exCellit mit
er i/t ausgezeichnet u. dergl. m. — „Es folgt mithin
nn 28), dafs wenigliens in den Sätzen, die nur aus
Worten befiehen, keine folche Copula: vorhanden
il, wie man gewöhnlich annimmt, und bleibt nur
noch zu beweifen, dafs auch bey Griechen und Rö-
mern in den Sätzen, wo dem Subject ein Adjectiv
vermittelfi des Verbums e//e beygefügt ift, keine Co-
pa fey. Zunächfi gefieht der Vf, nicht einzufe-
en, warum man das Verbum feyn fo zurückletze,
dafs man es aus der Zahl der Verba faft aus(chliefse,
da es doch von den übrigen Verben nur durch den
materialen Inhalt fich unterfcheide.” Diefer dem Vf.
geringfügig fcheinende Unterfchied if aber von dem
gröfsten Belang, und hätte, tiefer verfolgt, denfelben
auf den richtigen Weg leiten mülfen. Das Verbum
Seyn nämlich bezeichnet nicht, wie es Hr, P, wieder-
holt auslegt, qualitates habere; Sondern indem es,
affrmativ genommen, allerdings die Möglichkeit der
