861

Num. 00.

8o2

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den 10. April 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

. RECHTSGELAHRTHEIT.

Le1rezic, b. Sommer: Sammlung auserlefener Ver-
theidigungs - Schriften aus neuerlich ergangenen
Unterfuchungs - Acten; bearbeitet und herausge-
geben vom Ady. Heinrich Kuppermann. Mit ei-
ner Vorrede des Herrn Ob. Hof -Ger. Afleffor
D. Erhard. 1806. Erfler Theil. 20 Bogen, 8.
(x Rıhlr. ı2 gr.)

M: Recht fagt Bauer in den Grundfätzen des Cri-
minalproce/ffes, dafs es bis jetzt noch an einer
vollftändigen, mit Benutzung der neuern Aufklärun-
gen des riminalrechts ausgearbeiteten, Anleitung
zu Abfallung. der Vertheidigungsfchriften mangele,
Rec. hoffte daher, dafs Hr. X, bey diefer Sammlung
auserlefener Vertheidigungs(chriften die Gelegenheit
benutzt haben würde, angehenden Rechtsgelehrten
eine zweckmäfsige, mit philofophifchem Geifte ab-
efalfete, Anleitung zu Fertigung der Schutz(chriften
fa die Hände zu hofern, wobey zugleich die 8° Or
j e us dem hinzu g=fögten utz-
Er Derıt bt allein Hr. X. erklärt fo-
leich in der Vorerinnerung, dafs er es um deswillen
für überflüfßg gehalten habe, eine befondere Anwei-
fung zu zweckmäfsiger Abfaflung diefer Art gericht-
licher Schriften zu geben, weil es theils an derglei-
chen Anweifungen nicht fehle, theils jeder Verthei-
diger die allgemeinen Regeln der Vertheidigungen
fchon felbft wiffen, und die bey jedem einzelnen Ver-
brechen anzuwendenden Milderungs-Gründe in den
‚Acten aufzufuchen, zu ordnen und vorzutragen ver-
{tehn müffe. Rec, mufs jedoch dagegen bemerken,
dafs wenn man bey jedem Vertheidiger diefes alles
vorausfetzt, man auch füglich erwarten darf, dafs er
eben fowohl die Kunft, diefle Regeln und Gründe an-
zuwenden und vorzutragen verftehn müffe, ohne wei-
ter Multer vor fich zu haben, und alsdann würde die
egenwärtige Sammlung der Vertheidigungsfchriften
Sberflufßg erfcheinen. Nach Rec. Anfıcht kann eine
Sammlung von Schutzfchriften nur alsdann wahren
und ausgebreiteten Nutzen ftiften können, wenn
eine allgemeine, mit pbilofophifchem Geifte bearbeitete,
Anleitung zu der Abfalfung derfelben vorausgefchickt,
in diefer die allgemeinen Regeln der juriftilchen Ver-
theidigungskunft entwickelt, und nunmehr die
Zweckmälsigkeit und Anwendbarkeit diefer Regeln
durch diefe Sammlung von Schutzf{chriften gezeigt
wird. Hierzu ift aber freylich kein blofser Abdruc
° 4A. L. Z. 1809. Erfler Band.

hier und da gefammleter Vertheidigungsfchriften
hinlänglich, fondern der Sammler mufs befonders
auch einer jeden Defenfion eine treue und vollftändige
aus den Acten felbft gezogne Erzählung des Verbre-
chens und der verfchiedenen dabey eintretenden, vor-
züglich der auf die Vertheidigung fich beziehenden,
Umftrände vorausfchicken , (denn die Gefchichts - Er-
zählung, welche von den Vertheidigern der Defen-
fion felbft vorausgefetzt zu werden pflegt, ift gewöhn-
lich zu kurz und meiftentheils etwas einfeitig,) und
dann die Vertheidigung felbft folgen.laffen; "hierauf
kürzlich die vorausgefchickten, und im Geifte des
Criminalrechts entwickelten Regeln auf die Schutz-
fchrift anwenden, und zeigen, wie zweckmäfsig die-
felben bey dem vorliegenden Falle angewendet find,
ferner die Gründe entwickeln, durch welche die Un-
fchuld des Angeklagten vielleicht hätte näher in das
Licht gefetzt werden können und follen, und dabe
die übrigen Fehler rögen, in welche der Vertheidi-
ger etwa gefallen feyn mag. Nur auf diefe Weife
und durch eine folche Prüfung der Schutzfchriften
kann eine Sammlung derfelben wahrhaften Nutzen
ftiften; dahingegen ein blofser Abdruck noch fo vor-
trefflicher Defenfonen von talentvollen jungen Män-
nern gewöhnlich gar nicht beachtet, von feichten
Köpfen aber fklavifch nachgeahmt zu werden pflegt.
Bey diefer Anficht der Sache kann fch Rec. freylich
ch überzeugen, dafs Hr. X, durch die Herausgabe
der vorliegenden Sammlung den dadurch beabüchtig-
ten Nutzen ftiften werde; indeffen mufs er ihm doc
diefe Gerechtigkeit wiederfahren laffen, dals mehrere
von den hier abgedruckten Schutzfchriften als gute
und brauchbare Mufter gelten können, und dafs die
Vff.-derfelben‘ (denn Hr. K. hat die wenigften felbft
gearbeitet) die fo gewöhnlichen Fehler der Verthei-
diger, gämlich unnütze Weitfchweifigkeit und Häu-
fung echter und unechter Milderungs - Gründe, fo
ziemlich vermieden haben. Nur war zu erwarten,
dafs Hr, X. auch folche Schutzfchriften in feine Samm-
lung aufgenommen haben würde, welche die Erfor-
fchung des Thatbeftandes zum vorzüglichften Gegen-
ftande gemacht hätten, Zweckmäfsig ift es übrigens,
dafs Hr. X. Vertheidigungsfchriften über Verbrechen
verfchiedener Art aufgenommen, und durch die auf
folche Weile bewiefene Mannichfaltigkeit dafür ge-
forgt hat, dafs die Lefer nicht fo leicht ermüdet wer-
den, denn die ıfte, 2te, 3te, 7te und ııte find be
Gelegenheit des Verbrechens des 'T odtfchlags , theils
des wirklich vollbrachten, theils des blofs verfuch-
(5) 6 ten,
