511

9ten Abendstunde (Luc. 23, 45 f.) fiel, und mit der
1%ten Stunde, nach welcher ein Sabbat eintrat
(v. 54, 56 vgl. Joh. 19, 31) seinen Lauf beschlossen
hatte.” „Fällt also der 16:6 Nisan oder der %te
Passahtag auf einen Sabbat, so muss von dem vor-
hergehenden 9ten Nisan dasselbe gesagt werden;
Jesus war an demselben noch in Ephräm, und
beginnt folglich den ersten der Johanneischen Tage
am 10ten Nisan, welcher auf den ersten Wochen-
tag der Juden, oder nach unserer Namensordnung
auf einen Sonntag fiel.” Darnach gestaltet sich das
Hexaemeron also: 10ter Nisan, oder Sonntag: Rei-
se von Ephräm nach Bethanien, Joh. 12, 1; 1lter
Nisan, oder Montag: Einzug Jesu in Jerusalem,
ib. v. 12; 12ter Nisan, oder Dienstag: Vorstellung
der Hellenisten im Tempel oder ausser der Stadt,
v. 20. Die Articulation dieses dritten Tages ist
nicht bestimmt ausgesprochen, liegt aber in der
Eintheilung der Beschäftigungen Jesu,” 13ter Nisan,
oder Mittwoch, v. 36. 37: fortgesetzte Vorträge
Jesu im Tempel; 14ter Nisan, oder‘ Donnerstag,
13, v. 1 ff.: Vorbereitung auf das Passah und aus-
führliche Unterredungen mit seinen Schülern; 15ter
Nisan, oder Freitag, 18, v. 1 f.: Gefangennehmung,
Verurtheilung und Tod Jesu, - Am 16ten Nisan,
einem Hochsabbath, ruht er im Grabe, 19, 41, und
kehrt am 1%7ten Nisan, Sonntag, wieder in das
Leben zurück, Von dem Anfangspunkte dieser Rech-
nung sagt der Vf, allerdings mit Becht: „cine grosse
Auzahl von Auslegern hat die mathematische Ge-
wissheit dieser Angabe nur darum übersehen, weil
sie die Feier des Osterlammes (2 Mos. 12, 6) auf
den ersten Abend des 14ten Nisan, verlegten, da
sie doch, nach zwei folgenden Versen, v. 18—19, un-
läugbar auf den zweiten Abend, oder den Uebergang
von dem 14ten Nisan auf den 15ten fällt.” Was
aber die einzelnen Abstufungen der Tage selbst
betrifft, so muss man sich darin mit Probabilität
begnügen, und dies können wir auch so wenig
für ein grosses Unglück ansehen , dass wir vielmehr
völlig in die Schlussbemerkung des V{f.’s einstimmen
müssen: „Jedes Schema der Geschichte ist vergäng-
lich: wie der Buchstabe ihrer Urkunden: nur der
Geist macht lebendig, und dieser kann zwar ge-
weckt, aber nicht in chronologische Register ge-
bracht und eingeschlossen werden.”

‚Ohne hier bei dem vielen Trefflichen in der
Behandlung der einzelnen Vorgänge und Reden

 

A. L. Z. Num. 64. MÄRZ 1849.

 

52

Jesu in den Leidenstagen verweilen zu können,
machen wir nur auf die geläuterte und exegetisch
begründete Ansicht des Vf.'s: vom Abendmahle auf-
merksam , die wir durch Anführung einiger Stellen
bezeichnen. Nachdem er sich über das letzte Pas-
sahmahl, das Jesus mit seinen Jüngern vollständig
nach dem Mosaischen Gesetzte feierte , eben so klar
als gründlich ausgesprochen, fährt er fort: ‚Das
jüdische Passalhı war beendigt bis auf die Psalmen,
die bei dem Aufbruche der Gesellschaft noch ge-
sungen wurden, weil sie allein mit der neuen Bun-
desfeier noch verträglich waren. Von den vorhan-
denen materiellen Elementen blieben nur noch Brodt
und Wein, von den leitenden Ideen des vollbrach-
ten Dankfestes aber nur noch die Erinnerung an
den ägyptischen Passahleib und dasselbe Passahblut
als Vebergang zu dem Leibe und Blute Christi
übrig. An eine materielle Identification des Brodtes
und Leibes Christi zu denken, ist absolut un-
möglich, weil das dem Princip der Einheit des Den-
kens widerspricht, mit der gedoppelten Anschauung
der Jünger unverträglich war, das Essen und Trin-
ken von Menschenfleisch und Menschenblut jedem
Juden als ein Gräuel erschien und sich Christus
selbst gegen eine solche Kapernaitische Auffassung
der Worte mit grossem Missfallen erklärt hat (Joh.
11,63). — Dass für das &lyaı, ausser dem gemeinen
symbolischen Sinne (Joh. 10,7; 14,6; 15,1), in wel-
chem das Bild von der Sache gänzlich verschieden ist,
noch ein vermischter zulässig sey, welcher die An-
schauung des Bildes mit dem Begriffe des Wesens von
zwei verschiedenen Gegenständen als in Kinem verein-
bar darstelle, ist deswegen undenkbar, weil eine An-
schauung in der Krscheinung zwar das Bild, oder
der sinnliche Reflex des Wesens von demselben
Gegenstande seyn, und folglich mit ihm coincidiren
kann; von zırei sinnlichen Gegenständen aber, deren
jeder seine eigene Substanz hat, kann nicht ange-
nommen werden, dass das Bild des Einen entwe-
der das eigne Wesen verläugne, oder das Wesen
des anderen aufhebe, weil sonst dem Phänomen
eine schöpferische, oder vernichtende Gewalt über
das Wesen einzuräumen wäre, welche die ontolo-
gische Ordnung der Dinge aufheben und eine blinde
Gewalt der Materie in die Geisterwelt einführen
würde,
(Der Beschluss folgt.)

Gebauersche Buchdruckerei
