771 ‚ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 772

nehme Empfindungen errege, auf das Gemüth
drücke, oder es erhebe. Selbft der Antheil an der
Hauptperfon befchränkt fich gröfstentheils auf die
Frage der Lefer- Neugier, ob der neue Camifard in
dielem wüften Treiben um oder glücklich dav
kommen werde. Erft fein Zufammentreffen mit ei-
nem alten, redlichen, tolerant und echt chriftlich
efinnten Weltpriefter (welches S. 342 erfolgt) fpannt
die Aufmerkfamkeit wieder auf eine höhere pfycho-
Jogifch- intereflante Frage: auf die Frage von der
Natur feines innern Zultandes, und von der Mög-
lichkeit einer Rückkehr zur gefunden Vernunft und
zu einem feften, ruhigen Glauben. Der Weltprie-
fter erzählt ihm feine Gefchichte: die Gefchichte
° einer unbeglückten Liebe, und einer Bekehrung von
anfpruchsvoller Starkgeilterey zur _entfagenden
Frömmigkeit. Da es fiıch offenbart, dafs der Welt-
rielter ein Jugendfreund von dem Vater des jungen
end Beauvais und in den Lebensgang defielben
og verflochten gewefen ift, fo kann man diefe Er-
zählung als zur Expofition der. Vorfabel gehörig be-
trachten; allein wie fpät fe auch in diefer Betrachtung
kommt, fo kommt fie doch noch zu früh, weil man
noch durch nichts auf die Lebensgefchichte des alten
Beauvais gefpannt worden ift. Inde(fen fe gewährt als
eine rührende Epifode Genufs. Nachdem Edmund fıe
angehört hat, überfallen die Camifards das Dorf, zer-
ftören es, maffacriren die katholifchen Einwohner,
und {fchleppen den Weltpriefter fort, um ihn als Opfer
ihrer Wuth mit Bedacht abzufchlachten, Diele
Scene, welche gleich vielen anderen im Buche, in
einem Romane für Caraiben bef(ler als hier am Platze
feyn würde, hindert zwar zum Glück Edmund durch
das Anfehen, welches er unter feinen Cameraden
fich erworben hat, und durch die Ueberlegenheit
feiner phyfiflchen Kräfte; aber nicht lange friftet
diefe Rettung des alten Priefters Leben. Kine dito
alte Nonne, aus einem zerftörten Klofter geflüchtet,
kommt an, Es ift Euphemia, des Wäaltpriefters
Geliebte, und beide fterben — echt romantiflch —
an der ftarken Rührung des wunderfarhen Wieder-
findens,” auf der letzten Seite des Buches. Wir
haben das Wunderfame an diefem Wiederfinden
nicht finden können. Auf jeden Fall ift es ein Wun-
der, welches der Weltpriefter früher felbft hätte
herbeyführen können, wenn er die Geliebte gefucht
hätte. Ueberhaupt haben wir uns bey Lefung die-
fes erften Bandes über nichts recht ordentlich ver-
wundern können, als über die profaifche Armuth
der Erfindung von wirkfamen Begebenheiten bey
einem Dichter, welcher dafür gilt, nächft }J. Schle-
gel am tiefflten in den Geift Shake/peare’s eingedrun-
gen zu feyn,

Die hiftorifchen Novellen und Romane find jetzt
Mode, und die Mode ift recht gut, da durch folche
Producte die frivole Lefewelt doch wenigftens einen
Anftrich oder Anflug von Gefchichtskunde erhält.
Inzwifchen kann‘ die Gefchichte doch im Grunde
felten mehr äfthetifch Brauchbares dazu liefern, als
das Coltume von Ort und Zeit ,. einen {tafürten Hin-

tergrund, und die Grundzüge diefes oder jenes Cha-
rakters. Alles übrige mufs der Novellift, wenn er
ein Dichter feyn will, kunftzweckmäfsig und frey-
thätig er/chaffen, und daran foll man ihn erkennen.
Die meiften aber, welche jetzt in unferen Almana-
chen und Tageblättern erzählen, wenden ihr Dar-
ftellungsvermögen eben nur auf die Ausmalung des
gefchichtlich Gegebenen, laufen bequem am hifto-
rifchen Faden fort, ungefähr wie eine Fähre über den
Flufs, wagen fich nicht heraus in die offene See der poe-
tifchen Möglichkeiten, denken nicht auf eine dichte-
rifch wirklame Geltaltung der Fabel, und find Zufrie-
den, wenn man ihren hiltorifchen Schilderungen nur
Lebendigkeit und Treue zugefteht, und fchonend ver-
ichweigt, dafs den Compolitionen die wahre poeti-
fchen Lebenskraft fehlt, die immer nur aus der
älthetifchen Organifation ‚des Ganzen hervorgehen
kann. Das Letztere thut man denn auch billig bey
den gewöhnlichen Novellenfchreibern , die ihre
Kundleute (die Redacteurs und Verleger der belle-
triftilchen periodifchen Schriften) zur gefetzten Zeit
befriedigen müffen. Von Novellen - Dichtern hinge-
go kann man nicht füglich weniger fordern, als

ichtungen in Novellen - Form, gleichwie Schiller’s
Carlos und Wallenftein, Goethe’s Egmont, Calde-
ron’s Semiramis (Tochter der Luft), und felbft Sha-
kefpeare’s Macbeth und Hamlet, hiftorifche Dichtun-
gen in dramatifcher Form find: ruhend auf der ge-

chriebenen Gefchichte oder der gefchichtlichen Tra-
dition, aber f{tark, nicht durch das, was die Ge—
fchichte gab, fondern durch das, was die 'Dich-
ter auf deren Impuls erfanden, und durch Zufam-
menfchmelzung des Erfundenen mit dem Gegebenen
in künftlerifcher. Freyheit und bisweilen mit Keck-
heit erfchufen, /

Unfer Vf. nım hat feine Erfindungsgabe, wenn
fchon nicht in gleichem Münfie als die obengenann-
ten Meifter, mehr als. einmal’gezeigt. Sein unferes
Wiflens frühefter Roman, /FWilliam Lovell, i{t eine
Dichtung, wieviel auch immer Goethe’s: Werther
und das erfte Fragment feines Fauft Theil an der
Hauptidee des Romans (Darftellung einer unglückli-
chen Geiftesverwirrung und eines dunkeln, raufch-
ähnlichen Lebenstaumels) gehabt haben mögen, und
wie weit auch der minderbegabte, damals junge
Dichter hinter feinem Meifter zurückblieb. Seine
Erzählung Abdallah, ein zweyter coup de collier
in dem nämlichen Gleife, i(t ebenfalls Dichtung im
obenbezeichneten Sinne, und wenigftens ungleich
mehr werth, als das —. kaum erwähnte und kanm
noch gekannte — Trauerfpiel Karl von Barneck, von
welchem der Vf. im Prolog felbft fagte, es werde
den Lefern wie ein trüber September - Abend wit
feuchten Nebeln durch das Gedächtnifs ziehen. %s
fcheint in der That nur hindurch gezogen zu feyn
durch das Gedächtnifs der Zeitgenoffen, und fchwer-
lich wird der Nebel fch-im Gedächtnifs der Nachwelt
niederlaffen, Dafs in der Sammlung Phantafus die
Erfindungskraft, die eigentliche und charakteriftifche
Dichtergaber, häufig vorwaltet, felbft bey begrben“

eit-
