973

mer die gröfsten Nachtheile davon erfahren und min-
deftens + an der Aernte eingehüfst. Auch über die
Winterfütterung find treffliche Bemerkangen mitge-
theilt. Was über Träbern und Spühlichtfütterung ge-
fagt worden ift, ftimmt mit unferer Erfahrung voll-
kommen überein. Nachdem nun noch über das Trän-
ken, Reinigen’, Putzen und die fonftige Pflege des
Rindviehes das Nöthigfte beygebracht worden ilt, wer-
den die wefentlichften Krankheiten deffelben durch-
gegangen und die wirkfamften Mittel dagegen ange-
geben. Ueber das Trocariren des aufgebläheten Rio-
viehes fagt der Vf, 8.439 fehr richtig: Diefe Kurme-
thode wird man aber immer nur wählen, wenn man
mit den andern nicht auszukummen glaubt. Es wer-
den nun die Vortheile der Rindviehzucht aufgezählt
und gewürdiget, als Dünger, Zuzucht, die Milch,
Maftung und Arbeit, und die über alle diefe Gegen-
ftände Gad intereffante Notizen mitgetheilt. Am
Schluffe diefes Kapitels wird noch von den Büffelkü-
hen und Ziegen gehändelt. Die Zu-:ht dieler beiden
Thierarten ift bisher in Deutfchland noch fehr ver.
nachlaäffiget worden; doch (cheinen die letztern noch
mehr Nutzen zu gewähren als erftere, wiewohl die-
fe zum Zuge noch brauchbarer gemacht werden kön-
nen als unfere Ochfen,

Im dritten Kapitel wird nun von der Schafzucht
auf gleiche Weife gehandelt. Der Vf, geht von
der allgemein angenommenen Meinung, dafs unfer
Schaf von dem Mufflon abftamme, ab, und hält (ol-
ches mit allen (einen Raffen für eine eigene Species,
und die fogenannte Haid{chnucke für die eigentliche
Urraffe der Schafe in Deut(chland. In HinGcht der
Befchaffenheit des Körpers nimmt er 2 Hauptraffen
und eine Mittelraffean, und hat folche ebenfalls durch
leichte Umriffe nach ihren charakterififchen Unter.
fcheidungszeichen darzuftellen gefucht, nämlich:
ı) die Höhen - oder Bergraffe als Urraffe, wohin
die Merinos gehören; 2) das Tiefenfchaf, wozu das
Marfch - a8 Eiderfchaf zu rechnen, und 3) eine
Mittelrafle, die fch mehr oder weniger auf der An-
höhe ausgebildet hat. In Hinficht der Befchaffenheit
der Wolle zeigen Gch wieder 3 Haupt - Verfchieden-
heiten. : ı) Schafe mit Haaren und Wolle zugleich
(Haidfchnucken) 2) Schafe mit grober Wolle (Land-
fchafe) und 3) Schafe mit feiner Wolte (Merinos und
durch fie veredelte. Die Gefchichte der letztern wird
nun zunächft mitgetheilt und dann von den veredel.
ten Schafen gehandelt, die Kennzeichen eines taug-
lichen Bocks und Schafes,; und die Kennzeichen des
Alters und der Gefundheit angegeben. Die dichHel-
ligen Negrettis und die lockerfelligen. Eskurlal zu
nennen, wie man neuerlich vorgefchlagen hat, wird

als willkürlich und unbeftimmt getadelt, und dapge..

en die Benennung ge/chloffene und offene Vlieflse,
oder Sachfen und Oeftreicher in Vorfchlag gebracht,
Ueber die Zucht, Pflege und Wartung der Schafe:
und infonderheit der Lämmer nd treffliche Bemer-
kungen mitgetheilt. Das methodifche Verfahren bey
der Veredelung ift $& 73E— 735 genügend gelehret,
Die Erfoderniffe eines guten Schafftalles und zweck-

Num. 122. NOVEMBER 1824.

97+

mäfsige Einrichtung deffelben find $. 737 — 739 an-
gegeben. Ueber die Fütterung und Weide, das Hü-
ten und die Staallfütterung, das Getränk und Salz-
geben find gewifs alle gute Schafzüchter mit dem Vf,
einverftanden; befonders verdienen die Regeln beym
Füttern Beherzigung. Unter den Krankheiten der
Schafe, ($. 760 — 776) hält der Vf. die Fäule mit
Recht für eine der gefährlichften. Rec. hat fe durch
eine Pfefferinfußon, welche im sten Bande des Land-
wirth S. 294 empfohlen wurde, bey einigen Indivi-
duen gründlich gehoben, ob Ge.gleich fchon weit
vorgefchritten war. Die Lehre von der Wolle ift klaf-
ffch , aber bereits aus einer eigenen Schrift des Vfs,
bekannt. Was nun noch über die Maftung, Zuzucht,
Milch and den Düngenr vorkommt, ift alles aus der
Erfahrung gefchöpft, Zuletzt folgen noch einige Be-
merkungen über die Schafhunde, Feld - und Stall-
horden und das Zeichnen der Schafe. Am Schluffe
des Kapitels ift noch mit einigen Worten der Ango-
rifchen und Thibetanifchen Ziegen, wie auch der
Seidenhafen, wegen der Nutzbarkeit ihrer Haare
gedacht worden.

Das 4:e Kapitel fafst die Lehre von der Schwei-
nezucht in Gch. Für die Urraffe hält er das wilde
Schwein, deffen Gegenfatz das vollkommen. domelti-
eirte Schwein iflt, welches unter den vollkommenften;.

° feiner Natur ganz entfprechenden Bedingungen, näm-

lich in der Tiefe erzogen und ausgebildet worden
fey. Er nimmt auch hier eine Mittelraffe, wohl fehr
uneigentliche eine Höhenraffe an, welche mehr auf
trocknem Boden gebildet worden fey, und hat Ge
alle 3 in leichten Umriffen dargefltellt. .Aufser meh-
reren in Deutfchland ausgezeichneten Raffen werden
noch die kleinen fchwarzen Merinofchweine, die k ran.
fen Sirmifchen, die Champagner und die kleinfteGat-

" tung chineßfcher Abkunft erwähnt. Von den äufsern

Kennzeichen und dem Alter der Schweine, von der
Zucht und Vorficht beym Werfen, von. der Anfzucht
der Ferkel, von der Veredelung der Schweine, wor-
auf bisher in der That noeh _ zu wenig gedacht wor»
den, von der Wartung und Pflege derfelhen, von. den
gewöhnlichen Krankheiten und von dem Nutzen und
Gebrauch diefer l’hiere ift zwar kurz aber genügend
gehandelt.

Im zweyten Theile hat der Vf. die allgemeine
Landiwirthfchaft vorgetragen. Die hier beobachtete
Kürze (ıicht freylich. gegen die ausführlichere Be-
handlung der Materien im er/fterm Theile auffallend
ab, und wir bedauern, dafs fich der Vf. von feinem
früher befolgten Plane hat abführen- laffen. Nach vor.
angefchickter kurzer Einleitung find die allgemeinen
Mittel der Production ı) die moralifchen und perfön-
lichen Kräfte, — die Intelligenz, oder überhaupt das
Subject; 2) das Landgut mit allem was dazu gehört,
oder die Landwirthichaftlichen- Fonds - Capitale;
EM die zweckmäfsige Benutzung diefer Fonds, oder

je richtige Anwendung der Intelligenz auf das Ma-
teria! — Direction der Wirthfchaft. Diefe 3 Gegen-
frände werden in folgenden 5 Abfchnitten abge-

handelt,
Yter
