5 ; - Num. 169, JULI 1844. > 6

zu existiren machen. Also der Staat an und für
sich giebt noch nicht das Recht der Theilnahme am
Staat, er wird vielmehr auf gewissen Stufen diese
Theilnahme zu verpönen haben, und, es wird dann
Niemand das Recht haben, über Tyrannei und Ge-
waltthat zu klagen. Es versteht sich von selbst,
dass dagegen in dem Staate, wo das Volk diesen
dualistischen Standpunkt , auf dem es sein Wesen in ein
andres Subject verlegt, überwunden hat und sich
und seine Bildung als maassgebende Macht und
Weisheit des Staates und als Inbegriff seiner Rechte
erkennt, die Wissenschaft und jegliche Kritik so
frei wie der Athem des Gesunden sind, weil eben
hier, und nur hier, die Wissenschaft als die edel-
ste Thätigkeit des Volkes und nio als seine Geg-
nerin angesehen wird. Kinen solchen Staat haben
wir aber bis jetzt noch nicht. — In der Mitte
zwischen diesen beiden Stantsentwicklungen liegt
nun der problematische Staat, eine Kategorie, un-
ter der sich vorläufig der grösste Theil der
europäischen Staaten, England und Frankreich
nicht etwa ausgenommen, befindet. Der proble-
matische Staat ist in seinem KEutpuppungspro-
coess begriffen. Er hat vielleicht die nöthigen
Vorarbeiten vollendet, die nöthigen Verbindun-
gen erfüllt, kaun aber das lJösende Zauberwort
nicht finden, wagt nicht den entscheidenden Griff
nach den hesperidischen Aepfeln zu thun, und
schreckt noch vor dem Namen der Freiheit zusam-
men. Oder er hat sich vielleicht schon längst für
diesen Namen bogeistert ohne die Voraussetzungen
der Freiheit zu besitzen, ohne die geistige Kultur
gewonnen zu haben, die der Freiheit den freieu In-
halt giebt und sie zur lebendigen und wirklichen
Freiheit macht. Das ist die Stufe der Halbheit, der
Illusion, der Unehrlichkeit und Heuchelei ‚des Hangens
und Bangens, der Sentimentalität, Auf dieser Stufe des
Staatsbewusstseyns ist nichts sicher und ausgemacht,
alle Freiheiten sind prekär, denn der Begriff der
Freiheit ist noch nicht aufgegangen. Im proble-
matischen Staate hält sich vielleicht das Volk für
politisch frei, ja es schwört auf seine Freiheit
und siehe, — unter seinen Händen eskamotirt ihm
das Geld die politischen Rechte hinweg; oder es
hält sich vielleicht für wissenschaftlich frei, es be-
hauptet, die Freiheit der Wissenschaft sey die Ba-
sis seiner Existenz — und siche, da erscheint ein
Popanz jund nennt sich die „ächte” Freiheit und
sperrt die commune Freiheit onıer Schloss und Rie-
gel. Wenn nun der Liberalismus klagt, wenn er
diese Noth einer herrschenden Partei oder der Re-

gierung aufbürdet, so ist das ungründlich. Die
Völker werden behandelt wie sie es wollen, ihr
Schicksal ist ihre That. Der problematische Staat
stecktden Völkern in den Gliedern, er ist das Mach-
werk einer Partei oder des Zufalls, er ist nicht das
äusserlich gewordene Resultat der noch problema-
tischen Gesinnung und Bildung des Volkes, Da-
rum wollen wir leben und sterben für unser politi=
sches Ideal, und wollen mit allen Kräften zu ver+
wirklichen suchen, was wir für politisch vernünf-
tig halten, aber wir wollen auch nicht vergessen
den Boden, auf dem wir stehen, wollen nicht ver-
gessen, dass, weım wir uns der Befreiung des
Staates widmen wollen, sich noch Millionen von
Menschen mit „den schwer zu ersteigenden Barri-
kaden ihrer Gleichgültigkeit und ihres Egoismus”
uns entgegenwerfen müssen, jene Millionen, die
noch ganz andre Bedürfnisse zu befriedigen haben , be-
vor sie zu denen des politischen Bewusstseyns kom-
men, die zwar auch im Dienste des Volksgeistes
arbeiten, aber noch in Schichten und Regionen , des
nen der Staat die gleichgüluge Seite des Lebens
ist, und wir wollen nicht glauben, dass hier ein frei-
sinniger Beschluss der Regierung, ein Gnadenwerk
des Fürsten Noth und Kampf verkürzen könne,
Geduld! der problematische Staat vollzieht sich
selbst, er ist eine zu unbehagliche Existenz, tım
nicht seiner Bestimmtheit entgegenzueilen , und we-
he denen, die sich zuletzt entschliessen konnten, an
die Berechtigung seiner Freiheit zu glauben.

In diesem prolbematischen Staate also ist das
Recht politsche Vorlesungen zu halten, wıe Hr,
Hinrichs gethan, ist überhaupt die Freiheit der
Wissenschaft selbst noch problematisch nnd muss
es seyn; eine Versichrung, dass sie frei sey, ist
Hypothese oder Täuschung. Können wir aber nicht
mit gutem Gewissen versichern, dass sie frei ist,
so wollen wir uns nicht verwundern, wenn Beweise
der Unfreiheit eintreten, wenn z. B. politische Vor-
lesungen an Universitäten untersagt werden, Man
hat zur Verwunderung ebenso wenig Recht, als
zur Vertheidigung solcher Gebote, denn es fehlt
in diesem Zustande der Fluctuation der sichere Bo-
den des Urtheils. Vorläufig hat die Macht das
Recht und muss cs haben, Aber den Männern, wel-
che von ihrem Staate und seiner Bildung gross ge-
nug denken, um ihn für fähig zur Freiheit zu hal-
ten, welche soviel Vertrauen auf ihn setzen, um
ihm das zu bieten, was vor der Wissenschaft un-
bedenklich ist, solchen Männern sind wir Dank
schuldig, auch wenn ihren Versuchen die Macht

 
