87 A. L. Z. Num, 222.

ungen, die‘ feit der Jetzten Ausgabe feines Hand-
N es in dem Gebiete der Phyß gemacht worden
find, Entdeckungen, die fo bedeutend find, dafs Ge
allein für fch ein ftarkes Handbuch ausfüllen, mit
Sorgfalt in feiaen Vortrag verwebt,  Hierbey hat er
äber, ohne mit zu grofser Vorliebe beym Neuen zu
verweilen, diefem nur denjenigen Raum beftimmt,
den es im grofsen Ganzen zu verdienen {fcheint.

Wir gehen zu einer gedrängten Anzeige des In-

. Nach einer kurzen Einleitung befchäf-
eh der Vf, im‘ erflen Abfchnitte mit Sen allge-
meinen Eigenfchaften der Körper, im zweyten und

; bfchnitte (S, 43 — 118) mit den Erfcheinungen
BR Earun en ie in das Gebiet der Statik und
Mechanik gehören. Die Ueberfchrift des dritten
Abfchnittes: „Vom. Gleichgewichte und der Bewe-
gung von Kräften an feften Kör ern” könnte leicht
etwas befremdend erfcheinen, Der wierte Abfchnitt
(119 — 168) hat die hydroftatifchen und hydraulifchen
Yiehren zum‘ Gegenftande ; im en Abfchnitte
(169— 238) wird von der Aeroftatik, im fechflen
234 — 258) von der Akultik gehandelt, Siebenter Ab-
fchnitt (259 —803): Von den befondern anziehenden
Kräften, welche das Anfteigen der EDS in
den Haarröhrchen. und die fogenannten chemifchen
Verwandtfchaften bewirken. Der achte Abf(chnitt
309.— 880) enthält den chemifchen Theil unter der

Jeberfchrift: Nähere Betrachtung einiger allgemein
verbreiteten einfachen und zufammengefetzten Kör-

er. Neunter Abfchnitt (381 — 452): Von der Wärme,
Zehnter Abfchnitt (458 — 582); Vom Lichte, ne
Ab(chnitt (583 — 639): Von -der Electricität (mit Ein«
fchlufs des Galvanismus). EE, Abfchnitt CR
684): Vom Magnetismus. Diefer Abfchnitt begre
die’ Erfcheinungen des KElectromagnetismus, des
Thermomagnetismus, und zom Schluffe die, von
‚Arago vor einigen Jahren entdeckte, Erregungs-
“ weife.des Magnetismus durch fchnelle Umdrehung
auch nicht magnetifcher Körper. ek ©

i orliegendem Werke ift klar, deut-
lich Da SE der Vf. verbreitet fich mit hs
über feinen Gegenftand, ohne irgend weit NW ig
zu werden. Nur hier und da ift Rec, einem un IE
ftimmten Ausdrucke begegnet; er erwähnt ba S-
weife folgenden Satzes; „Zwey Körper von es nn
Temperatur nach dem Thermometer aber von, .

N Teicher Dichte, fühlen fich ungleich warm an, der
die ie re heifser, der lockere minder heifs » (S, 403)
er Ollonbar nur dann wahryift, wann die Tempe-

N r der beiden Körper die Temperatur der Hand
en ftei Das Ganze ilt in Paragraphen abgetheilt;
ii ae egel i(t der Hauptinhalt an die Spitze jedes
pP: m Ch geftellt und dann find weitere Ausfüh-
ungen nd Belege, die enger gedruckt find, hinzu-

En jerigkeit i falfung eines

j tfchwierigkeit in der Abfalfung eine
Les er Phyük legt darin, dafs, auf dem
heutigen Standpunkte der Wiffenfchaft, über die

SEPTEMBER 1828. 88
Theorie,der Im onderabilien ‚eine v Ungewifs-
heit herrfcht. Da den Lefer nicht zur Ei fehigkeir
zu verleiten ift es nothwendig allen Nachdruck dar-

auf zu legen, dafs die verfchiedenen Theorien auf
blofse Hypothefen beruhen, die:fich Keiner unmit-
telbaren Prüfung unterwerfen laffen.. Je mehr die
Folgerungen die aus einer folchen Hypothefe Aez0=

en werden können, und die Refultaie der auf die-
felbe fufsenden Rechnung mit der Erfahrung über-
einftimmen,. defio mehr gewinnt die bezügliche
Theorie an Wahrfcheinlich it. Im ftrengen Siune
des Wortes ift. keine Theorie vollkommen begrün-
det; eine einzige neue Erfcheinung kann eine, lange
Zeit hindurch für zuläffg gehaltene, Theorie wan-
kend machen. In diefem Sinne drückt fich auch der
V£.,bey der Lehre vom Lichte folgendermaafsen aus:
„Jede diefer Hypothefen (das Emanationsfyftem und
das Vibrations- oder Undulationsf: ftem) an fich ift
zulälfig, und diejenige, welche die verfchiedenen

'Erfcheinungen, des Lichtes am befriedigenften er-

kläret, wird 'den Vorzug verdienen. Aber die Ent
fcheidung fällt fchwer, 8 wir jetzt mehrere Eigen-
fchaften des Lichtes kennen elirns haben, die fich..
bald nach,der einen bald nach der andern Vorftel-
lungsweife befriedigender erklären.” (Vor Allem ha--
ben die fogenannten Interferenzerfcheinungen fıch

ar nicht dem Emanationsfyfteme fchmiegen wollen.

ec.) — — „Es (das Emanationsfyftem) ift befon-.
ders für einen gemeinfafslichern Vortrag geeigneter,
und erkläret unftreitig manche Phänomenen (2) —
befriedigender — als die Undulationstheorie. Der
zweyte Grund beftimmt mich hier dem Emanations-
fyftem zu folgen, und nur hier und da die Erklä-
rungsart der andern Hypothefe anzuführen.” (5. 454).
Eben {fo wenig abfprechend äufsert fich der Vf. über.
die Theorie des Electromagnetismus., -Schon daraus,
dafs er unter .der Rubrik vom Ma netismus von der
Oerfted’Ichen Entdeckung, handelt, geht hervor,
dafs er, und zwar immer noch mit der Mehrzahl
der deutfchen Naturforfcher, fich den electrifchen.
Strom als eine den Magnetismus erregende Kraft -
vorftellt. „Indeffen” fagt er. zum Schlulte 5.676 —
„geftehen wir gerne, dafs die angenommene Hypo»
thefe eben fo willkürlich ift als” die von „Amptre
vorausgefetzten den Magneten (?) nach: be(Limmten
Richtungen umkreifenden Ströme. Erwarten wir
alfo von der Zukunft nähere Auffchlüffe über den
wahren Zufammenhang der magnetifchen und electri-
fchen Erfcheinungen.”

Die Formen: Kryftallen, Magneten, Phänome-

nen u. f. w. die durchgehends vor ommen, fcheinen
Provincialismen zu feyn. Kreifs ift nicht mehr die
gebräuchliche Schreibart.
Schliefslich bemerkt Rec. nur noch zur Empfeh«
lung des vorliegenden Handbuches, dafs daffelbe
auch noch auf andern Univerßtäten als derjenigen,
die fich des Wirkens des Vf, zu erfreuen hat, den
Vorträgen über Experimentalphylük zu Grunde ge-
legt wird, a

N EN
