718

dert. Man glaubte z. B. der von welchem man die
Sache erhalten hat , fey Eigenthümer gewefen, da er
es nicht war.‘ Es ift das Recht, welches mit einem
Worte während der Ufucapionszeit ftatt findet, allo
auch alle Bedingungen der Ufucapion nothwendig
vorausfetzt. Der Prätor fingirt den Ufucäpienten
fchon wirklich als Eigenthümer, da er es im Grunde
nicht ift; er giebt ihm ein Recht auf die eigentlich
noch fremde Sache, fie nicht nur von jedem qui infir-
miori jure pofidet zurück zu fordern, fondern auch
die bereits conf{umirten oder verjährten, oder auch
blofs die percipirten künftlichen Früchte zu behalten.
Das Erftere i(t Beweis dafs hier ganz eigentlich von
einem ir in re aliena die Rede fey; der prätorifche
Eigenthümer kann nämlich die befellfene Sache nicht
von dem wahren Eigenthümer, fondern blofs von

_ dem, welcher mit (chwächerm Rechte beßtzt, vindi-

ciren; die fehlende Vindication in jenem Falle be-
weilt hinlänglich dafs er kein Eigenthümer fey.

2) Erwerbarten des Eigenthumes. ‚Der $. 206. ent-
hält Bemerkungen über die gewöhnlichen Begriffe
von modus und tiluius acqu ji, welche auf die rich-
tige Anfcht führen, dafs der Begriff und Ausdruck
titulus beym Erwerbe des  Egentrumes überhaupt un-
römifch ift, und ganz fallche Vorftellungen erzeugt.
Der Vf, hätte aufser dem bey der Ufucapion vorkom-
menden juflus titulus auch noch die jufla cau/a bey der
"Tradition, woraus die fehlerhafte Anlcht wahrfchein-
lich entftanden ift, anführen und wenigftens in det
Note die Widerlegung des gewöhnlichen Irrthumes
kurz übernehmen können. Nur bey der Tradition
ift es, wie Hr. Hofr. Hugo evident gezeigt hat, wahr,
dafs der fogenannte titu/us, die jufla caufa praecedens
ein jus in per fouae giebt ; bey. der Ufucapion aber be-
deutet bekanntlich juflus titulus ganz etwas anders.
Die Erwerbarten felbft theilt übrigens der Vf. nach
einer ziemlich bekannten Methode in natürliche und
bürgerliche; zu jenen. wird gezähl die (Jecupation,
die .Erbeutung, die Uebergabe, die Perception von
Früchten, die Acceffion; zu diefen die #/fwcapio und
remiffv die domatio und das Jegatum oder fideicommif.
fum fingulare. Die Erbeutung würden wir, fo wie die
venatio u. f. w., als befondere Art der Occupation er-
wähnt, nicht als eine Haupterwerbart dargeftellt ha-
ben, befonders da Ge weniger Intereffe für uns hat,
apf einer völkerrechlichen Anficht der Römer be-
ruht. Mit der Uebergabe hätte fich die Lehre von der
donatio {ehr gut vereinigen laffen: denn,ob fie gleich
als pactum legitimum auch in das Obligationenrecht

hört, fo iltfe doch ohne Zweifel, wenn fe mit

ebergabe verbunden ift, eine Erwerbart des Eigen-
"thums. Mit Recht bemerkt diefs auch der Vf. $. 515.
N. ı.; legt aber doch $. 23t. die gewöhnliche Ankche
zum Grunde, und führt die Schenkung als eine bür.
gerliche Frwerbast an Die Gründe diefer Behaup-
tung beftehen bekanntlich darin, dafs die Schenkung
in den Ipftitutionen nicht nur unmittelbar auf die
Ufucapion folgt, fonıdern es auch $. 4. J. 1l, 7. heifst:
ya et alius modus civilis acquiftionis.” Hr. Hofr.

go hat anfänglich diefe Anficht zu rechtfertigen -ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

fucht im civil. Magazin Bd. 1. S.192., aber felbft 4
Meinung wieder zurück genommen im civil. Mag
Bd. IIL. S, 187., und behauptet: die Schenkun
keine römifche Erwerbart. Freophilus ad $. 4. J.
erwähne nur der acquifitio legitima per jus accref
in fervo, und ad $. 6. J. 11, 9. recapitulire er alle nö
fchen Erwerbarten, und laffe die Schenkung“ wi
weg. Auch Ulpian fchweige von ihr bey den röf
fchen_Erwerbarten, es folge alfo: donatio fey 5
eine Traditionsart, vergl. $. 40. J.1I, 1. Rec, würde
Schenkung gleichfalls als eine befondere Art der Tr
dition dargeltellt haben, ob er gleich nicht abgen
ift mit Hugo Donecau den Satz zu vertheidigen,
die Schenkung in gewifer infcht unter die bürg
chen Erwerbarten gehöre. Vergl. Comm. IV, 18.
König S. 407. Die fructuum perceptio hätte, um
Erwerbarten (0 viel als möglich zu vereinfachen, b
bey der Acceffion vorkommen follen, der Vf. berüht
wenigl[tens (S. 149.) ganz richtig dabey den Frucht
werb des Eigenthümers, f. unten. Die einzelnen Fi
der Lehre von der Acce/fion find von Hn. Ko
eine fehr fcharfünnige und einleuchtende Art darg®
ftellt. worden; er bemerkt S. 147. Note b.: „Die gt
wöhnliche Eintheilung dieler Erwerbart in acce/fio 1
Iuralis, indufirialis und mixta, abgefehen von dem
minder bedeutenden (?) Umftande, dafs die Römer
von ihr und von diefem Namen nichts willen, ift ia
der Sache {elbft ganz falflch, Wirken denn keine Na-
turkräfte, wem der ausgepreifste Traubenfaft zur
Natur des Weines übergeht, wenn aus Honig und
Wein ein neues, von jeder der verbundenen Materien
verfchiedenes Getränk wird? u. f. w. Und dennoch
ftellt man die /pecificatio mur.als accefio indufrislis
auf. Ja man möchte fragen, wenn wirkende Natur-
kräfte, durch menfchliche Beyhäülfe unterftützt , eine
acerfio geben, welche theils naturalis theils sndußfria-
lis lt, warum man denn in Anfehung des partus as
eillae nicht eine acceflio. mixta annimmt?” — Die
"Theorie des Vfs. felbft ift folgende: der. Acceffon
liegt entweder die Verbindung einer Materie mit ei-
ner Form, oder einer Materie mit einer Materie zum
Grunde. Zu jenem Falle gehört die Specification; in
diefem aber mufs man unterfcheiden: ob die acce/lo-
rifche Sache entweder durch die Verbindung mit der
Hauptfache lebt, (Ge hat das Leben entweder durch
jene Verbindung erhalten oder fortgefetzt) oder nicht.
Dort ift das Leben entweder ein blofs vegetabilifches,
dahin gehört das Recht des Eigenthümers auf alle
Früchte feiner Sache und die /atio und plantatio;. oder
ein animalifches, dahin die foetura animalium und parts
ancillae. Hier auf der andern Seite, wenn weder von
einem animalifchen, noch vegetabilifchen Leben die
Rede ift, können die verbundenen Materien entwe-
der fefte oder füfbge feyn.' In dem letzten Falle ilt
con/wfio vorhanden, ..in dem erften aber find die Fälle,
da diefelben Grund und Boden find (akuvio, vis fliuemiris
alvei mutatio, nativitas in/ulae), von den Fällen zu un:
terfcheiden , wo die Körper welche nicht Grund unc
Boden find, entweder nur unter einander gemifch!
werden, fo dafs fie, jede ferner noch abgsfon dert Fü
. . c
