50

verfehlen, und wird jedenfalls eine willkommene
Gabe für alle seyn, denen die Wissenschaft mehr
als ein blosser Name ist,

Die Schilderung des gegenwärtigen Zustandes
der Medicin, womit der Vf, die Einleitung beginnt,
ist, obwohl humoristisch gehalten, abschreckend
genug, aber leider nur allzuwahr, und würde noch
weiter ansgesponnen seyn, wenn nicht „Ekel und
Gram” die Hand des Vfs. gelähmt hätten, Wenn
es daher jetzt mehr als je Bedürfniss und Pflicht
ist, sich an die grossen Altvordern zu wenden, ‘so
gilt es vor allen sie selbst zu befragen‘und nicht
solche Geschichtschreiber ihrer "Thaten, denen zu
einer reinen Auffassung und Würdigung derselben
alles abging. Wir theilen in dieser Hinsicht voll-
ständig den Unmuth des Vfs, über diejenigen Hi-
storiker, in ‘deren Büchern, die noch immer „als
unerreichte und fast unerreichbare Meisterwerke, als
wunderhaft grosse Erzeugnisse menschlicher Gei-
steskraft in Aller Mund gefeiert sind, die erlauch-
ten Koryphäen unserer Wissenschaft, in Zerrbil-
dern abgemalt, als schwachköpfige Thoren erschei-
nen, nicht würdig, um mit Simon zu reden, unsern
Decilliontelärzten die Schuhriemen zu lösen.” Es
ist daher vortrefflich, wenn ein Many mit dem ent-
schiedenen Berufe unsers Vfs, sich jener Meister
annimmt, und, wie es von ihm bei Paracelsus ge-
schehen, auch Hippokrates, Helmont, Stahl u. A.,
zunächst aber Sydenham dargestellt werden sollen,
d. h. jeder aus seinen Werken durch sich selbst,
„in einem völlig naturgetreuen, durch überllüssige
Zuthat, pragmatisches Geschwätz, unbefugt mei-
sternde Kritikasterei, philosophische Construction
und Uebertragung eigener Schwächen und Gebre-
chen unentstellten Gemälde”. Es versteht sich hie-
bei von selbst, dass der Vf. die in den Werken
jener Männer zerstreut ausgesprochenen Lehrmei-
nungen, sie passend an einander reihend, in eine
bestimmte Ordnung und systematische Reihenfolge
bringt, um auf diese Weise einen klaren Blick in
und über ihr Lehrgebäude zu gewähren. Er hat
dies nun bei seinem Sydenham vollständig durch-
geführt, und in einer Weise, die allen ähnlichen

‚ Arbeiten als Muster dienen darf.

Wir wissen zu wenig von den Lebensumstän-
den Sydenhams, als dass sie uns einen Schlüssel
gewähren könnten zum besseren Verständniss sei-
ner Werke, aus, denen jedoch der Geist und das
wahre innere Leben des grossen Arztes dem tiefer
eindringenden Blicke unschwer sich kund giebt. Vor

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

60
Allem rühmen wir hier mit dem Vf, die hohe Stufe
moralischer Ausbildung, auf welcher S. stand. Der
reine, unbefangene, kindliche Sinn, mit welchem
er das Leben und dessen Erscheinungen auffasste,
wurzelte bei ihm auf dem Grunde der lautersten
Frömmigkeit und eines Bewusstseyns , welches ihm
bei aller Demuth doch die nöthige Kraft und Fe-
stigkeit eines durchaus edlen, männlichen Charak-
ters verlieh. Hr, J. nennt Erfahrung das „Lebens-
element” Sydenham’s, wobei jedoch an etwas an-
deres als an das Schiboleth unserer Empiriker ge-
dacht werden muss, Jene echte und lautere Eır-
fahrung, welche das wahre Lebensprincip der Me-
diein ist, will Bacon nicht von dem Gedanken schei-
den, und ebenso Sydenham dieselbe nur als Mittel
benutzen zur Einsicht in den eigentlichen Process
der Natur, in den Zusammenhang der Dingo und
die allgemeinen Gesetze des Lebens.
(Der Deschluss folgt.)

RECHTSWISSENSCHAFT.

LEIPZIG, b. Baumgärtner : Corpus Iuris Civilis — —
edidit Dr. Ed. Osenbrüggen etc,

(Beschluss von Nr. 83.)

Möge es nun noch erlaubt seyn, einige Beispiele
anzuführen, wie der Herausg. den Text behandelt hat.
Wir müssen mit ihm zuerst einen Satz anerkennen , der
bei der Beurtheilung der Vulgata selten genug berück-
sichtigt wird, dass nämlich die Vulgata eine grosse
Menge von Einschaltungen durch die Glosse erhalten
hat, weil man sich um einen gereinigten Text der Vul-
gata früher wenig kümmerte, Eine der ersten Aufgaben
musste es seyn, diese zu erkennen und heraus zu wer-
fen; dadurch, und durch eine richtige Kritik verschwin-
den sehr viele Abweichungen derselben von dem grie-
chischen Text, wie sich dieses denn auch schon aus
allgemeinen Gründen erwarten lässt. Als Beispiele von
Glossemen, die von Osenbrüggen als solche bezeichnet
sind, mögen hier stehen Nov. 1, c.1, $.4, wo extraneos
et fiscum weggelassen sind, c, 4 — die Worte „futo-
res vel.” — Nov. 74, c. 5, $.1 „habere eos.” Nov. 82,
ec. 10 init. „ef aueforitas.” — Nov. 115, c. 4, $, 9, et
tutorum dationibus, Nov.123, c.25. „ordinali et”—
dazu noch Nov. 97 praef. a. E. „sed in minus” ib. c.2.
„wfrinque tamen augmento” (im! Griechischen ixatı-
powder); Nov. 82, ce. 11, „Jusjurandum , viris neque.”
Nov. 84, c. 1. pr. „multa namque sunt hominum” —
ib. $. 2, „concepisset statt concessisset.” Nov92, c. 1,
