35

hung ftehen, ftatt dafs er ehemals, wie auch Rec. bis-
her noch immer, fe als eine Erfcheinung betrachtete,
die mit den Auswüchfen einiger Blätter, nach vorab-
gegangenem Stiche eines Cynips, verglichen werden
möchten. — VUebrigens bemerkt Rec., dafs er auch
an feinen Exemplaren des F. Brodiaei dergleichen oder
ähnliche Anfchwellungen wahrnimmt, und diefelben
allo nicht, wie Hr. 5 meynt, ausfchliefslich dem
F. membranifolius angehören möchten. Er will fe
indefs blofs lieber ähnliche Anfchwellungen nennen,
denn ı) fe liegen nicht in dem Innern’ der Subltanz
der Frons, wie beym F. membranifolius, fondern oben
auf, und oft an der Seite des Stängels, 2) Sie find von
einer weit zähern, lederartigen Confiftenz und laffen
fch mit einiger VorGlcht von dem Tange felbft tren-
nen. 3) Sie enthalten, fo viel fch nach der Aufwei-
chung urtheilen Jäfst, ein kleines Thier aus der Fa-
milie der Mollusken: Möchte daher die(le Erfchei-
nung von Meer - Anwohnern noch fortgehend beob-
achtet und endlich aufs Reine gebracht werden.

75) F. Agarum. ( Fruct. Semina nuda, in ma-
culas fphaericas. per totam frondem fparfas , congefla. )
Gmelins Befchreibung dieler Art ilt vollftändiger als
feine davon gegebene Abbildung, und unfer Vf. fand
fich durch Knheilung mehrerer Exemplare in den
Stand gefetzt, erltere zu beftätigen und letztere zu
vervollkommnen, Rec, fetzt, nach feinen vollftän-
digen, Exemplaren die er dem biedern Horner ver-
dankt, noch folgendes hinzu. Folium elliptico- (ubro-
tundum. in flipitem breviffimum decurrens ana-
ceum , /uperne coriaceum , margine integerrimo ( contra
Gmelinum ) undulato. F, clathrus , den Rec, ebenfalls
in echten Exemplaren aus derfelben Quelle beßtzt,
und welchen er /pecie verfchieden hält von F. Agarum,
hat einen oft Fufs langen Stängel, aus welchem fich
das unten abgerundete Blatt {o fort bis zu feiner gröfs-
ten Breite ausdehnt, und weniger durchlöchert ilt.
Diele Löcher gehören fcherlich eben fo eigenthüm-
lich in den Bau der Frons, als die Löcher des Dracon-
tium perinfum und der. Ulva reticulata Forsk. gewifs
nichts zufälliges ind, wie die Herausgeber der neuen
Beyträge zur Naturkunde bebsupten, Eine befon-
dere Merkwürdigkeit, deren auch Turner erwähnt,
und'die er mit einer ähnlichen Erfcheinung am F, Sac-
charinus (v. Synopf. S. 202 f.) vergleicht , ift das Fort-
ftofsen des alten vorjährigen Theils der Frons. Diefe
hat,eine länglich - eyrunde Geftalt, welche oberwärts
wieder erweitert und beym Anfühlen SorPelt fo dick,
als der übrige Theil erfcheint. Diefs ift der Relt ei-
ner ältern, vielleicht der vorjähri Frons. Von
diefem Fortftofsen fieht man etwas ähnliches an den
Nägeln der menfchlichen' Hand, nach einer bedeuten-
den Quetfchung. Dafs Mohr und Weber in den Neuen
Beyträgen S, 284. die Fructification einer vom der
unfrigen nr verfchiedenen Art befchreiben, kann
Rec. mit Sicherheit bezeugen. :

76) F. Spermophorus. (Fruct. tubereula he;
mifphaerica, xtrinfecus rugofa,‘ lateralia.) Eine
weniger bekannte, vielleicht auch kaum gehörig be-

ftimmte Art, für welche oft F, coronopifolius (Nr. 124-)

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

, 36
ehalten wird. Dafs die Rotkhilche Befchreibung im
Briten Bande der Catalecten TE 3.) nach ineaeiter
rilen echten Exemplar des F, /permophorus von Cey-
lon, und nach fructificirenden Exemplaren des F. co-
ronopifolins aus dem mittelländifchen Meere, die der
grofsen Aehnlichkeit wegen, neben einander lagen,
macht worden fey, mufs Rec. zur Ehre der Wahr-

eit verichern: jedoch auch dabey bemerken, dafs
T. eine Art, die in der Sammlung des Rec. F. crifln-
latus hiefs, und im mittelländifchen Meere gefunden
wird, als F. /permophorus beftimmte, welche in den

Winkeln der Dichotomien geftielte Kapfeln trägt, und
fo wenig mit Linnfs Befchreibung als mit Turners Ab-
bildung übereinftimmt. Dagegen gleicht diele Art
durchaus einem Tange, welcher ihm vom Prof. We-
ber unter dem Namen „ Original- Exemplar von F. 394.
der Flora danica, aus Island”. — mitgetheilt worden
war, aber auch der Twrnerfchen Abbildung von F. crf-
flaius Tab, 23. fig. a. vollkommen ähnlich Geht, und
unter obigem von Turner citirt wird. Rec. ilt daher
der Meinung, dafs hier noch aufzuhellen fey, Uebri-
gens ift in feinem Exemplare, felbflt in den gedräng-
teflten Haufen der Endfpitzen, die dichotomifche
Form noch immer zu verfolgen, und einige Kapfeln
{cheinen mit einer Art von Involucrum umgeben ‚zu
feynı, andere dichte Sproffen zu treiben, welches mit
Espers Bemerkung übereinftimmt.

77) F. Forfleri. Fronde fubcartilaginea, terete,
filiformi, dichotoma, fafligiata; ramis patentibus; fum-
mis divaricatis; apicibus obiufis, ferilibus fubincrafa
‚tis, fructiferis rotundis, von den Forflern aus Neulee-
land gebracht Aehnlich dem’ F, obtufus. Die
Verfchiedenheit der Granula (fcheint auf dem ver-
fchiedenen Grade der Zeitigung zu beruhen,

78) F.Valentiae. Fronde cartilaginea, tereie,
filiformi, /ubdichotoma „ laxe veflita ramulis horizonta-
libus, fparfıs , (ubulatis, fimpliciusculis, brevibus; tu
berculis ericis, in ramulis /e/fhilibus. Zu Ehren des
um die Naturbefchreibung hoch verdienten Lord Ya-
Jentia, der unferm Vf. diefe und andere Arten aus
dem rothen Meere mitgetheilt hat. Wie es zugegan-
gen, dafs T. bey diefer Art nicht an Roth’s Cera-
mium Teedii Cat. bot. Falc. IL. S. 108. Tab. IV. ge-
dacht habe, ‚begreift Rec. nicht. Er wüfste nicht,
weshalb die Identität beider bezweifelt werden
könnte: denn das geltielt- und nicht- geftielt feyn
der Kapfeln beruht auf der Vorf(tellung,- die man fch
von den Fruchtftielen macht, welche man hier als
pedunculi oder als ramulianfehen kann; und das mehr
platte oder runde der Fronms ift an verfchiedenen Ex-
Sparen und an einem und demfelben Individuum
wahrzunehmen. Die Fruchtdes bey diefer Gelegen-
heit erwähnten F, acicxlaris Wulf., die Hr. Turner
zur Zeit noch als unbekannt angab, fGndet fch auf
Tab. 126.

79) F. hamulofus. Fronde membranacea, tere.
tiuscula, filiformi, ramolfiffima, Jaxe veflita ramulis ho-
rizontalibus , fubulatis, bi-tri.furcatis, apice in filiquas
Janceolatas intume/centibus. Aus dem Arab. Meerbu-
fen. In der Abbildung lit, &, Geht man den Ni/ws der

rons
