449

S— 56 zz

INTELLIGENZBLATT
DER

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

September 1839.

 

LITERABISCHE
Universitäten.
Greifswald,

Verzeichniss der Vorlesungen,
' welche

auf der Königlichen Universität daselbst im Winter =
Semester 18%/,, vom 21. October an gehalten
werden sollen.

Gottesgelahrtheit.
Theologische Encyclopädie, Prof. Matthies, vier=

mal wöchentlich, privatim.

Erklärung des Penfuteuchs, Prof, Kosegarten,
viermal wöchentlich, privatim,

Erklärung der wichtigsten messianischen Stellen , Li-
centiat Baier, Mutwochs und Sonnabends, öf=
fentlich,

Einleitung in das neue Testament , Prof. Matthies,
viermal wöchentlich, öffentlich.

Erklärung der Evangelien des Marcus und Lucas,
Tut. Schirmer, sechsmal wöchentlich, öffent=
lich.

Erklärung des Evangeliums Johannis, Lic. Binde-
mann, viermal wöchentlich, öffentlich.

Erklärung der Briefe un die Corinther, Prof, Vogt,
viermal wöchentlich, öffentlich.

Der christlichen Kirchengeschichte erster Theil, Prof,
Hasse, scchsmal wöchentlich, privatim.

Neueste Kirchengeschichte Derselbe, Mittwochs
und Sonnabends, öffentlich.

Christliche Archäologie, Lic. Bindemann, dreimal
wöchentlich, privatim,

Christliche Dogmengeschichte, Licentiat Baier, fünf-
mal wöchentlich, privatim.

Biblische Theologie des alten Testaments, Prof. Ko-
segarten, viermal wöchentlich, öffentlich.

Einleitung in die christliche Dogmatık, Prof. Schir-
mer, viermal wöchentlich, privatim.

Die evangelische Dogmatik, Prof. Vogt, fünfmal
wöchentlich , Ktatm.

Christliche Sittenlehre, Lic, Baier, viermal wöchent-
lich, privatim,

NACHRICHTEN.

Homiletik, Prof. Finelius, viermal wöchentlich ,

öffentlich.

dt ‚ Derselbe, zweimal wöchentlich; öffent-
ich,

Im theologischen Seminar werden in der exegetischen
Abtheilung die Vebungen in der Eregese des alten
Testaments vom Prof. Kosegarten, Sonnabends ;
die in der Exegese des neuen Testaments vom Prof.
Vogt, Dienstags; in der kirchenhistorischen Ab-
theilung vom Prof. Hasse, Mittwochs; und in
der dogmatischen Abtheilung vom Prof, Matthies,

. Mittwochs, geleitet werden.

Die homiletischen VUebungen des theologisch - prakti-
schen Instituts werden unter des Professors Fine-
lius Leitung Mittwochs Statt finden.

Rechtsgelahrtheit,

Encyclopädie und Methodologie des Rechts, Prof, Nie-
meyer, viermal wöchentlich , öffentlich.

Geschichte des römischen Rechts, Prof, Barkow,
zweimal wöchentlich, öffentlich.

Institutionen des römischen Rechts, mit einer Erklä-
rung derjenigen $$ der Justinianischen Institutio=
nen, welche das neueste Recht enthalten, Der-
selbe, sechsmal wöchentlich, privatim,

Innere Geschichte des römischen Rechts, nach seinem
Lehrbuche, Prof. v. Tigerström, fünfmal wö-
chentlich, öffentlich.

Pandecten , nach Günther, Prof, Gesterding, täg-
lich, öffentlich.

Dieselben, Prof, v. Tigerström, täglich, öffent-
lich. ;

Die Lehre vom Eigenthum, nach Anleitung seiner
Schrift: „Die Lehre vom Kigenthum, Berlin 1831,”
Prof. Pütter, zweimal wöchentlich, öffentlich.

Deutsches Privatrecht, Prof. Niemeyer, fünfmal
wöchentlich, privatim.

Landwirthschuftsrecht, Prof. Pütter, in Eldena,
privatissime,

Das Lübische Statutarrecht, Assessor Feitscher,
viermal wöchentlich, öffentlich,

Preussisches Civilrecht , Prof, Niemeyer, fünfmal
wöchentlich, privatim.
