349

und Solftitien, Gegenfchein des Uranus 1822 und
andere aftronomifche Beobachtungen von dem
Aftronom David und Adjunet Bittner in Prag.
Eintritt der Sonne in den Widder wurde in
beobachtet W..Z. 20. März 16% 56’ in den Krebs
2ı. Jun. 14% 43’ 30” und in den Steinbock 22.
Dec. gt 14’ 35”; im Frfühlingsäquinoctium wurde
die Sonne mut Sirius, im Sommerfolftiz mit Ark-
tor, im Winterloliftiz mit Fomalhaut verglichen,
10) Beobachtete Gegenfcheine des Mars, Saturns
und Jupiters 1822 in Prag, von Bitener, (Vergl. oben
Nr. 3). 141) Beobachtung und Berechnung der Ge-
zenfcheine des Saturns- und Jupiters im Jahr 1821,
nebft Sternbedeckungen, im Jahr 1822, beobachtet
‚von Prof. Derfflinger in Kremsmünfter. ı2) Beob-
achtete Sternbedeckungen und Verfinfterungen der
Jupiterstrabanten , nebfit Beoachtungen des dritten
"Kometen im Jahr -1822 vom aten bis ı7ten Sept.,
von Prof. Hallafchka in Prag. Im Jahr ı822 wur.
den von den Altronomen zwey neue Kometen ent-
deckt, und einer wieder aufgefunden. Den erfiıen
Kometen diefes Jahres entdeckte der Überlieutenant
z. Blala in Prag am 16ten Nat im Fuhrmann; den
dritten: entdeckte ‚eben derfelbe am. ıgten Aug. im
Kopfe des Drachen; diefer dritte Komet war damals
dem blofsen Auge fichtbar; derzweyteift der Encke-
fche Komet ({f. oben) von Rümker am 2, Jun. wieder-
CU nes 13) Aus einem Schreiben von Dr. Olbers,

Die. Sonnenfinfternifs am a9ften Nov. 1826 wird,

des Vfs. Berechnung, für Bremen 7 Zolle
on ftark feyn. Der Enckefche Komet wird bey
Teiner nächften Erfcheinung 1825 am Ende des Julius
und den ganzen Auguft hindurch höchft wahrfchein-
lich wieder zu Gehcht kommen, wiewohl klein und
nur durch gute Fernröhre erkennbar; er nimmt
feinen Lauf vom füdlichen Theile des Fuhrmanns

durch die Zwillinge bis zum Löwen, ’ Im Jahr 1828:

i en wird er vortrefflich, und ungefähr (fo,
DEE  P9i zu fehen feyn; feine Sonnenähe fällt nach
Encke 1828 Ende Dec, ‚oder Anfang Jan. 1829.
14) Originalbeobachtungen des dritten Kometen
won 1822, und Reduction derfelben auf gerade Auf-
fteigung und Abweichung, von Olbers. 15) Einige
mechanifche Unterfuchungen über die Entftehung
der Kometenfchweife, von Dr, Lehmann in Berlio.
(Auszug des Vfs. aus feiner Göttinger Inaugural-
Dilfertation). Der Vf. fucht die Entftehung des
Schweifs, foviel möglich, blofs, aus allgemein
bekannten mechanifchen Naturgefetzen, ohne Bey-
ziehung fremder chemifcher oder ganz neuer Kräfte
zu erklären, und als eine Art von Ebbe und Fluth
in der Kometenatmofphäre darzuftellen. Er nimmt
ap, die Kometen drehen fichum ihre Axe, entweder,
wie die Hauptplaneten, fo dafs fie nach und nach
alle Theile ihrer Oberfläche der Sonne zuwenden,
oder wie die Nebenplaneten , fo dafs immer diefelbe

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num; 40. APRIL 7824

Prag

‘ verlängert , felbft bis auf ‚Millionen Meilen.

320°
Seiie des Kometen der Sonne zugewandt ift, und
Rotationszeıt und Sideralumlauf um die Sonne zu-
fammenfallen; eine ähnliche Erfcheinung bey der
Rotation des Monds erklärt La Place bekanntlich
daraus, weil unfer Mond auf der uns zugewandten
Halbkugel' mehr Maffe habe, was auch bey den Ko.
meten Statt finden könnte, Nicht alle Kometen
zeigen einen Schweif; nur bey denen kann er fich
erzeugen, die nach Art der Nebenplaneten rotiren,
Jeder Theil der Kometenatmofphäre wird von vier
beichleanigenden Kräften getrieben, von der Expan«
fivkraft, und dann von der Gravitation (owohl ge-

gen die Sonne, als gegen den Kern, und gegen alle

übrigen L’heile jener Atmofphäre: die vierte diefer
Kräfte kommt bier nicht in Beirschrng, Nun kön-
nen offenbar auf der von der Sonne abgewandten
Seite die Atmofphärtheilchen nicht völlig fo ftark
angezogen werden, wie der näher liegende Kern
von der Sonne angezogen wird. Der Unterfchied
der Wirkung ift noch nicht merklich, {o lange die '
Gravitation gegen den Kern mit der Expanfivkraft
das Gleichgewicht hält. Aber bey ver Annäherung
zur Sonpe fängt die nach der Richtung des Radius

‚ Vector zerfällte ExpanGvkraft an, die nach derfel-

ben Richtung zerfällte Schwerkraft des Kerns zu
übertreffen, und die Atmofphärtheilchen werden
gezwungen , Gfch nach der von der Sonne abgewand-
ten Seite von dem Kerne zu entfernen ; die Atmofphä-
re dehnt fich aus; ein Schweif bildet Gch hinter
dem Kometen, und diefer Schweif wird bey der
fteigenden Annäherung zur Sonne und bey dem Zu-
fammenwirken noch anderer Urfachen immer Dh
Die
ungeheure Wachsthum erklärt Gfch eben dadurch,
weil immer einerley Seite des Kometen der Sonne
zugewandt ift, und alle den Schweif erzeugenden
und vermehrenden Kräfte nun unausgefetzt nach ei-
ner und, eben derfeliben Richtung wirken. Ganz
auf ähnliche Art erklärt fich die allmählige Abnab-
me und Auflöfung des Schweifs, Dafs aber nicht
auch auf der der Sonne zugekehrten Seite ein Schweif
wahrzunehmen ift, wird begreiflich, wenn des
Kerns Schwerpunet ‚nicht mit feinem Mittelpuncte
zuflammen, fondern näher gegen die der Sonne zu-
ewandte Oberfläche fällt. Auch die gekrümmte
eftalt der Schweife weifs fich der Vf, aus feinem
Syfteme zu erklären. 16) Aftronomifche Beobach-
tungen, auf der königl. Sternwarte zu Berlin ange-
fteilt im Jahr 1822, von Bode, Grofse Erweiterun-
en, welche die Stadt Berlin feit 120 Jahren, oder
feit der Gründung der Sternwarte erhalten hat,
wirken für Beobachtungen auf der letztern (ehr un-
ünftig; niedrige Sterne laffen fich nicht ohne gro-
se Schwierigkeit in den Ausdünftungen langer Stra-
fsen beobachten,
(Der Befchlufs folge)
