47

gentlich Didaktischen, zu weit ausgesponnen wird,
und dafs sich Hr. S. bei diesem häufig mit zu kurzen,
fast flüchtig hingeworfenen Andeutungen begnügt,
während es der Gedanke verdiente, noch weiter ver-
folgt und his zu seiner eigentlichen Spitze fortgetrie-
hen zu werden. Die Ausführung gewinnt dadurch
nicht selten einen zu aphoristischen Anstrich, und
es wird ohne Noth die Gediegenheit und Gründlich-
keit der Behandlung geopfert, welche die Predigten
im Uebrigen so vortheilhaft auszeichnet, Auch an
der Fassung einiger Themata möchten wir Anstofs
nehmen, Sowill der Vf, zeigen „Wie der Vernünf-
tige und der Christ die Entrüstung der niedern Stände
egen die höhern beurtheilt.” Allein wozu einen
Unterschied machen zwischen den Vernünftigen und
Christen in einer Predigt, die ja doch nur für Chri-
sten gehalten wird? — Er will’ein anderes Mal dar-
thun „Wie man in der Religion und sonst die Wahr-
heit und den Irrthum schon an den Walfen , womit sie
streiten, erkennen kann,” Aber wozu jene Worte
‚in der Religion und sonst”, da auf diese Art das
Thema ganz allgemein wird, der Zusatz also gar
nicht nöthig war? Bisweilen giebt auch das Thema
schon die Theile an, und die höhere Einheit des Ge-
dankens geht auf diese Weise verloren, So bei der
23, 28 und 43sten Predigt, welche die Sammlung
beschlielst. Doch wir wollen Leistungen, welche
im Allgemeinen so viel Vorzügliches eallalten, nicht
länger wegen einzelner Mängel tadeln, Möchten wir
dem Vf., der auch die sprachliche Darstellung gar
sehr in seiner Gewalt hat , und für den guten Gedan-
ken selten das treflende Wort und die rechte Wen-
dung verfehlt, bald wieder begegnen, Möchte er aber
auch ‚dahin schen, dafs seine Predigten durch einen
billigern Preis zugänglicher würden, was sich durch
einen gedrängteren Druck leicht erreichen lielse,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Wırx, b. Tendler: Schatten der Vorzeit oder Me-
morabilien abentenerlicher Begebenheiten, Sit-
ten, Gebräuche und anderer Seltsamkeiten un-
serer Vorältern, besonders des Mittelalters und
Ritterthums, der Turniere und Minne, der Kunst
und Dichtung u, s, w.. Mitgetheilt von F, H, Con-
fce, 1832, VIu, 18358, 8. (20 gGr.)

Nach dem Vorworte finden wir in diesem Büch-
Jein Mittheilungen aus dem noch unverarbeiteten Ma-
terialien - Vorrath eines bekannten — nicht näher
bezeichneten — Schriftstellers, Collectaneen von
wirklich bedeutenden Schriftstellern sind oft von be-
deutendem Werth, indem sie ihnen in ihren Füchern
zur Notiz — vielleicht zum künftigen Gebrauche —
zu dienen bestimmt waren, und sollten daher nicht

‚erloren gehen: allein einmal muls man seinen Mann
ennen, und dann missen sie gehörig gesichtet wer-
den. Beides ist mit dieser Sammlung nicht der Fal
obgleich ein Theil der Notizen wohl interessant uud
Defehrend ist, Der Leser findet hier: Wolf Wolf-

+

’ ud 4

A.L.Z, Num, 82, MAI 1834,

EEE EEE

rath's (Sängers und Persovanten im Dienste Herzog
Albrecht’s von Baiern) Begebenheiten und Beschrei-
bung des Turniers zu Wien im J, 1565 — nach dem
Originale, aus der Sammlung alter Urkunden — gar
anmuthig und treuherzig von ihm selhst erzählt, —
ka, seine geliebte Laura, seine (einbalsamirte)
Katze und andere Ueberbleibsel von ihm — zu Ar-
que — unbedeutend, — Der Plattner Gestech, Eine
ürnhergische alte Volkslustbarkeit — bei welcher
die Harnischschmiede einander mit stumpfen Lanzen
auf dem Schwabenberge von Stühlen auf Rollen zu
stechen suchten — bekannt aus den Gestechen in den
Jahren 1500 und 1579, — Einrichtung eines deut-
schen Theaters im siebzehnten Jahrhundert — eine
nicht uninteressanten Beschreibung des in Ulm 1641
zu den Schauspielen , welche die Schüler desGymna-
siums aufführten , errichteten Baues von dem Ärchi-
tecten desselben Fitrfenbach, — Zurüstung deutscher
Pilger zur Meerfahrt ins heilige Land — nach dem
Nürnberger Rathsherren Johann Tucher von Simmels-
dorf,’ der 1482 seine Reischeschreihung , drucken
liels — interessant, — Ueber den Zweikampf, zwi-
schen Mann und Frau — besonders in Franken — nach
einem alten Gedicht über den Kampf der schönen Floy-
delegse, welche an einem Ritter die an ihrer. Schwe-
ster verübte Unbill rächt, und wie. nach -Stimpf’s
Schweizer - Chronik 1288 zu Bern einer stattfand. —
Entstehung, und Verbreitung des Glaubens,an Geister,
Gespenster und Hexen — blofs.raisonnirend und umbe-
deutend, — Thomas Koulikan — (Nadir Schah) —
eine gute Skizze, aber nicht unbekannt. — Das Rit-
Qorunren ; had Te Dede Bein jter an Allbekanntesar=—-
ie einzöpfige rau, oder die Stiftung des Schlos-
ses Henneberg DO dee Wappens — lee eine wel-
sche Gräfin, welche den geliebten Grafen Poppo hier
aufsuchte, gerade zu seinem Begrübnits kam und sich
aus Verzweiflung einen ihrer starken Haarzöpfle aus-
rifs, der dann zum Helmschmuck des Wappens ange-
nommen wurde, — Der FFunderflufs Samballıun und die
rothen Juden — nach Rabbinischen trügerischen Sagen, — Po-
pfergeld in China schon im dreischnten Jahrhundert — nach
CC; A, Semler’s nevern Nachrichten, und hätte daher hier füg-
lich wegbleiben können, — Abenteuerliches Turnier im Jahr
1549 zu Bintz in den Niederlanden —, Philipp 1. gegeben, als
er mit seinem Vater Karl V, dahin kam — aus einer Beschrei-
bung von 1550, — Thomas Plater, io Breslau um das Jahr
1525 — ein Schweizer Studiosws nach seiner Lebensbeschreibung,
die zum Leiztenmale 1798 zu Marburg „wegen seiner Merkwür-
digkeit” herausgegeben wurde, sich aber schon so sellen gemacht
hat, dafs 1815 im Osierverzeichnifs eine neue Ausgabe angekün-
digt würde, die jedoch nicht erschienen ist: allerdings beach-
tungswerdh als Beitrag zur Silengeäckichte der damäligen Zeit, —
Von den alten HKitterburgen — unbedertend.u4— Wor-
renberg, ‚der kleine Schweizer. Nebst, Nachrichten von merk-
würdigen Zwergen überhaupt, —. herichtet zwar nichts Neues,
ährt aber eine interessante Uebersicht über die bekannt ge-
wordehen” kleinen Mifsgebürten, "=" Der Sammler verspricht
eine ühaliche von den Riesen; eb scheintalso, "als ob er mit einer
Fortsetzung von solchen Mittheilun en, umgehe; wo, wir bei
gehöriger Sıchtung nichts einzuwenden hätten; nur bitten wirihe
mit‘ dem altfänkischen KRaisonnement wegzuhleiben, das sich
überall germvordrängt. — Gang unbedeutend ist der letzte Aufsatz:
Die-Xroubadiure / Miınksänger u Meistersänger‘ u, F’olhksdich-
ter. — Das Buch ist übrigens nur ein Werk der Speculation,
; 420) 3 :1 . Sucht
