7

719

dafs es aeolifch war, läfst Philoftrat, Vet, Apoll. Tyan.
1, 30. wenigftens vermuthen. Wir übergehn den
Cult des Zeus Podkaros, uEyıotos, repdkSıog, YAyyıcav,
der Pallas örepdeSiw, des Pofeidon uecorörti0g und
Zug, der Venus, der Ceres und Proferpinn, des
Aefculap, der Sol äxpww: (Creuz. Symb. 2, 576.) und
verweilen nur bey Juno und Bacchus; wenn man

bedenkt, dafs in dem Tempel jener Göttin ein Wett-"

kampf der Schönheit gehalten wurde (xa?.\ or) und
dafs ein folcher auch im aeolifchen Elis veranftaltet
ward, fo möchte: man vermuthen, dafs diefer dydv
und der Cult, mit dem er in Verbindung fteht, von
den Aeolern mitgebracht fey. Weit verbreitet war
befonders der Cult des. Dionyfos; die Münzen, fo-
wohl des xommör, als von Mytilene und Methymna,
zeigen oft Bacchus-Kopf und bacchifche Attribute;
er ilt nicht nur als Medwurwog, was nach dem früher
bemerkten nicht von Mndtuvagog zu Icheiden ift,
(Athen. 8, 868. b.), auch als Keradigv und Boroatos
verehrt worden. Mit diefem Bacchus- Culte ftand
wahri{cheinlich die hohe Stufe, welche die Lyrik
hier erreicht hatte, in Verbindung; diefe Lyrik war
auch chorifche; Choregie in Mytilene ift erwähnt
bey -Antiph. de caed, Herod, p. 744. 088’ (Zari) fctiwob
keimvpylas ı nos Evdeng yeyerntaı, obte 7 Duevkpu (To
ift zu fchreiben) otre % Mvrlnvalany did xal yopnylas
200774 u, £. w., und wenn dem Arion die Erfindung
des Touyıxös ToGnoc beygelegt, wenn er als Gründer
der ky ifchen Chöre, als Erfinder oder Verbefferer
des Dithyrambus genannt wird, fo weift diefs alles
auf Dionyfoscult hin. —

Charakter der Lesbier. Während man bey den
Aeolern des feften Landes von Kleinafen im Ver-
gleiche mit den Ionern eine geiftige Trägheit und ei-
nen Stumpfinn wahrnimmt, vermöge deflen fie fich
weder politifch, noch wiffen{chaftlich, noch künft-
lerifch bedeutend gemacht haben, zeigen die Aeoler
auf Lesbos eine geiftige Regfamkeit, tapfern, krie-
gerifchen Sinn, Luft zu Handelsunternehmungen
und felbft grofse Neigung zur Poefie, namentlich zur
Lyrik, die zu einer hohen Stufe von ihnen ausge-
bildet ward; diefes letztere fällt am meilten auf,
wenn man fich nur erinnern, wie hierin die übrigen
Aeoler fo fehr zurückftanden, dafs, um vonder übel

A. L, Z. .Num, 89, APRIL 1827,

720
berüchtigten, barbarifchen Roheit der Aeoler zu
fchweigen, vor Gorgias, dem Leontiner, die Roheit und
Unwiflenheit in T'heffalien zu Haufe war (Plat. Men. 1.),
dafs die Boecotii magis firmitati corporis quam inge-
ni: acumini inferviunt (Nep. Alcib. 11.), bäuerifches
Herausplatzen oder mit vollem Munde reden ßommic-
Ce tn quwrfj genannt wird (Xen, Anab, 8, 1, 26.; in-
terprr. ad 'lheocr. XV, 88.), und dafs die Eleer Stra-
tonikus (ap. Athen. VIII, 850. a.) für noch barbari-
fcher als die Boeoter und Thellaler felbft erklärt ;
das füllt um fo mehr auf, da wir doch in an-
dern Beziehungen bey den Lesbiern echt Aeolifches
wieder finden, als die Verfchwendung auf Mahlzei-
ten‘ *), die. zügellofefte und entartetfie Wolluft bey
beiden Gefchlechtern. **). Diefe Aufgabe mufs in
einem folgenden Abfchnitte gelöft werden; hier be-
merken wir nur noch, dafs die Lesbifchen Frauen
fich fehr früh durch Schönheit auszeichneten, wie,
um bey aeolifchen ftehen zu bleiben, die Frauen
Thebens. Dicaearch B.‘E, p. 15 fqq. ed. Hudf.
Sprache. Der Aeolismus, den die Grammati-

"ker darftellen, ift weder.der von Elis, noch der von

Boeotien oder: Theffalien, es ilt der von Lesbos,
der durch die dortige Lyrik Ruf erhalten hatte; vgl.
Boeckh €. J. 1; 217. Der Vf. macht nur auf Einze
nes aufmerkfam, als auf das « für ”, befonders in
den Endungen, w für ov, was man nicht leicht in
der Mitte der Wörter findet, oı befonders die En-
dung oı5 für ove, v für o. (z. B. dm1douer), zuweilen
auch für w, o für & (orontayrouyta), o für ov mit
Verdoppelung des folgenden Confonanten Anl v
oder F zwifchen zweyen Vocalen rafos, « für «, In-
finitiv - Endung 7 für uramund ya. 0rtE06L, AyTEOUL
für ovor, agı, # und 4 verwechfelt; fchliefslich führt
der Vf, noch einige Lesbifche Gloffen an.

(Der Befchlufs folgt.)

 

*) Vgl. über die Thoffaler nur Athen. IV, 157 d. X, 418 cı

° Xi, 507. a. Xen, H. VI, ı, 5; über die Eleifche Gefrä-

{sigkeit Athen, I, a7.d, VII, 546. b. X, 442 e.; die

Eleer haben Apollon dyogayos; über die Boeotilche

Athen. IV, 148, ce. X, 407. c. Cic. fat, 4: Müller Or-
chomen. 409 f.

x Knabenliebe in Elis und Bocotien Cic. de rep. 4; 4-

Jat, Legg. VIII, 836, cı u. v,. a,

 

LITERARISCHE

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Sr. Maj. d. König von Preufsen hat den bisherigen
aufserordentlichen Profeflor in der theologifchen Faculi
tät der Univerfität zu Königsberg, Hn. Dr. Ulshaufen,
zum ordentlichen Profe(Tor in gedachter Facultät ernannt,

NACHRICHTEN.

Die dritte Klaffe des niederländifchen Inftituts
zu Brüffel hat Ho, Bof/cha in Hang zum Mitgliede,
Hn. Stantsrath Niebuhr in Bonn zum correfpondiren-
den Mitgliede und Hn. ten Tex, Profefllor am Athe-
num in Amflierdam, zum beftändigen Secretair diefer
Klafle ernannt.

EEE
