231

elegenen liebHohen” Soestädtchen zu intröduciren;
Zugleich meldet dar erwartete Bräutigam, dafs er
seine Ankunft einen Tag verschieben müsse, indem
ihm der fürstliche Auftrag geworden sey, den Pfar-
rer im Seestädtchen zw installiren, zu welcher Feier-
_ Mchkeit er im Namen des zu Installirenden die ganze
Familie seines künftigen Schwiegervater und auch
die Freundin seiner Braut, Bertha , auf den schönen
Pfarrhof einladet; — ‘Die Einladung wird angenom«-
men und sie’ werden in dem’auf Kosten,des Fürsten
schön eingerichteten Pfarrhause , in.Abwesenheit-des
neuen Pfarrers auf einen Krankenbesüch im: der Ge-
gend, von dem Bräutigam’ empfängen und bewirthet,
— Nun erkundigt sich der alte Pfarrer, wen er
denn zu introduciren habe, ‚denn sonderbarer Weise
sey der Namen in dem Beruf grechreihen vergessen,
Es wird ihm ein unbekannter Name genannt, — Da
tritt der neue Pfarrer zu ihnen und — man kann
leicht errathen wer es ist, , Sein Freund hörte kanm
von seinem‘ Unglücke, so überzeugte er den Fürsten
von der unwürdigen Verleumdung, und dieser, um
das angethanene Carerkt zu‘ vergüten , ernannte ihm
zum Pfarrer in dem Scestädtchen und sorgte für die
ganze Einrichtung der Pfarrwohnung; - bei welcher
auf die Verehlichung des jungen Pfarrers Rücksicht
genommen war, Diese einfache und am’{sich‘ nicht
uninteressante Begebenheit ist hier in der Weist von
Vossens „ Louise”, in wohlgebildeten‘ Hexametern
höchst anmuthig und sinnig erzählt, Die ganze An-
ordnung und die schönen Schilderungen hezengen den
dichterischen Beruf des Vfs. Meisterhaft ist die
Charakterzeichnung der handelnden Personen, be-
sonders aber der weiblichen in zarten , feinen, echt-
weiblichen Zügen, frei von aller weichlicher Senti-
mentalität, Der Eindruck, den das anmuthige, hier
so sinnig entfaltete Stillleben hinterlälst, ist gar
wohlthuend. für Phantasie und Gemüth, und die
Dichtung hält, was die poetische Zueignung ver-
spricht, — Nur hätten wir die Einschaltung der
ganzen Pfingstpredigt, so gut sie auch an sich ist,
weggewiinscht, nachdem schon früher eine geistliche
Rede mitgetheilt wurde, — Nur selten sind wir
auf ein müssiges Beiwort gestofsen, wie S, 5: doch
ein meldender Brief verkündete nun der Erwählten:

Morgen komm: er gewifs u, s. w,

Papier und Druck eigenen die liebliche Dichtung
zu einem Festgeschenke, ’ Auch ist es in Almanachs-
form mit Goldschnitt fein gebunden und in einem
Futterale,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

‚ IserRLoun, .b, Langenwiesche :. Mai und September,
Eine Sammlung von Novellen, Skizzen, Biogra-
phieen, Gesprächen, Fragmenten, Kritiken

A, L, Z. Num, 181. OCTOBER 1834,

232
und Gedichten von: Franz Horn, — Erster Band,
-v“ 1833, ‚25958. 8, (1 Rcehsthlr.)

Der Vf. dieser Sammlung, dessen milde, etwas
weichliche Manier bekannt ist, läfst uns in diesem
Biindchen einer Gesellschaft beiwohnen , die sich mit
einigen Unterbrechungen zur eigentlichen Unterhal-
tung versammelt, d, h, zum gegenseitigen Geben und
Empfangen in dem‘ Augenblick sich entwickelnder
Gedanken, dann ünd wann unterstützt durch Vorle-
sen selbstverfertigter humoristischer oder novellen-
Brlgen Aufsätze, und.äuch wohl von Gesang, . Wir
sind hier auf drei, Abende: , geladen, von denen der
zweite vom ersten über zehn Jahre getrennt ist, —
eine Trennung, die den Vf, bei dem Hinblick auf
diesen bedeutenden Zeitraum wehmüthig stimmt, von
der wir, aber erwartet hätten, dafs sie durch einen
Blick auf die so‘gänzliche Verschiedenheit der Ten-
denzen der Zeit des ersten Abends und der des zwei-
ten fruchtbarer hervorgehoben wäre, Der Vf, führt
uns die Gesellschaft nach so vielen Jahren ziemlich
so vor, als ob sie die zehn Jähre verschlafen hiitte,
Wir Nachgeladenen haben übrigens weiter nichts zu
thun, als unsere Ohren herzuleihen, ohne besonders
Gelegenheit zu finden, uns unmittelbar in den Dis-
cours zu mischen: denn es wird von den geistreichen
Männern und Frauen alles von. allen Seiten heleuch-
tet und abgehandelt, ohne dafs.dem Iesenden Genos-
gen gerade zugemuthet wird, sich selbst mit Den-
ken zu bemühen, Den eigentlichen geschmeidigen
Gesellschaftston wird man zuweilen vermissen, die
Physiognomie der Theilnehmer wird man nicht eben
scharf auffassen können, gerade Neues erfährt man
auch nicht, und die Gegenstände. der Unterhaltung
werden oft, besonders am dritten Abende, wie z, 3.
Luther's und Boisserce - Bertram’s Apothoeosen,
ziemlich gewaltsam herbeigezogen; allein os fehlt
nicht.an feinen geistreichen Bemerkungen über Lehen
und Literatur, nicht an mancher guten Charakteri-
stik, besonders üsthetischer Fratzen des Tages,
nicht an Humor, und. die psychologische Erzählung
am zweiten Ahend: Der Tröster, zieht, ungeachtet
sie etwas hreit angelegt ist, doch än, wenn uns auch
— öffen gesprochen — der Hanpt- Charakter, der
vielleicht wahr seyn mag, etwas pedantisch - schaal
vorkömmt, dagegen uns der weibliche Charakter
Julchen’s eine meisterhafte Zeichnung, und auch der
des hohlen Welt - Jünglings Adolph eines laues Was-
ser sprühenden Vulkans verdienstlich dünkt, —
Aber eine Novelle, wie der Vf, diese psychologische
Erzählung nennt , können wir nicht darin erkennen,
und eben so wenig eigentliche Dichtung, was auch
der Vf, den Erzähler selbst (S. 128) und dann mit
gänzlicher Uebertreibung und die neuere Novellistik
Gone und gar nicht treffend den sarkastischen Ru-

olph (S. 182) dagegen sagen läfst. — Das meiste,
was der Titel verheifst, haben wir noch zu erwarten,

VE ’ I

ea’ 1

‚er
