351

an der Peterskirche anfchlagen. Zwey andere Co-
ien gingen an Napoleon felbft und an den König von
Neapel ab. Der Mlinifter des Cultus in Paris behielt
fie 24 Stunden, ehe er fie Napoleon vorlegte, und
wurde dafür abgedankt. Die Bulle felbft ift jedoch
in viel milderen Ausdrücken, als in der Vorzeit ge-
bräuchlich war, abgefalst. — Das te deum nach der
Vereinigung der Stadt Rom mit Frankreich mufste
ein go jähriger Geiftlicher anftimmen , denn kein An-
derer wollte fich dazu in der Kirche des heil. Lud-
wig hergeben. Die päpfıliche Tapelle mufste da-
bey gezwungen durch Gensdarmes intoniren. Am
7. Auguft kam der verhaftete Papft in Begleitung des
Generals Radet in Nizza und hernach ia Savona an,
wofelb!t ihn eine Compagnie Gensdarmes beftändig
bewachte. 1811 fandıe dıe franzöf, Regierung eine
Deputation Bılchöfe an den Papft nach Savona, wel-
che diefer anfangs gar nicht annehmen wollte und
welcher er er(t Audienz gab, als Ge folche im Bedürf-
nifs der Religion und der Chriftenheit von ihm ver-
Jangten. In der Audienz malte der Papft den Zu-
frand der Kirche mit perfönlicher Schwermuth, dann
baten ihn die Bifchöfe den vorgefchlagenen Bilchöfen
die Inftitution canonifch zu ertheilen. Der Papft re-
dete wieder mit Faflung und fchlofs folche: „, Dois-
je donc laiffer ENTE, de mes mains les; reines de
Thierarchie fpirituelle , que Dieu m'a confie ?”. Die
Bifchöfe antworteten dem Papft: In unferer Bitte
liegt es.fchon , dafs wir Sie anerkennen und das vor-
tragen, was das parifer Concilium wünfcht. Er liefs
fie ausreden, Gel auf die Knie nieder und betete und
fchlofs das Gebet mit den Worten: „Judica me Deus,
fetzte fich dann wieder und fragte: „wer hat das
Concilium berufen, wer hat mich von deffen Hal-
tung unterrichtet, wer hat die Unterfuchungen ge-
Jeitet?”” machte endlich den Bifchöfen » Vorwürfe
wegen ihrer Feigheit und dafs Ge Layen die Leitung
des Schiffs der Kirche überlaffen hätten." Ein Bi-
fchof wollte die Collegen vertheidigen. Da erhob
fich der Greis und drohete jeden Vertheidiger def-

A, L. Z. ‚Num. 148.

JUNIUS 1824 3352
fen, was er tadele, In den Bann zu thun, gab aber
doch dem, den er heftig getadelt hatte und den am-
dern Bifchöfen zum Beweile feiner Verföhnung, die
Hand zum Kuffe, Damit entliefßs er Ge. — Als er
in Fontainebleau ankam, empfing er die Befuche der

Minilter und fagte dem Minifter des Cultus „Ich

laubte fchon, es gäbe keinen Minifter des katholi-
chen Cultus im allerchriftlichften Reiche.” Vom
20. Jun. 1812 bis zum 23. Jan. 1814 war er dort.

Die Weifung, die er den 17 Cardinälen, welche im
Fontainebleau, von ihm Abfchied nahmen, ertheilte,
vermögen wir nicht fo würdevoll als Herr Cohen zu
finden, — Die wirkliche Abfehliefsung des foge-
nannten Fontainebleauer Concordats leugnet der
Vf. durchaus ab, weil fie dem Geifte und Charakter
des Papfıes widerfprächen. — Der Papft kehrte
nicht fogleich von Fontsinebleau nach Rom zurück:;
fondern verweilte lange in Cefena, doch änderte fein
Vertrauter , Cardinal Kiverola, in Rom vieles fofort,
Confalvi wurde Staatsfecretär und Pacca Kämmer-
ling. Am 7. Aug. 1814. ftellte der Papft den Orden‘
der Jefuiten wieder her und [chaffte den Freyman-
rerorden ab, fıiftete aus Privatmitteln eir Hofpital
in Cefena, publicirte 1816 feine Balle motu proprio,
welche die Fendelirechte mit manchen gutsherrlichen
Servituten, deren Fortdauer der Papft nicht bewik-
ligen würde, abfchaffte und fetzte eine Commifbon
zu einem neuen Privatrecht nieder u. {. w.. Ferner
verbot er die Vergiefsung des Bluts der Ketzer und
heimliche Ketzerey- Anklagen. Es folgten die Con-
cordate mit Frankreich, Baiern und Sicilien , neus
Miffonen , verbellerte Kirchengefetze in Irland,
hg zum befferen Landbau und zur Me-
rinoszucht, Herftellung des Colifäums , des Schutzes
der Griechen zu Ancona u.f, w.. Er ftarb am 20. Auf.
1823. —_ Die 'berüchtigte Excommunicationsbulle
vom 10, Jun, 1809 u. die von Sr. Heiligkeit geneh-
migten Befchlüffe in einer Privatcongregation über
das Verftändnifs der Bulle machen den Belchlufs der
Beylagen.

A...

LITERARISCHE
Todesfälle.

Ne: fö vielen andern Reifenden in Afrika, wie zu-
letzt noch Bourdich, iflt auch der berühmte Reifende
Belzoni ein Opfer feines Unternehmungsgeiltes gewor-
den.‘ Er farb am 3ten December v. J. auf der Reife
riach Houffa und Tomhactu zu Gaeto , im Reiche Benin,
wo ihm fein Reifegefährte, der britifche Kaufmann
Houtfon, eine Gedächtnifstafel errichtet hat,
Am 3often März d, J. farb zu Rom die verwit-
wete Herzogin Elf. von Deyonfhire, eine grofse Gön-

NACHRICHTEN.

nerin der Wiffenfchaften und Künfte, für die Le gröfse
Summen verwendete und felbft durch Beforgung von
Trachtausgaben ausgezeichneter Werke mit Kupfern
forgte, fo von Ho, Caro’s Veberfetzung der Aecneis,
der fünften Horazifchen Satire (die Reife von Rom
nach Brundulium, des Delille’chen Gedichts, den
Vebergang über den St, Gotthard betr. Auch hatte
fie fch durch Veranfialtung von Ausgrabungen ia

Dom um die Ortskunde diefer Stadt verdient gemacht
u. I w.

EEE a EEE
