Num. 134.

1066

 

RGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

»

 

Dienstags, den 4. December 1810.

 

WISSENSCHAFTFTLICHE

NATURGESCHICHTE.,.

äRNBERG u. ALTDORF, b.. Monath u. Kufsler:
Neues botanifches Tafchenbuch für Anfänger
diefer Wiffenfchaft und der dpochrekerkunft,
Herausgegeben von Dr.‘ David Heinrich Hoppe,
Für(tl. Primatifchem Sanitätsrathe, Prof. der Bot.
u. f..w. Auf das Jahr 1807. 252 S. Auf das Jahr
1808- 251 S. Auf das Jahr 1809. 243 S. Auf das
Jahr 1810. 232 S. 8. ( Jeder Jahrg. 22 Gr.)

Kir haben jetzt vier Jahrgänge diefes neuen bot.
Tafchenbuches nachzuholen, wovon die vor-
gehenden in den Ergänz. Bl. 1806. Nr. 86 u. 87. u.
v7. Nr. 68. angezeigt lind.

Der Jahrgang 1807, eothält folgende Abhand-
gen: I. Nachricht von dem (der) Frühlingsflor b
ag im Jehr 1806 vom Hrn. Med. Cand. Pohl (S.
— 3.) Den ı6ten Febr. blüheten im bot. Gaften
ıon die mehreften Frühlingspflanzen und am 27ften
irz blähete in der Gegend von Leutmeritz die Adne-
ne pratenfis und patens. Das Colchicum autum-
fe blühete auch dafelbft um diefelbe Zeit, und
r Vf. bemerkt dabey, dals das C. vernum keine
{ondere Art fey,- fondern dafs diejenigen Intlivi-
ıen des C. autumnale , die fich im Herbfte verfpä-
ten, oder durch die ihnen nicht günftige Witte-
ing, wie dieles der Fall im vorhergehenden Yahre war,
0 Ichon den toten Octob. ftrengeKälte eintrat, an der
‚usbildung und Befruchtung verhindert wurden, bey
ar eintretenden günftigeren Witterung im Frühlinge
ırc Blumen entfalten. ' Freylich fehen fe alsdenn
twas kümmerlicher aus, welches wohl der vorher-
eyangenen upgünf(tigen Jahreszeit zuzulchreiben
ay. Il. Nachfoöhrift über den vorhergehenden Ge-
renftand: vom Herausgeber (S. 4 — 14:). Zuerlt
jefert Hr. H. eine umftändliche Ueberfcht von der
Zefchaffenheit der Witterung und des Thermome-
er- und Hygrometerftandes in den Monaten Januar
ınd Fehruar 1806 und pflichtet der vorhin angezeig-
ten Meinung des Hrn. Pohl bey, dafs das Colchicum
vernum mit dem €. autumnaleeine Pfanze ausmache.
UL. Ueber die Einwirkung der Be maf are auf die Ve-
getation. Vom Hrn. Grafen von Sternberg (in der

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810

a

WERKE.

Sitzung der botan. Gefellfchaft zu Regensburg am
ı7ten Dec. 1806 vorgelefen. -(S. 15 — 30.). Wenn
ß eich die ungewöhnlich warme Witterung im Herb-
te bis 2um Ende des Jahrs 1805, die Vegetation im

frilchen Zuftande erhielt, fo, dafs manche Pflanzen
noch im Winter blühten und andere hervortrieben;
fo war doch bey weitem der gröfste "Theil der Ge-
wächfe gegen diefle Winterwärme unempündlich und
überhaupt die Vegetation nicht fo lebhaft, als fe es
hey einem gleichen Wärmegrade im Frühlinge zu
feyn pflegt. Diefer Umftand veranlafste den Hrn.
Grafen v, Se, der botan, Gefellfchaft in diefer Vorle-
fung folgende Fragen vorzulegen, worüher einige
Mitglieder ilıre Meinung fehriftlich abgaben; näm-
lich: Was ilt es, das in unferm Himmelsi{triche, felbft
bey gelinder Witterung, die Vegetation ( im Win-
EN 0 wohlthätig zurückhält? Wann und wodurch
£chliefst ich der Lebensprocefs im Pflanzenreiche?
ge Raum diefer Blätter verftattet es nicht, die
charfünnigen Bemerkungen des Hrn. Grafen {owohl,
als die gewifs (phr intereflanfen Beantwortungen die.
fer Frage kier ausführlich mitzutheilen, fondern Rec.
mufs fıch begnügen, nur die Refultate derfelben an-
zuzeigen. ) Hr. Placidus Heinrich von St. Emme-
ran ilt der Meinung, dafs die wahre Urfaehe die-
fer Winterruhe entweder in der Pflanze felbft, oder
im Erdreiche, oder in beiden zugleich liege. Diefe
Urfache werde uns aber noch lange verborgen Blei-
ben, da wir weder in das Iunere Mer Pflanze, noch
in die geheime Werkftätte des Erdballs dringen kön-
nen. Dafs aber im Innern der Erde viele Procefle
vorgeben welche nach Aufsen zu wirken und welche
gröfstentheils von der Lage der Erde gegen die Son-
ne abhängen, daran fey nicht zu zweifeln. Daher
auch die Bemerkung des Hrn. Grafen v. Sr. alle Auf-
merkfamkeit verdiene, dafs der Einfluls des Son-
nenlichts in den abfteigenlden und auflteigenden
Himmelszeichen fehr verfchieden fey, wie die Gärt-
der aus Erfahrung willen, denn diefes ftinıme mit
ner Erfahrung fehr gut zufammen, dafs jede Pflanze
ihre eigene Lebensperiode habe, welche von ihrer
innern Befchaffenheit und dem Einflufle der Sonne
auf die Pflanze und Erdreich abhängt. Hr. Prof Da-
val ift der Meinung, dafs die Hauptmomente, die
T (6) uns
