735 A. L. Z, .Nırm. 3120.

danken «(einer ‚folchem ‚verdankt „im ‚Grunde wahl
jedes Gedicht feinen Urfprung!)-; —. ‚Eine Zugabe
enthält Rähfel, 1 welche wegen ihrer, Eigeathüm-
lichkeit von. Vielen.gern werden gelefen werden:
Den-poetilchen, Werth diefer fämmtlichen. Ver-
{uche: kann. Rec. eben nicht hoch anfchlagen;;. ob-
eich mancher erhabene, Gedanke, manches geift-
Teiche -Bild in ihnen ausgedrückt ift. Die eiftlichen,
Lieder zumal Gad mehr Hindeutungen au das Sym=
bolifche.ndd ‚Myftilche der Mofaifchen und chriftli«
chen-Religion ‚;als Darftellungen {(chöner und heili-
er Ideen. Wie: profaifch find z.B. aus dem
edichtey die Patriarchen, folgende Stellen, die wir
mit vielen ähnlichen vermehren könnten. (S. 16.)

i tor Wachfamkeit auf alle Schritte,
if tea Worte, ubod anf jede That;
Durckiwallten: fie ‚den langen Lebenspfad;
Mit Liebe fühlten fie, was jeder litte,
Und, boten herzlich ihre Hülfe an,
Auch dem, der ‚niemals ihnen Guts gethan.

je.Demuth war. der Väter höchite Zierde,
Dis ür. den gering£en fah Gch jeder an;
ordrang war für Ge nur eitler Wahn ;
Sie wuhrteh: dafs nur wahre Demuth. führte
Zur wahren ‚Ehre, zum erhab’nen Ziel,
Und alle. Pracht war. ihnen Kinder[piel.

(rt die’eigentlichen Lieder, nach hekannten' Kir-
Se erdiden find‘, bis! auf‘ wenige Ausnahmen;
nur gereimte Profa. Z.B. das achte:

König aller Welten,
Gran v8 Rath und fark von, That;
Der du Jedem wirft vergelten,
“So wie ers’ verdienet hat;
Schau uf üns im: Staubshernicder,
„Und’erböre ‚undre Lieder,
Flehen wollen wir zu dir,
’ Deine Gnade‘ fuchen wir.

inn.der, Weltgefchichte
Wa Dale Stolz ein Gräuel dir;
Schrecklich waren die Gerichte
Ucber jede Herrfchbegier. _
Ach, wenn wir nur redlich prüfen
Des verdorbnen- Herzens Tiefen,
Sa erfeheint verborgne Luft,
'. HerrIchTucht; Stolz, in’ unfrer‘ Bruß.

Wenn uns, Jemand ‚Ehr’ erzeiget,
Sich demüthig vor uns bückt,
Wenn wir reden, höflich fchweiget,
Dann wird'’unfer Herz entzückt,
Durfig fuchen wir die Quellen
Zu den höchien Ehrenftellcn,
Freuen uns im Glanz der Welt,
Der. nus immer wohlgefällt,”. u. L w.

j Hymnens! befonders in der 23lten, am
dein, enfärn 'Erlöfer‘, herrfcht jedoch. mehr
Milton’fcher und Klopftock’Icher Geift, tiefere Em-

‚DECEMBER 1822.

     

r Gr nes armen K

95 ; Jaffen, der in:ähn-

i Ana röfte. fich fehnt;- fo
änge, abgefehen von ihrem

älthetilchen, einen hohen religiafen Werth haben,
für alle diejenigen, die mit kindlichem Glauben das
Poftive und Gefchichtliche der Religion felthalten,
und (um einen. Harmsifchen. Ausdruck zu gebrau-s
chen) „(tem Ver/tande des Herzens (?) den Verftand
des Geiltes unterzuordnen.geneigt.lindi”” u son
Die Gedichte auf andere (weltliche) Gegenftände,
die wir in der zweyten Abtheilung finden, \rsgen
zum Theil ein poellcheres Gepräge; vorzüglich find
die Romanzen, ihre mitunter geluchte altväterifche
Form abgerechnet., wegen ihrer Popularität und
Kindlichkeit den befferen-diefer Gattung an die Seite
zu ftellen. ; ‘ ;
Was endlich die in,ihrer Art originellen RätZ-
cl betrifft, die am -Schlufs der Sammlung mitgetheilt
werden, und welche einen zweyfachen Sinn enthak-
ten follen ,. indem he Bezug ,haben auf die Ennliche
und überfinnliche Welt: fo gelteht Rec. aufrichtig,
dafs er denfelben , eben wegen ihres doppelten, zum
Theil fehr willkürlichen und unbeftimmten, .Bezugs
keinen Geflchmack hat abgewinnen können; befchei-
det fich aber .gern, dafs ein hnaniges Gemüth, wel-
ches in ungewilfer Dimmerung Gch wohler fühlt,
alsim klaren Lichte, auch hier manchen Reiz und
manche Nahrung für das Gefühl finden ‚könne.
Zur Probe theilen wir‘hier noch ein {olches Doppek-
räthfel mit. (S. 206.) Dan N
» Ich, des Weltalls König, befitz? den Urthron' des Hing-
‘ aauy AN mel#. > 1 «X
Meines Vaters Erzeuger (Ergengter? ) bin ich, und gläün-
; ‘ zend entüieg ich
Jener dunklen Hülle, dem Schoofs der Nacht und der

Zwiectratht,
- Vier Perioden durchlief jch' {?) und dam heftieg ich den

‘ ‘ N. ‘ ‘

Jetzt durchweht mein zwiefacher Geiß die Sphären der

N ; N ; ı, Welten. gan
' Einer durchb.bt 'das All; er if‘ Sprecher des Vaters der

; Weflen. s
Was der andre nur anhaucht, das lebt, er it Vater des
Meines Erzeugers Geift it der erke, und mein iß.der
zweyte, .

Beide find et unzertrennliches EYns ; alle finnliche Dinge
Leben allein durch mich; denn Le Di die Quelle des

ns.
Lefer! entkleide mich nun von meiner Buchiabemn- Hülle,
Bıiag? mich iu’ Reich der Geißer, und Sage. mir red-
; lich: wer bin ich?
Die Auflöfung ift: di& Sonne, (wie beltzt aber die
den‘ 'Urthron des Himmels?) und — Jefüs Chrö-
fius. (!) —

 
