29 ‚Num.

folgt, dass das, was man springen macht oder
sprengt, allemal im Accus. stehen muss, wie auch
die Stellen beweisen, wo das Wort mit dem Accus,
vorkommt, nämlich 3, Mos, 16, 15. 4. Mos. 8,7. 19,21. Da-
gegen steht das, was man durch das Sprengen trifft
oder besprengt, niemals im Accus,, sondern durch-
gängig entweder mit 57 auf, an efıcas sprengen z, B-
3. Mos. 5, 9. 6, 20. 8, 11. 30 u. s. f. oder mit 5x gegen
etwas hin, heran sprengen z.B. 3,.Mos. 14, 51. 4. Mos,
19, 4 oder mit gb, 9-b7, 578 vor elwas sprengen
z. B. 3. Mos, 4, 6. 17. 14., 16. 27, 16, 14.15, Zwar
beruft sich Hr. R, auf die Stelle 3. Mos, 4, 6. 17-
wo die besprengte Sache im Accus, stehen soll, Al-
Jein das ist cin grober Irrtum, den man einem Pro-
fessor linguarum orientalium nicht zutrauen sollte,
Denn hier ist mx nicht nota Accus., sondern Pracpos
und die Worte naba7 5 7 my sind zu übersetzen: vor
dem Vi orhange , wie schon die parallelen Ausdrücke
rmeam 9352, DYbam em bz, zm 57 3. Mos, 16, 14. 15.
hätten lehren "können. Zu diesem linguistischen
Grunde kommt aber noch der exegetische Grund , dass
bei der Erklärung des Vfs, zwischen V. 14 und 15
kein gehöriger Gegensatz entsteht, wie ihn 3x5 und
das entsprechende 52 verlangen. Mr. R, bemerkt
zwar, dio Antithese scy diese; ıwie sie sich vorher vor
dem Knechte Jehova’s entsetzten, so nahen sie ihm
dann mit Vertrauen, um entsündigt zu werden, Al-
lein das ist cine willkürliche Verdreitung des Textes;
denn von einem vertrauensvollen Nahen zum Knechte
Jehova’s ist in der Stelle gar nicht die Rede, sondern
dio Sätze sind einfach diese: 1) wie sie vorher sich
vor dem Knechte Jehova’s entsetzton, 2) so be-
sprengt er sie dann, Wie aber in solcher Zusammen-
stellung jemand eine passende Antithesc finden
kann, sicht man nicht ein. HMätte der Prophet den
Gedankengegensatz aussprechen wollen, welchen
Hr. R. in die Stelle legt, so ‚würde er sich beim zwei=

ten Theile jedenfalls andrer Ausdrücke bodient haben. |

Und 80 hat der Vf. gegen die Gesetze der Sprache und
der Auslegung gesündigt, um die Sündenreinigungs-
Jehre in die Stelle hinein zu practiciren, Unter den

zn 57 aa, 0. versteht Hr. KR, die Israeliten, wel-,

che hier 275» genannt seyn sollen, „quia func Tempo-
ris magna populi purs a sacris putrum defecerat et
mores et consueludines gentium imitabantur.” Aber
schwerlich konnte der Prophet dieIsraeliten, welche
ein zusammengehöriges Volk bildeten, als viele Völ-
ker bezeichnen und der Vf. hälte wohlgethan, wenn
er (abor nicht mit 1, Mos, 35, 11) nachgewiesen hätte,
dass der Plural 510 von den Israeliten im A. T. vor-

4. JANUAR 1839, 30

komme, Auch scheint er dieser Erklärung selbst zu wi-
dersprechen, wenn er zum folgenden Versgliede bemerkt:
„n5°529 reges gentium significare probant [probat?]
nomen 1%, quod ul supra vidimus, omnibus veteris
fvederis locis populos indcat, qui ab Abrahamo non oriundi
sunt,” Wer also ist denn nun hier unter den 2% zu
verstehen: die Israeliten oder die Nichtisracliten ?
Ganz lächerlich ist der Grund, weshalb der Prophet
die Israchten hier 575 genannt haben soll. Denn das
Wort vo kommt oft ohne die geringste üble Neben-
bedeutung von Israel vor, ja sogar mit 572 und pY7z
verbunden, zz. B, 2, Mos, 19, 6. Jes, 26, 2. Wie
konnte doch Hr. %, so unbedachtes Gerede hinschrei-
ben! Ebensowenig können wir dem Vf. beistimmen,
wenn er zu Kap, 53, 3. den Ausdruck &7r6öx 57 also
erklärt: „is qui cessat humo esse (als ob das möglich
wärc!) seu ad homines perlinere, qui vir inter homi-
nes referri potest , vel qui vix nomine hominis dignus
rvidetur, €, vilissimus seu abiectissimus hominum.”
Denn das müsste heissen: xx br nach den analo-
gen Redensarten: er hat dich verworfen 52%,
Kphraim wird vernichtet 6372, Damaskus wird ent-
fernt v7, wir wollen es vertilgen +3 u. a. 1. Sam.
15, 23. Jes, 7,8. 17, 1. Jer. 48, 2. Ein Lassender der
Menschen wäre Einer, der die Menschen lässt oder ver-
lässt, (was der Prophet gewiss nicht sagen wollte ),
nicht Kiner, der aufhört cin. Mensch zu seyn. Nun
aber haben die Adjeetiva dieser Form auch intransitive
Bedeutung, daher: cin Gelassener der Menschen
d.i. Kiner, der von den Menschen gelassen oder ver-
lassen wird. — Falsch erklärt der Vf, auch das zweite
Glied von Kap. 53,12 also: „„pofentes distribuet prue-
dam i, e. potentes praedam oblinebit ii. e, sub wuam
potestatem subiunget eosque ad arbitrium regere, eis
dominari poterit,” Das Wort pdrz bedeutet fheilen,
nirgends besitzen, auch nicht Hiob 27, 17. Sprichw,
17,2, auf welche Stellen Hr. R, sich für seine Er-
dichtung beruft. Was soll das nun aber heissen:
Jesus theilt die Mächtigen als Beute? wie erbeutet er
sie denn? wem theilt er sie denn zu? Wir zweifeln,
dass die Stelle auf den christlichen Messias bezogen
einen vernünftigen Sınn hat. Gegen Hn, R, spricht
auch noch, dass 53% sonst nicht von Menschen vor=
kommt

Diese verfehlten Erklärungen möchten indess
noch erträglich scheinen; sehr schlimm ist es, dass
der Vf. sich die gröbsten Gewaltstreiche gegen die
gesunde Philologie erlaubt und ohne die gewissenhafte
Genauigkeit und Schärfe verfährt, welche allein zu
einer vollkommen sicheren und bestimmten Erfassung
