) * Num. 118.

Ciaffifche Philologie,
* Cicero’s Verrinifche Reden wird von ı — 3 Uhr der Pro-
fellor und erfte Pädagoglehrer Dr. Rumpf erklären.
Des Rede vom Frieden in einer;noch zu
befıimmenden Stunde Derfelbe, ;
Ueber das griechifche Alrerthum im Allgemeinen, oder
Einleitung in das Alterthumsfludium , Yieft in noch zu be-
ftimmenden Stunden publice Prof. und Pädagoglehrer
Dr. HWelker,

941

Den gefelelsen Promesheus des Aejchylus (nach der Aus«
c

gabe von Schürz , Halle 1781.) erklärt wöchentlich vier-
mal von ı— 2 Uhr der Pädagoglehrer Dr. Ludwig Chri-
Stian Zimmermann,

" Neuere Sprachen.

Theorerifch - praktifche Vorlefungen über die franzöfhfthe
Sprache‘ hält-nach feiner kleinen franzöfhfchen Sprach-
Jehre und nach Eßelle von Florian dreymal die-Woche
von ı — ı Uhr der aufserordentl, Prof. der franzöhfchen
Sprache Chaffel. ı

Derfelbe letzt feine Franzöffchen Privatilfima fort. |

Die italiänifche Sprache lehrt Prof, Dr. Helker,

Unterricht in Frigen Künflen und körperlichen
x ebungen ertheilen:
Im Reiten, Univeritäts - Stallmeifter Frankenfeld,

- In der Mufik, Univerfitäts - Mulik.- Lehrer, Cantor

Ahlefild.
Im Zeichnen, Univerfitäts - Zeichenmeifter Dickore,
‚In Tanzen, Univerfitäts- Tanzmeifter. und Interims-
Fechtmeilher Brurinelle.

Im Fechten, Derfelbe,

II. Gelehrte Gefellfchaften und Preife.

Am 4ten April hielt die philomashifche Gefellfehaft:

zu Berlin ihre Quartalfitzung. Der Director derfeinen,
Hr. Ober-Med, Rath Klaprork, eröffnete Ge mit einer
Anrede; ’der Secretär, Hr. Berdavid, gab eine Ueber-
ficht der Befchäftigungen derfelben im.voörigen Quar-
tal; Hr. Prof, Ideler erörterte die Frage: Haben die Al-

APRIL 1810

942
ten die Bewegung der Erde um die Sonne gekannt?
Hr, Geh. Kath Dellbrück las einige Bemerkungen über
die Selb(thiographie des ver(r, Klein; Hr. Geb. Finanz-
rath Rofenficl zeigte einige in der König}. Porcellan,-
manufactur verfertigte Glasmalereyen und Tableaus
vor; Hr. Prof. Burtmann gab eine Notiz über‘ Fr. Merc,
Freyhn. v. Helmont Paradoxal- Difcourfe (Hamb. 16917.)3
und am Ende zeigte Hr. Dr. Meyer einen im. Aug. 1809-4
in der Spree geangelten Frofch Yon citrongelber Farbe
vor. '

 

Bekanntmachung,
den: von ‚der K, Baierfchen Regierung auf die vorzüg-
lich(te deutfche Grammatik ausgefetzten. Preis,
betreffend.

In dem letzten Jahresberichte der K. Akademie
der Wi(lenfchaften zu München iflt der 28fte März.d, J.
als der Tag genannt worden, an welchem die. Bekannt-
machung is Urtheils über. die Schriften erfolgen wer-
de, welche um den, auf die vorzüglichlte neue deut-
fche Sprachlehre geletzten, Preis werbend eingekom-
men lind. Allein der Umfang diefer Schriften und dier
unvermeidliche Weitläuftigkeit in der Behandlung der
Sache haben die genaue Einhaltung diefes Termins un-
möglich gemacht; auch müllen nach dem Inhalte des
im Programme mit abgedruckten K. Refcripis vom
14ten Aug. 1807, — vor der Publication des zuerkann-
ten Preiles oder. der zu ertheilenden B-Johnung , die

» eingegangenen Schriften mit der Beurtheilung derlel-

_ ben dem Minifterium des Innern vorgelegt werden.

Da demnach die Beendigung dieler Sache nicht
von der Akademie allein abhängt: fo kann diefe auch

) vor der Hand einen neuen Termin zur Publication der

Entfcheidung nicht mit Zuverläfügkeit beftimmen, Con-
dern nur die Verficherung geben, dals der Ausfpruch
fpatefteris im Laufe des Monats Junius bekannt gemacht
werden foll,

München, den 28ften März 1810.

K, Akademie der Wiffenfchaften.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vun» KUNSTHANDELS,

I. Neue periodifche Schriften,

An dar medicinifche Publicum.

In meinem Verlage ift erfchienen und an die mei-
ften Buchhandlungen verfendet worden:

Neuefles Yournal der EyfnaHanEn Theorieen und Wider-.

Sprüche in der gefammten Medicin. 8. Erflen Bandes
ne Stück; Brofchirt 9 gr. Sächl, oder 40 Kr.
einl.

Inhalt: Vorbericht, Ausführliche Auffitze:
‚I. Ueberfcht der Fortichritte der Chirurgie ım Jletz-

ten Jahrzehend. 1. Ueber. den Standpunkt der Ge-
burtshülfe im Jahr 1809. m Deutfchland. Kürzere- Auf”
färze und Bemerkungen: Belchreibung der Irrenanfialt
des Hn. E/quirol in Paris. Inzelligenzblatt, Liserarifcher
Anzeiger, -
Unter diefem wenig veränderten Titel erfcheint
diefes
Neuefle‘ Journal der Eefwlanfen Theoricen und Wider.

fprüche in der gefammten Medicin
als Forrferzung vom Journal der Erfindungen u. [, w.,
welches zehn Jahre lang unter. den ähnlichen, gleich-
= zei-
