1087 A, L. Z. Num, 304.
Bei den letzteren nimmt der Vf, nicht eine Ver-
kürzung, wie gewöhnlich z, B. von T&A6 aus Tah-
Alug an, sondern gleichmässige Ableitung vom Stam-
me, weil sich hier noch viele andere Bıldungen fin-
den: 7%4h05, Tühhrnv, YAhelos, "AheSıg , Aheälug, AE-
Eros, AleE(0mv u, 8. W., welche bald von gleichen,
bald von verschiedenen Menschen gebraucht wer-
den. Aber dass Bopsdg nur denominativ von Bopzus
und nicht von Bopakdnyg movirt seyn soll p. 509,
scheinen wenigstens die dort steheuden Beispiele
nicht zu erweisen, weil sie nicht ein ähnliches pa-
tronymisches Verhäültniss ausdrücken, ausser elwa
dpcotıs, was wir aber auch nicht auf das weit
spätere opcot/us beziehen möchten. =.
Eine ausführlichere Besprechung ist mir jetzt
Jeider versagt, und es bleibt nur noch übrig, dem Vf,
für seine vielfachen Belchrungen und Anregungen den
aufrichtigsten Dank zu sagen. Möge cr seine gross-
artigen Intentionen für das Hellenische Sprachgebäude
glücklich vollenden; möchten aber auch die inhalts-
schweren Worte beherzigt werden, die er zu Ende
der Vorrede mit männlichem Freimuth ausgesprochen
hat! M. in R

Entdeckungen an der Nordküste von
Amerika,
Narrative of the discoveries on the nord — coast
of America — — by Thomas Simpson u, 8. W.
(Deschluss von Nr, 303 )

Der umgesprungene Wind beilügelte sie und
brachte die Booic in Einer Nacht — der des
Zisten August — nach Cap Britanvia, Die Expe-
dition kreuzte um die, zehn Meilen weite Meerenge,
schiffte 60 oder 70 Meilen an der Küste von Bov-
thia Felix, wendete sich nach dem Festlande von
Amerika bis unterm 1051en Grade westlicher Länge,
wo sie Victoria - Land gegenüber kam, verliess
wieder die amerikanische Seite und fuhr ziemlich
200 Meilen längs dem neuentdeckten Laude, wel-
ches der Vf. für eine grosse Insel hält, östlich von
Boothia Felix und westlich vom Lande Wollostan
durh enge Strassen oder Kanäle getrenut. Boothia
Felix erklärt cr für „ein Kalksteinland, flach und
einförmig, mit einer Menge Rennthicre, Bisamthiere
und alten Lagerstätten von Kingeborenen.

Bei der Strenge des eingetretenen Winters ging
es Tag und Nacht heimwärts und am 16ten Sept,
fuhr man in den Coppermine ein — die längste Fahrt,
die je auf dem Polar- Meer in Booten gemacht wor-
deu ist, eine Fahrt von 1631 geographischen Meilen,
Am 24sten war man im Fort Conlidence, das je-
doch schon am zweiten Tage wieder verlassen wurde,
um die Rückreise nach der Niederlassung am ro-
ihen Flusse fortzusetzen, Der Vf, eilte voraus und
legie zu Fuss in 61 Tagen, allen Aufenthalt inbe-
griffen, cine Strecke von 1910 Meilen zurück, Ehe
man das Fort aufgab, liess der Vf, alles Vorhan-
dene unter die Eingebornen vertheilen, die durch
ihr ruhiges, harmloses Betragen sich sehr vortheil-

NOVEMBER 1844.

1088

haft von ihren früher geschilderten Brüdern unter-
schieden hatten. Kin Beispiel war vorgekommen,
das manchen civilisirten Menschen beschämen dürfte,
Hr. Dease hatte ein Paar Esquimaux - Stiefeln ge-
wünscht, die ihm genau passten, deshalb einem
Familienvater sein Maass gegeben, ihm den Betrag
bezahlt und gesagt, er werde im September die
Suefeln abholen, Bei der Rückkunft der Expedi-
tion war die Familie fort. Aber an einer hohen,
am Ufer eingerammten Stange hingen die Stie-
feln,

So hatte der Vf, seine Aufgabe gelöst, das
Daseyn der lauge gesuchten nordwestlichen Durch=
fahrt erwiesen, die Lücken ausgefüllt zwischen dem
Punkte, bis zu welchem Buchey aus dem siillen,
und dem, bis zu welchem Ross aus dem atlanti.
schen Meere vorgedrungen, und seinem Namen ei-
nen Platz erworben neben Cook, Barry, Lander
und Franklin, Aber sein Unternehmungsgeist wollte
mehr; es verlangte ihn, das Gewirre von Meer-
engen, Mecrbusen, Buchten und Inseln zu entwir-
ren, die im und um den Golf von Boofhiu liegen.
Zu dem Zwecke hatte er der Hudsons - Bai- Com-
pagnie Vorschläge gethan, auf welche er am ro-
then Flusse sich der Entscheidung gewärtigte, Die
Vorschläge waren genehmigt, aber die Briefo ver-
zögert worden, Von Ungeduld gepeinigt schloss
sich der Vf, am 6ten Juni 1810 einer nach Canada
gehenden Karawanc an, um von dort nach England
zu segeln, Die Karawane bewegte sich ihm zu
langsam; er ging mit vier Begleitern voraus und
war am 14ten eine Leiche. Diese Thatsache steht
fost; das Nähere ist noch unermittelt. Es heisst
im Vorworte des Buchs: „Was sich mit Gewiss-
heit sagen lässt, ist nichts weiter als dass Mr.
Simpson am Nachmittag des 13ten Juni zwei seiner
Begleiter erschoss, die zwei Andern zur Karawane
zurückritten, ein Theil derselben am nächsten Mor-
gen sich auf die Stelle begab, wo Hr, Simpson al-
lein war, und hier sein Tod Statt fand. Ob er seine
Begleiter in Nothwehr erschossen und dafür getöd-
tet worden, oder ob in Folge jahrelanger geistiger
Anstrengung temporairer Wahnsinn ihn ergriffen
und er selbst Hand an sich gelegt, das ist nur Gott
und den überlebenden Theilnehmern an dieser Tra-
gödie bekannt,” Thomas Simpson war am ?ten Jali
1808 in dem kleinen schottischen Flecken Dingwall
in Rossshire geboren, wo sein Vater Friedensrich-
ter gewesen, hatte in Aberdeen. Theologie studirt
und war 1829 auf den dringenden Wunsch des da=
maligen Gouverneurs der der Hudsons - Bai- Com=-

agnie in Amerika gehörigen Ländereien, jetzt Sir
Deus Simpson, in den Dienst der Compagnie ge-
treten. Zwei Anerkennungen seiner Verdienste ha-
ben ihn nicht erreicht — die von der königlichen
geographischen Gesellschaft zu London ihm ers-
theilte goldene Medaille und die von der englischen
Regierung ihm ausgesetzte Pevsion von jährlich

einhundert Pfund.
Dr. W. Seyffarth.

EEE
