ag

ALLGEME

Num,

258

154.

 

 

INE LITERATUR - ZEITUNG

Freytags, den 2. Junius 18009

 

‚:WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT,

ı) Amsterdam, b. van Es: Verhandeling over de
Voorbehoedmiddelen tegen de Kinderzickte, ter ge-
legenheid der tweede JaariYijche Vergadering van
het Amflerdamfch Genoot/chap ter bevordering der
Koepok- inenting voor Minvermogenden, bij het does
‚van ver/lag der verrichtingen van dat Genoot/chap,
UVitgefproken in de Engeliche Kerk, op dan
1 Nor. 1805. Door den Voorzitter Cornelius
Henricus 4 Roy, Medicinze Doctor. (Abhand-
lung über die Verhütungsmittel der Kinder-

ocken, bey Gelegenheit der zweyten jährlichen

erfammlung der Amf{terdamer Gefellichaft zur
Beförderung der Kuh Pe KeNNT AUG für Unbe-
mittelte, als der Verfalfler zugleich Rechenf{chaft
ab von den Gefchäften der Gefellfchaft. Oef-
entlich vorgetragen in der Englifchen Kirche —
durch den Präßdenten —), 1806. X u. 74 5. gr. 8.
(16 Stüb. holl.)

2) RotrzrDaM, b. Locke: Verhandelingen van het

Rotterdamfch Genootfchap, ter bevordering van de
© Korpok - inEnting, onder de Zinspreuk: Ne pe-
ftis intret vigila, ter gelegenheid van deszelfs al-
emeene Tg Ar ehouden op den gden van
intermaand, 1807,  KAbDCodleugen der Rot-
terdamer Gefellichaft zur Beförderung der Kuh-
ockenimpfung, unter dem Sinnfpruche: — bey
Belegenheit ihrer (erften) allgemeinen Verfamm-
Jung, gehalten den gten December 1807.). 1808.
XVI u. 865. 8. ;

. +
E: ift erfreulich, dafs die beiden vornebmften
; Städte des Königreichs Holland, Amfterdam und
Rotterdam, fich dadurch auszeichnen, dafs begüterte
Perfonen, und wohldenkende Aerzte und Wundärzte,
Sich zu ‚einer Gefellfchaft vereinigen, um durch ihre
Beyträge und die von ihnen verrichtete Kuhpocken-
impfung diefe Wohlthat der Menfchheit immer wei-
‚ter auszubreiten. Wir bleiben zunächft bey Nr. ı.
and. bey der Amflerdamer Gefellfchaft ftehen. Diefe
Gefellichaft wurde im J. 1803. geltiftet. Eine Abthei-
Inng derfelben, die man die artiftilche nennen könnte,
hat den gefchätzten Kupferftecher Vinkeles zum Vor-
fteher. Bey der Errichtung diefer Abıl ein hatte
znan die Abfcht, dafs, wenn fich in dem Verlaufe
der Kuhpocken in dem Ausf{chlage etwas belfonderes
ereignete, es durch eine Zeichnung dargeftellt, und
diefle dereinft, wenn die Gefellfchaft ihre Beobachtungen
A..L. ZZ, 1809. Zweyter Band.

durch den Druck bekannt machte, ihnen beygefügt
würde. Um den Verlauf der Krankheit gehörig be-
obachten, und beftimmen zu können, ob die geimpfte
Perfon die wahren Kuhpocken überftanden habe, oder
nicht, hat man folgende Einrichtung getroffen, Jedes
Mitglied der (ehr zahlreichen Gefellle yaft ift mit. Bil-
Jets verfehen, die es an Unbemittelte austheilt. Diele
begeben fch damit Mittwochs oder Sonnabends in ei-
ner feftgeletzten Stunde nach einem gewiflfen Ge-
bäude, um fich dafelbft die Kuhpocken impfen zu Jaf-
fen, unter der Verpflichtung, dafs, wenn z, B. die
Impfung Mittwochs gefchieht, fie den folgenden
Sonnabend, Mittwoch und Sonnabend, oder auch zu
anderer Zeit, wo es der Director verlange, fich wie-
der einfinden. Nach überftandener Krankheit wird
das Billet von dem zweyten Secretär (der überhau

über den Verlauf der Krankheit das Protocoll zu füh-
ren hat), unterzeichnet, und der Geimpfte giebt es
dem wieder zurück , von dem er es empfieng. Jeden
Mittwoch und Sonnabend find ein medieinifcher oder
ein chirurgifcher Directer, nebft zwey Aerzten und
einem Wundarzte, in dem gedachten Gebäude gegen-
wärtig, um die Impfung zu verrichten, oder die Ge-
impften‘ zu unterfuchen, So viel zur Befchreibung

‚diefes,. wie man fieht, wohlorganifirten Inftituts,
Späterhin hat man auch ‘dem Wunfche, den die Di-

rectoren der Armenfchulen in Amfterdam geäufsert
hatten, es möchten den Zöglingen ihrer Schulen die
Kuhpocken in diefem Inftitute geimpft werden, ge-
willfahrt. Nun noch etwas von der Abhandlung des
Hn. # Roy. Man könne die, zur Verhütung der
Menfchenpocken von jeher vorgefchlagenen Mittel
unter zwey Klaffen bringen, wovon die erfie die all.

emeinen, die zweyte die belonderen in fch begreife.

as Uns aänpliche der algs meinen Verhütungsmittel
(Reinhalten des Körpers, Baden, Schwängerung der
Atmofphäre mit gewürzhaften Dämpfen u, f. w.)
falle zu fehr in die Augen, als dafs es nöthi fey, ei-
nen Augenblick dabey zu verweilen, Die befonderen
Verhütungsmittel führt er in drey Abtheilungen auf,
deren erfle enthält: die fogenannten fpecififchen Arz-
neyen, wodurch der Stoff derMenfchenpocken felbft an-
gegriffen, überwältigt, und dergeftalt vernichtet
werde, dafs die Perfon, welche Gch ihrer bediene,
auf immer vor den M. P. gefichert bleibe; die zweyte
die Mittel, welche in der Abfonderung der Pocken-
kranken von‘ den Gefunden, und in der Entfernung
alles deffen, was die Krankheit durch Anfteckung
fortpflanzen könnte; beftehen; die dritte endlich die

Kk künft-
