|

397 Num, 50

ten Gottes fehon.voraunsfetze, fteht doch die Ge-
Ichicebte des Urfprungs und der Einführung der p-
fitiven Religionen in die Menfchheit entgegen. Die
Einführung des Jüdenthums folgte unmittelhar auf
den Palytheismus des Heidenthums, und der Chri-
Stiznismus auf das Judenthum; auch find in neuern
Zeiten die Offenbarungen des Chriftenthums Völkern
mitgetheilt worden, die fo gut als gar keine Kennt-
nifs von Gott und feinen Vollkommenheiten hatten.
Es ift auch überhaupt nicht widerfprechend , Men-
fchen, die keine folche. Kenntnifs haben, mit den be-
ftehenden Offenbarungen bekannt zu machen; und
was noch mehr ift, wer diele, Kenntniffe {chon be-
hitzt; bedarf diefer Offenbarungen- nicht. '

PÄDAGOGIK,

Görrmörs; b, Vandenhoek u. Ruprecht: Ausführ-
liche Katichifationen über den Hannöverlchen
"Landeskatechismus von D. Johann Fr. Chriflopk
Gräffe. . Dritter Theil. ıx04 XVIIL u 428 5
Fierter Theil. 1805. XXI. vo. 47: S. Fünfter u.
ra 1807. XVMIL u. 392 S. 8. (4 Rthlirı

. 38 gr. U

Wenn wir hey Anzeige des zweyten Theils dieler
Katechifatianen (MA. L. Z.-1803. Num, 89 j,. mit-ge-
bührender "Anerkennung der unbefirittnen Verdien-
fte des würdigen Vfs. um die Katechetik , das Ur-
xheil fäll'en, dafs wir durch die Katechi/ationen des
Ho. D G. nicht ganz befriedigt worden wären: fo

ng onfre AbGeht dahin, den Vf. auf einige Män-
g+! aufıne: Kfam zu machen ,- die wir zus feinen, von
unermüdetem Fleifse zeugenilen, praktifch- kateche-
tilchen Arbeiten, wegwünfchten. Bey einem, mit
der Katechetik (o vertrauten Manne; als Hr, G. ift,
fchien es uns nur blofser Winke zu berlürfen, um
ihn auf einige mifslungene Fragen und Wendungen
aufmnerkfam zu machen, da zumal die engen Grän.
zen einer Rerenfon in einer A. L. Z. keine falche
Ausführlichkeit geftatten, wie fie bey ganz einleuch-
tend fegn (njlenden Nachweifungen der in Katechifa:
tionen begangenen Fehler nothwendig wird. Um
indefs dem Vf, aus wirklicher Horchachtung für fei-
ne Verdienfie, zu beweifen, dafs wir feine Katerhi-
fationea mit Aufmerkfamkeit durchgelefen haben,
wollen wir bey Anzeige der drey vor uns liegenden
Bände etwas ausführlicher feyn. Es’ ift nicht zu
Jäugnen, dafs der Vf, die fehr richtigen katerheti-
{chen Gefetze, die er in der Vorrede zum 4'°n Theil
S, XV F..aufftellt, in den vor uns liegenden Kate-
chifationen fehr gewiffenhaft befolgt habe. Daher
kam es aber auch, dafs diefe Katechifationen mit ei
ner Ausführlichkeit ahgefafst find, die nicht blafs
dem Unkundigen, fordern felbfit dem Kenner der
Katechetik an Weitläuftigkeit zu gränzen, oder gar
diefen Namen felbft zu verdienen feheint. Denn,
wenn man annimmt, wie man w.hl anrehmer d rf,
dafs während des Zeitraums, da ein Lehrbuch kate-

APRIL ıBoB8.

398

chetifch erläutert wird, die Schüler durch jede Ka-
techifation zu weitern Fortfchritten in formeller und
materieller Bildung gebracht worden feyn müffen:
fo follte man meinen, dafs bey den Erläuterungre
der letzten Abfehnitte eines Lehrbuchs, die in. die
Zeiten fallt, wo bey den Schülern fchon mancher»
ley Vorkenntnilfe vorausgefetzt werden müffen, die,
beym Erklären der erften Abfchnitte erforderliche
Ausführlichkeit nicht mehr nöthig fey, wenn man
nicht von den Gegnern der Katechetik den Vorwurf
befürchten will, dafs unfre ganze katechetifche Kunft
auf ein‘ künftlich angelegtes Frag- und Antwort(piel
hinauslaufe. Der würdige Vf. {cheint das felblt ge
fühlt zu haben, Daher erklärt er (Vorrede zum 3tem
Th. 5. V.), dafs bey Kinden, die mehrere Vorkennt-
niffe haben, als er tey denen vorausfetzte, vie er
fich als feine Schiller dachte, der Lehrer fich kür-
zer faffzn und fehr ellere Fortfchritte machen könne,
als in den Katrechifationen gefchehen fey. Diele Er-
Klärung macht, dafs wenigltens Rec. den Vf; vom
dem beiler der (: genannten katechetifchen Pedante-
rey, «je aoch da ablockt, wo nur abyefragt werden
darf, freyfpricht. ‘ Diejenigen Prediger und Schul
lehrer, die an den hannöverfchen Lanreskatechis-
mus gewiefen find, und felbft nicht Meifter im Ka-
techifiren fnd, werden gewifs dem Vf. für die Aus-
führlichkeit, mit der er jeden einzelnen Ahfchnitt
des Lehrbuchs katechrtifeh zergliedert, Dank will
fen. Auch diejenigen, welche bey Antritt ihrer
Aemter eine fogenannte Probekatechefe zu halten

‚haben, können von Hn. G. lernen, wie man Bregrif-

fe ablocke. Nur die katechetifche Unhehülfhchkeit
will von diefer Methode nichts wiffen und vertangt,
dafs man Alles erft geben, und dann allenfalls durch
einige Fragen erfarichen möge, oh das Gegebene
verltanden und behalten werden fey. Allein was
einmal auf.dem Wege der vernünftig ausgeübten ka-
techetifchen Merhode ein FKigenthum des Kindes ger
warden ift, das mufs nun nicht immer bey jeder
fich darbietenden Veranlaffung von Neuem abgeloekt
werden, wenn der Unterricht nicht ein Methoden-
fpiel werden foll, was er leider! in manchen Schu-
Jen, wo man von Katechifren gar nichts hält, ge*
worden zu feyn feheint. Indem wir dem ausdauern»
den Fleifse und der katechetifchen Gefechicklichkeit
des Hn. G. alle Gerechtigkeit wiederfahren laffen,
dürfen wir es aber doch nicht verfchweigen, dafs
fch bey allem angewandten Fleifse, doch manche _
vnbeftimmte und hie und da auch reine überflüufhge
Frave mit eingefchlichen hat. Wir führen nur einis
ge Belege an. Nachdem durch eine Reihe von Fra“
gen das Kind zu der Einficht gebracht worden ilty
dafs derjenige Menfch, den wir gut und heilig nen“
nen können, allemal aus Liebe zu Gott und um des
Gefetzes willen handle, feh Gatt und. Jefu ergebe,
und ihm leben und fterhen wolle, fragt Hr. G. Theil
1. S. 13 Was fehlt dem Menfchen 7u diefer Gefin-
nung und‘ Handlungsweife? — Die Kräfte, — Was
kann der Menf(ch nicht aus eignen Kräften? — Gott
uud Jefu Lch ergeben, u. (. w. Durch wen wilkaber

jott
