Monat April.

Fa 83 Zn
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEI
1549,

658

TUNG

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Medicin,

Das Malaria - Siechthum in den niederrheinischen
Landen. Kin Versuch in der medizinischen
Geographie von Dr. C, A. Steifensand, Nebst
einer Karte, XIV. u. 208 8. Crefeld, Druck
u. Verlag von Funke u, Müller. 1845

E: sind wenige Krankheiten, zu deren Krfor-
schung die praktische Medizin nicht weniger als
die wissenschaftliche aus vielfachem Interesse hin-
getrieben wird, als die, welche aus der Sumpfluft,
Malaria , entstehen; denn die praktische Medizin
hat sich fast das ganze Jahr hindurch mit diesen
an gewisse Ocertlichkeiten gebundenen Ucheln ab-
zumühen, indem sie es nach Bekämpfung der Früh-
jahrs-, oder Herbstepidemien theils mit einzelnen
hartnäckigen Krankheitsfällen theils mit den Folgen
der Krankheiten, die oft schlimmer als die Krank-
heiten sind, zu thunm hat; die wissenschaftliche
Medizin findet sich sowohl wegen der Beständig-
keit, in der die Krankheit auftritt, als auch wegen
der bestimmten Krankheitsursache, welche hier
wirkt, gedrungen, den allgemeinen Grund und das
Wesen der Krankheit wie der Krankheitsursache
zu erforschen, Daher ziehen sich die Betrachtun-
gen und Abhandlungen über Sumpfkrankheiten, wie
ein rother Faden durch die ganze Literatur der
Medizin von Hippocrates bis auf unsere Tage.
Grosse Volkskrankheiten sind vorübergegangen,
die Seuchen des Mittelalters sind entstanden und
vergangen, so dass vicle derselben nur noch der
gelehrte Arzt kennt, aber die Sumpfkrankheiten
sind geblieben, und ihr Auftreten ist wie in den
Zeiten des Hippocrates so auch in unsern Tagen
noch dasselbe, Es haben diese Krankheiten nicht
einmal ihre Form in etwas abgeündert, was doch
selbst die grossen Volkskrankheiten, namentlich
Pocken, Masern, Pest und Syphilis gethan haben.
Ihre äussere Form hat Ippocrates beschrieben,
und sie ist dieselbe, welche die heutigen Schrift-
steller von derselben aus der Beobachtung der
A. L. Z. 1849. Erster Band.

Krankheit in unsern Tagen gewähren. So klar
und bestimmt die Form derselben, so sehr verschie=
den deutet man das Wesen und die Ursache und
die Art, wie sie auf den Lebenden einwirkt. Da-
her ist die Krankheit, trotz ihrem ständigen Da-
seyn, und ihrer Existenz seit den ältesten Tagen
immer ein Gegenstand erneueter ärztlicher Unter-
suchung geblieben. Die Aerzte der Niederungen
haben nie unterlassen die hier vorhandenen Zu-
stände, die Gegenstände ihrer täglichen Anschauung
und ihres Kinwirkens im Lichte der Zeit zu-erhellen,
und es an Mühe nicht fehlen lassen, auch selbst
vorübergehendes Licht über die Sumpfkrankheiten
zu verbreiten. Dass bei so mannigfachen Bemü-
hungen so wenig Fortschritt in der KErkenntniss
des wirklichen Wesens der Krankheit erlangt ward,
hat gewiss seine Gründe. Kiner derselben liegt
in der Methode, welche man auf die Erforschung
der Sumpfkrankheiten anwendete. Man hat alle
bösartige, Krankheit erregende Luft, als Malaria,
und somit als Ursache der Wechselfieber angesehen.
Man hat dadurch Verschiedenartiges zu einer Ein-
heit gezwungen, Unvereinbares entweder vereint,
und sich selbst ein Hinderniss in der Erkenntniss
der Zustände geschaffen, welche aus der Sumpf-
luft hervorgehen,

Der Vf, obiger Schrift, zu der ihm die über
die Sumpfkrankheiten gestellte Preisfrage der bel-
gischen med, Academie die Veranlassung gab, stellt
sich die Aufgabe, blos die Sumpfluft-Malaria, al-
lein zu erforschen nach ihrer Entstehung und Wir-
kung und ihrem Wesen. Aus der Erkenntniss der
Krankheits = Ursache, welche jene Luft bietet,
glaubt er den alleinigen richtigen Weg für die Kr-
keontniss des der Sumpfkrankheit Wesentlichen zu
finden. Der Wohnort des Vf,’s liegt im Gebiet der
Wechselfieber, die am Niederrhein herrschen, und
in einer mehr als zwangzigjährigen praktischen
Thätigkeit hat er Gelegenheit genug gefunden, das
Wesen der Krankheit zu durchforschen.

CDie Fortsetzung folgt.)

83
