21

Num,

922

110, .

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Sonnabends, den 28. April 1810,

 

LITERARISCHE

Nekrolog.

An ı8ten März diefes Jahrs ftarb zu Berlin der Ge-
heime Oberjultizrath Ernft Ferdinand Klein, geboren
zu Breslau am 3ten September 1743. (nicht 1744, wie
as aus Verfehen in feiner Selb(thiographie heifst).
"EL. Defen Rildnifs und Selbftbiographie , herausgegeben
ron M, $. Lowe. Berlin 1806.]

Seine erfıe gelehrte Bildung erhielt er in feiner
Vater(iadt auf dem Magdalenen - Gymnafium. Zu Oltern
1763. bezog er die Univerlität Halle, wofelbft er die
Rechte Todirte. Nach der Rückkehr in [eine Vater-
adt gelangte er dafelbft zur Advocatur. Seine ver-
nifchten Abhandlungen, durch Garve in den Jahren
1779 und 1780. zum Druck befördert, bewogen den
Sroßskanzler von Carmer , ihn zum Alfıltenzrath zu er-
aennen, und bald darauf, 1781., ihn nach Berlin zu
‚erufen, um an dem Werke der Gefetzgehung Theil
zu nehmen. Ihm und feinem Freunde Swarez hat man
sauptfächlich die Förderung deflelhen zu danken.
1786. ward er Kammergerichtsrath. Seine Preis(chrift
iber die väterliche Gewalt veranlafste, dafs er 1789.
n die Akademie der Wiflenfchaften aufgenommen
wurde, Im Jahr 1792. wurde er mit dem Titel emes
Geheimen Juftizrathes als Profellor der Rechtsgelahrt-
1eit und Director der Univerfität nach Halle verfetzt,
wofelblt er Doctor der Rechte wurde, und (paterhin
ch von der philolophifchen Facultät die Doctor - und
Magifter- Würde erhielt. Nicht nur durch mündliche
‚ehre wirkte er in diefem neuen Verhältnifle, fondern
ır benutzte zugleich die gröfsere Gefchäftsmulse, wel-
:he daffelbe ihm anbot, den Kreis feiner (chrififtelle-
ifchen Thätigkeit zu erweitern. Im Jahr 1800. kehrte
ır nach Berlin zurück, um als Geheimer Obertribu-
1alsrath Mitglied des höchften Gerichtshofes zu wer:
len, nachdem er zuvor fchon zum Mitgliede der Ge-
etzcommiffion ernannt worden, In der Folge wurde
ır aufserdem noch Juftitiarius der Akademie und Mit-
Jied der Jürisdietionscommilfon, der Oberrevifons-
leputation und der Fxaminationscommifflon. Im Jahr
8o5s. nahm die Kaiferl. RufGfche Gefetzcommifhon
hn unter die Zahl ihrer Correfpondenten auf. End-
ich erhielt er im Jahre 1809. als (eheimer Oberjuftiz-
ath den Vortrag beym Juftizminifterium im Fache der
zefetzgehüung. Der unglaubliche, feine körperlichen
Cräfte weit berlkeigende Eifer, mit welchem er fch
len Gefchäften dieles neuen Amtes unterzog, war die
Jefache feines Todes, Nicht lange hatte er fch der

A. L. Z. 1810.° Erfler Band, *

NACHRICHTEN.

Auszeichnung erfreuen können, welche ihm im Januar
diefes Jahres durch Verleihung der dritten Klalfe des
rothen Adierordens zu Theil geworden,

Die ausführlichere Darftellung dieler Hauptmo-
mente in dem öffentlichen Leben des Verltorbenen;
die Schilderung feiner freundfchaftlichen und maure-
rifchen Verbindungen, feiner Familienverhältnille;
die Gefchichte feines inneren Lebens fndet man in
der oberwähnten Selbfthiographie, worin der edle
Geilt des Verfallers hch in feiner ganzen Lauterkeit
aus[pricht. Seine vielfachen Schriften find hinreichend
bekannt, und es iflt um fo weniger die(les Ortes, ein
vollftändiges Verzeichni(s derfelben aufzuftellen.

Ein Urtheil zu fprechen über die (chriftftelleri-
fchen Verdien(te des Verlrorbenen, über den Gehalt
der  eigenthümlichen Ideen, welche er als Staatsmann
praktifch darzufteilen bemüht war, diels mag der Ge-
genftand kritilcher Unterfuchungen feyn; und die Re-
fultate diefer Unterfuchungen mögen nach der Ver-
fchiedenheit der Gelichtspunkte, von welchen aus fie
unternommen werden können, leicht verfchieden aus-
fallen. Doch über die Gefinnung des Verewigten,
über den Charakter [feines fittlichen Lebens kann un-
ter denen, welche ihn 'näher. gekannt haben, nur
Eine Stimme feyn. Fern von aller kleinlichen Eigen-
Fucht widmete er fch mit der ganzen Kraft feiner ener-

ifchen Seele der Wiflenfchaft und dem Staate. Auch
or Freund(chaft und dem Genufßs häuslicher Gelellig-

"keit war (ein Gemüth nicht verfchloffen; ja. mit Rüh-

rung gedenken feine Freunde, feine Verwandte der
Herzlichkeit, ınit welcher er Ge zu empfangen, der
Theilnahme , welche er den Unterhaltungen , den Spie-
len der Jüngeren unter ihnen zu beweifen pflegte,
mit Einem Worte, der liebevollen Milde, Del
vornehmlich in den letzten Jahren über fein efelliges
Betragen verbreitet war, Aber dennoch find Wiflen-
fchaft und Staat als die eigentlichen Wendepunkte al-
ler feiner Beftrebungen anzufehn. Die Wiflen[chaft
als folche und die Anwendung ihrer höchften Grund-
fätze auf-den Staatsverein machte den liebften und vor-
nehmf(ten Gegenftand feiner tieferen Studien aus; al-
Jein mit echt wiffenfchaftlichem , echt humanem Sinn
fchätzte er jedes Treffliche, auf welchem Felde der
Wiffenfchaft es immer gewachfen war. Und eben die-
fer liberale Geift Jiefs ihn auch die Erzengnilfe der
Kunft, namentlich der Poefie, mit regem Gefühle anf-
fallen, Wie er in feinem fpeculativen Lehen bey den
Ideen von Recht und Staat mit befonderer Vorliebe

(6) A ver-
