825

.

Ca 200 Er 26

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

-

Auguf 1827.

NATURGESCHICHTE.

Basvssenweio, b. Schenk: Der öftliche Harz mi-
neralogifch und bergmännifch betrachtet — von
J..C. L. Zinken u. {. w.

(Defchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

D.: dritte Abfchnitt der Schrift endlich (S. 152 —
174) enthält, wie fchon erwähnt, eine Ueberlcht
des Bergbaues am öltlichen Harze. Der Vf. vermied
hiebey abfichtlich und gewils mit Recht fatiftifche
und technifche Bemerkungen, welche zu weit in’s
Detail geführt hätten, oder mit feiner amtlichen
Stellung nicht wohl vereinbart werden konnten,
Wir erfahren daher hier nur fo viel, als dem Rei-
Senden am Harze zu feiner Orientirung erfpriefslich
{eyn kann und dafs diefe Nachrichten mit der wün-
{chenswertheften Voll(tändigkeit und Sachkenntnifs
gegeben worden, ift fehr erfreulich. Der Vf. ift fo-
el durch eigne Neigung, als durch feine frühere
und gegenwärtige Stellung in den Stand gefetzt wor-
den, fich zu diefem Zweck die nöthigen Nachrich-
ten in befriedigender Vollftändigkeit zu fchaffen und
dafs er fie treulich bey dem Entwurfe ciefer Ueber-
fetzung benutzt hat, leuchtet aus zahlreichen Stel-
len hervor, In acht Kapiteln behandelt er den vor-
maligen und gegenwärtigen Umfang des Bergbaues
in den ver(chiedenen ARevieren des von ihm befchrie-
benen Landftriches, und wir fehen claraus, dafs ei-

entlich nur noch in 4 derfelhen, dem KElbingerö-
der,. Hüttenröder, Zorger und Nefelder Nevier ge-
genwärtig ein einigermafsen beträchtlicher ‚Bergbau
umgeht. Faft das einzige hier noch in gröfserer
Menge, geförderte Metall it bekanntlich das Eifen,
welches einem anlehnlichen Hütten - Betriebe feine
Nahrung giebt; Bley, Kupfer, Silber u. f. w. ift hier
immer nur auf fehr kurze Zeit, und nie von einiger
Bedeutung gewonnen worden. Selbft der bedeu-
tendfte Kupferbergbau in diefer Gegend, der auf der
braunfchweigifchen Zeche bey Trefeburg, hat, fo
weit der Vf. erforfchen konnte, nie eine Ausbeute
gegeben, die Gruben in den andern genannten Re-
vieren aber find faft alle, und einige {chon ({eit fehr
langer Zeit aufläflg geworden.

Noch müflfen wir diefer Beurtheilung einige Be-
merkungen über die zu dielem Werke gehörige, geo-
Te bergmännifche Karte des ölftlichen Harzes
ıinzufügen. Sie ilt, wie wir aus der Vorrede er-
fahren, von dem Vf, felbft entworfen, und in Stein-
druck durch Robrahn’s lithographifches Inftitut in

A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

 

Magdeburg fehr fauber und mit lobenswerther Deut-
lichkeit ausgeführt worden. Das geographifche De-
tail derfelben erweckt, fo weit es Rec. auf eignen
Excurfionen zu vergleichen Gelegenheit fand, viel
Vertrauen, und es konnte des gewählten grofsen
Mafsftabes wegen, welcher ungefähr das Vierfache
des Mafsftabes der Karte von Berghaus (alfo etwa
5153 der natürlichen Gröfse) beträgt, fehr ausführ-
ich feyo. Der Vf. hat hauptfächlich der Erreichun

der Vollftändigkeit feines Hauptzweckes wegen, falt
alle Berg- Schrafüirung daraus weggelaffen, und nur
die nothwendige Bezeichnung einzelner, befonders
hervorragender Bergkuppen, fo wie den allgemei-
nen Abfall des Gebirges dadurch verfinnlicht, Rec.
findet ein folches Verfahren um fo mehr fehr zweck-
mäfsig, als der ohnehin durch die faubere Illumi-
nation bedeutend erhöhte Preis der Karte durch
folch eine Ausführung unftreitig noch mehr würde
gefteigert worden feyn. Nichts defto weniger hätten
wir wohl gewünfcht, dafs der auf folche Weile ge-
wonnene Kaum, etwas mehr als gefchehen ift, zur
Anführung von Bergnamen, Benennungen einzelner
Yorfiörter u. f. w., Welche dem geognoftifchen Wan-
derer vor Allem fehr erwünfchte Führer und Hülfs-
mittel der Beobachtung find, benutzt worden wäre:
denn wir finden hier nicht einmal alle in Berghaus
fleifsiger Zufammenftellung aufgeführten Bezeich-
nungen diefer Art, wenn gleich freylich viele dort
fehlende. Dafs ferner allen bis jetzt in diefer Be-
ziehung bekannten Punkten die Meereshöhe derfel-
ben auf der Karte in Zahlen beygefügt worden find,
ilt gewifs fehr Jöblich, und Rec. wünfcht lebhaft,
dafs ein folches Verfahren bey fernerer Entwerfung
von Gebirgs- Karten, deren Gröfse fo etwas erlaubt,
ja recht viel Nachfolger finden möge. Ebenfalls fehr
deutlich und fleifsig find die auf der Karte angege-
benen bergmännifchen Nachweifungen aufgetragen,
und die etwa darin vorkommenden unbedeutenden
Stich-) Fehler hat der Vf£. bereits felbft in feinen

irläuterungen zu verbeflern Gelegenheit genommen.

Einige fehr geringfügige Fehler in den Namen, wie
z. B. Steyer ftatt Steiger, Tansplatz ftatt Tanzplatz,
Dunkulenkopf für Dumkulenkopf u. 1. w. verdienen
kaum einer Erwähnung. — Weniger im Ganzen
hat Rec. die Eeognoftiche Ulumination der Karte
befriedigt; bey der Gröfse des gewählten Mafsfta-
bes hätte fie wohl etwas genauer feyn können. An
Deutlichkeit fehlt es ihr nicht, wenn gleich die Wahl
der Farben nicht ganz glücklich ift, und der Vf. un-
fıreitig beffer gethan hätte, fch in diefer Beziehung
fo viel wie möglich an das Mufter der Karte von
I (5) Berg -
