143
n läfst, was mur der. partikularen
Der rechtlichen Geletzgehung angehört, und Gch

ü a aller bergrechtlichen Beftimmun-
x Sen Sache nicht fo geradezu ablei-
Ben älst. Wäre der Vf. in diefem Punkte etwas
Brenger gewelen, er würde wohl manche Behauptung
über die in allen unlern Der S U UDEe und Lehr-
büchern des Bergrechts zu fehr begünftigte Curatel
des Bergamtes bey dem Betriebe der Bergetabliffe-
ments, für weniger ausgemacht angenommen haben,
als er es wirklich gethan hat. Denn wirklich liegt
doch in dem Oberauffichtsrechte, das den Berg-
ämtern nicht abgefprochen werden kann, bey wei-
sem nicht alles das, was uofere Bergordnungen den
Bergämleru, den Bergeigenthümern und ihren Ver-
waltern und Arbeitern gegenüber, zugeltanden ha-
ben; gerade in diefem Punkte verdient vielmehr un-
fer gemeines Bergrecht noch manche DBerichtigun 5
die wir ia dem Werke des Vf. vermiffen. — Doc
wollen wir durch diefe Bemerkung den Werth feiner
Arbeit nicht im mindelten herabfetzen, fondern ihn
blofs nur auf dasjenige aufmerkfam machen, was
etwa bey einer zweylen En feines Cummentars
vorzüglich ins Auge zu fallen. eyn möchte, Würde
er dann, was er his jetzt nicht gethan hat, noch
aufser unfern deutfchen Bergordnungen auch auf die
Franzößhlchen Gefetze über den Bergbau, vorzüglich
auf die Loi concernant les mincs, les minicres et les
carricres, vom 21. April 1810 (im Journal des mines
de 160, Avril 1810; S. a4ı ff.) Rückficht nehmen,
er würde bey mancher Behauptung, die er als ge-
‚meines deutfches, in der Natur der Sache gegründe-
tes, Bergrecht, und als eine allgemeine Bergrechts-
Satzung anßheht, manchen nicht ungegründeten An-
Jafs zu Zweifeln erhalten, und für die Wiffenfchaft
würde diefler Zweifel zuverläffig nicht ohne Gewinn
feyn. Doch auch für den Bergbau felhft würde eine
genaue und (orgfäaltige Sichtung und Scheidung der
Blofs willkürlichen, aus der oben angedeuteten
Quelle hervorgegangenen, Dispohtionen der meiften
Bergordnungen , von dem was die Natur der Sache
den Bergämtern zuweift, nicht ohne bleibenden
Nutzen feyn. Denn fo nöthig es auch feyn mag,
dafs unfere Bergbehörden den Bergbau möglichft
verliändig zu leiten, und die Unternehmer mit ihrem
rathe möglich(t unterftützen, das Curatelfy(tem,
zu dem lich unfere meiften Bergordnungen bekennen,
mufs jeden unternehmenden Capitaliften eher vom
Bergbaue abziehen, als dafs es ihn dazu hinzieht,
So gut gemeynt es auch feyn mag, dafs z. B. ohne
Vorwilfen des Bergamtes in den Zechen kein Ge-
ding gemacht werden foll; dafs es hch ferner die Ge-
werken gefallen Jalfen müffen, dafs das Bergamt
bey fchwierigen Fällen den Lohn der Arbeiter nach
dem Gutachten der Gefchwornen und Steiger von
Amtswegen beffert; dafs weiter die Annahme der
Auffeher beym Grubenbau und in den Hüttenwer-
ken meift durch die Bergämter gefchieht; und dafs
überhaupt die Bergarbeiter mehr von dem Bergamte
abhängig find, als von ihren Diepft- und Lohnher-

A. L. Z, Num, 122, MAY 15824.

144
ren, den Grubenbeftzern md Bergwerkseigenthäs
mern; — wie dieles.der VE..(S: +82 ). nach dem Vor
gange des Pr. A. L. Rı (3.4. 0. $- 307 ).als-gemeines

ergrecht annimmt; — und dafs man es überbaupt
als Regel des Bergrechts anfıeht, der Bergeigenthiü-«
mer dürfe feinen Bergbau nur ‚nach der Inftrvetion
der ihm vorgefetzten Bergbehörde betreiben. und
das Bergamt mülle und könne fie {tets in ihrer: Gru«
benhaushaltung controlliren , ‚damit das Privat-
intereffe nie dem allgemeinen Belten des Bergwerks
entgegentrete (5. 264); — fo wenig find {olche:Be-
fimmungen dazu geeignet, ; Unternehmungen auf
Berghau zu begünltigen;. und nicht blofs nicht be-
günfligen, fondern logpar «bfchrecken davon y mus
die den Grubenbefitzern bergrechtlich aufgelegte
Verpflichtung, ihre Grube m Stets bauhaft zu echal-
ten und mit Arbeitern zu belegen, fo dals, wenn
diefes nicht gefchieht, die Gruben für frey. und auf-
läffg erklärt werden können (5. 381). Sofche Mittel
find gewifs nicht dazu geeignet, den Bergbau empot
zu bripgen; und wenn man fe dafür anfehty Ho-ilt
diefes gewiks eine arge Verirrung, «ie ‚als ein wis
dernatürlicher Auswuchs ‘des Bergregals; und der
übertriebenen Vorliebe. mehrerer Kegierungeb für
den Bergbau, allmählich aus unlern Bergordnunigen
und Bergrechte vertrieben werden follte. Möglichfte
Achtung des Privateigenthums muß auch dasGründ-
gefetz unfers Bergrechts werden.

Lüyraung, b. Herold u. Wahlltab: Das, Königlich
Hannöverfche Wechfelrecht, ia alphabetifcher
Ordnung, nebft Erklärungen ‚der bey, Wechflel-
gefchäften gebräuchlichen Kunftausdrücke und
Erörterungen einiger zweifelhaften Fälle... ‚Von
FW, v. Bodungen, Senator b. d. Magiftrate zu
Münden. 1824. VI u. 2005. gr. 8.

In den ältern Provinzen des Königreichs Hannover
alt fonft kein Wechlelrecht, Es it dafelbft durehidie
erordnung d.d. Carlton-Houfe d, 23. Jul. 1822 erithal-

tend eine Wechfelordnung für das Königreich Hanno
ver, mit Ausnahme derjenigen Landestheile, für welche
das allgem. Preufs. Landrecht gilt, eingeführte Ümer
diefen Verhäliniffen hilft das vorliegende Werkehen,
welchem Scherer’s Handbuch des ‚Wechfelrechts
zum Vorbilde gedient hat, einem grofsen Bedürfniffe
derjenigen juriftifchen Gefchäftsmänner ab, welchen.
das Wechfelrecht, da es bis jetzt nicht zur prakti+-
fchen Anwendung kam, und, welches fe vielleicht
auf Uniyerhtäten nur in /pem futurac oblivionis er-
Jernt hatten, nicht ganz geläufig ift, um’ihnen folches
zu vergegenwärtigen, So weit Rec. ohne nähern Ge
brauch es beurtheilen kann, zeichnet es hch durch
Sachreichthum und Vollfändigkeit aus; häufigere
Remiffionen auf Commentatoren des Handels - und
Wechfelrechts hätte er für feinen Antheil gewünfcht,
hefcheidet fhch jedoch gern, dafs folches nicht in dem
Plane des Vf. lag, Als willkommene Zugabe findet fich
am Schlufle ein genauer Abdruck des obenangezeigten

Gefetzes felbft.— Druck und Papier find (ehr empfeh*
lungswerth,

 
