615
trachten ift, und über die Entwickelung der Kirche
und des Staates nicht wenig Licht verbreitet, Seine
Biographie ift die Darftellung der im achten Jahrhun-
dert zewifs merkwürdigen Beftrebungen eines grofsen
Fürfien, die Macht des Staats auf. Antelligenz zu grün-
den, und die religiöfe und willenfchaftliche Bildung
mit. den Staatsprincipien in UVebereinfimmung zu
bringen.

 

So eben ift hey mirerfchienen und in allen Buch-
handlungen des In- und Auslandes zu erhalten:

Allgemeine deutfche
Real - Encyklopdädie
für
die gebildeten Stände,
(Converfations - Lexijoon,).
Supplementband
; für
die Befitzer :
der lechften und frühern Auflagen und der
; Neuen Fotge. ;
Enthaltend,
„die neuen und umgearbeiteten Artikel und die Zufätze
der fiebenten Auflage.

Es find von diefem Supplementhand, durch den
die Befitzer der fechfien und frühern ‚Auflagen und der
Neuen Folge alle Bereicherungen der fiebenten Auflage
erhalten und der 77 Boged Mark iflt, drey verfchiedene
Ausgaben veranftaltet worden: -

Nr. 1, auf gutem Druckp. in ord. 8,, 2 Rıhlr. 12 gr.
Nr. 2, auf feinem Schreibp. inord. y,,-3 Rıhlr. 18 gr.
Nr. 3, auf gutem Median — Druckp, in gr. 8., 4 Rihlr,
12 gr. ;
Die Ausgabe Nr. 3 ift für alle Befitzer einer Aus-
gabe des Hauptwerks oder der Neuen Folge in gr. 8.
beftimmt, ;

Leipzig, den I. Julius 1829,
F. A. Brockhaus.

WE

An alle Buchhandlungen wurde gefandt:

Die Hohenftaufen. Ein ’Cyclus von Tragödien von
Grabbe, ıfter Band: 8. Geh. ı Rıihlr. 8 gr,
Auch unter dem Titel:

Kaifer Friedrich Barbaro/fa.

Wenn die früheren Schriften des Verfafllers,diefer
Tragödien, deffen dramalifche, Dichtungen fgwohl,
als fein kürzlich erft erfchienener_ Don. Juan. und Fauf
fich bereits einer fo allgemeinen Theilnahme von, Sei-
ten des Publicums zu erfreuen hatten, fo dürfen ‚wir
diefe günftige Aufnahme von dem gegenwärtigen
Stücke, das den Beginn einer Reihe von Tragödien
macht, die die Gefchichte des deutfchen Kaiferge-
fchlechtes der Hohenftaufen umfalfen , um fo mehr hof-

 

616

fen, als der Verfalfer zum Gegenfiand deffelben: einen
Stoff gewählt hat , der an {ich fchon ein fo hohes In-
tere/Te dJarbietet,

Wohl find es grofse Anforderungen, die und mit
Recht.an den Unternehmer eines folchen Werkes ge-
macht werden, und mehr als gewöhnliche Gaben des
Talentes erheifcht deffen Ausführung. Die Stimme
des Paohlicnms wird ent!cheiden, in wiefern der Ver-
falfer feiner Aufgabe in dem vorliegenden ıften Band
genügt hat, und was es fich von der Fortfetzung und
Durchführung diefes Unternehmens verlprechen darf,

Unfer Dichter hat das Ganze von dem Beginn des
Glanzes des Hohenftaufifchen Kaiferhaufes init Kaifer
Friedrich Barbarof/fa an , bis zum Untergange deffelben
mit Conradin auf 8 Tragüödien berechnet, und können
wir die Zufage geben, dafs der 2te Band, Kaifer Hein-
rich V’I, mit deffen Bearbeitung der Verfafler jetzt
befchäftigt ift, zu Ende diefes Jahres erfcheinen: wird,
und (o die übrigen”in kurzen Zwifchenräumen, Indels
find die Käufer des ıften Bandes nicht an die Abnahme
der Fortfetzung gebunden,

Frankfurt a, M,, im Julius 1829,

Joh, Chrift, Hermann’fche
' Buchhandlung.

 

An das Publicum!

So eben wurde die letzte Lieferung von
Walter Scotts fämmtlichen Werken, das Bändchen
Brofch, 2 gr. ,

verfandt und if fomit das ganze Werk gefchloffen. —
So beyfpiellos wohl feil und unerhört diefes Werk in un-
ferer Literatur ift, eben fo beyfpiellos war auch die
Theilnahme des Puhlicums, dem wir zum Schluffe
unlern Dank darzubringen nicht unterlaffen können.

Mehr als drey Millionen Bändchen haben wir in-
nerhalb drey Jahren geliefert, und jeder Subferibente
beßizt nun eine Familienbibliothek für wenige Thaler,

Einzelne Bändchen diefer Sammlung können wir his
zur Herhfimeffe noch A 2 gr. ablaffen, nach Verfluls
Hiefer Zeit tritt unabänderlich der Ladenpreis mil 3 gr,
pro Bändchen ei,

” Stuttgart, am 1. Julius 1829.
. Gebrüder Franckh,

I. Berichtigungen,

Anzeige
eines Druckfehlers in: Eifendecher über die Entfiehung

des Bürgerrechts im alten Rom,
S. 24 Zeile 14.vop- unten, foll fiehen: ‚denn in-
nerhalb des Patricifchen Volks kam auf den Unter—
fchied, ob jemand Senator fey oder nicht, noch [ehr
viel an.”

Statt des noch, ift nicht fallch gefetzt,

EEE EEE EEE EEE EEE
