897

Num. 113.

898

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 19. September 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Marnvac, in d. neuen akademifchen Buchh.: Hef-
filche Denkwürdigkeiten. Herausgegeben von Karl

ilhelm i, Doct. u. Prof. zu Marburg.
Dritter Theil 1802. 511 S.. Vierter und letzter
Theil erflie Abth. 494 S., ‚zweyte Abth, (nebft

Regilter) 1805. 687 S. 8. (4 Rthir. 18 gr.) '

Dritter Theil. Erfler Band, I. Etwas über den gelelir-
ten Charakter des Landgrafen Moriz von Heffen-
Caffel; von dem Herausgeber Der Landgraf Moriz
der am 25ften Aug. 1592. die Regierung antrat, fpielte
nicht nur felbft eine bedeutende Rolle unter den Ge-
Jehrtea feiner Zeit, fondern zeichnete auch die Ge-
Jehrten auf fo RE a Art aus, dafs fein Hof
der Aufenthaltsort, der gebildetften und berühmte-
fıen Männer wurde, f Etwas zur Gefchichte des
Klofters St, Wilhelmi in Witzenhaufen; vom Rogie-
rungsrath Ledderhofe, Die Wilhelmiter, welche die-
fes  lolter bewohnten, das zuerft in einer Urkunde
von 1291. erwähnt wird, waren reformirte Augufti-
ner -Eremiten, welche in-der ‚andern Hälfte des
ı2ten Jahrhunderts entftanden und von dem Herzog
Wilhelm von Guienne geltiftet wurden. Noch vor
der Reformation gerieth ihre Difciplin in fo grofsen
Verfall; dafs der Landgraf Wilhelm der mittlerejfich
de{(shalb an den Legaten des Papftes Alzxander VI.
wendete, der 1510. dem Abt von Bursfeld und von
Breitenau die Viftation auftrug. Unter Wilhelms
Nachfolger wurde es endlich ganz aufgehoben.
Il. Von des weiß Kuniges Schwert; vom Freyherrn
von Dörnberg.-. Wie diefes Schwert Maximilian I. als
Pfand in die Hände einiger adligen Familien kam,
wurde Th. 2. N. V. erzählt; in dem en ren
Auffatz folgen die fernern Schick fale defflelben, wo-
von wir nur fo viel bemerken wollen, dafs es end-
lich im Jahr 1630 der Abt Johann von Fulda kaufte,
der es wahrfeheinlich bald darauf dem Kaifer Fer-
dinand IL verehrte. IV. KUREN Grundlage zu
einer heffifchen Buchdruckergefchichte, vom Hofrath Strie-
ter, Ra 2 Th. 4. Abth. 14Nr. VI. Diefer Auf-
fatz leidet keinen Auszug, wird aber manchem Lite-
rator fehr willkommen {eyn, weil er eine Lücke der
hefffchen gelehrten Gefcbichte wenigfters zum
Theil ausfüflt. V, Befchreibung der Nisderheffi(chen
Ergänzungsblätter zur A. LI. Z. 1807. ®

 

Landf/chaft an der Schwalm, nach ihrer Lage, Grüßt,
ihren Gränzen, Gebirgen, Flülffen urd Jaldungen ; von
Joh. Chrifian Martin, Metropolitan und erfenw Predi-
er zu Homberg in Niederheffen. lt ein interellanter
Boris zur "Popographie von Hef/fen, VI. /erfüuch
über die im Hrffen- Kafelfchen angeordneten Landvifita-
tionen; vorzüglich in‘ Beziehung auf das Oberfürßen-
thum; von X). Franz Gärtner. Der Zweck diefer
wohlthätigen ViGtationen, die auch in andern Län-
dern Nachahmung verdienten, ilt dreyfach; ı. Ua-
ent ob den ergangenen Verordnungen,
hauptfächlich den die Verwaltung der Juftiz betref.
fenden und den allgemeinen Landes- Polizey- Gefe-
tzen gemäfs gelebt wird; 2. Fürforge, dafs die Un-
terthanen von keinem Beamten amf irgend eine Art
bedrückt werden; 3. Handhabung der landesherr-
lichen Gerechtfame. VII. Beytrag zur Gefchichte
der Bar fkn, des Phelafopaen Chriflian Wolf nach Mar-
burg. ie Univerhtät Marburg; erlaubte fich gegen
die Berufung des berühmten Wolf ver(chiedene  e-
fen orftel ungen, die ihr aber in einem landesherr-
ichen Refcript nachdrücklich verwiefen. wurden.
VIIL Die ältere Gefchichte der Stadt Gießen; vom Prof,
Nebel, Der erfte Urfprung derfelben wird von ei-
ner Burg abgeleitet, an der fich mehrere Adelige
und Freye anbauten, welche Vafallen der Grafen
von Glizberg wurden. Daffelbe wird auch in ei-
nem andern Auffatz' über denfelben Gegenftand
vom Kirchenrath ‚Schmidt behauptet, (Th. 4. Abth,
1. Nr. 1I.), wo. zugleich die Urfache, warum jene
Burg errichtet wurde, in der Urbarmachung des
Wiflecker Waldes gefucht wird; weil man fie für
nöthig fand, um das dafelblt angelegte Klofter
Schiffenberg und verfchiedene neue Dörfer; die in
diefer Gegend in 'den Urkunden von 1148 — 1162
erfcheinen, zu decken, IX. Nachricht von dem in der
Herzogl, Bibliothek zu Oldenburg befindlichen Many-
JSeripte der Winkelmanmifchen latein, Chronik von Helfen;
vom Herzogl. Kabinets- Secretair von Halcm. Die-
fe lateinilche Chronik i(t keinesweges eine blofse
UVeberfetzung der deutfchen, oder umgekehrt, for-
dern, obwohl fie in Anfehung des Hauptinhalts daf-
felbe enthält, doch ganz in der Einkleicdung unter-
fchieden. Aus der Vergleichung diefler Verfchie-
denheiten, fo wie aus der Einrichtung des Ganzen
wird es wahr({cheinlich, dafs Winkelmann die g erlten

Xxxxx ) Theile
