831

Brodverwandlung behauptet. Der Proteftant achtet
fich von feiner Seite nicht verpflichtet, zu glauben,
dafs die vollendeten Heiligen noch auf unffe Ange-
Jegenheiten unmittelbar einwirken, weil er über das-
jenige, was reines Object des Glaubens ift,. keine
andre Autorität, als die der Schrift anerkennt; er
hält fich alfo von dem Dienfte der Heiligert dispenhrt,
ohne darum die Pflicht der dankbaren Erinnerung‘ an“
die Tugenden und Verdienfte der Heroen der religiö-
fen Men{chheit weniger anzuerkennen. In der Lehre
von dem Abendmahle hat allerdings der Glaube des
Lutheraners eben fo viel zu thus, als der Glaube des
Katholiken: denn das Wunder der Vereinigung des
Leibes Chrifti mit dem Brode ift wohl fehwerlich
kleiner als das der Verwandlung des Brodes in die-
fen Leib; deonoch kann jener fch nicht vonder Lehre
von dielem überzeugen „dafs in dem geweihten Brode
und Wein gar kein Brod und Wein mehr, der Sub-
ftanz nach, vorhanden fey. Die Verfchiedenheiten
beider Lehrbezgriffe in Anlzhung des urfprünglichen
Zuftandes des .Menfchen.und der-Ausartung del(felben
treffen blofse Nebenbeftimmungen, worüber in der
Kirche immer ungleiche Meinungen -walteten, und
noch jetzt in der  tholifchen Kirche zwifchen den
Janfeniften und ihren Gegnern fratt finden. In Anfle-
hung der fogenannten Gnadenmittel zeigt fich eine be-
deutende Ungleichheit zwifchen der-Lehre beider Par-
teyen, vorzüglich darin, dafs die eine annimmt, we-
ni„ftens ein T’heil der Kraft diefer Mittel könne fchon
von dem Mechanifchen ihrer Anwendung ( opere ope-
ato ) abhangen, was die andre nicht einräumt; doch
Tat die Polemik bey diefem Streitpunkte fch mit un-
ter nicht,ganz zu entichuldigende Ungerechtigkeiten
zu Schulden kommen laffen. Am auffallenditen zeigt
Tch die Verfchiedenheit der Syfteme beider Theile. in
der Lehre von der Kirche, als einer äufsern, und fcht-
baren Gefellfchaft , deren Regierung nach dem Syfieme
der katliolifchen Partey von Gott‘ auf alle Zeiten den
Br und ihren Nachfolgern , den Bifchöfen in der
afse übertragen ift, dafs dem p. £, Nachfolger des
‚Apoftels Petrus, welchem der Primat über die andern
‚A poftel eingeräumt worden war, die Sorge für das
Ganze der Kirche mit der dazu erforderlichen Supre-
mats- Gewalt zuftehen foll.. Das Refultat diefer De-
duction ift: Es fey pfychologifch unmöglich , dafs je-
mals eine wahre und vollkommene Vereinigung der
Katholiken und Proteftanten erzielt werden könne,
ob gleich eine äufsere und partielle wohl möglich fey.
Jenes fey ungedenkbar, weil der Glaube beider Par-
teyen in mehrern Punkten in einer völlig. entgegen
gefetzten Richtung von einander abweiche, weil der
ganze Geift der einen dem der andern zu vielfach ent-
gegen ftrebe, und weil die eine Partey fo wenig als
je andre auf eine unfehlbare Wirkung der Mittel
Technen könne, durch die Gch ein völliger und
freywilliger Uebergang der einen zu dem Glauben der
andern allein herbey fuhren liefse. Das von dem Hn.
de Beaufort vorgefchlagene Regulativ für die äufsere
Religionsübung, welches VOR Siaals wegen den zwey
getrennten Parteyen vorzufchreiben wäre, findet der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

532

Vf. unbillig für die Katholiken, und nie, glaubt er,
würden diefe zu deflen Annahme ohne eine fehr
ftarke Gewalt, die ihrer Ueberzeugung ünd ihrem Ge-
wilfen angethan würde, vermocht werden können. Eine
äufsere und partielle Union liefse Gch hingegen viel-
leicht einleiten. Man könnte nämlich vielleicht über
eine Lehrform in Anfehung der wichtigern Artikel
einig werden , weiche die Oebereinftimgung in den
Grundideen ausfpräche, und die noch beftehende Ver-
fchiedenheit in einigen Nebenbeftimmungen unanftö-
fsig machte; auch könnte man um des Friedens wil-
len in einigen zum äufsern Cultus gehörenden Din-
en etwas nachlaffen, und den Proteftanten könnte
von der katholifchen Kirche in der Form einer Dilpen-
fation einiges bewilligt werden, in Anfehung del-
fen fie fich miemals zu einer Verzichtleiftung auf- ihre
Einrichtungen und. Freyheiten verltünde; ‘dagegen
könnte die proteftantifche Kirche allenfalls zur Noth,
ohne Verletzung ihrer Principien und ihren, Ueber-
zeugung,.in einigen Punkten, welche mit der kirch-
lichen Verfafflung- und Regierung in Beziehung ftän-
den, nachgeben, wiewohl fich .über mehrere Verän-
derungen, ‚welche die Folgen davon feyn würden,
doch fo ganz leicht nicht wegl{ehen oder wegkommen
liefse. Aber und'diefs ift der zweyte Punkt, was ge
wönne der Staat durch diefe Operation? Selbit wenn man
es fich auf einen Augenblick als möglich dächte, dafs
eine ganze und vollkommene Upion zu Stande: zu brin-
en wäre, fo dafs entweder alle Proteftanten Katboli-
en oder ‚alle Katholiken Proteftanten würden, was
für Vortheile brächte ihm diefe Veränderung? Nor-
mals glaubte man allerdings. der Katholicismus mache
feine Bekenner zu be/fern Bürgern und. treuern Unter-
thanen, und der Glaube der Proteitanten hringe den
Thronen der Regenten Gefahr, weil der Geift des Pro-
teltantismus ein {türmifcher, unruhiger und gegen }e-
den Zwang fich empörender Geift-fey; und es ift nicht
zu läugnen, dafs es eine Zeit gab, wo Gch eine folche
Anfcht felbft von gebildetern, nur immer noch etwas
rteyilchen. Katholiken auffaffen liefs. Allein diefe
endenz läfst fich heut zu Tage der Lehre der Prote-
ftanten nicht mehr andichten ; und es läfst fichmit Ge-
wifsheit behaupten, dafs wenn auch alle Katholiken
Proteftanten würden, kein rechtlicher Staat etwas da-
bey verlieren könnte, und dafs er mit proteftantifchen
Unterthanen eben fo gut als mit. katholifchenm und in
demfelben Verhältniffe beffer zurecht kommen würde,
je aufgeklärtere und überzeugtere Proteftanten Se wä-
ren. Kann er aber nichts verlieren , wenn die Prote-
ftanten bey ihrem Glauben bleiben, ja felbft dann nichts
verlieren; wenn alle Katholiken. Proteftanterm würden
fo kann er auch nichts dabey gewinnen, wenm alle Pros
tefltanten Katholiken würden; deon.er könrate in dem
letztern Falle nur dann etwas gewinnen „ wenn er in
dem erftern etwas verlöre. Aber, könnte man fagen,
verlieren könnte der Staat in dem Falle, wenn
Proteftanten fich mit der katholifchen Kirche vereinig-
ten; ihre Principien über die Kirche, über die Gewalt
und die Rechte der Kirche und über die Verhältniffe
der Kirche. zu dem Staate'könnten diefem gefährlich

wer«
