Aurora, im Bewufstseyn ihrer Vorzüge und durch
stete Huldigungen verwöhnt, durfte glauben, daßs
die glühende Leidenschaft des Kurfürsten dauernder
seyn werde, als es die Folge zeigte. Freilich bleibt
diese Entschuldigung sehr mangelhaft, um so mehr,
N der Kurfürst damals noch mit seiner Gemahlin
lebte.

Die Dauer der Zeit, in welcher Aurora die Lie-
be des Kurfürsten genofs und welche Pöllnitz, theils
nach seiner Gewohnheit unbestimmt gelassen, theils
als zu kurz angedeutet hat, wird vom Vf, genügend
bestimmt, Aurora kam nach Dresden im Herbst 1694
als der Kurfürst.sich auf der Michaelismesse zu Leip-
zig befand; erst nach seiner Rückkehr konnte sie ihm
vorgestellt. werden und der Anfang ihrer Bekannt-
schaft, der nach Pölinitz auch der Anfang seiner Lie-
be war, füllt also in den Oetober 1694, Ende Mai’s
1695 zog der Kurfürst von Karlsbad, wohin ihm Au-
rora OPGt war, ins Feld gegen die Türken und
kehrte. erst im November nach Dresden zurück. An-
fange "April 1696 ging er von Neuem nach Ungarn
und kam erst gegen Ende des Jahres über Wien zu-
rück, von wo er eine neue Geliebte, die Gräfin Esterle,
nach Dresden mitbrachte, Aurora war einige Zeit
vorher, im October, Mutter geworden und seitdem vom
Kurfürsten verlassen, Ihre Verbindung hatte also
die beiden Winter von 1694 bis 95 und yon 93 bis 96
bestanden, auch in dieser Frist noch durch Reisen
des Kurfürsten unterbrochen, doch hatte sich die
Zeit ihres Zusammenlebens 1695 bis weit in den
Frühling hinein erstreckt,

" Ueber Zeit und Ort der Geburt von Auroren’s
Sohne, den der Kurfürst 1711, als er nach Kaiser
een ’s des: Ersten Tode Reichsverweser war, zum

ra

en von Sachsen erhob, gab es bisber abweichen-

de Angaben, Als Ort wurde von Einigen Dresden,
von Andern Goslar, von Andern ein unbenanntes
Dorf bei Magdeburg genannt, Der Biograph fand in
seinen Papieren nur eine einzige schwache Hinden-
tung auf die Entbindung. Auroren’s Schwager, der
Graf von Löwenbaupt, schreibt nämlich am 31, Octo-
ber 1696 von Wien aus an seine Gattin über Auro-
ren: „da du mir schriebst, sie würde erst zurück-
kommen, wenn Alles im Stande ist (que le tout ne
soit ajuste), so zweifle ich nicht, früher als sie wie-
der dort zu seyn.” Doeh glückte es ihm, sich von
andern Seiten her auch hier Licht zu schaffen, Vor-
züglich geschah dies durch einen hier abgedruckten
Auszug aus den Taufregistern der Marktkirche zu
Goslar , sach welchem am 28. October 1696 Abends
zwischen sieben und acht Uhr von der ( übrigens
nicht benannten ) vornehmen Frau in K. Heinrich
Christoph Winkel’s Hause ein Söhnchen gehoren,
den 30. ej. getauft und Mauritius genannt wurde,
Dieses Kind war der nachherige Graf von Sachsen,
dessen Geburtshaus zu Goslar durch Tradition noch
bekannt seyn soll, Unter den drei genannten Pathen
befindet sich der Hauseigenthümer (oder die KEigen-
thümerin, denn das vorgesetzte R, könnte Relicte d. 1,
Wiütwe bedeuten) Winkel und ein Dr, Trumph, der
muthmalslich ein Arzt und Aurorens Beistand war,

DECEMBER 1836,‘

502

Aus den Airige? Nachrichten ergiebt sich, dafs Au-
vora sich im Herbst 1696 zu Quedlinburg aufhielt
wo sie sich um eine Stelle im dortigen Stiftscapi
bemühte, Von da machte sie die wahrscheinlich nur
kurze Reise nach Goslar, wo sie im tiefsten Ineognito
niederkam, Der Kurfürst war damals in Wien und
kam erst am 25, November nach Dresden zurück,
Was Pöllnitz von seiner damaligen Zärtlichkeit '

Auroren erzählt, wonach er während des Wo-
chenbettes kaum von ihrer Seite gekommen seyn soll
u, 8, f., erscheint also, zumal da der Kurfürst von
Wien eine neue Geliebte mitbrachte, als offenbar
unbegründet, ;

eber die eigentliche Ursache der Trennung des
Kurfürsten von Auroren fand der Biograph keinen
Aufschlufs, Die Angabe bei PäHnitz, wonach diese
Ursache in eitem körperlichen Gebrechen der Gräfin
Relogen haben soll, verwirft er und deutet auf den
ankelmuth des Kurfürsten hin,

Bis hieber reicht der durch das galante Sachsen
allgemein bekannte, aber auch romanhaft entstellte,
durch die Br gbmuren unsers Biographen rofsen-
theils berichtigte, doch noch nicht in allen kten
aufser Zweifel gesetzte Theil der Geschichte der
Gräfin Königsmark. Ueber ihre spätern, bisher
weit weniger bekannten und zum Theil auch unrich-
tig dargestellten Ereignisse erhalten wir noch reich-
lichere, authentische und berichtigende, wenn auch
meist nicht erfreuliche Aufschlüsse, Sie betreffen
ihre Verhältnisse zu Quedlinburg, wo sie am 14, Mai
1700 die Stelle einer Pröpstin erlangte, in ihren, ei-
ne Zeitlang wohlhegründeten, Aussichten auf den
Rang einer Aebtissin und Reichsfürstin aber zuletzt

etäuseht wurde; die widrigen Schicksale ihres
chwagers, des Grafen Löwenhaupt, welche 1703
mit dessen frähzeitigem Tode endigten; ihre erfolglo-
se Reise nach Curland zu Karl XII. im Anfang des
Jahrs 1702; die Erziehung, Reisen, Vermählung and
wieder erfolgte Ehescheidung des Grafen von Sach-
sen und dessen vergebliche Bewerbung um das erle-
digte Herzogthum Curland. Dazwischen drängen
sich Badereisen, Besuche an Höfen, besonders zu
Dresden, Bewirthungen frenıder hoher Gäste, Hei-
rathsprojecte, Liebeserklirungen von Männern, meist
unklar und doppelter Deutung fähig, Processe, Geld-
verlegenheiten, kurz ein buntes Gemisch von Zu-
ständen, wobei an ein ruhiges zurückgezogenes Le-
ben der alternden geistlichen Dame gerade am We-
nigsten zu denken ist. Ein unruhiges, unstätes Da-
seyn tritt, wie schon oben bemerkt, fortwährend her-
vor und die neuen und genauern Aufschlüsse, welche
man hier über sie erhält, sind im Ganzen nicht zu
ihrem Vortheil, Von ihrer vielgepriesenen Liebens-
würdigkeit, ihrer Kennerschaft in den schönen Kün-
sten, der Bildung und Feinheit ihres Geistes wird im
Ganzen weniger gesagt, als man erwartet hätte,
Von ihren Gedichten, welche meistens verloren schei-
nen, konnte der Biograph nur einige Proben gehen,
Mit Gelehrten und Künstlern unterhielt sie keine Ver-
bindung, den Componisten Mattheson ausgenommen,
Von Malergeräthschaften fand sich in der genau0
po-
