— 6

INTELLIGENZBLATT/

der * ;

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

May

1829.

 

LITERARISCHE
Ausländifche Journaliftik.

* Tanıs, im Harsan dan nal Nr. 4 De fl. w.:
; Le Progreffeur , Recueil de Philofophie, Politique
Sciences , Litterature et a er Conmaroe
et Induftrie, — „La focieik eft un homme qui
apprenad toujours (Pascal).” Tomel. 1828. Xi
re. 1885. 8.
Dietes Journal, deffen ’erfte Lieferung im November
1828-erfchien, hat fich ein fehr umfalfendes Gebiet
beftimmt, In dem Pascal entlehnten Motto liegt, wie
der Profpectus fagt, die ganze Anficht, welche in. die-
fem Inftitute Natt finden wird, Diele zegenwärlig all-
gemein gefühlte Wahrheit, dafs die Menfchheit immer
fortfchreite, fey von Pascal zuerft aufgefafst, nach ihm
von Vico im Anufange des letzten Jahrhanderis; mehr
entwickelt und befıinımter ausgelpruchen durch Her-
der, and in dem Vorirage eines berülunten P’rofellors
unfrer Tage (Han. Coufins?) in Frankreich bis zur De-
monftration gebracht. (Von unferın Le/ffing fcheint der
Herausgeber nichts zu willen.) — Der Zweck dieles
g#euen Journals ift, zu dielem Fort!chreiten der Menfch-
heit dadarch beyzatragen, dafs es allen Elementen der
Civitilation einen Mittelpunkt darbietet, indem es die
täglichen Thatfachen, die fich in den im Titel ge-
nannten Hauptzweigen menfchlicher Culiur ergeben,
bekannt macht und beleuchtet, und zwar nicht eiwa
blofs für die Eingeweihten , fondern für das Pablicum
im Allgemeinen , allfo allverfändlich, ‚,Diels alles,”
fagt der Profpectus, ‚kann nicht gethan werden uhne
den Einflufs eines Syftems (doctrine), dem wir getreu
bleiben werden und das unler Urtheil und unfre Theo-
rie beherrfichen wird,” Aber die Herausgeber ver-
wahren fich fehr davor, dafs, weil die l’hilofophie
zuerft genannt fey, die fpeculative Philolophie etwa
üch um ihrer felbft willen werde geltend machen; die
Philofophie ftehe nur an der Spitze, nicht, als Herr-
Echerin fadern ‚als Dienerin, ‚Wir werden von ihr
fordern, dafs fe der Politik die Rule ihrer Anfichten
und ihre hetifche Zuverficht in dem Forifchreiten
der Menfchheit mittbeile; in den Künften und der Li-
terätur foll fie jene felten Grundfätze , jene Sicherheit
des Gefchmackes, die unausbleibliche ‚Frucht der Er-
forfchung ger Wahrheit, einführen, endlich jenes

.

h

NACHRICHTEN.

wahrhaft klaffifche Gefetz, aber klaflfifch wie die un-
endliche Mannigfaltigkeit der Natur, wie die Frucht-
barkeit des mean(chlichen Genies, wie die Hoffaungen
des men/fchlichen Herzens.” — Ob die franzößfchen
Lefer die Herausgeber ganz verftehen werden in dem
was ße wollen, laffen wir dahin geltellt; allein ob ße
fich wohl felbft ganz verflanden haben, wenn es z; B.
nun doch wieder heifst, dafs in dem Artikel Philofo-
phie fe fich befireben werden, den gegenwärtigen Zu-
MNand der Schulen, ihren gegenleiligen Zulammenhang
die Fortfchritte, die man von ihnen zu erwarten hat,
und die Urfachen, die ihren Verfall herbeyführen
könnlen, darzulegen” Wir werden fehen, wie fe
berufen find, jede einen Theil der grofsen Wilfenfchaft
der Principien, welche die men(chlichen Kennitniffe
beherrfchen, zu bearbeiten, und wir werden unter
ihnen einen fruchtbaren Verirag in nützlichen Reful-
taten zu Stande, zu hringen fuchen, — Doch werden
wir keineswegs unfere Aufmerkfamkeit blofs auf g8-
gebene Sy/teme richten; wir werden auch die Refultate
unferer eigenen Forfchungen auf bis jetzt noch wenig
betretenen Mfaden, auf denen aber, wie’s uns fcheint
der menfchliche Geift heut zu Tage durchaus wandeln
mufs, darlegen.” — So foll denn diePhilofophie doch
auch um ihrer felbft willen aufgefalst werden, und
zwar, um die Principien auszumitieln, gerade fpecus
lativiich? — Was die Religion an. ich Felbft betrifft:
[o werden wir fie in aller Freyheit zwifchen demGelft-. 4
lichen und den Gläubigen wirken Jalfen; was aber ih-
ren Standpunkt im Staate betrifft, fo wird fie für uns
in die Politik eintreten und einer firengen Prüfung un-
terworfen feyn, ohne dafs fie irgend ihr Anrecht auf
unfre Ehrfurcht dabey einbülsen wird.” — In det
Politik wollen fe fich auf dem Gebiete allgemeiner
Unterfuchungen halıen; doch auch oft, ohne leicht-
finnigen Tadel der Gewalthaber, das Beftehende zum
Gegen/tande nehmen und die, welche auf das Sebick-
fal der Welt Einflufs haben, fragen, ob fie auch ge-
genwärlig alles tlıun, was gethan werden kann, und
ob fie auch die Zukunft mit Klüugheit vorbereiten.
In dea mechanifchen Künften wollen fie fich hey der
Menge ihnen gewidmeter Zeitfchriften auf die Entdek-
kungen befchsinken, welche einen vorzüglichen Einflufs
auf die Behandlung oder ein bedeutendes Refultat für
irgend einen ‚Theil der Civilifation, haben. — Die
Zz Dicht.
