413

liche Folgen bleiben konnte. „Dagegen habe man
in den neuern Zeiten die ‚teuflifchen Verfuchungen
fon auszumerzen gefucht, und wohl gar das Da-
eyn eines folchen bösartigen Geiftes  geläugnet.
Die Offenbarung aber erkläre fich beftimmt über das
Dafeyn guter und büfer Geifter, und einigen, wenn
auch gleich immer unter der Leitung der Providenz
ftehenden Einflufs auf uns; insbefondere komme die
Lehre vor, dafs die Menfchen von dem bösartigen
Geifte zur Sünde gereizet, verfuchet werden, doch
fo, dafs wir nicht Urfach haben zaghaft zu werden.”
S. 244- fg. breitet :fich der V£, über die Verfuchun
Jefu aus, und zieht daraus den Schlufs: „Dafs at
der Lehre der chriftlichen Offenbarung der bösartige
Geift als ein Verführer zugegeben werden müfte.”
Die chriftliche Lehre von tecuflifchen Verluchun-
gen, — behauptet. Hr. Fr. S. 249. — wenn fie recht
verftanden wird, fey nicht nur un(chädlich‘, fondern
habe auch fir das
faltigen Nutzen.” In dem zweyten Theile handelt
der Vf. von den Pflichten gegen Gott — der gläubi-
en, hoffenden und liebenden Gelinnting, fo wie von
en befondern Pflichten gegen den Sohn Gottes und
den heiligen Geilt — und den Pflichten gegen uns
felbft, Der Lehre von der Ketzerey werden zwe
$$. gewidmet. Es ift nich: unintereffant, den Vf. hier-
über'zu hören. Wenn jemand — (fo fpricht er S.
3 — das Chriftenthum zwar uls eine wirkliche gött-
iche Offenbarung annimmt, abrreine von dem chrift-
lichen Lehramte vorgetragene Lehre, fe mag hun aus
der heil. Schrift, oder aus der mündlichen Ueberlie-
ferung gefchöpft feyn, entweder gar nicht, oder we-
nig(tens nicht in dem von der kirche angegebenen
Sinne anerkennt, der heifst ein Ketzer, und wenn
er diefe feine Gehnnung auch weiter zu verbreiten
fucht, ein Irrlehrer,” Hr. Fr. macht einen Unter-
fchied zwifchen formeller und materieller Ketzerey.
„Wenn jemand aus einer unüberfteiglichen Unwil-
fenheit eine von dem chriftlichen Lehramte als wirk-
lich geoffenbart vorgeträgene Lehre nicht annimmt,
dabey aber die pflichtmälsige Gefinuung hat, alles,
was von Gott*den Menfchen wirklich unmittelbar
mitgetheilt worden ift, anzunehmen: fo ilt er blofs
ein materieller Ketzer, und feine Ketzerey kann ihm
nicht als Sünde zugerechnet werden, weil gar keine
böle Gefinnung vorhanden ift, welche doch eben die
Weleanheit der Sünde ausmacht. Ein folcher Menich
ift im Grande und feiner Gehnnung nach ein Echt-
giäubiyer, weil er bereitwillig ift, alles auf das Zeug-
aufs Gottes für wahr zu halten, fobald er es als wirk-
lich geoffenbart in fein Bewulstfeyn bringen kann;
Wenn aber jemand die von Jefu getroffene Anltalt
zur Aufrechthaltung feiner Lehrg kennt, oder iwwe-
- nhigftens in feiner Lage gar wohl kemen konnte, und
dennoch eine von dem chriftlichen Lehramte als
offenbart vorgetragene, und zu feiner Kenntnifs ge-
brachte Lehre nicht annimmt, es pgeflchehe nun aus
Eigenfinn, Stolz, Liebe zur Freyheit im Denken u.
L w.» fo heifst er ein formelier Letzer, und diefe
Abweichung von der echt gläubigen Gefhunung mul

Num.,52. MAY 1809.

raktifche Leben einen mannich- '

414

ihm als Schuld zugerechnet werden, weil fie aus ei-
‚ner böfen Gefinnung ent{teht,” « Dielen Erklärungen
des Vfs. zu Folge wären weitem diei meiften Pro-
teltanten formelle Ketzer und ihre Seelforger Irrleh-
ter, eine Abfurdität, die dem Verftande deffen, der
fe im Ernfte behaupten wollte, wenig Ehre, und fei-
nem Herzen nur Schande brächte. Infinuationeh
von böfen Herzen, die ‘'man fich fo gerne gegen An-
dersdenkende erlaubt, find oft nichts anders als Ber
weile von einem fehr lieblofen Herzen, und in {o fern
fie unter die Mitbürger eines Staates Spannungen
und Zwietracht bringen, verdienen fie felbft politi-
fche Ahndung. S. 321. bemerkt der Vf, : „Ein freund-
fchaftlicher, ein vertrauter Umgang, nicht mit gut-
mMüthigen, mit (chuldlofen renden, fondern mit
Irrlehrern, ift’für, die eigene gläubige Gefinnung ge-
führlich, und eben darum zu meiden, weil man von
demjenigen, den man zum Freunde wählt, fehr leicht
Gefinnungen und Grundfätze annimmt.” Die armen,
eXxcommunicirten Irrlehrer! — *

Ui, b. Wohler: Fahrsfchrift für Theologie und
Kirchenrecht der Katholiken, Yetaus- von einigen
katholifchen Theologen. Zweyten Bandes Erftes
Heft. 1808. 250 5. 8. (brofchirt ı Fl. 15 Kr.). ,

Die Fortfetzung diefer Jahtsfchrift darf den Freun-
den der theologifchen Literatur nur bekannt gemacht
werden, um ihr (ie verdienteAufnahme zu verfpre-
chen. Die Herausgeber fahren mit gleicher Gründlich-
keit und ruhigen Unparteylichkeit fort, die: wichtig-
ften Gegenftände der Lehren und Verhältoiffe der Kir-
che ihrer genauen Prüfung zu unterwerfen ; und wer-
den fie dabey auch;nicht immer auf neue Refultate ge-
führt: fo finden fich doch überall eigene Anfichten
und.ein unbefangener Geift der Unterfuchung, welcher
nicht CA mAngeln kann, auch mittelbar zur Erweiterung

des Reichs der Wahrheit beyzutragen. Diefes neue
Heft enthält zuerft den Befchlufs des Fragments ei-
nes katholifchen Unterrichts über die Sakramente,

worin hier vorzöglich von der Communion unter Ei-
ner Geftalt gehandelt wird. Der Vf. gelteht zwar
gleich im Kingange feiner Abhandlung mit Freymü-
thigkeit: dafs fich, wenn wir die Evangelien zu Ra-
the ziehen und darin die Gefchichte des Abendmahls
Jefen, jedem unbefangenen Lefer fogleich die Em-
pändung ‚aufdringe, dafs man das Abendmahl nach
dem Sinne Jefu, unterjzwey Geltalten, des Brodes
und des Weines, geniefsen foll; fetzt aber doch
hinzu, dafs fch erft fpäter (d. h. abgefehen von die-
fer Gefchichte? oder aus fpätern Beltimmungen?
Falt (cheint es, die Unficherheit der Sache habe den
Ausdruck des Vf. felbft unficher gemacht), durch
einige Vernunft{chläffe auch die Gewohnheit verthei-
digen laffe, das Abendınahl unter Einer Geltalt zu
nehnehmen. Allein feine Gründe, wie z. B., dafs die
Worte Jefu:,T-inket alle daraus, fieh befonders auf
die Jünger bezogen zu haben fcheine, (was denn eben
fo gut von den vorhergehenden: Nehmet hin und ef-
fet, behauptet und allo der Genufs des Abendmahbls
; - über“

DA
