559
man dem Sterbenden das Haupt;,ab,., Olafen, ri
dagegen das’ Haupt; als er !begraben, wird, )
abgehauen, und : doch | wohl, aus; ‘keinem andern
Grunde als um ihn, an den ‚Grabhügel‘ zu fesseln,
damit er nicht nach Walhöll/gelangen, und dann
von da auf die Erde könne wieder geboren, wer-
den. - Man vergleiche mit. der‘ Sage von | Olaf
Geirstadaalf die vom Mitothin (Mid-Othin, Mit-
tel- Othin), die, welche , sich seinem, Grabe nä-
herten starben plötzlich,, Die Einwohner nahmen
ihn. daher. heraus, - heraubten. ihn des, Hauptes und
stießsen ihm in seine Brast einen Pfahl, und,das half.
Die heidnischen Sagen sind bei Saxo Grammaficus
entstellt. Der Mitothin ward wahrscheinlich anfangs,
wie Olaf durch Opfer verehrt, und mit der Zeit für
ein Tröll erklärt... Wie aber glaubte man, dafs todte
Menschen etwas bewirken; könnten? 4 Man. war; des
Glaubens, dafs durch die Blutopfer die Kraft; dessen
vermehrt werde, dem man sie brachte, So z.B. nennt
Einar Skalaglam, der heidnische Skallde‘, in Bezie-
hung darauf, dafs der Jarl Hakon den Opferdienst
wieder hergestellt, die rögn (Mächte, Götter) ramm
ankinn, an Stärke vermehrt, und sagt, dafs die
stärke- vermehrten Mächte der Macht Hakons Stärke,
Kraft verleihen (s. die Vellekla.in der Heimskringla,
Olafs Saga Tryggvasonar. Kap. 28. bei F, Wachter
11.Bd. S.232); Der Vf, hütte also vor allem, bevor
er von den Vergötterungen handelte ,. ‚den Sinn; ent-
wickeln sollen, den man mit den Blutopfern verband,
Das thut der Vf. aber so wenig, dafs.er in blöt nicht
einmal den Begriff von Blutopfer anerkennen will,
Da die Blutopfer selbst nöthig waren, um die Stärke
der Götter zu vermehren , so war, weil man eben die
Wirkung in die Blutopfer setzte, gar kein so grofßser
Unterschied , ob man sie den Menschen oder Götterır
brachte. Erwartete man von todien Menschen, wenn
man Blutopfer brachte, die Wirkung, die man von
Blutopfern, die man den Göttern brachte, hoffte, so
mufste natürlich der Opferdienst bei beiden ein und
derselbe seyn. Der Vf, hingegen erwartet S, 202,
dafs sich der Heroencultus, verschieden von dem ei-
gentlichen Götterdienst, unter unsern, Vorfahren ge-
staltet gehaht habe, Vor allem hätte er fragen sol-
len, warum brachte man todten Menschen Blutopfer,
wie den Göttern? Antwort, Sie sollten dasselbe
leisten, als die Götter, Hoffe ich gleiche Leistung,
mufs ich auch gleiche Mittel anwenden, Ja! die
Menschen, an sich schwächer, als die Götter, bedurf-
ten der Blutopfer noch mehr, Der todte Mensch ward
also durch Blutopfer zum Godh erhoben, Hörten die

A. L, Z. ‚Num, 14% - AUGUST 1836,

. ——— e

lntopfer auf, h er: a " U , x

Pin Or a6 nicht ba a 1
ol man mufste i m dann das Haupt abhaue „ Au
selbst. die Sprache erleichterte sehr, . zwischen de
Godh und dem Menn ihrem Wesen nach keinen-so ach

 
 

fsen Unterschied zu machen, Mann (Madr) hatte
blofs den Begriff von Mensch, sondern auch von Per-
son überhaupt. Daraus, dafs gesagt wird, Freya

sey dem Manne, der Odhr hiefs , ‚verheirathet ge
sen, schliefst der Vf, S. 193, Odhr sey kein
kein Ase gewesen. ‚Aber in der Heimskı ingla heifst

es yon Othin; Er zog und alle Diar (Götter) mit ihm,
und’ viel andres Mannfölk.‘ Ungewils ist auch hier,
ob Mannfolk, wie gewöhnlich, genus humanum bedeu-
ten sollz denn auch von andern als wirklichen Men-
schen brauchte man Menni; so heilst es in den Grim-
nismäl Nr. 31. S. 55 von den Wurzeln der Esche Ygg-
drasil: Hel wohnt unter,‚der einen, (unter) der andern
die Hrimthürsar (Reifriesen), (unter) der dritten die
menschlichen Menschen (menzkir menn; homines vera
humanitate praediti). Aus diesem allgemeinen Begriff
in menn, dafs er nicht blofs die menschlichen Menn

‘umfafste, 1älst sich auch am besten erklären, wie der

Sohn des von Erde gebornen Gottes Zhuisco u
heifsen konnte, Der Vf, hat. auch die nicht unwahr-
scheinliche Vermuthung ,; dafs Thuisko nicht der Na-
me.eines besonderen Gottes, söndern. ein Name Wo-
dan’s gewesen, Aber.er zieht daraus, dafs eben der
Gott, welcher der Stammvyater der Deutschen? ist,
von der Erde geboren ist, keinen Vortheil für seine
Untersuchung, denn er denkt sich einen strengen Ge-
gensatz zwischen göttlicher und menschlicher Natur,
Das kann kein vollkommner Gott seyn, der von der
unvollkommnen Erde geboren ist; Er mufs auch wife
die Erde vergänglich , und kann nur wie ‚sie durch
Wiedergeburt unsterblich seyn. Auch kann kein
strenger Gegensatz zwischen dem erdgebornen Gott
und seinen Nachkommen den deutschen Menschen
seyn, Halbgötter hatten defshalb die Deutschen
nicht, denn alle wären ja als Nachkommen yon einem
Gotte solche gewesen; Oder berechtigt das. uns,
Halbgötter bei den Deutschen anzunehmen, weil der
classisch gebildete christliche Sazo Grammaticus den
Balder durch Semideum und Jordanes Anses durch
Semidei erklärt? Hütte Anses wirklich Halbgötter
bedeutet, so hütten ja die Deutschen gar keine Göt-
ter, sondern hblofs Halbgötter gehabt, denn auch
Othin selbst und "Thor waren Asen, oder nach den
übrigen deutschen Mundarxten Ansen.

(Die Fortsetz ung folgt.)

«A

A

\
