_ 823 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

wird nicht gerechtfertigt, aber vielleicht entfchuldigt
‚durch übertriebene Härte der Geletze, und Mängel
der Criminaljuftiz, Wir würden es dennoch als
Regierungsmaflsregel im Collifionsfällen für zuläfßg
halten. 7. Scharfünnige Demonftration der Unrecht-
mälsigkeit der Todes{trafen ausiden erlten Gründen
des Social - Contracts ; beberzigungswerth auch für
den, der noch nicht dadurch überzeugt wird. 8. Auf-
+ gaben und Beantwortungen, und 12. Meine Betrach-
tungen; unter beiden einige vorzüglich geiftreiche
Ausführungen. 13. Briefe aus London; mehrere tref-
fende Bemerkungen und Schilderungen wie S, 272.
u. £. von Paoli, der bier auch als Menfch und Den-
‚ker von einer fehr vorzüglichen Seite dargeftellt
wir Theil. 5. Einzelne Züge aus dem Gemählde
Peter Leopolds nach Dupaty, mit vieler Empfindung
efchrieben, und immer fehr merkwürdig, wenn
gleich diefer Fürlt nachher als Kaifer bey weitem
nicht das ward, was man von dem Orofsherzog er-
wartete. 6. Der Zauberer in der Flafche; fcharfe

Num, 103: AUGUST 1808. = 824
Rp erheblicher Gebrechen im bürgerlichen Leben,
7: Der M

enfch kann, was er foll, und wenn er fagt,
ich kann nicht, fo will er nicht. 14. Rede eins
Staatsbürgers an einige feiner Mitbürger, nebft ih-
rer Antwort; Einfchärfung der allgemeinen Ab(chaf-
fung der Begräbniffe in Kirchen und Stadtkirchhö-
fen, f{chon 1781. gefchrieben , und noch immer an-
wendbar und nöthig. 22. Nothwendigkeit eines
zweckmäfsigen Hebammeninftituts. 23. Bemerkun-
gen zur Beförderung der fehleunigen Rettung verun-
glückter Perfonen. 27. Orofscanarifehe Beweisar-
tikel zu beantworten bey der Einweihung“ junger
Edelleute aus Glas’s hiflory of the canarian istandr,
wo der Sohn eines Edelmanns zwar auf den Adel,
als erblich, Anfpruch machen konnte, ihn aber nicht
fchon durch die Geburt, fondern nach einer vor-
hergegangenen ftrengen Unterfuchung von der höch-
ften Gewalt erhielt, und wenn er in dieler Unter-
fuchung nicht beftand, mit kahl gefchornem Kopf-
fchimpflich weggefchickt, des Adels unfähig und
benslang unter das gemeine Volk gezählt ward,

 

POPULÄRE

JUGENDSCHRIFTEN.

Zünıcn und Lrirzco , b. Schiegg: Geographifch + na-
turhiftorifch - technologifches Bilderbuch, mit aus-
führlichem Texte. Herausgegeben von . GG.

“ Gruber. 1V Heft. 1803. 168 5. 4. V Heft. 1805.
134 S. 8. (1 Thlr. 8 gr.)

Der fpecielle Titel des vierten Hefts heifst: Be.
fchreibung von Grönland und Spitzbergen mit den
Wundern der Natur und Menfchenwelt um den Nord-

ol. Eutworfen nach einem Ideal von Erdbefchrei-
ung, und erzählt in einem Familienkreife mach den
beiden Egeden, Astlerfon, Cranz u, 1. w. von . G.
Gruber. .

Es wird darin die Unterredung über die Grönp-
Jänder, und zwar insbefonäre über ihre religiöfen
Meinungen, fortgefetzt. Alles ift gut, deutlich und
fehr intereffant vorgetragen. ”

Das fünfte Heft enthält die Be/chreibung von Is-
land, nach Anderfon, Horrebow, Olavius, Olaffen,
Povelfen, Troil und Andern, oft mit den eignen Wor-
ten drter Schrift{teller. Diefem Hefte find. 3 Kup-
fertafeln bey DE welche einige Einwohner von
Island, yarlchi e Naturproducte aus dem Thier-

SCHRIFTEN.

und Mineralreiche und zwey merkwürdige Natur-
fcenen; den Geyfer und den brüllenden Hügel von
Hverevalle vorf{tellen. Das’ Werk gewinnt augen-
fcheinlich an Intereffe, je weiter es Fortrückt.

Harroven, b. d. Gebr. Hahn: Sammlung merkieürdi-
er Reifen für die Jugend von F, AL. Mattkät,
ehrer an der Königl. Hof- Töchterfchule. Er-

fler B. XIV. u. 224 S; 8. m. 2 R. (16 gr)

Der vielfache Nutzen , den‘ Reifebefchreibun
wicht nur für Bereicherung des Verltandes der Ja-
gend, fondern auch für die. Befferung ihres Herzens
verfprechen, wird um fo gewiffer erreicht; wenn
fe in fo richtig gefafsten ‚als feft gehaltnen Geßchts-
punkten wie vorliegende abgefafst ind. Zwär liegt
dabey Turnbulls Reife über das Vorgebirge der
guten Hoffnung nach, Neu - Holland “und von da
durch den ftillen Ocean nach. den Gefellfchafts - und
Sandwichsinfeln London 1805. 3 B. 8.) zum Grus-
de, aber es find zuglich damit die frühern Nachrich-
ten in eine zweckmäfsig zufammengedrängte und
nicht blofs für Kinder von 160-— 14 Jahren, die der
Verf fich dachte, intere(fante Erzählung verarbeitet
worden,

 
