1129.

1130

ERGANZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERÄ

a

TUR - ZEITUNG

 

"December 1824.

ll a

THEOLOGIE,

Beau, b. Rücker: Ireneon, eine der evangeli:
chen Kirchenvereinigung g widmete Zeitfchrift,
herausgegeben von Dr. Ernft Gottfried Adolf
Böckel, ordentl. Prof, der T’heol. zu Greifswald,
Paftor zu St. Jacobi und Scholarchen, Er/ten
Bandes drittes Heft. 1822. fiertes Heft, 1823.
Zulammen S. 259 — 502. Zweyten Bandes
erftes Heft. 120 5. Zweytes Heft. 1824 1165,
8. (Preis jedes Hefts ı2gGr.) ;

D: wir bey der Anzeige der beiden erften Hefte
des er/ten Bandes dieler intereflanten Zeitfchrift
Zweck und G-ift derfelben hinreichend charakteri.-,
Grt zu haben glauben, fo beichränken wir uns bey
der Anzeige vorliegender Fortietzung iosbefondere
darauf, deo Inhalt dıefer mit einigen beygefügten,
Bemerkungen zur Kenntnifs des Puhlikums zu brin-

en. Das dritte Heft des erften Bandes beginnt

ehr zweckınäalsig mit dem [. Verfuch einer Eutwi-
ckelung der Urlachen, welche die Urennung der
beiden evangelifchen Kirchen veranlafsteo, als Ein-
leitung in die Gefchichte der zur Wiederyereinigung
derfelben‘ gemachten Verfuche. Uhne in neue tie-
fere Forfchungen einzugehen giebt der nicht genann;
te kenntnilsreiche Vf. eine gedrängte lefenswerthe‘,
Zulammeniteliung des Bekannten, meiftens „nach,
Planck’s treitlichen Werken, mit beygefügten paf-,
fenden Beweisftellen aus Luther’s und Andrer bier
her gehörenden Schriften, Sehr treffend wird ins-
befonJere. aus den verfchiedenen Charakterzügen
beider Reformatoren, Luther’s und Zwingli’s, der ı
Grund ihrer verIchiedenen Anficht vom Abendmahl _
entwickelt. Während der vormalige Augultiner-
mönch, mit feinem Ordenspatron häufig alles auf
Glauben zurückführend, gar viel Geheimnifsvolles, ,
Unbegreifliches, Wunderbares in der Bibel fand,
damit der Glaube etwas dabey zu thun hätte, fuchte
der freyere Schweizer, mehr mit Klaffikern befreun- ,
det, ;auch dem vernünftigen Denken fein Recht.zu
fchern und mehr Begreitüches, und aus der Veg-
nunft Erklärbares in der Bibel anzutreffen, Daher.
feine Aeufserung auf dem Marburger. Religionsge-
fpräch: „Gott lege uns keine unbegreiflichen Dinge
zu glauben vor; Maria hätte auch erlt gefragt: wie
foll‘ das ‚zugehn? un! dann erft geg aubt.” 11.
Haupturkunden und Dokumente über die evangeli-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z, 1824

fche Kirchenvereinigung im Herzogthum Naffan, IM,
Bericht-über den Fortgang des evangelifchen Unions-
werkes in Pommern, mit Aus/chluls des neu acqui-
rirten ’Theils diefer Provinz; aus den Acten des K,
Condfltorii zu Stettin mitgetheilt. 1V. Evangelifche
Kircheovereinigung in Orantenbusg. Mıittbeilung
des K. Conf. der Provinz Brandenburg. Sehr be-
reitwillig wurde von den NEUE der bisheri-
gen lutherifchen Gemeine die atfchädigung ihres
Geiftlichen wegen des abzufchaffenden Beichtgeldes
übernommen. V. Vollendung der in der Dreyfal.
tigkeitsgemeine zu Berlin begonnenen Union.” Das
erite, und dem Referenten zufolge, einzige Bey/piel
einer. folcbhen innigen Vereinigung in der Reüdenz,
Vl. Beurtheilung der neue(tea Streitichriften über die
calvinifche Vorherbeftimmungslehre. VonHra.Dr.
Parow in. Greifswald. as vierte Heft liefert
1. den Befchlufs der Haupturkunden und Dokumen-
te über die evangelifche Kirchenvereinigung in Nal-
fau, und unter 11. die noch wichtigern Haupturkun-
den und Dokumente über die evangelifche Kirchen-
vereinigung im Grofsherzogthum Baden, Da diefe
Union, welche im Allgemeinen auf eine fehr zweck-
mäfsige, die Rechte der Kirche ehrende, nachah-
mungswürdige Weife im Jahr 1824 vollzogen ift, auch
ayf das VDogmatılche der bisher getrennten Parteyen
fich verbreitet hat, fo bemerken wir, dafs hier im
Allgemeinen der Augsburgifchen Coofefhon , fo wie
dem Lutberifchen und Heidelberger Catechismusy
nur in fo fern normatives Anfeben auch ferner
zugeftanden wird, als durch jenes erftere muthige
Bekesoantni(s vor Kaifer und Heich das zu Verluft:
gegangene Princip und Recht der freyen Forfchun
in‚der heiligen Schrift, ‚als der einziger fichern Quel-
le des chrijtlichen Glaubens und Wifjens, wieder.
laut gefordert und behauptet, im diefen beiden Be-
kenntichriften aber factilch angewendet worden.” >
(5.394) Mit Uebergehung der Prädeftinationsiehre,
die wohl nicht mehr;als Itreitig betrachtet werden.
durfte, wurde, „ohne doch in Hinficht der befon-

‚dern Vorftellungen darin die Gewilflen binden zu
‚ wellen,” in Beziehung auf das Abeadmahl erklärt:

ein Sakrament fey „eine heilige und kirchliche
Handlung, geltiftet von unferm Herrn und Heiland
J..Ch. , in welcher uns unter fichtharen Zeichen un-
fichtbare Gnaden und Güter dargeltellt und gege-
ben (?) werden.” Das heilige Abendmahl ift ie
Mahl, welches Jef, Chri{t, am Abend vor feinem Lei-

D N dea
