As Le & DNUum, 13,

der algebraischen Gleichungen mit einem und mehre-
ren N ORG S. 76 —83, Cap. 9: Von den
uadratischen, cubischen und andern Gleichungen,
/on den allgemeinen und imaginären Quadratwur-
zeln, S.85— 102, B, Die Lehre der benannten Zah-
len, S, 103— 111. Nur die ersten Grundzüge wer-
den hier gegeben. Die Anwendungen der Propor-
tionsrechnung mufs der Lehrer fast alle suppliren,
Der zweite Theil enthält die ebene Geometrie,
S. 112— 158, und die ebene Trigonometrie, S, 158
bis 180, nämlich: Von den geraden Linien und Win-
keln, Parallele und schneidende Linien, — Ver-
leichung der Seiten und Winkel in einem Dreieck,
Cneruen: der Dreiecke, Folgerungen, — Von der
Achnlichkeit der Dreiecke und der ebenen Figuren
überhaupt. — Von der Vergleichung der Flächen,
bei Dreiecken, hei Parallelogrammen und hei gerad-
Jinigen Figuren überhaupt, — Vom Kreise und von
den regulären Vielecken, — Kine Auswahl von
Sützen zur Uebung. — Geometrisch-algebraische
Aufgaben, z. B. eine Linie a in zwei Theile x und
a—X 80 zu theilen, dafs a:X=Xx:a— X ist; ans dem
Inhalte eines gleichschenklichen Dreiecks, dessen
eine Seite bekannt ist, jeden der beiden leichen
Schenkel zu finden; aus dem Inhalte eines gleichseiti-
en Dreiecks die Seite desselben zu finden; u, 8. w,
Bi der Erklärung der trigonom, Functionen geht der
Vf, nicht vom Kreise, sondern vom rechtwinkligen
Dreiecke aus, Die analytische Trigonometrie be-
schliefst diesen Theil, Der dritte Theil enthält die
körperliche Geometrie: Von der Lage der Linien und
Ebenen gegen einander, — Von den körperlichen
Dreiecken u. 8, w. — Sphärische Trigonometrie, —
Von den Projectionen und den Coordinaten im Rau-
me. . Anhang: Einiges über Reihen und über Per-
mutationen und Combinationen, nebst dem Beweise
des binomischen Lehrsatzes, Druck und Papier
sind gut, aM

GESCHICHTE,

; 6, b. Pustet; Die neueste Geschichte von

entre ımd Oestreich (vom Jahre 1789 bis
1834) von J. A. Boost, 1834, X und 114 S,
gr. 8. (12 gGr.)

Der Vf. dieser Schrift, welche auch den weiteren
Titel führt: Die neueste Geschichte der Menschheit,
Erster Theil, ist ein alter Mann mit einer zahlreichen
Familie, der in Darmstadt Tebt und dort anf Taggel-
der angestellt ist, Er ist Katholik und war in seiner

 

JANUAR 1838, 104

Jugend Geistlicher bis zur französischen Revolution,
Vor mehreren Jahren gab er unter dem sonderbaren
Titel: Das Jahr 1840, eine Schrift über die französ
sische Revolution heraus, die bereits in Nr, 31
dieser A, L, Z, vom Jahre 1834 gewürdigt wurde,
Trotz der ungünstigen Aufnahme dieses Buchs hat er
sich doch nicht abhalten lassen, wiederum als Schrift-
steller aufzutreten und diese Geschichte herauszuge-
ben, die, wie er in der Vorrede sagt: „jenem Geist,”
den er in jener früheren Schrift ezeigt habe, ent-
sprechen, und „ein Seitenstück oder F ortsetzung für
alle jene Geschichtbücher , die in einem christlichen,
als eine Widerlegung und Kritik aber für jene, die in
einem antichristlichen Geist geschrieben sind,” seyn
solle, Seine Absicht ist, „furchtlos gegen den An-
tichristianismus, ja selbst gegen das neu aufblühende
Heidenthum, diese Arrlichter der Hölle, anzukäm-
pfen und ihre Vertilgung herbeizuführen,” Es gilt
also den Kampf des Ritters Georg gegen den Lind-
wurm,

Der Vf, ist sehr ungehalten auf die Reformation,
die er die Mutter der Revolution nennt. Letztere
brach, wie er sich ausdrückt, „als Zorngericht des
Himmels über die ihr vorhergegangene Reformation
herein,” Desto zufriedener ist er mit den Jesuiten,
Dieser Orden ist nach ihm ‚, der entschiedenste Geg-
ner” der Reformation und ihres Kindes, der Revola-
tion, „dieses Krokodils und Alligators in der geisti-
gen Welt,” indem er „sich stets als ein religiös-po-
Jitischer Iehneumon” zeige und „die böse Brut al-
lenthalben aufsuche und sie in ihrem Keime ersticke”
(& 48). Er nennt ihn einen Orden, der „in alle

tände eindringend, durch Rath und That, wie durch
Frömmigkeit sich beliebt, und die Religion jeden an-
genehm machte,”

Eine Entdeckung verdanken wir dem Vf,, er er-
zählt, dafs Joh, v. Müller, „obgleich selbst Prote-
stant, doch wie Friedrich XT, und jeder tiefe Denker,
selbst, ohne es zu wissen, katholisch dachte,”

Nach dem vorliegenden ersten Theil erhält das
neue Evangelium der Geschichte, womit der Vf, das
lesende Publicum heglücken will, einen colossalen
Umfang, da er darin erst bis zum Jahre 1791 vorge-
drungen ist, Ohne die Zahl der sibyllinischen Büs
cher wird es daher nicht ahgehen, So viel bekannt,

ist indessen bis jetzt noch kein zweiter Theil ere
schienen, -

Bopp,
