at

451

Lehre von den gewöhnlichen Brüchen eingestreut
worden, ' .
Wenn wir nun gleich im Ganzen deni Vf. zuge-
stehen, dafs es ihm gelungen ist, die meisten Begriffe
klar zu entwiekeln, so.können wir doch nicht umhin,
einen Uebelstand zu rügen; der uns. allein. schon ab-
halten würde, das Buch in Schulen einzuführen,
Das ist einmal eine mitunter recht auffallende Breite
des Vortrags, ein langes Reden über Dinge , die gar
nicht hieher gehören; und’ zweitens ein Ton, er,
statt herzlich zu seyn, wie der Vf, wahrscheinlich
glauht, oft fade und läppisch ist, Zum Belege un-
serer Behauptung nur einige Stellen von den vielen,
die uns aufgestofsen sind. So heilst es Nr, 1, S. 13:
Schüler: Nun lassen Sie uns allein arbeiten. O das
Rechnen ist doch eine angenehme Beschäftigung! —
Wir sind fertig bis zur Zahl neun und neunzig. Sie
können uns hexaminiren; es wird gewils gehn,
Wohlan! ich will Euch nicht hexaminiren , sondern
examiniren, das heilst u, s, w.. Nr. 1, S. 37, Schü-
ler: „Wir sind doch manchmal im Nachdenken recht
faul; diese Wahrheiten sind uns schon früher gesagt
worden, und doch salsen wir eben da, wie Nachbars
Fritz, welcher Brot, Messer und den Befehl hatte,
abzuschneiden, um seinen entsetzlichen Hunger zu
stillen, der.aber schier verbungerte, weil er das
Messer nicht anzufassen und zu gebrauchen. wulste,”
Soll der Ton kindlich seyn? ‚Auch unedel ist der
Ton nicht selten, So Nr. 1.8.19: Lehrer: — und
dann führe ich euch im Galopp in noch höhere Ord-
nungen und Zahlen, In Nr, 2, das doch für Lehrer
geschrieben ist, wo man also doch durchgängig einen
ernsten Ton erwarten sollte, geht es. nicht Pr,
So S, 134: Unter dem. Verwandeln der Brüche ist
nicht eine solche Verwandlung zu verstehen, wie
man die Sache versteht, wenn es heilst: es se
Wasser in Wein, oder Holz in Stein verwandelt
worden; nein! u, s., w. Der Name Gottes und Jesu
ist unzählige Male gebraucht worden, was uns we-
nigstens nicht schicklich scheint, — Die katecheti-
sche Form solcher Bücher können wir auch nicht
billigen: theils weil sie zu viel Raum wegnimmt,
eils aber auch, weil, soll.anders nichts Oberfläch-
liches in den Fragen der Schüler gesagt, und nichts
Nöthiges ausgelassen werden, din Kindern Fragen
in den Mund gelegt werden müssen, oder wenigstens
von dem Vf, in den Mund gelegt werden, die in der
Form kein Kind thut, So S, 15 u. 16, Nr, 1 („Kin-
der von 5—8 Jahren”): das klingt kurz und männ-
lich, aber es scheint uns mit dem Ausdruck Kinheit
nicht zu harmoniren, — Schüler: „das ist wahr,
Die Tabelle, welche zehnthürmig vor uns liegt, hat
unsere Vorstellungen bereichert,” Und solcher Stel-
len kommen unzählige vor; Beide Bücher hätten,
wenn alle dergleichen Auswüchse weggeschnitten
worden wären, um ein Drittheil am Volumen ver-
lieren können. — Der Anhang .in Nr, 2 enthält
noch „eine arithmetische Zugabe”, nämlich die Auf-
suchung der Quadrat - und Cubik- Wurzel, die Qua-
‚drirung und Berechnung der Kreisfläche, das Auf-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L,Z,

finden des Inhalts der Kugel, Walze und des Kegel
und mind Hindeutungen auf die Algebra, S, 425
—483, Dals in diesen wenigen Blättern jene Leh-
ren nicht vollständig dargestellt werden konnten,
versteht sich: vor selbst; doch hat uns des VfsMe-
thode, die Auffündung der Quadrat- und Cubik-
Wurzel deutlich zu machen, recht wohl gefallen,
Er gelangt nämlich zu Beidem auf geometrischem
Wege. Wir haben daraus kein Hehl machen wol-
len, denn leicht hätten wir uns sonst des Vfs Ge-
ringschätzung zuziehen können, Er sagt nämlich
selbst S. 431; ‚Ist Dir, lieber Leser und Rechner,
Kritiker und Antikritiker, diels noch nicht deut)ich,
dann nimm mir’s nicht übel — (der Vf, nimmt sich
selbst nichts übel), hättest Du, trotz der durch-
wer Alligationsrechnung, nimmermehr das
chiefspulver erfunden.” Druck ‚und Papier sind
recht gut, die Tafeln sauber gezeichnet und litho-
graphirt, M,
. BERGBAU.
Fazınerg, b, Craz u, Gerlach in Comm, : Sachsens
Bergbau, nationalökonomisch betrachtet von C,
G. A. von Weifsenbach, Bergmeister zu Frei-
berg, 1833, XIIu, 166 S, 8, u, 2 Bogen Tabel-
len,. (18 gGr.)
Wie der Bergbau nationalökonomisch , nicht blofs
in einem einzelnen Staate,.sondern auch im A
meinen richtig betrachtet werden ‚müsse; welcher
Werth aus diesem Gesichtspunkte auf ihn zu legen
sey, und welche Beachtung, Berücksichtigung, On
terstützung und Aufmunterung er in dieser Hinsicht
verdiene, war seit einigen .Decennien ein Gegenstand
der Controverse, welcher manche Schriften, Ab«
handlungen, Journal- Aufsätze u, s. w. hervorgeru«
fen, Urtheile, Behauptungen , Eingriffe und nicht
selten Fehlgriffe von Staatsmännern, Deputirten-
Kammern u, 8, w.. zur Folge gehabt hat. Die We-
nigsten, welche den Gegenstand besprochen haben,
und selbst wenige von denjenigen, welche in höhe-
rer Stellung über die Sache zu urtheilen, darin zu
handeln hatten, haben sie richtig und vollständig
durchschiuet, weil es ihnen meist än der ausreichen-
den Kenntnifs des Einzelnen, ‚an dem nöthigen Ma«-
teriale zum Ueberblicke fehlte. Von der andern Seite
haben sich auch Männer vom Fache, eigentliche
Techniker, bemüht, den wahren Werth des Berg-
baues staatswirthschaftlich festzustellen: aber diese
waren es oft, welche zu sehr seine vortheilhafte Seite
ausschliefslich und nicht gehörig vergleichend mit
andern Industriezweigen heraushoben und!so, durch
eine zu einseitige Behandlung des Gegenstandes, oder
durch sein übertriebenes rverkepin: die ‚Sache,
welche sie Vertheilig oh wollten, welche auch der
gründlichen Vertheidigung völlig werth war, mehr
verdarben, als zur richtigen überzeugenden Beur-
theitung brachten, In der "That kann man im All-
gemeinen sagen, dals in der neuern Zeit der wahre
nationalökonomische Werth des Bergbaues grofsen-
theils. verkannt und entweder zu gering‘ geachtet
wor-
