247

im London Hospital. Aus dem Englischen von
Dr. G. Hartmann und Dr. W. Kirchhof.
1836. gr.8. 2 Rıhlr.

Holscher, D. G. P., Annalen für die gesammte
Heilkunde, [. Bd, 2s Heft. 1836. Preis 1 Rthlr.
8 Hefte 4 Rthlr,

Ballhorn, D.G. F. , Ueber Declamation in me-
dicinischer und diätetischer Hinsicht; auch als
Beitrag zur Erziehungskunde, te Auflage. 8,
1836. geh. 8 Ggr.

Verlag der Helwingschen Hofbuchhandlung
' in Hannover.

 

Anzeige für Prediger, Schullehrer und Bibelfreunde,

Bei Wienbrack in Leipzig ist so eben er-
schienen und an alle Buchhandlungen Deutschlands
versandt: ; „4

Summarien

öder kurzer Inhalt, Erklärungen, und erbauliche Be-
trachtungen der heil, Schrift des neuen Testaments
zum Gebrauch bei kirchlichen Vorlesungen zur Vor-
bereitung für Prediger auf freie, erklärende und er-
bauliche Vorträge üher ihre Vorlesungen, auch für
Schullehrer zur Erklärung für die Schulkinder und
zur häuslichen Erbauung für jeden fleifsen Bibel-
jeser, IlIr Band. 1. 2. Abtheilung. Der Brief
Paulos an die Römer und die Briefe Pau-
lus an die Korinther, VonF,.A.P.Gutbier,
Superintendent und Consistorialrath in Ohrdruff,
gr. 8. 243 Bogen. Preis 1 Rthlir. 6 Ggr.

 

Beim Landes- Industrie-Compltoir zu
Weimar ist im April 1836 erschienen:

Das Thüringer Waldgebirge,
nach seinen physischen, geographischen, statistischen
und topographischen Verhältnissen geschildert.
Ein Wegweiser für Reisende
zu den Merkwürdigkeiten des Thüringer Waldes und
seiner nächsten Umgebung.

Von Professer Dr. 4, L. W, Völker zu Erfurt,
690 Seiten gr. 12,

Mit einer großen Karte vom Thüringer Waldgebirge-
Cartonanirt, 8 Rihlr. oder 5 FI. 24 Kr. Rhein,

Die Karte besonders 1 Rthir, oder 1 FI, 48 Kr,

Das Werk zerfällt in zwei Theile. Der erste Theil
liefert eine allgeıneine physische und statistische Schil--
derung des eigentlichen Thüringer Waldgehirges; der
zweite — topographische — Theil hat zugleich die
Bestimmung, gebildeten Reisenden jeder Klasse, sie
mögen zur Belehrung, zum Vergnügen oder in Ge-
schäften reisen, als Wegweiser zu dienen zu den Merk -
und Sehenswürdigkeiten, die der Thüringer Wald und
seine nähere Umgebung in so reichem Mafse darbie-
ten. — Das ganze Werk ist aus vieljährigen Berei-

 

 

sungen und eigenen Untersuchungen des Verfassers
hervorgegangen, und sind darin viele interessante und
bemerkenswerthe Gegenstände aufgeführt, welche ie
den bisherigen Beschreibungen des Thüriuger Waldes
keine Erwähnung fanden. Eben so ist auch die beige
gebene Karte — ein Blatt im gröfsten Kartenformät —
welche den Thüringer Wald mit seiner nähern Umge-
bung darstellt, reichhaltig mit Andeutungen ausgestat-
tet, welche für Reisende interessant und nützlich seyn
können.

Die äufsere Ausstattung des Buchs und der Karte
wird allen billigen Erwartungen entsprechen,

 

Verlag der Creutz’schen Buchhamdlung inMag-

deburg:
Parcival, Rittergedicht von Folfram von Eschen-
bach; aus dem Mittelhochdeutschen zum ersten—-

male vollständig übersetzt von San-Marte,
Preis 23 Rthir,

 

Ä In der Chr. Belser’schen Buchhandlung in
Stuttgart ist so eben erschienen und in allen Boch-
handlungen Deutschlands und der Schweiz vorräthig :

Stirm, C. H., Ober- Consistorialrath und Hof-
kaplan, „Apologie des Christenthums
in Briefen für gebildete Leser.” Fine
von der evangelisch- katholischen Fa—
"kultät zu Tübingen gekrönte Preisschrift. Zwei
Bände in gr. 8. brosch. Subseript, Preis 3 Fl,
80 Kr. rhein. oder 28Rthlr. sächs.

 

Im Verlage von Carl Wigand in Wetzlar ist
so eben erschienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:

Vorschule zum Cicero,

enihaltend die zur Bekanntschaft mit diesem Schrift-
steller nöthigen biographischen, literarischen, anti-
uarischen und isagogischen Nachweisungen., Ein
Handbuch für angehende Leser des Cicero, Von
Dr. S. Chr, Schirlitz. 1. Liefg. (4 Bog.) gr. 8.
geh. 6 Ggr.
Das ganze Werk erscheint in 6—7 solcher Lie-
CerAnE9P und wird in diesem Jahre noch vollendet
werden.

Zur Erinnerung an K. A, Steger,

Oberlehrer am Gymnasium zu Wetzlar, gestorben am
8. Juni 1836, Entihaltend die bei der Todtenfeier
gehaltenen Reden, nebst einer biographischen Skiz-
ze. Herausgegeben von Dr. S. Chr. Schirlitz. 8.
geh, 4 Ger.

Fries, H., Antworten zu den Aufgaben zum Ziffer-
rechnen. 1, Theil. gr.8. geh. 3 Ggr.

Abicht, F.K, der Kreis Wetzlar. 2. Theil, die
Statistik, Topographie und Ortsgeschichte des Krei-
ses enthaltend, gr.8, geh. (in Commission). 20 Ggr.
