341

Mystikerinn, von dem pseudonymen Friedrich Cle-
mens. Wir beabsichtigen indess durch diese Bemer-
kung um so weniger , cin ungünstiges Vorurtheil zu
erwecken, da der Vf. selbst seiner Korrespondentinn
die verwünderte Frage in den Mund legt: wo dieser
wunderlhıiche Anfang hinaus wolle? ihr zu verstehen
giebt: dass sie sich einem unbequemen Führer über-
lassen habe, und sie im Voraus darauf gefasst macht:
däss er ihr auf einem labyrinthischen Pfade voran-
schreiten werde. Allerdings aber müssen wir, nach-
dem wir sämmtliche Briefe gelesen haben, auch jetzt
noch die' Frage, wo das hinaus wolle? in vollem
Ernste wiederholen. Zwar giebt der Vf. gleich An-
fangs das Ziel, wo hinaus er wollte, dahin an:
„meine Ansichten, ich sage bescheidener Maassen
nicht meine Belehrungen , über Religion, und nament-
lich über Christenthum, mitzutheilen”. Allein der
Weg, den er zu’ diesem Zicle einschlägt, ist wirk-
lich ein gar zu mäandrischer, und eine steligere
Ordnung‘ und ein planmässigerer Fortschritt der Ge-
” danken wäre sehr zu wünschen gewesen, Kine Ent-
schuldigung freilich hat der Vf. sich dadurch offen
gehalten, dass er in‘ Briefen schrieb. Diese Knt-
schuldigung jedoch scheint uns höchstens nur der
zwangloseren Form und freieren Darstellung zu Gute
kommen zu können; der sporadische Inhalt wird da-
durch um so weniger gerechtfertigt, da wir es hier
nicht mit einzelnen , abgerissenen Zuschriften, son-
dern mit einer fortlaufenden Reihe von Briefen zu
thun haben, die Kin Ganzes ausmachen sollen. An
eine Dame ferner sind diese Briefe gerichtet. Wir
müssen gestehen, dass wir nicht viel Damenhaftes
in denselben gefunden haben, ausser einigen Apella-
tionen an’ das Gefühl, nebst verschiedenen Träumen,
Phantasieen, Parabeln und Allegoricen, zumal in
den Anfängen der einzelnen Briefe, Auch scheint
der Vf. sich Character und Standpunkt seiner Dame
nicht recht klar gedacht zu haben; denn während er
ihr an vielen Stellen höhere Bildung und Unbefangen-
heit des Geistes zutraul, lässt er sie anderswo wieder
in wunderlicher Abhängigkeit von ihrem alten ortho-
doxen Dorfpfarrer erscheinen, Es ist überhaupt ein
missliches Ding mit dem Schreiben an und für Damen
über wissenschaftliche Gegenstände, und namentlich
unser Vf, hat , unseres Bedünkens , die rechte Weise
der glücklichen Mitte nicht durchweg getroffen, Er
giebt seiner Dame theils zu Viel, theils zu Wenig.
Ans ihrem ruhigen Glauben wird sie aufgescheucht
durch die Zweifel, die ihr hier in grosser Menge er-
regt werden; und was ihr wiedergegeben wird, reicht

Num, 43, MÄRZ 1841.

M3

nicht hin, ihr Ersatz zu bieten, und sie zu voller
Einsicht und Ueberzeugung zu führen. Es wird ihr

° einerseits eine Verstandesthätigkeit zugemuthet, der

sie nicht gewachsen ist und doch ist dieselbe anderer-
seits lange nicht weit genug fortgeführt, um beruhi-
gende Resultate zu geben. Ueberhaupt gehört für das
weibliche Geschlecht nicht Theologie, sondern Reli-
gion; diese, in ihrer einfachen Schriftmässigkeit,
spricht Vernunft und Gefühl gleich sehr an; auf jene
aber werden Frauen von Natur sich schwerlich ein-
lassen; denn ein gelehrtes Weib müssen wir als
Abnormität und Unnatur ansehen. — Weiter sollen
diese Briefe, nach des Vfs. Angabe, dienen zum Ver-
ständnisse der Strauss’schen Grundansichten. Ob zur
Rechtfertigung derselben, oder zur Beruhigung über
dieselben, wird nicht gesagt. Aber weder zu dem
Kinen, noch zu dem Andern wird ein genügendes
Verständniss eingeleitet, Erst im ten Briefe redet
der Vf. von Strauss, und fast nur in diesem, wenn
wir emige spätere Erwähnungen im 6ten Briefe und
am Schlusse des Ganzen abrechnen. Für den mit der '
Strauss’schen Arbeit Vertrauten ist hier allerdings
ein Strauss in nuce; eine Dame aber, die in seine
mythischen Tiefen nicht ganz eingeweiht seyn kann,
wird sich aus dem hier Beigebrachten schwerlich
orientiren können, — Wenn nun vollends das Buch
sich ankündigt als das Christenthum des neunzechnten
Jahrhunderts , so sieht man sich in der dadurch er-"
regien Erwartung am allerwenigsten befriedigt. Vor
allen Dingen’ fühlt man sich hier zu der Frage ge-
drungen: was ist dann das Christenthum des neun-
zehnten Jahrhunderts? Mit Recht könnte diese Be-
nennung doch nur von der im 19ten Jahrhundert vor=-
herrschenden, oder gar allgemein geltenden Auf-
fassung des Christenthumes gebraucht werden, Aber
woist eine solche in der grade gegeuwärtig 80 viel-
fach zerrissenen theologischen Welt zu finden? Da
ist die Mengstenberg'sche Partei, die so gern
als die allein evangelisch - rechtgläubige gelten
möchte, und sich fast beiser ruft, um der ungläubigen
Welt zu versichern, dass der Rationalisınus, den sie
gleichwohl unablässig mit ihren giftigsten Waffen be-
kämpft, ein abgestorbener, saft- und krafiloser
Baum sey. Da ist die Schleiermacher’scho Schule,
die sich mit „schlechthinigem Abhängigkeitsgefühle”
an ihren Meister hängt, und, ohne seinen Scharf-
blick zu besitzen , sich in seinem schwebenden Dun-
kel gefällt. Da sind die Megei’schen Theologaster,
die, seclig in ihrem „absoluten Wissen “, mit den
Worten der Schrift so lange deuteln und allegorisi-
