19011

gelegenheiten zu verhandeln, und das Publikum,
welches nur fchriftlich zu finden ift, auch fchriftlich
zu fuchen. Defto höher der Beruf des edleo, huma-
nen, patriotifchen Schriftftellers, fein Zeitalter zu ftu-
dieren, und aus diefem Studium die Gehchtspunkte
für feine Thätigkeit zu fchöpfen, um nicht nur nicht
zu {chaden, fondern um zu nutzen, zu beffern, und
zu vervollkommnen. Als folche Gefhchtspunkte zeich-
net der Vf. in Rückficht auf das Bedürfnifs der Zeit
mit Recht aus: Darftellung hoher, reiner Ideale der
Tugend; Gemälde der moralifchen Wirklichkeit;
reinen Lebensgenufs; Erweckung der Energie;
Charakter- Bildung; Sittliche Reinheit; Beförderung
echter ReligioGßtät; Belebung des Sinnes für Men-
Ifchen - Familien - umd Vaterlandsliebe, letztere vor-

züglich für den epifchen Dichter; Bedürfnifs der.

Thätigkeit. IX. Vorbereitung der Gefetzgebung 1797.
Der Gefetzgeber prüfe vor allen Dingen die Noth-
wendigkeit eines neuen Gefetzes, dann die Zweck-
mäflsi keit der Mafsregeln; er fammle unermüdet
feine Materialien, und fetze fich ftets mit der Staatsver-
waltung in das vollkommenfte Einverftändnifs: dann
wird Blick und Thätigkeit unfehlbar mit dem Be-
dürfnifs in an rechte Orr Porn .kommen. X. Ver-
kältnif? der Gefetzgebung zur Verfafung 1797. Die in-
nere Arsen ta darf fch nie Non en  Grundnor:
men der Verfaffung entfernen, ohne diefe in Gefahr
zu fetzen ; Ge handelt nach feften Formen und fucht
ihre Verfügungen Konz in diefelben zu pa’fen. Fun-
darsentel-Oolataen ung wird angewandt durch eine
weile Staatsverwaltung , die nichts überfieht , nichts
auffchiebt , was noth ift, und ohne an den beftehen-
den Formen unvorßchtig zu rütteln, fie nie fo ver-
walten läfst, dafs fe mit guter innerer Gefetzgebung
nicht mehr beftehen können, XI. Ideen für gemeiw-
nützige Gefchäftsbildung 1797. Treffliche Umriffe,
die von eben fo viel Scharflinn und Erfahrung, als
Humanität zeugen. XI. Ueber-Verwaltungskunft 1797,
Sie mufs auf Wohlwollen und Gerechtigkeit beru-
hen, ‚und durch Energie die Früchte ihrer Beftre-
bungen fchern, den Staat zu feiner Beftimmung,
zu dem Gemein- und Einzelwohl zu führen. XII
Ueber das Verhältnifl politilcher Metaphyfik zur Wirk-
Jamkeit 1797. Allgemeine Wahrheiten müffen in der
Anwendung modifcirt werden, nach Form, Lage
und Bedürfnifs der Staaten, |
In dem zw@eyfen Theil (tehen 10 Auffätze. I. Ya-
mus 1798. Unter diefem Namen wird eine lebendige
Darftellung der Gefchichte gewünf{cht. Feflte, reine
Aufftellung der Wahrheit, der Grundfätze, der An-
wendung für Humanität und ihre wohlthätigen Ver-
hältniffe; parteylofe, ganz unbefangene, Wirkfam-
keit für die gute Sache des Menfchen und der
Menfchheit, das müffe ihr Wefen und ihr Werk feyn.
N Kriens fer ich und Friedensrichter 1798. Die vor-
getragenen Ideen gehen von der bekannten, in eini-
gen Beziehungen läng(t auswärts nationalifirten Ein-
richtung aus, und verbinden damit ein Infritut, wel-
ches wieder in anderen Ländern als Gewiflens - oder
Sittengericht gilt. Auch der Vf. bezeugt, das aus

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z, - 3)

eigener Anfchauung--entnommene Refultat der
drückenden Verwaltungsformen des Rechts hz
fch zu der Ueberzeugung gefellt, dafs aus der &
nerften Befchaffenheit der menfchlichen Natar heil
fame Abänderungen hergeleitet werden könoten.
Diefe find hier mit Scharffnn und Bedachtfamkeit ent-
wickelt; und man findet neben dem fchon bekannten
Grundzügen mehrere neue, nach unferm Bedünkes
fehr glückliche Vorfchläge, wie z, B. dem Frieden
richter die Handlungen der willkürlichen Gerichtsär
keit aufzutragen feyn. Anderen hingegen würdest:
beyzuftimmen Bedenken tragen; infonderbeit wir-
den wir nie anrathen, dem Friedensrichter auch die
ftille Polizeyauffcht aufzulegen, die fein eigentliches
Gefchäft mehr hindern. uls ‚befördern, und feine
Wirkfamkeit vorzüglich dadurch fchwächen würde,
dafs fie ihm, mehr oder weniger, das Zutraue dr
Menge entzöge. Ill. Vom Willen in Beziehung u
Staatskunft 1798. Er mufs rein feyn und feft: es iü
alles möglich , wenn man das Cute will, und in fe&
ner Bewirkung nie und nirgends nachläfst. IV. Zw
ber Armenverforgung 1799. Umftändlichere Bemer-
kungen und manche angemeffene Vorfchläge über
alle Zweige der Armrenpolizey: Kenntniis der Be-
dürftigen, Befchäftigung der nahrungslofen Arbeits-
fähigen, Unterftützung der Arbeitenden , welche ik-
rer Thätigkeit ungeachtet noch Mangel leiden, Ver-
forgung der Arbeits - Unfähigen und Kranken, Ver
hütung des Bettelns. Sehr richtig beftimmt der Vf.
den erften Grundfatz der Armenpolizey: Der Staat
ift unmittelbar zur. Vorforge für den Armen, zu ihrer
Verforgung aber ntr mittelbar verbunden; aus jener
Pflicht folgt die Einrichtung der Armenanftalten,
aus diefer die Beurtheilung und Anweifung der Un-
terftützungsquellen und ihrer Verwendungsart. Von
vier der vorzüglichften bey Armenanftalten errich-
teten Arbeitsin{tituten und Werkhäufern, nämlich im
Altenburgifchen , (deffen Armenordnung überhaupt
viel Empfehlungswürdiges hat), in München, in Göt-
tingen und Hamburg wird eine zweckmifsige Schil-
derung aus den an Ort und Stelle felbit bekannt ge-
machten Quellen entworfen. Die glänzende Anhcht,
der fcheinbare Erfolg folcher Inftitute darf indefs we-

. der täufchen, noch zur Nachahmung reizen, und wir

find mit dem Vf. ganz einverftanden, dafs für das
Armenwefen in mittlern und kleinern Städten wenig
ftens kein eigentliches Arbeitshaus fehicklich fer,
und dafs überhaupt die einfachere Material verarbei-
tung ftets die angemeffenere fey, vörzüglich auch in
der, gewöhnlich nicht beachteten, Rückficht, das
fie mit der häuslichen Induftrie der einzelsen in Kei-
ne Colliion kömmt , fondern diefe vielmehr äuf er-
giebigere Gegenftände lenken hilft. Iodellen darf
eine verftändige Verwaltung auch bey diefer Verar-
beitung nicht gerade Vortheil erwarten, auch nicht
einmahl. unbedingt fordern, dafs die‘ Kofren völlig
herauskommen: fie mufs vielmehr haupt fächlich nur
auf nützliche Befchäftigung der verwahrloleten Ar-
men fehen, und was dadurch gewonnen wird, !ey

es-viel ‚oder. wenig, ftets als einen wahren Zuwachs
; es
