zeigt worden, "und kann Predigern, die bereits im
Amte.ftehn, fo wie Kandidaten des Predigeramtes, als
ein fehr fchätzbares jund mützliches Hülfsmittel em-
pfohlen werden. — Um auch denen zu genügen, die
nicht das Ganze kaufen wollen, hat die Verlagshand-
Jung dafür geforgt, dafs die nach angezeigter Art za.
Cammen gehörigen Bünde einzeln zu haben find,

Halle, im October 1810,
Gebauer’fche Buchhandlung.

 

Rheinifcher Tafchenbuck
' für das Jahr 13811.
Mit 10 Kupfern
und Beyträgen von Korzebue, Reinbeck, Schmids,
.* -" Weißer u.a, :

: Auch unter dem Titel:
- Grrßhersnglich Heffifcher Hofkalender
2 ‘ür das Jahr 1811.
Darmftadt, bey C. W. Leske.
In Maroquin als Portefeuille 2 Rıhlr. 12 gr. oder 4 Fl,
7.30 Kr.
In. ordinär. Einband ı.Rıhlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr,

IL. Auctionen

A vendre
dans le courant de Vhiver prochain,

“Toutes les collections qui fe trouvent dans la mai-
on de Mr. Daum & Berlin, Rue Breite Straße Nr. 15.

--3) Une Bibhotheque de 8000 tüömes, compofee prin-
cipalement. d’ouvrages anglois et francgois, d’hi-
ftoire naturelle et de vpyages. ,

2) Un Cabinet de Gravures contenant 1320 pieces
(y compris 465 doubles) de Rembrandt, presque
tous des originaux et 5os$ pieces des maitres les

Jus celebres, tel que #Fouller, Hille, Berghem,
hodowienky, Gerard Dew, Houvermann:, Rubens,
Hogarıh, Callor et Offade eıc.

3) Un Cabinet de Mineralogie, compofe d’una col-
Jection rangee d’apres le (ylıeme, pour les etu-
des, däns 86 tiroirs places dans deux armoire$
(appartenant autrefois & feu }e Profelleur Mar-
fizi, naturalifte celebre) et d’une grande quan-
tite de belles et fuperbes pieces de toutes; les
efptces, ) ;

'' 4) Un ‚Cabinet Conchiliologique , de ’productions

; de mer ete., (qui eft tres complet et contient

t une gprapde quantite de piepes irds rares et de
doubles,

5) Une Collection "de productions "differentes de
Vart et de la nature dans les autres, parties du

monde, d e ;

?

‚NOVEMBER /1810.

16.

6) Une Collection de’ vafes et‘ de: pots de terra fgil-
Is ver hahle et factice, antiques allemandes, de
; als ıravaillee mfagnifiques , en partie, en Criftal
rubi (Rubinfluß) ev Criktal "de roche, blanc et
brun (Rauchtopas) 'ete, vH
7) Un exemplaire de Ja Dactiliuth&gne de Lippert.
8) Une Collection des differentes efpeces de bois,
tres riche, rangee elegämment dans un armoire.
9) Une petite Collection d’inftrumens anglois opti-
ques et alıronomiques.

On täche de vendre, chaque' partie feparee mais
entiere et dans ce cas on pourro moderer les prix
extremement, Si non, il [era fait une vente publique
de toutes ces collections au commencement: de Pantige
prochaine, dans le local ei-de(Ius defigne;, et il (era
diftribue des Catalogues exacts vers co tems la,

Quiconque pourroft avoir Vintention d’acheter une
de ces collections differentes, ou plußeurs, elt invite

‚ de F’adrefler en Tettres, france de port, ou au Soulligne,

ou ä Mr. Daum möme, Banquier, Rue large (Breite
Straße) Nr, 15. ä Berlin, pour pouvoir Iui remettre les
Catalogues avec Jes conditions particulieres,
Berliny le 16, d’Aoüt 1810, ; '.
' Witte, %
' Rue Kochffraße Nr. 67.

Le Catalogue des Gravures, qui vient de paroitre,
fe diltribue par Sonnin, Commillaire des . ventes
publiques, 'Kraufenffraße Nr. 36. Berlin, le 29. Oct,
1810. is ;

 

Fingetretener Hinderniflle wegen: wird die‘auf
den 12temn Norbr, a. c. angefetzte Auction von der hin-
terlaffenen Bibliothek des verft. Hn, Prof, und Rector
oh. Friedr! Heyfrarz zu Frankfurt ’an’d, Oder erft den
zoren December 1. 3. ihren Anfang‘ nehmen. Cataloge
find noch zu haben in Leipzig bey dem Hn.-M. Srim-
mel, welcher auch Aufträge für. diefe Verfteigerun
zu übernehmen bereit ift, 5

IV. Vermifchte Anzeigen,

Unterzeichneter empfehlt fch allen deut-
fchen Buchhandlongen, welche Bücher nach Frank-
reich zu verfenden haben, und diefelben durch das
Douanen- Bureau zu Koblenz eingehen laffen
wollen, zur Beforgung der vorgefchriebenen Forma-
Jitäten, Sowohl bey dem Staatsrath, General- Director
der Buchhandlungen zu Paris, als auch auf dem Doua-
nen -Bureau zn Koblenz; nur dürfen keine Bücher
dabey feyn, denen der Eingang unterfagt werden
könnte, Thal Ehrenbreit(/tein, den 20. Septbr.

1810.
) N. 7. Hölfcher,

In
