333

——— 125 —

*

%

854

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1831.

GRIECHISCHE LITERÄRGESCHICHTE.

Benury, b. Duncker u. Humblot: Geschichte der
griechischen Litteratur — — von M, S. Fr. Schöll.
Aus dem Franz. von J. F, J. Schwarze 1ster Bd.
von Dr. M, Pinder ©’er u. 3ter Bd, u. Ss. w.

(Beschlufs der im vorigen Stu, ı abgebrochenen Recension.)

ZI. Vorworte zum dritten Bande äufsert sich Hr,
P.: „die Hinzufügung eines Verzeichnisses von
Hundschriften (wozu er in der Vorrede zum zweyten
Bande Hoffnung gemacht) ist aus verschiedenen Grün-
den unterblieben.” Wir gestehen, dafs uns diefs
eher gefreuet als bekümmert hat; wollte Hr. P, dem
Charakter seiner Arbeit, als eines sehr brauchbaren
Handbuches zum Studium der griechischen Littera-
tur treu bleiben, so hätte er bey einzelnen Schrift-
stellern einzelne, etwa die besten Handschriften
erwähnen können und mehr nicht; wer aher weifs,
was es bedeutet, einen Handschriftencatalog anzu-
fertigen und wer den hohen Werth solcher Arbeit
begreift, der kann den kurzen Notizen, wie sie al-
Jein doch nur hier Platz gefunden hätten, nur abhold
seyn. Allerdings wäre ein Catalogus Codioum Ma-
nuscriptorum classicorum cum graecorum tum latino-
rum zugleich mit Angabe über den Werth der Hand-
schriften über das: Ob, Wann, Wie und durch
Wen dieselben benutzt seyen, ein sehr wünschens-
werthes Unternehmen, für dessen Ausführung Hae-
nel und Blume trefflich vorgearbeitet hätten.

Für jetzt möchten wir nur einige Seiten der
Bearbeitung mit dem Original vergleichen; das Er-
gebnifs dieser Zusammenstellung ergiebt sich von
selbst.

Vol. VL p. 10 bey Schöll
heifst es:

L’empereur Maurice, qui
regna depuls 682 jusqu'en
1610, aimait les lettres; c’est
un t&moignage que Iui rend
Suidas, mais il ne pnt en re-
tarder la chüte, qui arrıva
sous le regne d’Heraclius son
guccesmeur,

„ ı3. le double incendie
de Brouchion, sous Jules
(‚bsar et sous Aureliur,

bey Pinder Bd, 3. 5. 6
dagegen:

Der Kaiser M., der von
682 bis 602 regierte, war ein
Freund der Wissenschaften,
diefs Zeugnifs giebt ihm S,;
allein er konnte sie vor dem
Verfall nicht bewahren, den
sie unter seinen Nachfolgern
Phocas und Heraclius erlit=
ten,

S. 7. Der zweymalige Brand
des Br. unter Cäsar und un-
ter Aurelian,

A. L. Z. 1881. Zweyter Band.

Schöll ;

P- 12, La reponse qu'il re-
gut d’Omar &tait concue en
ces termes: Quant aux livres
dont vons me parlez, si ce

u'ils contiennent eıt con-
Tor au Hvre de Dieu nous
n’en avons aucun besoin. Don-
nez done ©ordre de les de-
truire. En consequence Am-
rouben- Alas lcs fit distribuer
dans les bains d’Alexandrie.

P- 14: Abulfaradge,... m
compose en syriacque ıme
Chronique depuis la crea-
tion du monde ou une hi-
stoireabregee des dy-
nastiesrenfermantune
histoire universelle,
qui Iut-möme tradulsit en-
sulte en arabe,

. 15. not, 1, Voy. Abdolla-
u Compendium mirabilium
Aegypti arabice e cod. ms,
B ano ediditJos. Whit,

racfatus est E. P, Paulus,
abingae 1789: 4. Remar-
ues sur les anciens biblio-
theques d’Alexandrie dans
le magazin encyclopedique,
cinquitme annee, Vol, IV,

P- 12183.

„17. n, Il parait, que la
fabrication du papier de chif-
fons de toiles de lin ou de
chaurre a €te& inventde en
Espagne vers la fin du trei-
zitme sikcle, Voy. G. F,
Wehrs vom Papier, Halle.
1789. - 8.

 

Pinder:

S +. Die Antwort Omarslatı-

ı tete folgendermalsen: „Was
die Bücher anlangt, von wel-
chen Du sprichst, so wisse:
wenn ihr Inhalt mit der gätt-
lichen Schrift übereinstimmt,
so brauchen wir sie nicht,
wenn sie aber eiwas enthat-
ten, das der göttlichen Schrift
zuwider ist, so bedürfen wir

. defs auch nicht, also befichl,

dafs man sie vernichte.”
Amru ibn el As liels sie da-
her in die Bäder von A,
bringen. —

S. 9: Abulfaradsch.... hat
eine Chronik von Erschaf-
fung der Welt, bis auf das
Jahr 1256 nach Chr, in syri-
scher Sprache geschrieben
und später ein zweytes ara-
bisches Werk, das seinem
Inhalte nach mit einem Theile
des ersteren ziemlich überein-
stimmt, unter dem Titel ei-
nerkurzen Geschichte
der Dynastien oder ei-
nerallgemeinen Welt-
geschichte bekannt ge-
macht, cf. überdie[s not, a.

- S. 10. not, 1. Abdollatiphi
compendium memorabilium
Aegypti arabice e cod. ms.
Bodleiano edidit Jos, White
praefatus est H. Eberh,
Glo, Paulus, 1789. 8.; arab.
lat. ed, J, White, Oxf. 1800,
+ trad. par Mr. Silvestre

e Sacy. Paris 1800.
deutsch von S. F. Gth.
Wahl. Halle, 1790. 8. Vgl.
deSainte-Croix: Remar.
ues sur les anciennes biblio-
thbques d’Alexandrei im Ma-
gar. encycl. cinquikme an-
nde. Vol. IV, p. 488,

S. 11. Anmerk. 2, Wahr-
scheinlich ist das Linnenpa-
ler etwa um das Jahr 1300
n Deutschland, wielleicht
auch in Italien erfunden wor-
den u, 8. w.

Die Bibliothek in Serapelon verdankt dem Mar-

"cus Antonius nicht ihre

Yy

ntstehung, sondern
ihre
