163

der symb. Bücher, welche mit allgemeinen Wahr-
heiten, oder der Natur der Dinge im Widerspruch
stehen, hingewiesen, namentlich auf die abergläu-
bischen Vorstellungen von der Macht des Teufels,
theils wird (S. 104 ff.) das ganz der Geschichte
und der Natur des Menschen angehörende Dogma
von der Erbsünde und was damit zusammenhängt,
einer Prüfung (nicht nach Vernunftsätzen, sondern)
nach Thatsachen der Erfahrung und der Natur der
Dinge unterworfen. Dieses Beispiel ist sehr pas-
send gewählt, da das in Rede genommene Dogma
ganz unstreitig ein Hauptartikel unsere Kirchenlehre
ist, und die Vertheidiger des Symbolzwanges oft
sagen, auf Einzelnes, das wohl unrichtig seyn mö-
ge, komme es ja nicht an, sondern auf die Sub-
stanz der Lehre in den Symbolen, welche durch-
aus schriftmässig sey. Die Kritik ist vortrefflich.

Zum Schlusse wird S, 117 ff. als Resultat der
angestellten Untersuchung mitgetheilt: diejenigen,
welche auf erneuerten Symbolzwang dringen, und
den Kirchenlehrern zumuthen, sie sollten sich „mit
voller und inniger Veberzeugung zum vollständi-
gen Inhalte der Symbole bekennen”, wissen ent-
weder nicht, was sie verlangen, oder sie betrachten
die Sache, die sie in ihrem Herzen selbst nicht für
ausführbar erkennen, bloss als cine politische Mass-
regel. Auf jeden Fall üben sie eine Gewissens-
tyrannci, die uur zerstörend auf den geistlichen Stand
wirken kann, und im Erfolge doch ganz vergeblich
bleiben muss. Wie könnte es möglich seyn, heute

zu Tage die volle Geltung der Symbole zu erzwingen? .

Dringt man darauf, zieht man Prediger wegen un-
symbolischer Vorstellungen zur Strafe, oder beför-
dert man nur die auf bessere Stellen, welche Eifer
für die Symbole zeigen, so wird man Heuchler büden.
Die Leichtsinnigen, die Ehrgeizigen, die, denen es
nur um Pfründen zu thun ist, werden sich dem neuen
Zwange nicht nur unterwerfen, sondern auch am
Lautesten für die reine Kirchenlehre rumoren. „Da-
raus (S. 127) ist uns schon eine theologische Brut
erwachsen, die es sich zum Geschäft macht, jede
Abweichung vom alten Kirchenglauben aufzustechen
und zu verketzern; die alle Gelehrsamkeit nur in die
Kunst setzt, den Irrthum aufzuputzen und die Wahr-
heit durch Sophisterey und Verdrehung zu bestreiten;
die endlichohne Aufhören die Regenten und Magistrate
anrcizt, durch Befehle und Strenge das zu bewirken,
” was sie auf wissenschaftlichem Wege nicht erlangen
zu können gar wohl fühlen, Soll diese feine Zucht

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

161

von Theologen sich ferner mehren?” Glaubt ‚man,
damit werde ein allgemeiner Friede in die Welt ein-
ziehen, so kennt man die Geschichte nicht, denn diese

‚Jehrt, „welches blieierne und ehernc Zeitalter wir

unter der Herrschaft unserer neuen Glanbenseiferer
zu erwarten haben würden, und wie vergeblich es
sey, zu hoffen, dass die theologische Glaubenswuth
jemals unter sich selbst einig bleiben werde. Je unbe-
greißlicher die Dogmen sind, die -man für göttliche
Wahrheiten ausbringen will, desto mehr sucht man
durch Fanatismus zu ersetzen, was den Gründen an
Gewicht abgeht; je weniger man die Gegner zu
widerlegen vermag, desto mehr hat man Lust, die
angeblichen Baalspfaffen „zw schlachten”, desto
wüthender ruft man: Hier Schwerdt des Herrn und
Gideon! Es giebt nichts Widerlicheres, aber auch
nichts Warnenderes, als: die Geschichte der Raserei
fanatischer Theologen für übernatürliche‘ Lehren,
weiche sie selbst nicht begreifen.” — Bei wiederein-
geführtem Symbolzwange würden die talentvollsten
Jünglinge , die Söhne ans den gebildeten Ständen sich
schwerlich enischliessen, einen Beruf zu wählen,
wo ihr Geist in so harte Fesseln käme. Der geist-
liche Stand würde daher hauptsächlich durch Leute
von beschränktem Verstande und mangelnder Bildung,
oder, was noch. schlimmer wäre, durch .Leicht-
sinnige, durch Menschen, welche nur das Einkom-
men, nicht das Amt lieben, oder durch schwärmeri-
sche Subjecte ergänzt werden, . uud so- allmählig
wieder in jenen schroffen Abstich von der Cultor
seiner Zeitgenossen kommen, wodurch .or schon
früher einmal der Gegenstand des Spottes, wo nicht
des Hasses wurde. :— Ist doch die. Religion nicht
bloss Sache der Theologen, sondern aller Stände;
keine Doctrin bloss für Schulen, sondern’ für. das
Lehen, welche von allen Ständen aufgefasst; betrie-
ben, beurtheilt wird, Da die symbol. Dogmen und
Lehrsätze in andere Wissenschaften tief eingreifen,
so ist das Urtheil über theologische Dinge längst nicht
mehr in der Gewalt der Geistlichkeit allein; sondern
Philosophen, Rechtsgelehrte, Aerzte, Naturforscher,
Alterthumskenner u. s. w. bearbeiten das Feld theolo-
gischer Meinungen auf allen Seiten, und schöpfen
ihre Behauptungen aus andern Quellen, als ans Pre-
digien und Katechismen, Wo begimt wohl jetzt die
Pädagogik mit Adams Falle, odor mit Luthers Lehre,
dass kein Kind seine Aeltern lieben könne ohne den
heil. Geist? Wo beginnt die Anthropologie mit'dem
Paradiese, die Psychologie mit der symbol, Lehre de
liberoarbitrio? Welche Physik legt jetzt die Be-
