231 A. L. Z. Num, 29,

sen uns vorzugsweise an die erste halten, weil diese
als Resultat der ganzen Untersuchung ausgesprochen
wird, Hiermit tritt aber der Vf. so entschieden wie
nur irgend möglich aus dem eigenthümlichen Inhalte
der Spinozaschen Philosophie heraus. Das Werden,
der Process gehört wesentlich nicht zum Begriffe der
Substanz, wie der Vf, selbst an verschiedenen Stel-
len als charakteristisch hervorhebt, und soll Gott als
unendliches Selbstbewusstseyn begriffen werden, so
reicht doch die blosse Behauptung, Gott habe eine
Idee von seinem Wesen, wahrlich nicht aus. Grade
dies muss eine wesentliche Aufgabe des Historikers
seyn, dasjenige von einem Systeme abzusondern,
was in ihm unbegründete, von aussen aufgenommene
Vorstellung ist, was also, wenn es auch gesagt wird,
doch ausser den Principien fällt. Nach dem Vf.
scheint sich aber die Sache sogar so zu stellen , als
sey nach Spinoza die Substanz, die sich im Seyn und
Denken offenbare, ausserdem auch noch sich selbst
wissend, so dass also die Einheit von Denken und
Ausdehnung nicht mehr die Substanz sondern die un-
endliche Subjectivität wäre. Spinoza schliesst aber
jene Behauptung, Gott habe eine Idee von seinem
Wesen, an das Attribut des Denkens selbst an. Dies
scheint auch von denjenigen , welche jene Behauptung
als einen Widerspruch gegen den Begriff der Sub-
stanz betrachten , übersehen zu werden, Denn indem
Spinoza behauptet: deus est res cogitans, so liegt
hierin schon das Moment der Subjectivität. Als den-
kend ist das Absolute nicht bloss die abstrakte Allge-
meinheit, oder nicht bloss Gedanke, sondern die sich
selbst setzende, sich in sich reflectirende Allgemein-
heit. Auch bei Cartesius hat die denkende Substanz
wesentlich die Bedeutung des Selbstbewusstseyns.
Ferner aber ist nach Spinoza das Denken doch wie-
der nur Attribut , drückt also das Wesen der Substanz
in einer bestimmten Weise aus, ohne dass diese da-
durch in ihrer Totalität und an und für sich zur un-
endlichen Form würde, Die Substanz ist dasjenige
Denken, welches zugleich Ausdehnung und ununter-
schieden von dieser ist; hiermit hört eigentlich die
Substanz wieder auf , rescogitans zu seyn, denn die-
ses ist sie in Wirklichkeit nur als sich selbst vom
Seyn unterscheidend. Spinoza verkennt das Wesen
des Denkens, indem er cs zum Attribute macht , denn
es ist die absolute und zwar einzige Selbstständigkeit,
die wirkliche causa sui, die Einheit des Begriffs und
der Existenz, und so lange eben diese Natur des Den-
kens nicht begriffen wird, bleibt die Behauptung,
Gott wisse sich selbst, mag sie immerhin ernstlich
gemeint seyn, doch eine blosse Vorstellung. Auch

 

FEBRUAR 1841. ! 232

die unendliche Liebe Gottes zu sich selbst ist mit dem
Begriffe der Substanz unverträglich, ebenso wie es
unbegreiflich ist, wie sich das einzelne Individuum,
welches als einzelnes nichts weiter als modus ist, zum
Begriffe des Absoluten zu erheben vermag.

Julius Schaller.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BERLIN u. ZüLLICHAU b, Eyssenhardt: Die Ge-
genwart in ihren verderblichen Gegensätzen und
in der Gewissheit des Sieges der Wahrheit und
des Rechts. 1839. 104 8. 8. (1? gGr.)

Ein ungenannter Vf. empfiehlt Mässigung und
weise Mitte, „Die 2 Dämonen, welche den Frieden
unterwühlen und die geregelten gesetzlichen Zu-
stände umzustürzen sich bemühen, sind die Demo-
kratie und der Ultramontanismus.” Wenn die Mitte
von der Kinseitigkeit geschmäht wird, so verkennt
man die wahre Einheit derselben , als eine organi-
sche. Gehorsam ist die Wahrheit von Knechtsinn
und Revolution (die Bezeichnung ist aus der Me-
gelschen Philosophie entlehnt, da sonst reiner Kuccht-
sinn und Revolutionsgeist nur zu viel Wahrheit haben),
der Satz: Je vol regne et ne gouverne pas bezeichnet
den entmannten König, der nicht regirt. Wiewohl
das Christenthum kein Reich dieser Welt stiften will,
hat sich das Papstthum darin gegen Gebrauch von
Freiheit und Vernunft festgesetzt. Wie Rom dieses
repräsentirt, so ist Paris der Mittelpunkt und Sitz
einseitiger individueller Freiheit. Die Julirevolution
stellte das republikanische Princip, die Volkssouverä-
nität, auf. Mehr ist in ihrem guten Rechte keine Re-
girung so feindselig angegriffen worden, als die
Ludwig Philipps. In Belgien, England, der pyre-
näischen Halbinsel, erhebt der Demokratismus das
Haupt. Entgegentritt ihm der Ultramontanismus, der
auch in seinem innersten Wesen revolutionür seyn
muss, sofern dies Wort bedeutet, dass die bestehen- .
de herrschende Macht untergraben und Empörung er-
regt werde. Aber man bewahrt dies als cin Geheim-
niss in Rom.

So sind denn Gefahren von verschiedenen Seiten
für unsre Gegenwart vorhanden; doch vertraut der
Vf. auf den Sieg der Vernunft und die Bildung unsrer
Zeit. Rec. schätzt und ehrt diese Zuversicht, allein
dass die Vernunft siege, ist zum mindesten unge-
wiss: sonst hätte man längst in der Geschichte, und
besonders in unserm gebildeten, philosophischen Zeit-
alter mehr davon inne werden müssen,

P, P.
