769

— 07 —-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

770

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1834.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

* GremswarLD, b. Koch: Erklärung dea Dricfes Pauli
an die Galater, von Conrad Stephan Matthies,
aufserordentl, Prof, d, Theologie an der König!
Universität zu Greifswald, Mit besonderer Be-
rücksichtigung des Commentars von Winer. 1833,
1385, 8. (18 gür.)

D.: Vf. dieses Commentars gehört zu den philo-
sophirenden Allegoristen, welche, von wohl oder
übel verstandenen Lehrsätzen der Hegel’schen Phi-
losophie ausgehend, diese überall auch im N, T,
nachzuweisen suchen und dadurch der echten philo-
logischen Exegese grofsen Nachtheil bereiten. Diese
Verirrung en et inde(s bei dem Vf, um so mehr,
da er an vielen Stellen richtigere Ansichten verräth
und nicht selten Erklärungen bolbringt „ welche
selbst Hn. D, Winer der Beachtung nicht unwerth
erscheinen möchten. So z, B, wenn er zu 4, 19
Zäyoıs 00 Mopgwdn Xgi0orög Ev tuir, wo Wr. sagt:
„Jam Xo. ponitur in hac tali sententia pro: scientia,
sapientia christiena etc.” die Erklärung giebt: „bis
Christus in Euch gestaltet, d. h. bis ın Euch ein
treues Abbild Christi (zu sehen) ist, bis Ihr in eurem
anzen Wesen Christo vollkommen entsprecht; —
gl. auch zu 1,7 über 5 00x Yorıry 4lho ; über die Wor-
te: zıyic elaly oi Tapadsovres duac; fernerzu 3, 15 über:
öde drdgwnov u, 8, W, Möchte der Vf, nur, auch
wo er sonder Zweifel Recht hat, oft mit weniger
Bitterkeit aufgetreten seyn, da’ ja für die Wahrheit
durch solche Bemerkungen doch nichts gewonnen
wird, wohin wir beson den Ton rechnen, mit
dem er S, 99 und. 108, 5, 2 gegen den hoch achtbaren
Winer redet, — Dals es nun freilich auch nicht an
solchen Stellen fehlt, in denen der Vf. entweder
hinter jenem ausgezeichneten Exegeten zurückbleibt,
oder ihm im Grunde Unrecht thut und nichts fördert,
wird wohl nicht befremden, Wir rechnen dahin Stel-
len, wie S, 33 zu 2, 4 über zapsıloaxtorı, wovon der
Vf, nur die lexicalische Bedeutung giebt, ohne An-
deutung der eigentlich gemeinten Sache, Das thut
aber Winer: nougelouxtoe dieuntur di, qui clam, per
fraudem ac dolum (h, e. per pietatis simulationem) in-
grediunturz ferner zu 2, 4 über Aevdeplu, wo sich
der Vf, wohl nur von seiner dialektischen Philoso-
phie hat leiten lassen, MDieselbe Dialektik zeigt
sich zu 2, 5 über xpdg euüg; ebenso zu 2,20: wo
die Erklärung Winer’s von Lg de &v 2uol Agıorös, pie-

Korn ea DI uns A FF 7 0O94

fati christianae unice studeo , so’hitter behandelt, und
am Ende doch nur dasselbe gesagt wird; ebenso
S, 56, über ?y tuiv, wo sich der auffallende Schluls
findet: der unter euch — und hiermit zugleich für
euch den Kreuzestod erlitt. Wenig befriedigt die
Darlegung des Zusammenbangs der Gedanken, durch
welche sich kaum der Fortschritt im Einzelnen er-
kennen, eine eigentliche Uebersicht des Ganzen aber
seinen größsern Massen nach gar nicht gewinnen
lälst, und ist in dieser Hinsicht der Vf, wohl weit
hinter der Klarheit und sorgsamen Exegese von H7-
ner zurückgeblieben, wie z. B. aus der Anordnung
der Verbindung zwischen Kap, 3 und 4, erhellt, wo
der Vf, im Grunde nur den Zusammenhang wieder-
gicht) wie ihn der von ihm so geringschätzig beban-
elte Koppe schon hingestellt i4ite, Eben so hat
der Vf, für die Kritik fast nichts geleistet, da er
meistens gar kein Urtheil abgiebt (s. Kap. 1, 4, bei
ünkp und xepi, 2, 5 über ols ovde, insbesondere 3,28).
Endlich dürfte auch der Vf, zu wenig auf den eigent-
lichen oft so preiswürdigen Charakter des Apostels
EC haben, wie er sich im ganzen Tone des Brie-
es ollenbart, z, B. 4, 12, insbesundere aber G, 14,
Wenden wir uns jetzt zu der philosophisch - dog-
matisirenden Methode des Vfs, um diese nüher zu,
würdigen, S,45 wird zu 2,16 bemerkt: ‚, dıxwododa
hat im Sinne des Apostels einen umfassendern Be-
geil , als unser: gerecht werden, sofern dieses schon
urch ein gesetzmälsiges Verbalten bawirkt wird,”
Es weist auf den wahrhaft frommen und heiligen
Zustand hin, in welchen der Mensch kraft seines
mit der göttlichen Gnade vereinten Glaubens gelangt,
so dafs sein Gerechtwerden oder Gerechterklären im-
mer zugleich von göttlicher Seite ein Gerechtmachen
oder Fürgerechterklären mit einschliefst, Aber 1)ist
ja dıxamöv nie gerecht machen, und dıxantodar nie
geradezu gerecht werden, sondern dıxawir immer der
actus dei, durch welchen er den Menschen für gerecht
erklärt, so dafs das die Hauptsache ist, was der Vf,
nur mit eingeschlossen seyn läfst; 2) widerspricht
die Ansicht des Vfs dem System des Paulus, wie
der Kirche, Der Mensch wird nicht gerecht ge-
macht, sondern nur, si fidem habet, dafür erklärt;
3) ist in dıxasotodas an sich gar nichts von einem
wahrhaft frommen und heiligen Zustande ausge-
drückt, weder im System der Kirche, das die iusfi-
ficatio nur als einen acfum iudicialem ansieht, noch
im System des Paufus, das die dıxalwors eben so dur-
stellt (Röm, 3, 24,25, 26, 30, 4,25. 5, 1.), die yon
{sr es
