45
ueber gehörigen Stellen: der Kirchenväter aufge-

ührt, und, bey,eitigen derfelben auf Lalfche. Schlü (fe

nfmerkfam. gemacht. hat; ‚die andere: aus ihnen ge
‚ogen haben, zieht/er (elhft ($. 65. 5.84, 85) das He-
ultat, dafs das Evangelium: der Hebräer oder wie
nan es auch (und zwar, wie es foheint, nö ter)-DRDE
e, das Evangelium der zwölf A el oder Matthäi,
ün bey den judaifirenden‘ Chriften -gebräuchliches,
ehr altes, in hebräifeher (aramäifcher) Sprache ge-
chriebenes, ‚mit: Matthäus wefentlich ‚verwändtes,
edoch durch Zufätze und Auslaffungen . verderhtes
Zvangelium gewefen fey, und dafs es wahrfcheinlich
'‚erfehiedene Bearbeitungen deffelben' gegeben häbe.

Darauf wendet ‚er'fich zu Juftin’s Denkwürdig“
teiten.
en vieles aus der evan
\nführumgen ftimmen To
vörtlieh mit Stellen.in anfern canonifchen. Kvange-

ifchen Gefchichte an. Seine

ien überein (S: 8898). Kinige. geben den Gedan-:

ten blofs im Allgemeinen oder ungefähr an (S. 93.
14), anılere fiellen fogar den Inhalt mehrerer Stellen
nd verfchiedener .Ausfprüche zufammengezogen dar
S5.94—96), und Manches, was fe enthalten, kommt
n unfern canonilchen Fvangelien gar nicht vor (S.97.
). Nachdem alle:diefe’ Behauptungen mit vielen
un! durchaus ner mit, paffenden Stellen gehörig be-
est find, enticheidet Füh der Vf, mit #iner und
shaufen‘, denen er nach feiner eignen Erklärung
erh gefolgt ift, ‚für. die ake Meinung‘, dafs.Juftin
ınfere canonifchen Evangelien benutzt habe. „Die
zefchichtlichem- Anführungen” .— ‚fagt er S. 99 —
‚welche unfern ‚Evangelien fremd find, nöthigen
»)ofs dazu, antunehmen; dafs Umftin ein uncanoni-
ches ,. namentlich das Hebräer- Evangelium neben-
‚xy benutzt, oder Zhlätze daraus‘ in feiner‘ Hand-
chrift des Matthäus gelefen habe” ‘Ferner befchäf-
igt er lich in diefem: Kapitel mit Tatian’s Diateffaron,
nit-dem Evangelium des Cerinth, mit dem der Ae-
‚ypter und mit einigen andere von geringerer Be
leutung, die natürlich nur kurz, aber doeh nicht
‚u kurz befeitigt werden. Dagegen mufste auf. di&
wichtige. Unterfuchnhg: ‚über . das Evangelium‘ des
Harcion mehr Zeit und Raum verwendet werden;
)er Y£. Ipricht darüber S. 103— 119, und erkkirt es
ür eine‘ Bearbeitung des Evangel. Lucä, die jedoch
ılcht mit der gehörigen Confequenz ausgeführt wor-
ten fey. Das Kapitel fchliefst mit einigen allgemei-
ı1en Bemerkungen über die evangelifche Ueberliefe-
ung, über dieuralte Anerkennung der. canonifchen
5yangelien und: über das gegenfeitige - Verhäknifs
jerfelben.ı Ree. ift'dem Vf, hey diefen fchoman fich
elıwierigen (und durch: fo: Manthe. nur moch er*
chwerten Unterfuchungen ‚bedachtfam Schritt ‚vos
schritt gefolgt, hat.aber, dabey.weder etwas We-
entliches vermifst, noch etwas Ueberflüllges, ge-
chweige denn etwas Unrichtiges gefunden , fo dafs

»r vorzüglich mit Rücklicht anf diefes Kapite1 die

Behauptung ausgefprochen hat, der Vf. habe feine
Meilterfchaft in der [chweren kunft, dergleichen

#” Num; 187.' "AUGUST 4828. !

Juftin der Märtyrer führt in feinen Schrif-

ld-.ganz (8. X bald weriger

646
Unterfüchungen in -einent Lehrbuche zweckmäfsig

niederzulegen, von nenem bewährt. ‚4: ww
Das zweyte Kapitel. handelt ‚von, der Verwandt- ,

Jfehaft. der rev erfien Evangelien und van den zur;

Erklärung diefer Verwandtichaft gemachten Ver(u-,
chen. ‚Der Vf£, Seht fich, ‘wie er in dem Vorworte
felbft fagt, deider genöthigt, eine neue‘, Hypothefe
oder doch eine. neue Moedihcation einer alten Hypo-
thefe aufzuftellen. Matthäus und Lucas fchöpften.,
nach: feiner. Meinung 3us. einer mündlichen Gemein-;
quelle: jedoch-hatte jener auf, dielen, ‚wenn auch;
nicht. unmittelbar, bedeutenden Einfufs. . Und Mar-
cus benutzte feine beiden Vorgänger Matthäus. und.
Lucas. Da er ‚jedoch. manches KEigenthümliche ‘hat, ,
fo foll auch er Einiges aus der Ueberlieferung
fchöpft haben; Anderes dagegen foll nur von ihm
felbit hinzugefetzt feyn. MBabey. überheht der. Vf.
keineswegs‘ die Einwendungens!. welche man, ge-n
wöhnlich gegen die Anrmahme; dafs Marcus feine,
beiden Vorgänger benutzt habe, ' zu. machen, pRegt. ,
Man fragt die Vertheidiger, der(elben Okulich,,
nach welchem. Plane Marcus Auswahl, des Auf+.,
zunehmenden verfahren fey, warum er fo oft lieber,
dem L.ucas als. dem Matthäus folge, und wie es zu-
gehe, dafs er in manchen Erzählungen von beiden,
abweiche — erhält aber gewöhnlich nur’ folche Antmy
worlen, in denen Geh die rechte Wahrheitsliebe,,
vonder unler Vf. durchdrungen i{t, nicht zeigt. Kr,
gefteht offen,. dafs Marcus, wenn. er den Matthäus;
und Lucas bey Abfafflung feines Eyangeliums vor Au-=)
n gehabt hätte, von dem Vorwurf der Planlohg-
ßeit und Willkür nicht loszufprechen wäre, nimmt
aber, um fein Verfahren nicht als gar zu willkürlich
verdammen zu müflfen an, dafs er he nur aus dem,
Gedächiniffe beautzt habe.! Trotz dem liefse, Gch;
noch mancherley ‚gegen die ganze Hypothefe ein=|
wenden... Indeflen,,ü ergeht Rec; alles mit, Still,
fchweigen,, da er der felten Ueberzeugung ft, dafs;
fıch ‚das Verwandtfchaftsverhältnifs. unferer ‚drey:
Evangelien wegen. des. undurchdringlichen Dunkels,;
das über der ‚älteften Gefchichte des griechifchen
Textes ruht, #berhaupt. nicht genügend ‚erklären,
laffe, und wiendet lich. ohne weitern. Verzug zudem,
folgenden dritten Kapitel. „mh vv HN
„Es ift darin von den. Ferfi ern der drey ‚enflen!
Evangelien die Rede. Als Verfaller.des einen nennt
das Alterthum den Apoftel Matthäus. .Ob. ‚es ‚aber;
wirklich. das. Werk eines d fey — diefe Fra-,
ge, meint. der V£f., könne für den forfchenden Kri—
tiker nicht auf ‚vollkammen befriedigende. Weile he,
jaht, werden, und Rec, theilt diefe: Meigung, obfehom
er wohl kennt, ‚was Theile und Heidenreich in a,
ner’s Neuem, Kr, Journal Bd, 2; 8 ,und. was, Fritzfche,
in feinem Commentar zum Matthäus auf Veranlafl ung,
der oben erwähnten Schrift vorn David Schulz übern
diefen Gegenftand gefagt haben. Dagegen kann er
es nicht billigen, dafs über die Nachricht, Matthäus
habe fein Evangelium in der Paläftinifchen Landes-
fprache gefchrieben, Nichts Beltimmtes gefagt il.
Man wird” mit der eLwas einfeitigen Behauptung ab-
: ge
