A.L. ZZ, Num. 337:

791
ift. Ob der dem Vater an dem Vermögen
Teer Kinder näch franz. Rechte zuftehende Niel(s-

braüch in dem holl. Gefetzbuche mit Abficht oder ats
Verfehen übergangen worden fey? dürfte zweifelhaft
feyn. — ee) Zu Altmenten find nach franz. Gefetzen
Verwahdte und Verfchwägerte in der auf und abftei.

enden Linie verbunden, Art. 206.; dagegen nach
Kolländ! Rechten nur Aeltern und Kinder, Grofsältern
und Enkel gegenfeitig. Art. 278. . f) In das holl, Wet-
boek ift-die SPfÜNE aufgenommen worden, dafs
kein Minderjähriger‘ohne‘ königl. Confens eine aus-
wärtige UniverGtät beziehen mag. Art. 340,

%

II. Im Sachenrechte hat das .holl. Gefetzbuch we-
nig Eigenheiten. ‘Zu diefen gehört indeffen, dafs fel-
biges ein eigenes tel über. die Zehnten hat, und
dafs nach holl. Rechte Erbzinfen ihrer Natur nach
nicht wiederkäuflich find, ingleichen dafs Wet-
boek einen Titel von Beftz, welcher auf die Lehre
vom Eigentbhum folgt, eingefchaltet hat, in welchem
übrigens die Grundlätze von bona und von.mala fides
nicht entwickelt find, die dagegen wieder das franz.
Recht Art. 55° berührt. (In der Lehre von dem
Zuwachsrechte auf die Früchte der Sachen, )

(Der Befchlufs folgt.)

 

LITERARISCHE
Univerfitäten und andere Lehranftalten.

Originaltext der Verordnungen,

welche die intendirte Einrichtung eines rheologifchen Seu-
diums (einer. theologifchen Faculrär) in Ungern, das Hin-
ansgehen der Ca en der Theologie auf auswärtige Uni-
und den Ausweiß der im Auslande für: proteflan-

-rifche Theologen aus Ungern beflchenden Stipendien

effen.

Sacraritiimae Caefareo Regiae, et Apoftolicae Majel(ta-
tis Conhli Regii Locumtenentialis Hungarici Nomine :
Superintendentiae Anuguftanae Confe(lionis N. N. ex Of-
fcio hisce intimandum: De benigno Juffu Regio huic
Superintendentiae committi, ut quo feri licet cujus cir-
ecumftantialiter et in fpecifico cointelligenter cum re-
fpectivis Curatoribus etlam ifthuc referat, quaenam fun-

ationes in quali fumma, et penes quas exteras Acade-
mias pro Studiofis Hungaricis Augultanae Confeflionis
factae, praeftofint ? ut dein adaequata hoc in merito Re-
Jatio altiffımo 10co abhine fuhfterni polit. Ex Confilio
Regio Locumtenentiali Hungarico Budae, 'die 10, Juli

1810. celehrato. Bıro 7 Mita :
. aro Toannes nf kıy,
And, Jakabfalvay, yanlıy

„  Sacratilfumae Caelareo Regiae et Apoltolicae Maje-
fratis Conlilii Regiü Locumtenentialis Hungarici Nomi-
ne: Superintendentiae Auguftanae Confeflionis N. N. in-
timandum : Sua Majeltate Sacratillima opinionem ab hac
Superintendentia d. d, 18. Novembris 1806. Nr, 23039.
de-benigno Jullu Regto exactam , qua videlicet ratione
Studium Theologicum Pofonii pro Auguftan, Confellione
Alumnis rite coordinandum, con(tabiliendumque foret ?
fbi oeyus fabmittendam clementer praceipiente, huic
Superintendentiae committi; ut opinionen: {uam hoc in
merito intra menfem a. dato. percepti ‚praefentium ift-
hbuc inomiffe fubmittat abhinc dein altilimo Loco re-
aefentandam.: *

Caeterum ‚Fidem Superintendentiae ' de 'eodem

RKrictiflimno altillmo jullu Regio intimari, ut in futu-

NACHRICHTEN.

rum in Atteftatis’adı exteras Academias profecturis dan-
dis ım° quibus 4i parentibus 24° unde orti 3° quae et 4”
quali cum progref(fu Studia pertractaverint 5° an {de
curae animarum addicere velint 6° et quae illorum
eogitandi ratio 7"° quibusve praediti fint moribus adcu-
rate exponi faciant, reveriu fecus ifthuc formato ir-
rito futuro, et ipfis Pallualibus nonnifi obtento praevie
altilımo indultu talibus (tudiofis per Confilium hoc
Locumtenentiale Regium extradandis. Ex Confilio
Regio Locumtenentiali Hungarico Budae, die 17. July

1810. celebrato. Baro 3 M.
ro JToammes
; edmyan/ky,

s Pesrovics.

 

Se. Maje(tät der Kailer von.Oeltreich haben für die
juridifchen Profefforen folgende Gehalte beftimmt, in
die fie nach dem Dienftalter rücken.

In #Fien für die, welche täglich durch 2 Stunden
lehren die 2 höchften Befoldungen 3000 Fl., die mitt-
lern zu 2500 Fl., die geringiten 2000 Fl. Für den
Prof, der Statiltik, der nur täglich eine Stunde lielr,
1500 FI. Y : :

In Prag für die ı Stunden täglich lehrenden die
höchften 2 Befoldungen 2000 FI., die mittlern 1500 FJ.,
eine geringfte 1200 Fl. Der täglich nur‘ durch eine
Stunde lehrende Prof. der Stati(tik erhält 1000 Fl.

 

Die Pefther Univerftät zählte im J, 1808. 647, im
Kriegs). 1809. 525 Studenten, darunter 75 (1809. 60) Theo-
logen (Clerici) 177 (1809. 135) Jurilten, 138 (1809. 90)
Medieiner md Chirurgen und 297 (1809. 240) Philofo-
yon oder Geometer. Der Geldüumlauf, den Pefıh

er Univerfität zu verdanken hat, kann ohne Ueber-
treibung auf cine halbe Million Gulden angelfchlagen
werden. Zur Vermehrung der UniverGtäts- Bibliothek
find jährlich 2000 FI. beftimmt. Zur Univerhtät gehö-
ren aufserdem ı botanifcher Garten, ı chemilches La--
boratorium, 2 Mufeen (der Naturgelchichte und phyli-
kalifchen Inftrumente), ı afıronomifcher Thurm, 3
klinifche Spitüler (für innete, für. äufsere und für Au-
genkrankheiten). (Vat. BJ.)

EEE OO EEE

Ay a a * 1
