195

Geheime Medieinalrath und Professor Dr. Berndt zu
Greifswald den Wasaorden, — Pabst: der Lega-
tionssecretär Dr. Alfr, Reumont in Rom und Pro-
fessor Dr. Philipps in München das Ritterkreuz des
Ordens vom h. Gregor,

Titel und Würden: der Superintendent und Ober-
pfarrer M. Chr, G. Marter zu Weida erhielt den
Character als Consistorialrath; der Pastor zu Sand-
stedt im K. Hannover G. Langenbeck als Kirchen-
rath; der Director des freien Kumnstinstituts zu Weimar
Professor Dr. Sch6öll als Hofrath; der ordentliche
Professor in der juristischen Fakultät zu Leipzig Dr.
von der Pfordten als Hofrath; der Adjunctus an
der Landesschule Pforte Dr, Keil als Professor,

Academien: der Prinz von Canino Carl Lucian
Bonaparte wurde zum Ehrenmitgliede und der Pro-
fessor Moser in Königsberg zum correspondirenden
Mitgliede der Academie der Wissenschaften zu Berlin
erwählt,

Jubiläum: Am 20, April feierte der Professor
Dr. Friedrich Besser zu Güstrow das Fest seiner
funfzigjährigen Amtsführung, die er an der Lateini-
schen Schnle zu Halle begonnen hatte, unter der herz-
Jichsten 'Theilnahme seiner Schüler, der übrigen Schulen
und der ganzen Stadt, Die Landesregierung hat ihn
bei dieser Gelegenheit zum Ober-Schulrath ernannt,
der Grossherzog durch ein höchst gnädiges Hand-
schreiben heehrt, der Magistrat durch ein kostbares
Diplom zum Ehrenbürger ernannt, die vormaligen
Schüler haben 2000 Thaler gesammelt, von denen
500 für eine grosse silberne Vase verwandt, die ühri-
gen 1500 zu einer des Jubilars Namen führenden Stif-
inng beim Gymnasium bestimmt sind, die jetzigen
Schüler überreichten gleichfalls eine silherne Vase
und auch von andern Seiten gingen reiche Geschenke
ein, Unter den gelehrten Festgaben erwähnen wir von
Dr. 6. K. H. Raspe Quaestiones Sophocleae, par-
ticula FT, (38 S. in 4.), von E. Burmeister, Commen-
tattoo, qua Lucianum scriptis suis libros sacros
irrisisse negatur (32 S, 4.), von Professor Chr, L.
E. Zander in Ratzeburg eine dissertatiuncula de
vigilibus Romanis (13 S. in 4.), endlich von dem
Arechivar Lisch in Schwerin den Abdruck eines Lections-
planes der Güstrowschen Schule vom 17, März 1557,

HN. Academien.

Berlin: Aus dem Bericht über die zur Bekannt-
machung geeigneten Verhandlungen der Academie
der Wissenschaften im Januar und Februar entneh-
men wir Folgendes: Am 9, Jan, in einer Sitzung der
phrsikalisch - mathematischen Klasse legte Hr. Mit-
scherlich zuerst eine Zeichnung eines Goniometers

 

196

vor, dessen er und mehrere andere Beobachter seit
längerer Zeit sich bedienen und beschrieb die Con-
struction und den Gebrauch desselben, Dann zeigte
er Krystalle von schwefelsaurem Kali vor, deren Form
eine Rhomboeder ist, Darauf theilte er Beobachtun-
gen über die Zersetzung des Chlorkalks‘ mit, auf wel-
che Hr. Walter Crum in Glasgow ihn aufmerksam
gemacht hatte, Hierauf trug Hr, Ehrenberg ein Schrei-
ben ‚des Hrn, vv, Martius in München an die Acade-
mie über die sogenannte Stock- oder Weissfäule der
Kartoffeln vor, Die Frage, ob dieselbe von der Ent-
stehung eines parasitischen Pilzes abhänge oder nicht,
gehöre ganz in dieselbe Kategorie mit jener, ob die
Tinea capitis infantis mit der Erzeogung des Pilzes
auf dem Kranken zusammenhängt, Für Folge der
Krankheit kann v. M. den Pilz nicht halten. Wolle
man ihn nicht als Ursache gelten lassen, so sei er
doch wenigstens Correlat der übrigen Krankheitser-
scheinungen. Im Monat October habe er bei Franken-
thal in der Pfalz Kartoffeln noch im Boden untersucht,
an denen man bereits die Anfänge des Pilzes als nester-
artig gestellte, weisse Punkte oder Körnchen unter der
Oberhaut beobachten konnte, Die Entwicklung dieser
Nester zu den hervorbrechenden Schimmelpolstern
scheine grossentheils von der Erhitzung der Kartoffeln
im Keller oder den andern Aufbewahrungsorten abzu-
hängen, Die Erhärtung der Kartoffel durch Einwir-
kung des Pilzes sei kein isolirt stehendes Factum,
denn bekanntlich mache das Sepedonium mycophilum,
wenn es sich anf andern Pilzen ausbildet; diese so
hart und fest wie Holz, Höchst merkwürdig sei übri-
gens in der Entwickelungsgeschichte dieser Krankheit
die Art und Weise, wie sie sich in England (wo sie
dry Rot heisst) , Frankreich und Dentschland ansge-
breitet hat, Es treten hier viele Erscheinungen zu-
sammen, welche die Verbreitung und Ausbildung der
Krankheit als eine wahre Epidemie darstellen, #) —
In} der Gesammtsitzung am 12. hielt Hr. JWeiss einen
Vortrag über das Maass der körperlichen Winkel nebst
einigen Nachträgen zu früheren Abhandlungen; in der
Gesammtsitzung am 19, fügte er noch einige Lehrsätze
hinzn, Hierauf las Hr. Encke einen Anszug ans einer
grösseren Abhandlung des Hrn, Direktor Hansen auf
Seeberg bei Gotha: Darlegung eines Verfahrens, um
die absoluten Störungen der Himmelskörper, welche
sich in Bahnen von beliebiger Neigung und elliptischer
Excentricität bewegen, zu herechnen. — In der Ge-
sammtsitznng am 19, las Hr. Karsten über die che-
mische Wahlverwandtschaft. — In der Sitzung der
philosophisch - historischen Klasse am 23, hielt Hr.
Ranke einen Vortrag über wichtige literarische und
wissenschaftliche Verhältnisse im 16, Jahrhundert, —
Die öffentliche Sitzung am 26, zur Gedächtnissfeier
König Friedrichs II. beehrte Se, Majestät der König,
begleitet von den Prinzen des königlichen Hanses, mit
seiner Gegenwart, In der KEinleitungsrede sprach der

*) Es ist zu München 1842 die besondere Schrift erschienen: €. Fr, Ph. v. Martius, die Kartoffel - Epidemie in den Jetz-
ten Jahren oder die Stockfäule und Räude der Kartoffeln in 4,
