gı
Teinem Original zwey Folioblätter zugleich umge-
fchlagen hatte. ; ;
nter die den Grammatikern Schuld gegebenen
Fehler fällt Num. 3. und 1. zulfammen. Es hätte hier
wohl zur weiteren Verftändigung von dem Gefchäft
der Grammatiker mehr gefagt werden follen, fo-wie
überhaupt mehr von der Gelchichte des Textes der
Klaffiker. — Nicht ganz beweifend find einige Stel-
len, welche angeführt find, um die Ent/tehung der
Varianten zu erklären. Z. B, S. 168 ilt aus Cicero
de divinat, L. I. C. 53. die Stelle angeführt, qui fe tra-
det ita quieti, praeparato-animo cum bonis cogit {
bus, tum rebus ad tranquillitutem; cccommodatis certa
et vera cernit in fomnis, zum Beleg, dafs hier eine
Verletzung ({tatt finde, und zugleich wird die leichte
‚Veränderung von Hottinger: das erfte cum vor prag-
rato zu lefen gerühmt. Soleicht diefe Veränderung
ft, fo kann man doch nicht fagen, dafs Ge nothwen-
digfey; denn die gewöhnliche ort und Stellung lie-

fse fich wohl vertheidigen, wenn man’'zur Vorbe-‘

reitung des Gemüths für den Schlaf auch. äufsere
Umftände rechnete, z. B. die vorher genoffenen Spei-
fen, die Umgebungen, was Cicero nach dem Vor-
hergehenden felbft dazu zu rechnen fcheint. Ganz

überflülßg ift die von Hr. B. vorgefchlagene Verän-

derung des rebus in corporibws. Eben {o kann man
die Verletzung in der andern aus diefemn Buche an-
quhrien Stellen nicht ftrenge erweilen, da fich
as pertinere non dicere für non pertinere dicere ausclem
” ‚griechifchen Sprachgebrauch erklären läfst, der die
erneinungspartikel zu dem verbo dicendi letzt.

Wie der Kritiker zu verfahren habe, um den
Text wieder herzuftellen, wird von S..176 — 213
dargethan; aber es hätte fich wohl noch kürzer dar
thun laffer, wenn es dem Vf, gefallen hätte, fch ei-
nen felteren Gang dabey vorzuzeichnen. Es werden
zuerft die Grundlätze zur Beurtheilung der verfchie-
denen Lesarten aufgeftellt, aber man urtheile über
die Ordnuug: Nachdem fehon fünf andere Grund-
‚Aätze aufgeltellt find, folgt erft der offenbar an die
‚Spitze zu (tellende Satz: „Diejenige Lesart, die
erweislich oder wenigftens höchft wahrfcheinlich
von der Hand des Schriftftellers-felbft herrährt, und
aus welcher fich das Entltehen ‚der übrigen Varian-
ten leicht und natürlich erklären läfst, ift «ie ech-
te.” — Ein fonnenklarer ganz unwiderfprechlicher
‚Satz ift, wenn 5S. 181. behauptet wird: „Alle Va-
rianten, welche blofs durch. die Schuld der Abfchrei-
ber entftanden find, müllen verworfen.werden.”

-. Was von S, 184 — 195. über «ie Verbeflerung
der Verletzungen, Interpunctionen und einzelner

'‚Buchftaben gelagt wird, gehört, {o wie es hier dar- -,

‚geltellt ift, zur Conjechi ale nile Unter ‚den Vor-
ichtigkeitsregeln, «die von S. 203. angegeben wer-
den, enthalten die erfte, dritte und vierte ganz (daf-

eibe. Die erlte heifst: Man prüfe, ob die gewöhn-

) che Lesart nicht einen guten und ‚pallenden Sinn

giebt, die dritte: „Man überlehe;ja nicht den Za-

. mne hang in dem ein Work ader Deine vor-

‚kommt, ‚die vierte: „Es iflt fchou vorhin erin-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

‚denen Sinnes an andere, und der Art )
-Aelbit den Sinn aufzafinden, von den Fehlern der

Aorfcht ift, ob -die erzählte Be
‚oder ob das ‘Ganze oder einzelne Theile der Erzäh-

nert worden, dal niemand fich an die Kritik nn
follte, der nicht eine gründliche, bis ins feinfte De-
tail gehende, Sprachkenntnifs mitbringt. ” - So fehr
man übrigens in diefem Abfchnitte eine genauere
Verarbeitung der Materialien vermifst, fo wenig kann
man umhin, den Fleifs des Vf. zu loben, der mit
vieler Sorgfalt aus den Ausgaben der beften Kritiker
Stellen Collien getragen hat, zum Belege der auf-

eftellten Behauptungen. Bey der Darftellung der
föheren Kritik werden beantwortet die Fragen:
„Welche Grände laffen uns (fchliefsen, dafs eine
Schrift authentifch ift? Welche, dafs Ge es nicht
ift? Welche machen die Unechtheit gewils? Wie
prüft man die Authenticität einzelner Stellen? Wor-
aus fchliefst. man, dafs eine Stelle unecht oder doch
verdächtig it?” — — Es fällt fehr auf, wenn bey
den vorläufigen Bemerkungen unumfchränkt behaup-
tet wird: die innern Gründe feyen den äufseren weit
vorzuziehen. Eine geordnete Beantwortun der obi-
gen Fragen hätte erfordert, dafs zuerft die Momente,
welche die innern, und dann die, welche «die äufsern
Gründe ausmachen, beftimmt und abgefondert zu-
fammen geltellt wären. Allein- ftatt deflen findet
man äufsere und innere Gründe bunt unter einander

eworfen. Z. B., auf ılie erfte Frage, it iu fülgen-
on drey Punkten geantwortet S. 2717.: 1. Wenn der

-Vf. weıler fich felbit uennt, noch von gleichzeitigen
-Schriftftellern als (olcher angefährt wird; 2. wenn

mehrere innere und äufsere Grümle vorhanden, hnd,
‚weshalb man glauben kann, dafs diefe Schrift unter-

‚gefchoben fey; 3. wenn die darin geäulserten Gefin-

‚nungen, Kenntniffe und Schreibart von den in an-
dern unläugbar von ihm herrührenden Schriften ge-
äufserten Gefinnungen, Kenntniffen und der dort

-herrfchenden Schreibart merklich abweicht. —

Der dritte Hauptabfchnitt behandelt die Herme-
nevtik, Im 3ten Capitel wird vom Begriff und Ein-
theilung, Nutzen der Hermenevtik und den. zu ihr
erforderlichen Eigenfchaften; von der Auffindung
des Sinnes, und’ von der Mittheilung des aufgefun- _
Ge zu lehren,

Auslegung, und den die Hermenertik betrefrenden
Schriften gehaudelt, Wenn gleich auch ‘hier des
Schwankenden und Unbeftimmten fich manches fun-
det, fo ift.doch diefer Abfchnitt am vieles forgfälti-
ger bearbeitet als der vorhergehende, 5
Seite 232. werden dreyerley Arten der Erklä-
rudg genannt, grammatifche ,-hiftorifche und älthe-

-Ailche, Bey der Auseinanderfetzung derfelben milcht

üch aber unvermerkt noch eine vierte ein, von der
vorher kein Wort gefagt worden war. Nachdem

nämlich die grammatifche md hiftorifche Erklärung
„aus einander gefetzt ift, heilst es. 5. 233.: „Unter-

fucht man ferner, fobalcd der gramratilche Sinn er-
benheit auch wahr,

Jung nur Dichtkunft (??) fey, fo gehört diefßs in dis
Gebiet der Sacherklärung.” "— Davon war aber vor-
Wer nichts gelagt: bey den Mitteln, den Siun eis

tele
