819

lehrer und in andern Schriften dargeftellt hat. Doch
ift, was hier namentlich in der befondern Methodik
über‘ die einzelnen Unterrichtsgegenftände gelehrt
wird, ausführlicher als dort behandelt, erweitert
‚und theilweife verbeffert. Die Hauptfächer find ge-
blieben, nur das Zeichnen ift von der Formenlehre
etrennt, und die Ordnung verändert worden. So
find folgende zehn Abfchnitte ent/tanden: 1) Lefe-
Unterricht; 2) Unterricht im Schreiben; 3) Unterr.
im Rechnen; 4) U. in der Mutterfprache, in der
Sprach - und Sprechlehre, Orthoxraphie, und in
Ichriftlichen Auffätzen; 5) U. in der Formen - oder
Kaumlehre; 6) U. im Zeichnen; 7) U. im Gefange;
8) U. in gemeinnöthigen wiffenfchaftlichen Kennt-
nilfen: Geographie, Gefchichte, Naturbefchreibung,
Technologie, Naturlehre u..f. w.. 9) Sprech- und
unmittelbare Denkübungen; 10) U. in der Religion.
In jedem diefer Abfchnitte werden die Hauptbegriffe
und Grundfätze zuerft fefltgeftellt, und danu, nach
der in der allgemeinen Methodik" gemachten Anord-
nung, die Regeln für den Lehrgang, die Liehrform,
den Lehrton und den Lehrapparat befonders abge-
handelt. — Literatur ift im Ganzen wenig beyge-
bracht, faft nur in Anmerkungen unter dem Texte,
weit weniger als in dem oben erwähnten Methoden-
buche. Rec, würde hierin etwas freygebiger gewe-
fen feyn,. zumal das Buch doch nicht vorzugsweife
beftimmt ift, als Leitfaden bey mündlichen Yortt3-
en zu dienen, wo dann der Lehrer zufetzen kann,
0 viel er für gut findet. Allerdings aber würde Kec,
auch nicht blofs Büchertitel gegeben haben, wie das
Methodenbuch thut, fondern er würde kurze Fin-
erzeige über Inhalt und Gebrauch des Angeführten
amit yerbunden haben. . Denn das Mingreifen nach
Belehrung aus Büchern, ohne Anleitung dabey, ift
den meiften Schullehrern mehr fchädlich als nütz-
lich. Uebrigens fcheint für die Lefer aus dem Kreife
der Volks{chullehrer immer zu wünfchen zu feyn,
dafs ihnen ein Commentator zu manchen Stellen des
vorliegenden Werkes nicht allzu fern ftehe.  Daf-
felbe ift zwar durchaus in allgemein verftändlicher
Sprache gefchrieben, und foll und will keine Philo-
fophie der Pädagogik und Didaktik feyn. Indeffen
kommen doch; faft unvermeidlicher‘ Weife, hin
und wieder, z. B. bey den pfychologifchen Lehren,
fchwerere Begriffe und Sätze vor (die zuweilen ein-
gelftreuten lateinifchen Wörter und Phrafen ‚unge-
rechnet), und nichts ift den Volksfchullehrern un-
ferer Zeit ndöthwendiger , als dafs Ge, was fie irgend-
wo lefen oder hören, alles vollkommen verftehen.
Das Specielle und Eigenthümliche des vorlie-
enden Werkes, welches aus einer blolsen Anzeige
eines Inhalts nicht erkannt werden kann, hoffen
wir unfern Lefern bemerklich zu machen, indem
wir dex den eirizelnen Abfchnitten und Stellen das-
jenige hervorheben, wobey Gch uns Bedenken oder
Gegenbemerkungen aufgedrungen haben. Der Hr,
Vf. wird diefs als einen Beweis der Aufmerkfamkeit
betrachten, mit welcher fein gehalt - und lehrreiches
Buch von uns durchgelefen worden ift,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

820

Der in der Einleitung anfan 5.4) noch za
 zithung, 5 N die ab-

weit gefafste Begriff der x
fchtlıche Einwirkung auf die Bildung des Menfchen,
wird bald genauer beftimmt (S. 8) durch den Zufatz,
dafs diefe Bildung der Beftimmung des Menfchen ge-
mäfs feyn müffe. Bey der Unterfcheidung der allze-
mein men({chlichen, ' und der befondern Erziehung
mit Rücklicht auf die Verhältnilfe des Lebens, in-
gleichen bey Unterfcheidung der dreyfachen Beftim-
mung des Menfchen als Menfch, als Bürger und als
Chrift, wonach auch die Erziehung die en dreyfa-
chen Zweck erhält, fcheint es leicht, als folle das-
eng in der Wirklichkeit gefchieden daftehen, was
doch nur dann gut ift, wenn es zu Einem Ganzen
verbunden bleibt, Der Menfch hat, genau genom-
men, nicht eine mehrfache Beftimmung, fondern er
fteht in einem mehrfachen Verhältnifle, und feine
Beltimmung ‚ift,. den Anforderungen diefer Verhält-
nilfe in Uebereinftimmung mit feinem Endzwecke
Genüge zu leiften. Es kömmt viel darauf an, dem
Erzieher die Einheit überall anfchaulich zu machen,
zu welcher er das Mannigfaltige, welches der Ge-
genftand feiner Bearbeitung ift, pfychologifch - prak-
tifch verknüpfen und hinführen foll. Auf diefe Ein-
heit hat der Hr. Vf. die Aufmerkfamkeit feiner Lefer
nicht zur Genüge, nach des Rec. Urtheile, hinge-
Jenkt; obiges Beyfpiel giebt dafür den erften Beleg.
Daffelbe gilt von der, S. 12 und häufig, vorkommen-
den Unterfcheidung des Formalen und Materialen,
welche zwar ‘ganz richtig, aber dech nur logifch
ift, und nicht ein in der Wirklichkeit Gefchiedenes
bezeichnet. Daher Sätze, wie S. 19: „Der Unter-
richt foll ftets erziehend feyn, d.h. meben dem
Zwecke der Mittheilung gewifler Kenntnifle und Ge-
fchicklichkeiten auch den der gefammten Bildung im
Auge haben und verfolgen” u. 1. w. den angehenden
Lehrer leicht verleiten, zweyerley in jener Bezie-
hung thun zu wollen, bald das Eine, bald das An-
dere; woher es dann kommt, dafs fo Wenige fo zu
unterrichten willen, dafs ihre Lehre zugleich Zpcht,
und fo zu erziehen, däfs ihre Zucht zugleich Beleh=
rung ift. Doch genug‘ hievon, AA

In dem Begriffe der Volksfchule (S. 18) *ürde
Rec. die Schule für das Volk genauer‘ von der Ele“
mentarfchule, welche der Vf. meint, unterfchieden
haben. Da jene die einzige für das Volk ift, fo hat
Ge manches zu berückfichtigen, was hey der‘blofsen
Primärfchule, fofern diefe nur die unterfte Stofe ei“
ner von demfelben Zögling zu durchwanderfiden
Reihe einnimmt, den fpätern Bildungsftufen varbe-
halten bleiben kann, |  ehrigens erklärt fch der Vf.
hier und an mehrern Stellen mit Recht gegen die
Lancafterfchulen und gegen die ifolirten Wajfen-
fchulen und Waifenhäufer, +

Die Erziehungslehre, welche den erflen AR
abfchnitt des Buches ausmacht, ift faft’ zu kurz be-
handelt, zumal die Pfychologie in fie Aufgenommen
worden ift. Bey der pädagogifchen Diätetik und
Heilkunde fehlt die Diagnofis der geiftigen Gefund-
heit und Krankheit, und doch wird kein Lehrer

W ‘jene

“+
