147

Lehre und christliche Liebe findet, der trete auf
und rede!— Nur zelotische Polemik und unchristlich.
verdammendes Pharisäerthum tritt überall hervor.
Eine Stelle zur Probe S. 17. „An unserm Ort, 1]. B.
und zu unserer Zeit dient uns wirklich die Confes-

sion weniger, ist uns weniger noth wider die päpstl: '

Kirche, als dazu , dafs wir uns von denen rein er-
‘halten, die unter uns leben als Lutheraner und
schreiben Bücher für die Jugend, für das Volk’ und
für Gelehrte, haben Lehrstühle inne, auf niedern
und auf hohen Schulen, stehen auf der Kanzel und
am Altar und am Taufstein, hören Beichte und
werden im Beichtstuhl gehört, lutherische Geistli-
che, die sich auch mit einem Eide verpflichtet _ha-
ben, dafs sie wollen Alles der Augsburgischen Con-
fession gemäfs thun, und thun es doch nicht, son-
dern der Confession und ihrem‘ Versprechen ganz
‚ entgegen. Diese finden sich überall, .Arianer, Sa-
mosatener , Pelagi u.s.w.!!” — So geht es in
der Predigt fort bis 5, 28. — Auch der Ausdruck
„Junge Canaille,” kommt vor S. 8. — Soll dann
die Kirche zum Fischmarkt erniedrigt werden?
Doch genug von diesem die Kanzel und den Kanzel-
redner entehrenden Product. '

Es möchte wohl kaum Jemand zu finden seyn,
der mit Hn. P. Zedel (Nr. 15.) übereinstimmte, wenn
er S. 12 seiner Predigt sagt: „ich finde und erbli-
cke (?) bey einer. genauern Zusammenstellung zwi-
schen ihnen (zwischen der Confirmation der Kinder
und der Uebergabe der Augsburgischen Confession)
nicht blofs eine sekr auffallende Aehnlichkeit, son-
dern eine vollkommene Gleichheit in aller Art (!!)
und behaupte, es habe dort im Grofsen sich bege-
ben, was hier im Kleinen vor sich gehn soll” (!)
Nein! trotz aller Verwahrungen in der Vorrede
müssen wir Hn, Z, unumwunden erklären, dafs er
in der Wahl seines Thema einen grofsen und argen
Fehlgriff gethan hat, und dafs seine Vergleichungs-

unkte nicht blofs sehr weit hergeholt , sondern oft
Köchst gezwungen erscheinen. Es befinden sich
jedoch äufserdem in seiner Predigt merkwürdige

inge. So sagt er S. 13: „von diesem Tage an
(25. Junius) hörte die ev. Kirche (?) eigentlich & auf,
eine Untergeordnete zu seyn, und ward nach allen
Natur - Staats- und völkerrechtlichen Grundsätzen
oder Sitten (?) zum Range einer Gleichgeordneten
neben den beiden Hauptkirchen in der Christenheit
emporgehoben.” Das zu beweisen — möchte doch
schwer seyn! — Die Erzählung S. 16 ist ganz mifs-
lungen. S; 17 heifst es: „blofs die Majestäten schei-
nen uns zu fehlen.” Was soll hier ein solcher Af-
terwitz? Im nächstfolgenden Satze scheint Hr, Z. zu
vergessen, dafs Gott auch zu Augsburg den ev. Für-
sten und Geistl. zur Seite war. Ausdrücke wie:
„Effect machen” und: „ein privilegirtes Gottes-
haus” sind sehr unglücklich gewählt. Am unpas-
sendsten ist'jedoch das , dafs Hr, Z. nach vollbrach-
ter.Confirmation der Kinder — einen Knaben auf-
treten — und ein Gedicht deklamiren läfst! Es thut

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Gott geweihten Stätte und Handlung zu haben.

Der unveränderliche Werth des Augsburgischen
Glaubensb rd N hrheme:

ckenntnisses ,” — . so lautet das

welches Hr. Dr. Heubner (Nr. 16.) mit Kraft und
Lebendigkeit behandelt und über welches er am 25.
Junius in der Schlofskirche zu Wittenberg geredet
hat. — Wir gestehen gern ein, dafs seine Predi
manche Vorzüge besitze; es ist Geist darin, — 0
es aber überall der Geist der Wahrheit, der Geist
des Evangelii sey, das wollen wir nicht entscheiden.
Denn wir wollen nicht richten, wie Hr.Dr. H. Auch
er verkennt seine Zeit und weifs sie wenigstens
nicht nach Billigkeit zu beurtheilen. Er spricht mit
Feuereifer gegen „die Ungläubigen unserer Tage,
8 en die Tausende unter uns, (er meint uns Geist-
iche!) die abgefallen wären von dem Bekenntni{fs,
die sich von Gottes Wort losreifsen wollen.” Wir
suchen umsonst diese Tausende, Ein redliches For-
schen im Eivangelio Jesu, das Bemühen, es richti
zu verstehen , die’einzelnen Lehren der Schrift tie—
fer und fester zu begründen, das Bestreben, alle
Schätze der Lebensweisheit immer geläuterter zu
Tage zu fördern, — wahrlich! das ist kein Los-
reifsen von dem Gottes Wort zu nennen, und es
möchte Hn. Heubner nicht gelingen, von den Tausen—
den auch nur Einen namhaft zu machen, „welche die
Wahrheit alles dessen ablew ; was das Evang.
Jehrt;” dafs man über einzelne Lehren verschieden
denkt, sie .verschieden auffalst, das ist schon im
1sten Jahrhundert der christl. Aera der Fall gewe-
sen und das wird so bleiben, so lange nicht alles
Selbstdenken vernichtet ist; das ist weder etwas
zu dessen Vertilgung man das Feuer des Himmels
herabzurufen nöthig hätte, noch überhaupt etwas
Gefährliches; sondern es kann und wird nur dazu
dienen, die ewige Wahrheit siegreicher und über-
zeugender an’s Licht zu bringen: — Wir wissen
auch. keinen einzigen Gottesgelehrten in der protest.
Kirche, der, wie H. sagt, die Augsb. Conf., Fr
verwerfe; wir wissen nur, dafs Viele die Conf. für
das halten, wofür sie die Reformatoren selbst hiel-
ten, nämlich für eine Urkunde, —. ehrwürdig und
preiswürdig, — die Zeugnis davon ablegt, wie
man zur Zeit der Kirchenverbesserung die Schrift.
interpretirt hat ; die sehr viel Wahres enthält, aber
auch Manches, was jetzt eine vernünftige, gramma-
tisch - historische Interpretation anders erklärerr
mufs, als es die Reformatoren erklärten, die we-
der infallible Päpste sind , noch es jemals seyn woll-
ten. — Es ist sehr zu bedauern, einen so begabten
Mann, wie Hr. H., der zugleich mit an der Spitze
eines Predigerseminariums steht, so befangen, so
anklagend und verdammend an heiliger Stätte erbli-
cken zu müssen, wo er nur hätte danken und seg-
nen sollen.

In wie viel würdigerer, wahrhaft evangelischer
Haltung stellen sich die, beide als Schriftsteller

rühm;-

148

uns leid, es sagen zu müssen; aber ‘Hr. Z, scheint
uns noch keine rechte Idee von der Würde einer

|

|
