nichthistotischen ’Rechtsschule;; sondern. namentlich
wegen der Verunglim ;’welche die Häupter und
Anhänger der.zuerst Nadia Schule KRETA
Kann; mas aber nicht gern, die hier sich, aussprechande
Gezeiztheit „; die; „derben Worte/” | das greisen Koryri
phäen ertragen,,; wenn, pıan, das, Feuer hemerkts mit
welchem ‚ex; für die Rechtswissenschaft bescelt ‚war?
Wer wird.,os nicht gern 'z..B. ihm zugestehn‘, dass
das. Studium. der. juristischen. Dogmeoengeschichte. für
das. juristische Leber erspriesalicher ‚seyn muss als
das Studium der ‚Römischen Rechtsgeschichte zur
Zeit der. Bömischepn Republik]... Alad wer ‚wollte dem
Dahingeschiedenen, den, Ruhm, versagen ,, dass ‚er ‚zu
den. gründlichsien, Forschern, zw den. classischen
Schriftstellern, und zuydeu beliehtesten Lehrern: Seir
ner ‚Zeit, gehört habe], Einen ianVergleich mit; den
eben, ‚genannten Aufsätzen, nur ‚unbedeutenden. Go+
genstand „Ueber den Eingenthumserwerb der Kirchen;
milden Stiftungen und Städte” hat die dritte Ab-
handlung :Thibauts (Bd) XX Nero. 1) 5um: Gegen-
stande, ‚Es wird hier. vorzüglich ‚die, Frage uoler-+
sucht „‚ob..die genannten, juristischen Persohen’durch
die, c. ‚23, C. 1, 2' (aus ‚dem Jahre 530) das Recht
bekommen haben, ‚durch den: blossen Eigenthums-
titel Eigenthum zu erwerbep.. Thibaut, lehrt, dass
alle Glossatoren hier einen, sog. Andnsitue legalis an-
nahmen ‚dass erst. Cuiacius , ‚und: besonders Gipha-
nius und Wissenbach eine andere Ansicht atıfstell-
ten, denen die meisten Neucrn, uud selbst Thibaut
seif, der zweiten Ausgabe ‚seines, Pendektenrechts
gefolgt sind. ‚In der That aber ist die einfache ‚und
‚wortigetreue Interpretation ‚dieser; Constitution ‚nlır
für die alte Ansicht der Glosse.‘ Der Grund; aus
welchem man von dieser Ansicht abging, ‚lag nur
darin, dass durch eine solche; Auslegung ‚eine :Ano-
malie von der im ‚Römischen Rechte ‚geltenden Re-
gel: traditionibus, non pactis.dominium, adquiritur
begründet wurde, Mit Recht aber wird, hier darauf
aufmerksam gemacht, dass die allmählige Aufhe-
bung ‚jener Regel nur ein Fortschritt, zum Bessern
‚genannt werden könne, und dass eing solche Aus-
nahme auch darum nicht. so sehr auffallend erschei-
‚nen konnte, da es stets im Römischen Rechte Aus-
nähmen gab, in denen es hiess: lege dominium no-
bis kdquiritur. Hält man diese Ansicht fest, so
kann man ganz gut bei dem simpeln Wortverstande
"des Gesetzes stehn bleiben, und namentlich bei dem

rwerbe durch Legat annehmen, dass Justinian
"überall zu Gunsten der Kirchen und milden Stiftun-
„890, WO e8 nur das Object verstättete, ein, Vindi-

Num! 60, JULAUS 1841;

475
eationslegat. verstanden wissen wollte. Dass end-
KichbJustinian bald! darauf die: Veräussorung Jegirter
Sachen. dem Erhen ‚verboten, ‚Steht. mit dieser; Er-
"klärung „gar nicht im Widerspruche, da. diess all-
gemeine. Verbot. aufgestellt werden konnte, ohne die
Bemerkung ausdrücklich hinzuzufügen, es sey un-
nütz, im Falle ‚dass der Kirche legirt wäre,

Von Franke sind vier Aufsätze in ‚diese fünf
Bände. des,Archivs niedergelegt. Der eine (Bd. XVII
Nro, /9); handelt; von ı Provocationen zur Erhebung
einer ‚dinglichen Klage. ;Er zeigt, dass. dio Gesetze
nur bei vorgeworfenen Delikten zur Klage zu pro»
vociren erlauben, dass aber die Praxis bei diesem
engen, Umfange ‚der Provocation. nicht stehn geblic-
ben.ist,, und ‚dass mit den Provocationen bei ding-
lichen. Klagen ‚Missbrauch getrieben wird. ‚Deshalb
dringt Franke mit. Recht darauf, man‘ müsse nicht
bloss bei. der Annahme stehn bleiben, dass gegen
den Besitzer der Sache eine ‚solche Provocation un=
zulässig sey,. sonderu man müsse. weiter‘ gehn und
verlangen, dass nur der Besitzer ‚der. Sache zur
Provocation berechtigt sey, weil einmal ‚nur Dere
jenige zur Erhebung einer Klage provociren darf,
der mit dieser Klage rechtlich belangt ‚werden kann,
insbesondere ‚aber die Vindikaüon nur gegen deu
Besitzer der Sache angestellt werden darf, und dass
der Provocant zugleich /bei der Erhebung seiner
Provocation ‚seinen Besitz. bescheinigen müss,, wenn
nicht. schon ‚in der, Diffamation die Anerkennung ‚des
Besitzes enthalten ist. Mit. dem. Beweise, .dassö die
Provoration zwar. ein. ausserordentliches ,. aber kein
subsidiäres Rechtsmittel scy, schliesst diese in-
goressante Abhandlung.

Ein zweiter Apfsatz Franke’s (Bd. XIX Nro, 7)
handelt. unter ‚der. Rubriky ‚Ueber, Anerkennung
ungiluger letztwilliger Dispositionen, die. Frage
ab: Unter welchen Bedingungen kaun Derjenige,
welcher , ein "Testament anerkannt hat, dieses
später ‚selbst noch ..anfechten, um ‚dagegen eut-
weder sein ‚Intestaterbrecht, oder Rechte aus an-
dern letztwiltigen Dispositionen geltend zu machen?
Kr unterscheidet dabei. zwischen der Anfechtung
solcher Testamente , die ‚an ‚sich. gilüg errichtet Sind,
aber nur auf. ausserordentlichem Wego durch: ino/fi-
ciosi querela. oder contra tahulas bonorum ‚posseesio
rescindirt werden können, und der Anfechtung un-
gilliger Testamente,

(Die Forbsetzung folgt.)
