947

und vielfach gelungene anerkennen, (vgl. Rec. yon
Schm(ieder) in "Tholuck’s lterar, Anzeiger 1843.
Nr. 65—67. Diese Beurtheilung hat eine Replik
des Vfs, eben da 1844. Nr. 31. 32 hervorgerufen,
indem Schmieder den Staat nur für eine irdische
Ordnung Gottes erklärt, während Petersen ihn ne-
ben der Kirche als eine ewige Orduung betrachtet;
8. auch des Rec. Antwort a. a. 0.) In den An-
deutungen über

Kirche und Secte von Suckow, in dem Prophe-

ten, 1842, H, VI. S. 418— 433.
werden im Bogriffe der Kirche zwei Momente un-
terschieden 1) die berechtigte sociale Existenz in
bestimmter Vertretung, 2) dass diese in ausschliess-
Jichem Sinne dem Herrn gehöre, Wo einseitig eins
dieser Momente verfolgt wird, entsteht die Secte,

Für den Begriff der Kirche kommt auch in Be-
tracht :

Hahn: Die evangelische Reformation, in den von

ihm herausgegebenen theolog. kirchlichen An-

nalen. I, 1. SS. 3—25
worin, mit Rücksicht auf die evangelischen Be-
kenntnisse, die Reformation erklärt wird, als „KEr-
neuerung der bestehenden Kirche durch Wieder-
herstellung derselben in ihrem ursprünglichen We-
sen nach der Norm des schriftgemässen, aposto-
Jisch - katholischen, nie antiquirten Lehrbegriffs ”.
Einer andern Richtung folgt:
Ueber den Protestantismus in seiner ursprüngli-
chen Bedeutung, insbesondere für die christli-
che Kirche, von Dr. Jonathan Schuderoff , Herz.
Altenb. Geh, Cons,-BRathe. X u. 82 S. 8
Neustadt a, d. 0,, Wagner, 1842. (11'/ Sgr.)
Dem Vf. ist es nicht um den Protestantismus zu
thun, weichen der Katholicismus hervorgerufen,
sondern um denselben überhaupt, d, h. allen und
jeden Widerspruch gegen das Nicht- und Wider-
vernünftige in der Religion. Die Vernunft selbst
als den Maassstab stellt der Verf. nach‘ seiner Sub-
jectivität auf, (vergl. Rec, in der Allg. Lit. Zeit,
1843. Nr, 147).

Im Ganzen finden wir denselben Standpunkt bei:

Der Protestantismus in kirchlicher und politischer
Hinsicht, Was er eigentlich ist und seyn und
werden sell. Von Dr. Lobegott Lange, Prof.
zu Jena. IV u. 84 S. 8. Jena, Bran, 1844.
(7'% Sgr.) ;

Dieser aus Bran’s Minerva October und Novbr.
1844 besonders abgedruckte Aufsatz giebt sich ‚als
„eine allgemein fassliche und in unsern Tagen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

8

nothwendige Belehrung und Warnung für gelehrte
und nicht gelehrie Protestanten”.

Als eine wohl gelungene Beurtheilung und
Vebersicht können wir empfehlen:

Ullmann: Zur Charakteristik der reformirten Kir-
che. Mit Beziehung auf neuere literarische Er-
scheinungen, in den theolog. Studien und Kriti-
ken, 1843. H. IL,

womit verbunden werden kann von ebendemselben:

Zur Charakteristik der holländischen Theologie,

gegenüber der deutschen a. a. 0. 1844. H. ML

Der in der vorigen Uebers, Nr. 213, S. 488 ge-
nanute Aufsatz von Ströbel über den Unterschied
zwischen der evang.-luth. und der reform. Kirche
ist beendet in der Zeitschr, für die gesammte luth.
Theologie. 1842. H, I. S. 115—15%. H. ILL S, 85
bis 139,

Die Bedeutung des Begriffs Kirche wird eine
verschiedene in der Nebeneinanderstellung des Be-
griffs Staat. Insofern der Staat mit dem Christen-
thume und der Kirche in ein näheres Verhältniss
tritt, pflegt man denselben einen christlichen zu
nennen. In der Abhandlung von

Ruge: Der christliche Staat, in den deutschen
Jahrbüchern 1842, Nr. 267. 268.

wird dieser Name als vorzüglich geeignet anerkannt,
um damit auszudrücken, dass es ein solcher Staat
sey, dessen ganze Praxis auf der Jenseitigkeit oder
der Nichtanerkennung der menschlichen Freiheit
beruhe. Der christliche Staat, (man nenne ihn ka-
tholisch oder protestantisch , denn der Protestantis-
mus selbst ist katholisch, ja selbst radicaler und
christlicher, als die Hierarchie) beruht auf der Vor-
stellung seiner Christlichkeit neben dem rein mensch-
lichen Inhalte, seine Realität ist aber nur die der
Yusion, der Täuschung , deren einzige Realität die
Sprödigkeit gegen die Vernunft der Sache selbst
ist, Sie beherrscht als Meinung und Glaube die
ganze nicht denkende Welt und ist die Mutter der
christlichen Weltanschauung. Sie nimmt das All-
gemeine, Abstracte für das Wahre, — daher hat
sie einen allgemeinen Gott ausser sich, daher uimmt
sie ein Jenseits an u, 8. W.
Dieses von Ruge bekämpfte christliche Princip
findet einen Vertheidiger in:
Das christliche Staatsprineip. . Zweite ganz ueu
umgearbeitete und verbesserte Auflage des Ver-
suchs, die Staatswissenschaft auf eine nuwan-
