31 A. IL. Z. Nam, 4

naclı Moscau. ‘ Er ilt kein Oppofitionsmann wie
Conftant und keiu Ultra, eigentlich auch kein Roya-
lilr, aber ein Feind aller Kriecherey und Freund der
Wahrheit , der Frankreichs wahres Beftes will und
feine Nation gründlich kennt. Keinandrer Schrift-
fteller rügte bisher (tärker die moralifchen und mi-
litärifchen Fehler des durch Janges Glück übermäthi-

en. Napoleons und erklärt fie zugleich aus dem Ver-
Faltnils, dem Charakter und den Vorurtheilen die-
fes Mannes, der die Rettung die Geh ihm 100 Mal
anbot und die Warnungen des unbeftändigen Glücks
muthwillig von Gch ftiefs, als wenn er noch immer
gewilfermalsen Meifter der Ereignilfe geblieben wä-
re. Ueher die Schlachten von Eylau, Efslingen,
und Wagram theilt er manche neue Anfichten mit
und SUCH über einen Spazierritt Napoleons 1814
in Paris kurz zuvor ehe er zur Armee im Winter
abging , was ihm vor den Augen des Erzählers -be-
gegnete und wie er (ich dabey benahm! den Ueber-
‘gang der Alliirten über den Rhein nach langem Zau-
‘dern [chreibt er ariftokratifchen Umtrieben in den
Grenzprovinzen zu und glaubt, dafs, wenn fich Na-
poleon früher felbft in die öftlichen Departements
begeben hätte, er alles für fich electriGrt hahen
würde. Tapfer vertheidigte fich nach dem Rhein-
übergang‘ der Allirten Saint Jean de Losne am
rechten Ufer der Saone des Vfs, Vaterltadt und be-
wiefs was. möglich gewelen wäre, falls Napoleon
perfönlich die Pälfe der Vogelen vertheidigt ‘und das
tapfere, in Italien kämpfende Heer eiligft in Verbin-
dung mit Augereau, der bey Lyon (tand, im Rü-
cken der Alliırten hätte operiren Jaflfen, da wohl
Frankreich, aber Italien nicht mehr zu reiten war.
Der kleine Sieg bey Montereau verblendete Napo-
leon, den gefchloffenen Tractat von Chatillon nicht

JANUAR '1824. 32

zu ratifciren , and esb Ihm den fär die Alliirten fo
glücklichen Einfall, feine Hauptmacht zwifchen den
Alliirten und dem Elfafs aufzuftellen , der Paris und
das Vertheidigurgsheer aufopferte. Doch hätte da-
mals bey hefferm Willen und Benutzung der meiltens
kriegsgeübten Pariler der Widerf(tand allerdings
ernftlhicher feyn können, wenn fich die Direction
der damaligen ‚Vertheidigung nicht fo benommen
hätte, dafs man klar fab, Ge hatte jede fernere An-
ftrengung die Hauptftadt zu behaupten, für vergeb-
lich. — Mit Freymüthigkeit enthüllt der Vf, das
häußge Abfetzungsverfahren aller Staatsdiener im
Lauf des J. 1814. um Unerfahreneren aber Begün-
ftigteren Platz zu machen. Im, zweyten Bande er-
klärt der Vf,, dafs die Herftellung‘ des Adels in
Frankreich kein wefentliches Bedürfuifs der her-
eftellten Monarchie gewefen, dafs in der älte-
mM Monarchie der Welt in China niemals ein Adel
vorhanden gewefen fey, erzählt die Gefchichte der
Reftauration und der Hveylen Abdankung Napoleons
imJ.ı815. Man fieht indefs, dafs damals der Vf, an
Napoleons Widerfiand keinen Theil nahm. Der
gröfste Theil: des zweyten Bandes enthält eine de-
taillirte Darftellung von der Art wie die königli-
che Regierung 1814 und bis März 1815 hätte re-
gieren können ‚um fch durchaus zu populariGren
und ift ein Beweis wie weit jetzt die jPresfreyheit
in Frankreich wieder gehen darf. Mit dem Vf.
glauben wir übrigens, dafs die eilige Entgegenfen-
dung der Schweizer und der Mailon royale vällig
hinreichend gewefen wäre, Napoleons ganzes Lan-
‚dungsproject, ehe er Auxerre erreicht haben würde,
zu vernichten und dafs fich der Monarch auch auf

die Nationalgarden ziemlich verlallen konnte, wenn .

auch keinesweges auf die Linientruppen.

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

Noch zu Anfangedes v. Jam 17, Jannar(1823.) fach
(ohne dafs bisher davon gehörige Notiz genommen
worden, ) auf einer Reife der durch feine hiftorifchen,
’philofophifehen, politilchen und juriftifchen Schriften,
{o wie durch feine Siaatsdienfte bekannte Kön. Hannor.
Cabinetsrath Aug. JFüh. Rehberg im falt vollendeten
‘66. Jahre” Unter feinen in Meufels gelehrtein Deuvtfch«
Jande verzeichneten Schriften wollte er die Appellation
‚an den gefunden Menfchenverftand 1795. nicht an-
erkennen, — Unfere A, I..Z. verehrte in ibm eb-
‚nen ihrer gefohätztelten, Mitarbeiter, .

Am: 100 Junins | ftarb ; zu Hirfchberg in SchleGen
der dafige Superintendent und Paltor rim. Joh. Gott-
hard'Auguftin Letfch, Dr. Theol. und Ritter des ro-

then Adlerordens, Er war im J. 17453. geboren und
hatte im J, 1819. fein Amtsjubiläum gefeyert, -

Am 4. December Itarb zu Bayernaumburg in
der. Diüces Sangerhaufen der dafige Paftor Georg
Heinrich Friedemann Weigand, Ir war feit 1798.
Conrector an. der Stadifchule zu Eilenburg gewelen,
Fodann ‚1810. als Tfarter. nach Betteune bey. Eilen-
burg befördert, und erlt im J, ıy22. nach Bayer-
naumburg ‚yerfetzt worden. — Aufser. feiner „Kunft,
in zwey Monaten italienifch zu lernen” (1808. ate
‚wohlfeil. Auflage 1814.), und noch zwey andern Schrif-
‚ten diefer Art für,die epglifche u. ruf. Spräche 1809 u.
1813.) bat-ıman von ihm noch folgende :, (Difputatio. de
‚infiruranda Lutheranos inter -&t Deformatos concerdiq.
‚dbid, 1818, 8.. ’Evog in nobil, Pauli ad Galat. 41, 20.
effato haud Genitivo, fed Nominativo cafı ee paf-
tum, Erford, X8ad. SB. ;

VE
