123

war, wie bemerkt, wenngleich noch nicht gelesen,
doch schon früher bekaunt und Prinsep nahm sie
(Journ. of Beng. 1837. April S. 297) in seine Ent-
wickelung der Geschichte der indischen Münzen mit
den zu ihr gehörigen als eine der aus der indo - sas-
sanidischen Classe hervorgegangenen, aber dem Ur-
typus schon fernern Reihe auf, Wir müssen noth-
wendig die von Prinsep gegebenen Uebergangs-
punkte andeuten, damit man sehe, wie weit sie
nach ihm von dem Urtypus schon entfernt ist. Die
erste Classe bilden die eigentlich Indo-—sassanidi-
schen Münzen. Auf der einen Seite: Persischer Kopf,
auf der andern: Feweraltar; Hauptinschrift: Pehlei,
dancben: Devanagari (wie ich aber hinzufügen muss,
letzteres von der in der Asoka-lIoschrift und. son-
stigen alten Inschriften erscheinenden Schriftweise,
die wir nun einmal Pali- Schrift genanut haben,
sehr entfernt). %te Classe: Sassanidenkopf dege-
nerirt; Revers: Feueraltar, Devanagari-Schrift (wie-
derum von Pali - Schrift schr fern). 3te Cl.: Kopf,
dessen sassanidischer Ursprung noch durch eine
Einzelheit belegt ist. Rev.: Kein Feueraltar, son-
dern ein Rad. Späütes Devanagarı. 4te Cl.: Kopf,
sassanidenartig; RR. Buckelochs, daneben späte San-
skritschrift. 5te Cl.: Kein Kopf, sondern ein Rad und
einige andre Zeichen; R, ein Mann neben dem Stier,
wie auf den Kadphises - Münzen, 6te Cl.: ruhender
Stier, Dreizack; R. Inschrift in etwas älterer De-
vanagarischrift, als in den früheren Classen. 7te
Cl.: Stier, wie auf der Sten Cl. R. Dreizack; spä-
tes Devanagari, Ste Cl.: Stier wie in der 4ten Cl.3
RN. Mann, Die Schrift ist die alte Pali- Schrift,
Zu dieser letzten Classe gehören nun die eben
besprochenen Münzen. Es liegen also zwischen ihr
und dem Urtypus 7 Variationen. Die Sassaniden-
Herrschaft wurde nun erst 226 nach Chr. gegrün-
det. Demnach müssten diese Münzen sehr spät fal-
len. Gegen diese Annahme spricht aber ganz ent-
scheidend 1. die alte Pali- Schrift, welche auf je-
den Fall gleichzeitig mit der der Asoka - Inschrif-
ten (250 vor Chr,) ist, höchst wahrscheinlich aber
etwas älter; %. der Umstand, dass eine der ent-
schieden hieher gehörigen Münzen kabulische In-
schrift hat, wie wir oben sahn. Woher käme diese
auf einmal wieder in diese Münzreihen, nachdem
sie in den 7 vorhergehenden Classen gar nicht er-
schienen ist? Man könnte die Kraft dieses Be-
weises zu schwächen glauben, indem man her-
vorhebt, dass die kabulischen Inschriften, .wel-
che wir besitzen, aus der Sassanidenzeit herrüh-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

124

ren; allein hiergegen ist zu bemerken, 1. dass das
Daseyn der Schrift um diese Zeit noch nicht dafür
entscheidet, dass auch noch Münzen mit ihr ge-
schlagen seyen; 2, vor allem, dass die kabulische
Schrift sich auf den Hermäos- Münzen schon sehr
verändert hat, die der hieher gehörigen Münze (Journ.
of Beng. VII, XXX, 197) aber die älteste Form
hat, die wir kennen. Wie also die Pali- Inschrif-
ten derselben Münzreihe auf eine Zeit um Asoka’s
Regierung deuten, so deutet die kabulische auf eine
vielleicht eben so hohe, auf keinen Fall später als
die Münzen von Heliokles II. liegende. Einen drit=
ten Umstand, welcher für das Alter dieser Münz-
reihe entscheidet , kann Ref,, ohne die Münzen selbst
oder Abbildungen vorzulegen, nicht weiter verfol-
gen; dies ist nämlich der Typus derselben, der
schöner ist, als die der ihnen vorhergehenden Clas-
sen. Auch dies entscheidet für das höhere Alter
dieser Münzen, wie wir gleich andeuten werden.
Dies ist aber noch mehr der Fall bei der alsdann
bei Hn. Prinsep folgenden

Yten Classe der aus der Sassaniden.- Münze her-
vorgegangen seyn sollenden indischen (Journ. of Beng,
VI, pl. XV, nr. 19,20, 21,23, 31,32). Auf diesen ist der
Buckelochs auf nr. 19, 20, 23, 31, als wäre er von
einem griechischen Künstler geschnitten, und der
auf den übrigen giebt ihm wenig nach, oder hat
wohl nur von der Zeıt gelitten, worüber Ref,, der
hierin sich kein Urtheil zutraut, nicht zu entschei-
den wagt. Die Schrift ist ganz die der Asoka-In-
schriften auf nr. 19, 20, 21, 22, 23, 32, abweichender
ist die auf 31, scheinbar älter, doch will ich nicht
darüber entscheiden; auf keinen Fall viel jünger,
Bemerkenswerth ist noch die Legende: nr, 19 hat
vig'ajamitasa , eben so 23; nr. 32 hat deutlich satja
mita. Diese Form wird ergänzt durch 21, 22, wo
8njamitasa (in 22 nicht vollständig), was wohl auch
satjamitasa zu lesen ist, und nr. 20, wo safamitasa,
In diesen Legenden ist bemerkenswerth zunächst,
dass hier derselbe Dialekt ungefähr erscheint, wie
in der Asoka- Inschrift, wie auf der eben behan-
delten Münzreihe des G’anapada und endlich auf den
griechisch - und skythisch = kabulischen Münzen (in
Beziehung auf das sa des Gemitivs in allen und in
Bezug auf mita für mifra in Uebereinstimmung mit
den Gesetzen des Dialekts auf der Asoka - Inschrift) ;
ferner ist nicht zu übersehen, dass diese Namen
keinen Königs - Titel haben; wir dürfen wohl dar-
aus schliessen, dass die, welche sie schlagen lies-
son, keine Köuige, sondern nur Gouverneure wa-
