139

80 Jahr alt. Er war 1758 zu Stuttgart geboren und
ward durch Gewandtheit des Pinsels und in manchem
Bilde durch edien Stil, einfache Composition und
schönen Ausdruck unter die vorzüglicheren Historien-
N tder gerechnet, Seit geraumer Zeit hatte er sich
schon von der Welt zurückgezogen.

Am 31. December erlitt die Züricherische Geist-
lichkeit durch deu Tod Georg Finslen"s einen gros-
sen Verlust. Er war geboren zu Zürich den 1iten
December 1793, erst Pfarrer zu Wipkingen, seit
15823 zu Wangen. 1831 wurde er in Anerkennung
seiner Verdienste zum Decan des Capitels Uster
erwählt, 1838 Mitglied des Kirchenraths. Er ist
Verfasser des neuen Züricher Katechismus, der dem-
‚nächst eingeführt werden wird. Einen Necrolog he-
fert die N. Kirchenzeitung für die ref, Schweiz
1839. Nr. 3 u. 4. und Schweiz. evang. KZt, 1839,
Nr. 5.

An demselben Tage der Decan von Exeter Dr,
Landon, vormals Provost des Worcester = Colleg
zu Oxford,

Am 1. Jan. 1839 zu Ratzeburg Joh. Mart, Chr.
Gottschalk, erster Regierungsrath des Herzog-
thums Lauenburg, köngl. dän, Ktatsrath und Ritter
vom Dannebrog, früher bis 1506 Bürgermeister zu
Biekede im Lüneburgischeu, als Schriftsteller durch
einige kleine juristische Schriften und durch seine
Theilnahme an mehreren Journalen bekannt. Geb,
zu Lösenrode in der Grafschaft Hohenstein am 15,
Nov. 1772,

Am 5. Jan, in Agram Matth, Pavlekovich,
Priester und ordeutlicher Professor der Religionswis-
senschaft am dasigen Liyceum, 4

Am 7, Jan, zu Ansbach Dr. Joh, Dan, Albr.,
Hocck, pensionirter k. baierscher Regierungsrath,
früher ordentl. Professor der Kameralwissenschaf-
ten an der Universität zu Erlangen, danu Justizrath
und Polizeidirector zu Schwabach, durch zahlreiche
Schriften historischen, statistischen, topographischen
und staatswirthschaftlichen Inhalts bekannt. Kr war
zu Gaildorf in Franken am 13. Mai 1763 geboren,

Am 8, Jan. zu Augsburg Christian Jacob
Wagenseil, Kgl. baierscher Regierungsrath und
correspondirendes Mitglied der Academie der Wis-
sgenschaften zu München, 82 Jahr alt, Er ist in
früheren Jahren auf dem Felde der Geschichte ein
schr thätiger Schriftsteller gewesen und die Zahl
der von ihm herausgegebenen Schriften sehr an-
sehnlich. Geb. zu Kaufbeuren am 23. Nov. 1756.

Am 10. Jan. in Wien Christoph Beskiba,
Doctor der Philosophie und Decan der philosophi-
schen Facultät an der Universität zu Wien, 32 Jahr
alt.

An domselben Tage zu Paris Francois Mau-
rel, Verfasser einer worthvollen Schrift über die
Spanische Sprache.

Am 1%. Jan. zu Rom nach langem Leiden Jo-
zseph Anton Koch, Geb, 1768 zu Elbing- Alp iu

 

140

Tyrol, und auf der Karls-Academie zu Stuttgart zc-
bildet, kam or 1794 nach Rom, wo er von da an
unausgesetzt blieb. Hier fand sein scharfes Urtheil,
sein gesunder Sinn, sein edier Geschmack alsbald
den richtigen Weg, der ihn zu den Höhen der Kunst
emporleitete und in die Gemeinschaft der begabte-
sten Künstler seiner Zeit hineinführte. An dem
Werke der Wiedergeburt der christlichen Kunst nahm
er den grössten Antheil, ja man kann wohl be-
haupten, dass er an den glücklichen Bestrebungen
der Jüngeren Kunstgenossen, wie Overbeck, Corne-
lius, Phil. Veith, welche seinen Ruhm verdunkel-
ten, durch Wort und That seinen Theil hatte, wie
er denn überhaupt auf die deutschen Künstler zu je-
der Zeit den gedeihlichsten Kinfluss ausübte, Kock
ist vorzugsweise als Landschaftsmaler bekannt; sein
Genie hob. diesen Kunstzweig weit über die gewöhn-
liche Sphäre der Vedutenmalerei empor; cine poeti-

* sche Auffassung der Natur spricht sich in allen seinen

Schöpfungen aus, und der ihm eigenthümliche Humor,
sein zur beissenden Satire häufig aufgelegter Geist,
sein gesunder Witz, der ihm von den heimischen Ber-
gen nach der ernsten Weltstadt gefolgt war, kehren
in allen seinen Werken wieder und verleihen der un-
belebten Natur seiner Bilder ein eigenthümliches Le-
ben, einen Anstrich von Lust und Wehmuth, von
Schmerz und Freude, wie es nicht leicht bei älteren
oder neueren Meistern vorkommt, Seine radirten
Blätter, wozu grösstentheils das Latiner- Gebirge,
Tivoli und die Höhenzüge zwischen Olevano und Su-
biaco die Motive hergaben, so jedoch, dass sein kecker
und origineller Geist sich von jeder sklavischen Ve-
duten - Auffassung auf das bestimmteste lossagte, —
machten bei ihrem Erscheinen in Rom das grösste
Aufschen. Koch war aber doch wie ein Mann der
Menge und der Mode. Mit den fremden, besonders
englischen Mäcenaten konnte er sich nıcht befreunden
seine Ucberzeugung opferte er nie auf, war vielmehr
stets bereit, jodes vorlaute Kunst - Urtheil, wie man
deren in Rom von den auf Kunstsinn und Kunstken-
nerschaft Anspruch machenden Reisenden nur allzu
oft hören muss, mit beissendem Witze zurückzuwei-
sen. Koch war nicht blos Landschaftsmaler, seine
Fresken in der Villa Massimo am Esquilinus, wo er
mit den damals jugendlichen, aber schon grossen Mei-
stern Overbeck und Philipp Veith die göttliche Komö-
die Dante’s malte, beweisen dies zur Genüge. Auch
als Schriftsteller trat er auf mit dem wunderlichen
Buche: „Moderne Kunstchronik oder die Rumford-
sche Suppe”, in welchem er über Künstler - Krbärm-
lichkeiten in Rom seine Geissel schwingt. Erstarbarm;
ohne einen ihm von seinem Kaiser verlichenen Gna-
dengehalt wäre er im Elende ge#torben; er hinterlässt
seiner Familie nichts als seinen Namen. Interessante
Nachrichten über ihn geben die Lebensnachrichten von
Niebuhr II. S. 263. 292 u, a., so wie die Augsb. Allg.
Zeitung vom 20 Febr. d,. J, ;

Am 15. Jan, zu Braunschweig Heinr, Ludw.
Jul, Assmann, Senior des geistlichen Ministeriums
daselbst, ein hochgeachteter Geistlicher.
