198 A. L. Z. Num, 24,

Anta Xön 5:5: Dort ist ja von den Zeiten des
ersten Krieges des Philipp gegen Athen, hier von
den Zeiten nach der Belagerung von Korinth und
Byzanz, als der letzte entscheidende Kampf gegen
Philipp nahe bevorstand, die Rede, Wie kunnte
der Herausg, vergessen haben, wovon doch in dieser
Rede selbst so viel verhandelt worden ist, dals
Amyntas auf Befehl des PhD die Athenische Ge-
treideflotte des Leodamas oder Laomedon aufgebracht
hatte, 5.8.73, ff. Zu $ 146. behauptet der Herausg,
erstlich in Ansehung des Verb, dıleraı, es sey rarins
verbum de ds, qui transitum per fines suos concedunt,
wo statt rarius vielmehr proprium oder usitatum zu
sagen war, wie mehrere Verträge über diesen Ge-
enstand beweisen; dann durfte nicht gelehrt wer-
den in ovvffaude d° auTG (Dildanw) — th qUau TOO 76-
OU xal TÖY ÜNAgKÖVTWY EXaTLOOLS XuxOoLAd Er (Zy TO nO0S
1005 "Adyvalovs mohkum) bezeichne ta Te ExntEgons
, vires, quae erant Thessalis et Thebanis,
Dar diese sich in dem Kriege neutral verhielten, so
kannten sie dera Philipp nicht schaden; wohl aber
schadete ihm die verschiedene Beschaffenheit seiner
Macht und der der Athener, von welcher jene Land-
macht, diese Seemacht vornehmlich war,

SCHÖNE LITERATUR,

Beau, b. Stuhr: Nachklänge, Lieder von F, Bru-
‚' wold, E. Ferrand, W, Yager, B. Kofsersky ,
A, Rebenstein,
Auch unter dem Titel:

Minnehof, Lieder für Bertha, Manuskr, für
Freunde, 1834. VII u, 11258, (12 gGr.)

Fünf jange Herren, wahrscheinlich Berliner,
verlieben sich gemeinschaftlich in eine überaus hol-
de Bertha mit braunen Flechten, die es gern hat,
sich von ihnen erzählen zu lassen, und singen sie
in den hier dargebotenen Liedern, meist mit
H. Heine’schen Tönen an, die freilich Jeicht genug
sind, Dawider kann weder die Welt noch die
Kritik etwas haben, Allein wenn dieser ‚,Minne-
hof” gedruckt erscheint, so hat auch die Welt
ein Recht darüber zu reden, und die Kritik die
Befugnifs, zu sagen, was daran ist; denn die Pa-
renthese ‚Manuskript für Freunde” darf nicht
buchstäblich genommen werden, da das Bnch ge-
kauft und bezahlt werden soll. Es darf sich ja
wohl Jeder, der das thut, zu den Frennden der
Vff, zählen, zamal wenn er ihnen die Wahrheit
sagt, was die erste Pflicht der Freunde ist, Dar-
um haben die Vff, Unrecht, wenn sie meinen,

 

FEBRUAR 1836, 192

ihr Werk entziehe sich einer strengen Kritik, und
dürfe also nur gelobt werden, weil es Stegreif-
Dichtungen enthalte, Nun wir wollen ihnen übri-
gens den Willen thun, und sie blofs sich selbst
recensiren lassen:

Trägt der Traum mich deshalb immer
Zu dem Land der Kindheit hin,

Weil so Aindlich ist die Holde,

Oder, weil ich Aindisch bin?

Du lächelst über mein Gedicht?

Und läfst mich noch im Zweifel?

Nun sieh’, mein Kind, ich dichte‘ nicht,
Das Dichten hof‘ der Tenfel!

Die Blumen haben #Fasser nöthig;
Sonst welken sie geschwind;

Drum schreib’ ich diese Ferse nieder,
Für dich und mich mein Kind!

Spafshafter Weise lernen wir am Schluls des Vor-
worts noch, dafs das nahe Verhüältnifs der fünf
Dichter zu der Besungenen gröfstentheils ein er-
dichtetes ist, ;

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

NezvstApT a, d, O,, b, Wagner: Inschriften auf
die Denkmäler unsrer Lieben von Adolph Broma,
Nebst einem Anhange, die sämmtlichen Bibel-
stellen zu gleicher Anwendung enthaltend. 1834.
YII u, S, 8. (21 5Gr.)

Bei einer so reichen Sammlung von verslGeirten
Gedanken über Tod und Unsterblichkeit in ver-
schiedenen Lebensverhältnissen, die zu erbaulichen
Anregungen hei dem Gange durch die Gräber,
oder auch zu Inschriften auf denselben dienen kön-
nen, mus freilich vieles Mittelgut und manches
Gewöhnliche mit unterlaufen, as die Reime
betrifft, deren Reinheit der Vf, rühmt, so sind
sie zu loben, doch waren reine Reime bei 80 kur-
zen Strophen keine schwierige Aufgabe, Aber
die Hexameter können nicht gerühmt werden: z, B.

Du hast , Vater im Himmel, einst das Kind uns gegeben.
oder:

Bald als liebende Gattin heimzuführen die Gute.
oder:

Schwebte vom Throne hernieder, führte sie ein in den

Hinme).

wo überall die Haupteäsur vermilst wird, Kine
schöne Zugahe sind die auf Tod und Unsterblich-
keit sich beziehenden Bibelstellen,
