37 . ' Num., 161.

int Preufeifchen” Geh -nicht über diefs Verbot zu be-
klagen hätten, und, dafs es fogar rathfam fey, diefs
Verbot beftehn zu; Jaffen; aber er hat Geb hier wirk-
lich. übereilt: .denn wenn er die Erfahrung in England
anführt, ‚wo. die Schafzucht, trotz der verbotenen
Ausfuhr. der Walle, dennoch ‚nicht abnahm; weil
der Preis des Fleifches hoch genug war, um den Ver-
luft am: Wollpreife zu decken, oder die Einichrän-
kung der Schafbehtzer zu überwinden: fo ift ja diefs
ein, voo: dem Wollausfuhryerbot ganz unabhängiges
Ereignifs, das auch ohne diefs Verbot eingetreten
feyn würde, und das dann die Schafzucht noch weit
vortheilhafter für das Land hätte machen müflen!
Bey der Er g, ‘diever- von Schlefen anführt:
dafs der vermehrte Wohlftand der Landleute fie in
den Stand gefetzt habe, mehr Wollenwaaren, als vor-
her, zu kaufen, und dafs. der vermehrte Wohlftand
der Städter den Preis des Fleiflches gefteigert habe:
dafs alfo bey der Schafzucht auch ‚jetzt, wo die Aus-
fuhr der Wolle verboten ift,‘ immer noch Gewinn ge-
nuß fey, bat er eben fo zwey von einander ganz un-
abhä

ängige Ereigniffe für Urfach und Folge genom-
men; diefer W nd ift doch wahrlich nicht dem
Wollausfuhrverbot zuzufe » das’ vorzüglich in

Schleßen fo: fehr'üble Folgen gehabt hat, wie die Ge-
fetze diefes Landes beweilen, die zuerft die Ausfuhr
verboten ; ' darauf die Gütsbefitzer, die keine Käufer
für ihre Wolle im Lande fanden, und darum ihren
Schafftand Verringerten, mit Zwang anhielten, ihren
Schafftand dennoch volkzählig-zır erhalten , und dann
mnit den Strafen äuf die Wollausfuhr bis’ zur Todes-
ftrafe ftiegen! Ja, der Vf. erzählt felbft, dafs in Po-
len bey der uneingefchränkten Freyheit der Wollaus-
fuhr fo: erftaunlich yiel Wollarbeiter gewefen find,
und dafs in Oftpreufsen und im Ermlande, wo diefe
Ausführ verboten ift, fich die Zahl der Wollarbeiter
feit  diefem Ausfuhrverbot eher vermindert, als ver-
mehrt habe.‘ Wenn die‘ Landwirthfchaft einer Pro-
vinz”falche Betltück ungen und Befchränkungen des
Eigenthums ertragen Kann, ohne ruinirt zu werden,
weil fe fich auf arttlern Wegen zu hellen weils; wenn
fie fogar, trotz diefer Bedrückungen, durch andre
Mittel ihren Wohlftand erhöhet: fo ift’es doch nicht
blofs kurzfichtig, fondern fogar graufam , hieraus zu
fchliefsen: dafs diefe Bedrückung nicht‘ fchädlich,
fondern Häfs Ge fogar nützlich geweflen fey. .,Der Vf.
eht‘ in feiner inconfequenten Beh.uptung fo weit,
Rats 'er es für-gefährlich hielt, zu’ feiner Zeit (unue-
fähr um das Jahr 1800.) ein Experiment mit der Woll

ausfuhr- Freyheit zu machen; es if doch wirklich,

weit ‚Bek ommen; wenn die Wiedereinführung eines Ge-

rech
Der Mühlenz#gng;

find die beiftendeh) Anmerkungen über dei Wehnh
der in Weftpreufsen mit könizlichen Fo..ds vorge-
nommenen Meliorationen, und weun der Vf. über-

zkeitsprineip: din’ Axperimen? genannt wird! —*
Aümern : den DV ; ei NatirnaWien
near, if nun A ylich äüufgehoBen. ”, Merk wüfdig‘

JUNIUS 1809. 318

gebaut, bevölkert und wöhlhabend geworden f

würde, als es jetzt, trotz fo vieler Treibhauskimfie,
geworden ift,” fo !timmen wir ihm aus voller Ueher+
zeugung bey. Wo er die „das Mark des Landes aus-
faugende Höre yerKsMeriley” mit den Mühlenfteia-
factoreyen und Zwangsfabriken (S. 241.) in eine
Rangordnung fetzt, hat fich eine Note unter dem
Text diefes Bergwerkswefens angenommen, aber,
wie wir glauben , mit fehr wenig haltbaren Gründen;
dafs fich Schlefien durch diefe Staatskünfleleyen geho-
ben habe, möchte wohl eben fo zu verftehen feyn;
wie es oben von Weftpreufsen erklärt ift; wenn die

Note fagt: dafs „diefes Bergwerkswefen dem Staate -
"den Behtz einer grofsen Menge technologifcher und

naturhiftorifcher Kenntniffe und damit ausgerüfteter

elehrter praktifcher Arbeiter verfchafft habe,” fo
ift das wohl nicht zu läugnen; es wäre aber gewifs
eine intereffante Frage: was diefe wohl dem Staate
oder der Nation gekoftet haben m ? — Es fehlt
übrigens dieflen# Buche an einem Druckfehler - Ver-
zeichniffe, welches fehr nützlich gewelen ({feyn
würde.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Baszgı, b. Flick: Abgefordertes Gutachten einer ehr-
würdigen Geifllichkeit der Stadt Bafel über Hrn. Dr.
Ju »gs, genannt Stilling, . Theorie der Geißer-

unde. 1809. 185. 4

An demfelben Tage, an welchem der Senat zu Ba-
fel den fernern Verkauf der Yung’/chen Theorie der
Geifterkunde proviforifch unterfagte (24. Sept. 1808.),
verlangte derfelbe auch von den pafloribus, theologis
Sal theol.) und miniftris der Kirche und hohen

hule ein Gutachten über diefe Schrift; im Namen
derfelben übergab hierauf am ı8. November der Hr.
Antiftes, Emanuel Merian, Pfarrherr am. Münfter,
dem präfidirenden Bürgermeilter diefes in dem ruhig-
ften und würdigften Tone aufgefetzte Refponfum, das
mit unferer Recenfion der Th. d.G. (A. L. Z. 1808.
Nr. 356. 357.) übereinftimmt. Der Hr. Concipient

des einmüthig genehmigten Gutachtens unterfcheidet,

eben fo wie wir, die Perfon des Hn. 5. und fein Buch;
von jener redet er mit Achtung; diefes mifsbilligt er
in jeder Kückficht. Er weifet auf die häufigen Wider-
fprüche, die darin vorkommen, hin; er röügt die
IT.rableizung der Vernunft, in welcher fich der Vf.
gefällt; er zeigt, wie manche Irrthümer das Buch
enthalte, wie fchädlich es durch Verbreitung aber-
Jäubifcher Vorurtheile und durch Beunruhigung be-
FEhränkter Lefer werde, und da der Vf. der
irgendwo fagt, dafs man Schriften, welche den Un-
lauhen befördern, oder die Sitten verderben, freyen
Lauf laffe; hingegen Schriften, wie die feinige, zu
unterdrücken fuche;: fo bemerkt das Gutachten, und
diefs ift die befte Stelle, dafs Schriften jener Art, bey

zeugt ift, dafs diefe Provinz „blofs durch völlig ge*“aMer ihrer Verwerflichkeit, doch nicht, wie die Th

rechte und vernünftige Gefetze ohne einen Schilling

söniglicher Gelder in 25 Jahren ungleich befler an-

d. G., als merkwürdige Bücher. angekündigt werden,
dafs fie nicht fo viel Auffehn unter dem Volke ga
chen,

h.d.G.
