Chinesen wenig geachtet werden. Gützlaff und seine
chinesischen Gehülfen nahmen sich dagegen die kurze
und bündige Schreibart der Classiker des Mittelreichs
zum Muster, was namentlich die höheren und gebilde-
ten Classen des Volkes mehr anziehen muss, Gütz-
Jafs Uebersetzung ist nach Hrn. Neumann’s Versiche-
rung im Ganzen getreu nach dem Wortlaute wie nach
dem Geiste des Originals, und besonders in den letz-
ten Auflagen, welche manche Verbesserungen im Ein-
zelnen erfahren haben, bei weitem die beste chinesi-
sche Uebersetzung der h, Schrift unter den vorhandenen,

Die Dümmler’sche Buchhandiuug in Berlin benach-
richtigt uns, dass der in unsrer ALZ. Nr. 72 dieses
Jahrg. S. 575 ausgesprochene Wunsch, die seit Jahren
von verschiedenen Seiten her in Aussicht gestellte Her-
ausgabe der koptischen Schrift Prstis Sophia möchte
endlich zu Stande kommen, in Kurzem erfüllt werden
solle, indem die genannte Buchhandlung den Verlag
der von dem verstorbenen Professor Schwartze hinter-
lassenen Ausgabe des Textes und einer lateinischen
Vebersetzung des Buchs übernommen habe *). Wir
begrüssen diese Nachricht mit um so grösserem Inter-
esse , als wir im Voraus von der Tüchtigkeit der Ar-
beit überzeugt sind. Ueber die von Daulaurier im Jour-
nal Asiatique gegebenen Proben hat Schwartze ungün-
stig geurtheilt, wie aus einem uns vorliegenden Briefe
hervorgeht.

 

194

Preisaufgabe,

Die Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaf-
ten zu Görlitz, hat in ihrer letzten Hauptversammlung,
der 95sten, am 25. April dieses Jahres, nachstehende
Preisaufgabe gestellt :

Quellenmässige Geschichte des Krieges zwi-
schen dem deutschen König, Kaiser Hein-
rich IT., und dem Herzog Boleslaw Chrobry
von Polen,

Die Gesellschaft verlangt historisch entwickelt: die
Veraulassung zum Kriege, so wie den Fortgang und
die Beendigung desselben; sie wünscht: genaue geo-
graphische Angabe der Kriegsschauplätze, mit beson-
derer Berücksichtigung der Lausitz; Darlegung des Ein-
flusses der Kämpfe auf den Culturzustand der serbi-
schen Slaven, auf die Stellung der Lausitz zum deut-
schen Reiche, auf die Ausbreitung der deutschen Colo-
nieen, so wie des Christenthums in denselben,

Schlusstermin der Einreichung ist der 31. Jannar
1851. Der Preis besteht in 50 Thalern,

Görlitz, d. 31. Mai 1849.
Namens der 0. Laus, Gesellschaft d. W, V.
der derzeitige Secretair:
Jancke.

*) Mans. über Schwartze’s literarischen Nachlass Intelligenzblatt Nr. 1 dieses Jahrgangs,

Ankündigungen neuer Bücher,

Allgemeine EncykFopädie
der Wiffenfchaften und Künfte

in alphabetifher Folge von genannten Schriftftellern
bearbeitet und Herausgegeben von

5 S. Erf und I. G. Gruber.

Mit Kupfern und Karten,

Pränumerationspreis für jeden Yhell auf Drucs
papier 3 Thir. 25 NMgr., auf DVelinpapier 5 Thlr.
WM Frühern Subferibenten auf die Allgemeine
EencyFlopädie, welchen eine größere Neihe von
Xbeilen fehlt, fowie Soldhen, die als Abonnenten nen
eintreten wollen , werden die den Ankauf erleichterndften
Bedingungen zugefichert,

. Im Fahre 1848 find neu erfhienen:
Erfte Section (A z= 0) ‚Derau RER D N 3. 6, Gruber-

 

, ter und 4ößer
Dritte Section (0—Z). Herausgegeben von M, H. SE,
Meier. 2ißer 1.

 

 

Nachfiehende wichtigere Artikel verbürgen den reichen
Inhalt diefer neuen Theile:

Erite Section: Forum yon Bachr; Fouche von Stram-
berg; Fouque, Franke und Franklin von Döring; Fox von
Jacob; Francorum annales, Fränkisches Recht, Frauen und
Yreia von Wachter; Franken von Jaeck; Frankfurt a. M.,
Frankfurt a. 0. unb Freiberg von Heymann; Frankreich von
Eiselen; Franz (Kaifer, Könige, Herzöge, Kurfürften, Furiten
und Furftbifhöfe biefes Namens) von Hormayr, Gottschalk,
Wachter, Röse, Stramberg und Jaeck; Französische Gesetz-
gehung und französisches Recht von Wirk; Französische Kunst
von Quandt; Französische Literatur von Blanc; Frauenkrank-
heiten von Gruber; Freiburg (Canton) von Daniel;

Dritte Section: Philosophie von Hay; Philostratos von
Preilerz Philtrum von Klose; Phlogistan von D er;
Phoca von Giebel; Phoenix von Eckermann, Krause, Päss-
ler und Meier; Phoenizien don Movers; Phokaea von Meier;
Phokion von Eckermann; Phokia vom Krause.

Veipzig, im December 1848. F. W. Brokhaus.

In meinem Verlag ersehien so eben und ist durch
alle Buchhandlungen zu erhalten:

Allihn, Dr. F. MH. TR., Privatdocent in
Halle, über die Bedeutung des Studiums des
griechischen Alterthums für philosophi-
sche Bildung in gegenwärtiger Zeit, gr. 8,
1849, geh. Preis 12 >gr.,

Adolph Büchting in Nordhausen.

 
