569 INTELLI

GENZBLATT

der

57°

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Num. 7L.

 

Sonnabends den

 

gen

September 1807

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I, Neue periodifche Schriften,

S° eben it erfchienen, verfendet und bey L. W.
Wittich in Berlin, fo wie in allen Buchhand-
lungen zu haben;
Dr. €. HW. Hufeland, Journal der praktifchen Heil-
kunde, XXFL Bandes 2rcs Stück, 8. 4807. Preis
12 Gr.
Inbalt

I. Fingerzeig zu dem homövpathifchen Gebrauch
der Arzneyen in der bisherigen Praxis, vom Ur. Sa-
muc! Hahzemann. Ni. Gedinken über das Kimdheithe-
ber, vom Dr. C. £, Fifcher , vorınal, Herzog], Weimar.
Heirarhe und Proteflor zu Jena, ML Verluch über die
Natur der innern Blutaderkroren, a's eine der vorzüg-
. Behfien Krankheiten des Blutaderfyfiems, vom Dr.
Dürr in Pegau, 11V. Heilmethode des Keichkhuftens
nach eigenen Erfahrungen, vom Dr. Inmsanucd Gorilıch
Knehel, praktılchem Arzt zu Görliz, V. Bruchhücke
der Behandlung einer chronifchen Schleim - Lungen-
fchwindfucht, vom Dr, G, P. Jördems, Stadtphyheus
zu Hof, VI, Einige Bemerkungen über das herrfchen-
de Nervenheher, vom Hrn. Hofrath Hl dmann zu Fich-
Städt, VIL Bemerkungen über das Zahnen der Kin.
der, vom Dr, Mylius, Fürfilichen Rath zu Lahr im
Breisgau. ;

Mit diefem Stücke des Journals wird ausgegehen:

Bibliothek der praktifchem Heilkunde, XIXzen Bandes
2res Stück.
Inhalt

Karl Himly’s und Joh. Ad. Schmidt's Ophthalmolo-
gifche Bibliothek. Erften Bandes erltes und zweytes
Heft. 1802.

 

In letzter Jubilate- Me(le ift ausgegeben worden :;

Himly, Dr. K,, und Schmidr, Dr. J. A., ophıhalmo-

Jogifche Bibliothek, II, Bd. 3s St. nit ı Kupfer,
8. geh, 20 Gr.

Inhalt; I. Vier Abhandlungen von Troxiler, Kels-
jer, Kiefer. II. Drey Kritiken. Ill, Mifcellen, No-
tizen u. f. w. in Acht Numern.

Jena, im September 1807.
Friedrich Frommann,

Von Lowis hifterifch politifchen Annalen
ift das hebente, achte und neunte Helt erfchienen und
enthält folgende Auffäize:

Conflantinopel in den Händen eines Europäifchen Volks,
Bevölkerungstafel und Jiterarifche Notisen,
Den Belfchlufs macht die höchft wichtige diplomatilche
Schrift des Herausgebers:
die Umwandlungen Europas
in ihrem Verhältnifs
zu dem allgemeinen Befrzren.
36 Fozen hark.

Die zahlreichen Lefer dieles höchft intereffanten
Journals werden es huffert!ich dem Herrn Verfaller
Dank wilfen, dafs er die letzten Hefte feines Journals
zu diefer wichtigen Alıhandlung auflparte, um fo zum
Sch'ufle dem Pullicom ein grofses umfaßfender Zeitge-
mälde von bleibendem Herrhe zu Hefern, da die zeitheri-
go Galurung und Zerrüttung in den poli ifchen Syltemen
Europas nur fehr befchränkten Sıoff zu einzelnen, nicht
ins Ganze eingreifenden, Partien würde dargehboren ha-
ben, Was fich ungefähr das Publicum von dieler
Schrift zu verfprechen habe, die un freNi die gelun-
genfie des Verlaflers ilt und alle feine zeitberigen Ar-
beiten bey weitem übertrifft, können die Lefer aus fol-
gender Stelle feiner Ankündignng erfehen, die dem
neunten Hefte feiner Annalen beygefügt it: ,, Bey dem
Beyfall, den das Publikum mir zu fchenken fo gWig
war, fühle ich einen gewillen Beruf, den Lefern mei-
ner politifchen Schriften über die Umwand'!ungen, wel-
che Kuropa in den letzten Jahren erhalten hat, ein-Ge-
mälde vorzulegen, das ihr Verhältnifs zu dem a 1gemei-
nen Wohl oder Wehe den Bewohnern unfers Welt-
theils erläutert; die Beziehungen andeutet , die fe bey
ihrer weitern Entfaltung auf das Interefle der Menfch-
heit wahrfcheinlich haben werden, oder bey einer ge-
wilfen Behandlung, bey dieler oder jener Modifcirung
haben können, das alte europäilche Staatengebilde mit
dem neuen zulammenhä!t und das Gute und Ueble —
beides vermifcht Gch ja in. allen men(chlichen Kinrich-
tungen und, man kann es wohl ohne Verme[lenheit
fagen, felbft in den Werken der Gottheit — weiches
ich in dem einen oder andern finde, gegen einander
abwiegt u. f. w.” — Da der Raum dieler Anzeige zu
fehr befchränkt ift, um mehrere Stellen dieles energi-
Ichen Auffatzes auszuheben; fo glauben wir uns um _[o

© B mehr
