565.

übergetreten, während”die praktifche Mediecin nur
treues Beobachten und gelehrten Ffeifs aus jener
frilchen Zeit ererbt hat. Der edle 7i//ot und van

Swieten haben uns in diefer, Art Werke hinterlaffen,

die ftets Mufter gefchickter Beobachtung und nütz-
lich verwendeter Gelehrfamkeit bleiben werden.
Das gleiche Talent, aber mit beklagenswerthem
Aberglauben vermifcht, feken wir in de Häen;
Gröfseres würde Zimmermann geleiftet haben , wenn
feine verkehrte, aus eitler Selbftbefpie elung ent-
{prungene, Gemüthsverfaffung ihm nicht diejenige
harmlofe Geiftesftimmung geraubt hätte, ohne wel-
che fıch auch in der Wiffenfchaft nichts Reines, aus
der Wahrheit felbft gefchöpftes, hervorfördern und
ungetrübt darftellen Jäfst.

Doch wir kehren zurück zu demjenigen Punkt,
zu welchem alles bisherige eben nur der Weg war,
Gaub ift. das edelfte Multer in der Bearbeitung der
Pathologie — nicht fowohl wegen feines Reichthums
an dogmatifcher Wahrheit (der, wie grofs er auch
ift, doch dermalen natürlich überboten werden
kann), fondern wegen feiner, nach des Rec. innig-
ften‘ Ueberzeugung, einzig richtigen Methode der
Verbindung fowohl, als der Trennung. phyfologi-
Icher und pathologifcher Unterfuchung. Eben das-
jenige, was Gaub bey jeder Einfeitigkeit in die An-
fchuldigung eines ‚unwiffenfchaftlichen Eklekticis-
mus bringen mul, das eben bewährt, beffer er-
wogen, die Lauterkeit und Befonnenheit feiner wif-
fen{chaftlichen Methode. Mit Leichtigkeit nämlich
laffen fich in feinen infkitutionibus pathologiae medi-
einalis Belege bald für humoral-, bald für die‘ foli-
darpathologifche, bald für die rein dynamifche, bald
aber auch für die mechanifche Betrachtungsweife
anführen; und doch war gewifs niemand von der
bequemen Weisheit: in einem Meinungsgemenge
werde die volle Wahrheit. am ficherften ergriffen,
entfernter, als eben Gaub. Er aber, eben fo fern
von einer träumenden monädologifchen Anficht des
Organismus, als von der ganz hülf- und troftlofen
materialiftifchen (Rec. verweift defshalb auf eine:min-
der bekannte Schrift Gaub’s: de regimine mentis quod
medicorum eft etc. fermo acad. Lugd. Bat. 1747); er,
die Natur für das gröfste Wunder erkennend, in ihr
aber keine Wunder fuchend, war in keinen fich
ausfchliefsenden Gegenfätzen eingefchloffen und zu
keinen eitlen Confequenzmachereyen verurtheilt. Er
genofs des rein wiffenfchaftlichen Glücks die Confe-
quenz das Folgende, nicht das bedingend Vorange-
hende feyn zu laffen. In’der "hat auch bedarf es
nur einiger unbefangener Ueberlegung (doch begeg-
net man ihr felten!), um bald inne zu werden, dafs
alle jene Betrachtungsweifen , auf ihre rechten Ob-
jecte gerichtet, einander nicht wider ie Den und
der lebendige Organismus fıe alle nicht blofs zulafle,
{fondern auch zu feiner vollendeten Erfaffung erfor-
dere. Wer gebietet denn das Mechanifche mecha-
nifch, oder das Dynamifche als ein Gefetzlofes auf-
zufaffen? Gaub, im vollkommenen Beftz und freyer
Herrtfchaft der phyfiologifchen EinGcht feiner - Zeit,
derfelben auch Ä mit Beftimmtheit bedienend zur

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

556

Bezeichnung desjenigen Züftandes, deffen Störung
eben’ der pathologifche ifr, geräth nirgends auf den
Abweg diefen felbft durch jenen, oder nur als eine
Modification deffelben erklären zu wollen; überall er-
klärt er nichts und will folches auch nicht, fondern
nur den Pathologifchen Procefs felbft , d. h. die Ver-
kehrung der Gefundheit in Krankheit in ihren B&
dingungen und Erfcheinungen, wie fie eben find
(oder ihm zu feyn fchienen; denn geirrt hat er man-
nigfach), fucht er nachzuweifen, ohne einen Anftofs
zu nehmen von alle dem das JWarum? nicht zu ken-
nen; kurz, er beobachtet genau die Grenzen einer
empirifchen Wiflenfchaft , die Pathologie aber felbft
zu einer folchen geftaltend. Darum auch ift in der
'Ihat diefe Disciplin , felbft bey beträchtlichem An-
wachs der Summe für fie brauchbarer Facten, in-
nerlich aufgelöft, wenn jene Methode, welche wir
zum Unterichiede von einer äufsern, lediglich for-
mellen, die innere nennen, verlaffen wird. Und fo
auch ifts wirklich gefchehen: denn bey allem Lobe,
welches man, in Deutfchland. wenigftens, dem
Werke Gaub’s und der allgemeinen Pathologie felbft
zollte, ja, obgleich‘ man diefe‘ die Fundanmientaldis-
ciplin der gefammten Medicin nannte, fo find den-
noch feit Gaub falt nur Rückfchritte gemacht wor-
den, eben weil fein von ihm felbft zwar nicht auS-
gefprochenes, aber lebendig dargeftelltes Princip
(das pathologifche) verlaffen, und fpäter fogar ein
entgegengefetztes befolgt worden ift, . Viel zu diefer
Verwirrung hat zwar der Brownianismus- beygetra-
en, .doch auch von andern Seiten. noch kam fie her,
n Deutfchland — wo allein das Studium der- allg
meinen Pathologie in Ehren gehalten und zum voll-
fıändigen akademifchen Curfus. für nothwendig ge-
halten wird — war es namentlich Reil , der die Mei-
nung geltend machte: die Pathologie bedürfe eines
phyGologifchen Princips zu ihrem Gedeihen, was
im Grunde nichts anderes fagen will, als: fie müffe,
um fortzukommen, völlig entwurzelt werden. Und
in Wahrheit ftellt auch fin über allgemeine Patho-
logie nachgelaffenes Werk die Trümmer. diefer Wil-
fenfchaft dar. Sprengel, än keinem extravaganten
Streben theilhehmend, zu fern jedoch. von dem Mit-
telpunkte der medicinifchen Wiffenfchaft ftehend
und die Bedürfniffe des zur Thätigkeit hingedräng-
ten Arztes aus eigener Erfahrung zu wenig kennend;
hat zwar auch auf diefem Gebiete, durch Gelehrfam-
keit und befonnene Haltung, Dankenswerthes genug
eleiftet, aber den mit dem Schein wiffenfchaftlicher
Svahrheit einbrechenden gefährlichen Irrthum weder
verhindern ,- noch aufhalten können. Kreyfig , in
einer fehr complicirten Täufchung ftehend, theils
nämlich direct durch fehr wefentlich Irrthümer (man
erinnere fich z. B. nur an feine völlig ungegründete
und unhaltbare Anficht über Irritabilität), theils aber
auch über diefe felbft durch fein überwiegendes prak-
tifches Kunfttalent und durch die Wohlthat der In-
confequenz, konnte durch feine ‚, allgemeine Krank-
heitslehre” der Zeit keine Förderung bringen: denn
fubjective Vorzüge laffen fich , als Unlehrbares , nicht
mittheilen, und das'Objective ift zu {ehr mit Irrthü-
. mern
