2757 ;
Aelb(t Ramler und Bürger hier nicht vergeffen —
durch allzu viel Feilen ihren Werken fehon gefcha-
det! — So bedurfte wohl das von den Grazien felbft
eingegebene gröfsere Gedicht Charmides and Theone,
in dem He an inf frofe und die gefälligfte
Poeße abwechfeln, eine Tompoftion, die eben fo-
wohl durch feine Erfindung und zarte Ausführung,
durch Hebenswürdige Phantaße und Xenophontifche
Anmuth, als durch die reinGttliche Beabfchtigung
fich auszeichnet, da es fchon fo vollendet aus der
Hand des Verf. gekommen, am Wenig ten Verände-
rung: dennoch hat die verbeffernde Hand des Verf.
auch hier verfchiedene kleine Flecken aufzufinden
ewufst, die glücklieh weggewifcht worden find.
Vir-bemerken zur einige. 5,98, in der A. A. feht:

„Was meine Tugend felt an deine Tugend hält,
Mt ewiger als diefe Welt.”

Das Unrichtige, Widerfprechende diefes Ausdrucks
ift in der N. A. S. 83. jetzt fo gehoben:

Ik ewig, überlebt die Welt.
Für die Stelle S. 104. A. A.

„Wenn die Freuden ke umfächeln
Ift in ihrem kleinften Lächeln
Tanfendfache Lieblichkeit.”

Beffer jetzt geletzt:

In des Müdcbhers Nähe fehweben
Neue Freuden, neues Leben,
Taufendfache Lieblichkeit.

S. 142. lafen wir:
Und der Waldgott trug
Zu der unbewaächten Dirne
Seinen oft entweihten Krug;
Von der jungfränlichen Stirne
Wich die Schaan; ihr Bufen fehlog
Nun von wildem Ergötzen; v.[. w.

Feiner und kürzer giebt diefs die Lesart in der N.
‚fo:

Und der Waldgott ırng

Seinen oft entweihten Krug

Hin zu ihr; im Mädchenbulen fchlug
Nan ein wildes Ergötzen u. IL w

Auch im darauf“ folgenden Sendichreiben an ***

Num, 95. AUGUST 1808. 758

trafen wir auf mehrere wahre Verbeflferungen. S.159+
a, A. wurde mit Recht, die übertriebene Stelle:
Mit Raub und Todtfchlag einerley
eftrichen. Es. ift nämlich von den Eiferern gegen
en Tanz die Rede, die folche finftre Vorftellungen
‚geprediget hätten, Auch die poetifche warm und
wahr charakterifßrende Lobrede Hagedorns ift um
acht Zeilen abgekürzt, und durch diele Zufammer-
ziehung viel ichöner geworden. Verfe z. B. wie
folgende:
»„ Bald -den Sang der Vögel pries,
Bald den Donner Gotzes ehrte;
Wo das Weltmeer fich empärte
Wo der Weft ins Grüne blies,

‚ Im verfengten öden Strand u.l.w. S. 261, a. A.
wurden weggelaffen. Dagegen lefen wir (a. A. S. 158.)
die Stelle in folgender Verkanpfung:

(Der) der Wiefe Blumenduften
Bis zum Schauder an den Groften
Alles überfann; und nichts
Uawerth eines Sonnenlichts,

Alles um fich her verwandt
Mit Natur und Wahrheit fand.

Noch bemerken wir, dafs der Verf. mehreren feiner
Gedichte jetzt Anmerkungen beygegeben hat, die
theils zur Erläuterung mancher zunächft liegenden
Beziehungen, in denen jene gefchrieben find, theils
überhaupt dazu dienen, den Lefer auch von der
hiftorifen.

des Vf Einflufs hatte, in den rechten Gehchtspunkt

zu ftellen. Wir hoffen es wenigftens zu dem enG ;
se-

Theile des Publikums , den wir noch als den grö
ren annehmen zu können uns fchmeicheln, dem
keufche Phantafie und wahres Gefühl, in fchönen
reinen Formen ausgedrückt, mehr gilt als Phanta-
fterey und Gefühlsprunk in erzwungenen oder gar
rauhen Formen, was wir jetzt fo oft als allein echte
Poefie dünkelhaft anpreifen hören, die liebenswür-
dige befcheidene Mufe des ehrwürdigen Veteranen
der Kunft, die Tochter der Grazien , wie ihre Prie-
fterin werde auch jetzt noch mit Liebe und Dank
aufgerommen werden, und dem Dichter heiteren
Muth einflöfsen zur Vollendung der fo {chön begon-
nenen alles Beyfalls würdigen Sammlung.

SEE

POPULÄRE

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Lurac, b. Weygand: M. Michael Ebermann’s, Pre-
digers,zu Probftheyda, Connewitz ete. bey Lei
2ig, Trofl- und Andachtsbuch für alte nd! kranke
Chriften beiderley Gefchlechts. In kurzen Betrach-

tungen und Rückhlicken auf das genoffene Gute.
1805. XWVI. u. 366 S. 8. (1 rthir. 8 ggr.}

|. ‚Man habe fch, fagt der Vorbericht, feit langer
' Zeit in Schriften vorzüglich mit der Yugend be-

SCHRIFTEN.

fchäftigt, und die übrigen Alter, insbefondere das
ganz hohe und Greifen- Alter feyen dabey etwas ver-
nachläffigt worden. Freylich nicht ganz; aber man-
cher framme Bürger, mancher gottfelige Landmann,
die fch zur Ruhe begeben haben, vermilfen doch
immer noch ein Büchlein, das für fie Ermunterun-
gen enthalte, auf das genoffene Gute dankbar zu-
rückzufehen. Der Verf. hat fich nun in feinem Amte
befonders auf die religiöfe Unterhaltung älterer Per-
fonen gelegt, woraus vermuthlich diefs "Uroft--und
- Anudachts-

en Seite her, die gerade auf die Stimmung *
