103 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

eigenen Erfahrungen fehlt es auch, woher denn eine
so dürfiig Cases - Sammlung statt der Pathologie die-
ser Theile hier entstehen musste, Unter den Krank-
heiton des Magens ist die Blutung dieses Organs noch
am besten abgehandelt mehr durch Anführung aus-
gesuchter Beobachtungen als durch Eutwickelung be-
stimmter Resultate, Auch die Entzündungen und caut-
gündlichen Reizungen, welche der Vergiftung dureh
äatzende mineralische Gifte folgen, sind gut dargestellt.
Die Dyspepsie wird in allen ihren mannigfachen Ur-
sachen verfolgt, und bei dieser Gelegenheit die Hyper-
trophie des Magens, nämlich die dor Schleimhaut, des
submukösen Zeilgewebes und Muskelhaut beschrieben,
Am interessantesten ist die Hypertrophie der Magen-
drüsen, wobei sich der Vf. auf die Beobachtung An=-
drals stützt. Unter der Aufschrift malignant diseases
erhalten wir cine kurze Krwähnung des Karcinoms,
Medularsarkoms , cancer gelatinifurmis und der Me-
Janose des Magens, Der Vf, bemerkt hier, dass wir
ein Werk über den Wachsthum des Karcinoms, Me-
dularsarkems von Kiernan zu erwarten haben, dessen
gediegene Untersuchungen über den Bau der Leber
bereits verdiente Anerkennung gefunden haben (Müls
Jers Archiv für die Physiologie und Anatomie Jahrg,
1836) Beoider Betrachtung der Krankheiten des Dünn-
darms stehen die des Duodenum oben an, Nach so
mancherlei Vorarbeiten über diese Krankheiten, wel-
che wir von englischen, französischen und deutsehen
-Aerzten besitzen, ist man berechtigt wieder etwas
Genaues und Vollständiges zu erwarten. Aber der
x. kennt sie nicht. Er beschränkt sich auch hier wie-
der auf cigenc Beobachtungen und fremde Fälle aus
den Journalheften der letzten Jahre. Wird ein sol-
‚cher Geist in der englischen Literatur vorherrschend,
-go ist es ganz unnöthig, noch ferner Bücher zu schrei-
ben: der nächstfolgende Autor wird sie nicht kennen;
die Medizin wird bloss eine Wissenschaft des Tages
seyn und beim Mangel der Erfahrungen des Tages
auch wie die. Moden wechseln. Als den chronischen
Krankheiten des Duodenums eigenthümlich wird bo-
merkt, dass die Verrichtung des Magens, der Appetit
‚und die Verdauung gewöhnlich normal seyen, aber
zur Zeit, wo der Chymus aus dem Magen ins. Duode-
num übergehe, entstehe heftiger Schmerz, welcher
2, 3... 4 Stunden nach der Mahlzeit eintrete. Zu die-
ger Zeit ereigne sich denn von Zeit zu Zeit auch Er-
brechen. Hierbei stützt sich der Vf, auf die Beobach-
tungen von Irvine (Medical Journal of Philadelphia for
August 1824). Auch wird der langsamen Abmagerung

Num, 13, FEBRUAR 1839. 104

und der fühlbaren Geschwulst nach dem rechten Hy-
pochondrium zu gedacht, Der hartnäckigen Versto=
pfung bei diesen Krankheiten wird nicht genug Werth
beigelegt. Interessant ist ein Fall von Duodcnalfistel,
welchen Dr. Streeten (Midland medical and surgicak
Reports Nov. 1829) mittheilt. Eine Kommunikation
fand statt zwischen dem Duodenum und einer äussern
Oeffnung am Thorax, in dem Zwischenraume der 7—
8ten Rippe, aus der kleine Quanlitäten des genosse=
nen Getränks und der Speisen zum Vorschein kamen,
Man fand das Duodenum unterhalb des Fistelkanals
schr verengt. Die Fistel selbst bestand aus einem
23 langen Kanal von verhärtetem Zeilgewebe, Diese
Krankheit war begleitet von einem verbreiteten Lei«
den der Leber und der Brusteingeweide; der Kran-
ke hatte ungefähr noch einen Monat nach entstandener
Fistel gelebt. — Die Betrachtung des Ilcums, der
Enteritis bietet nichts Neues, nur nimmt der Vf, de-
ren Krampf gegen mehrere englische Aerzte in Schutz,
womit wir Deutschen wohl unbedingt einverstanden
sind. Weitläufig wird die asiatische Cholera bespro-
cheu,, welche nach der Stellung bei den Krankheiten
des Dünndarıns nichts anders als ein Darmleiden nach
des Vfs. Ansicht zu seyn scheint. Die übrigen zahl-
reichen Krankheiten des Dünndarms, um deren Keant-
niss Monro, Abercrombie und Andral, so wie viele deut-
sche Aerzte sich Verdienst erworben haben, sind
nicht beachtet worden. — Die Pathologie des dicken
Darms enthält 1) Beobachtungen über die verminderte
Absonderung, des Darms und die Verstopfung, wobei
auch der Ruhr gedacht wird. 2) Die Strikturen des
Kolon, die selbst zum Ieus Veranlassung werden
können. Invaginatio. 3) Krankheiten des Kolons und
des Mastdarms , wo die Krankheiten des letzten Theils
noch am besten abgehandelt sind, Beachtenswerth
ist es, was über Geschwüre, Strikturen, Abscesse
und Polypen des Mastdarms beigebracht ist. Ueber
Darmsteine, Teleangiektasien, Polypena des Dünn=
und Grimmdarms , Karcinom und Markschwamm, so
wie über die Geschwüre dieser Theile bleiben die Le
ser wie des Vfs, Zuhörer ohne Kenniniss, Die Krank=-
heiten des Blinddarms, welche Unger und Posthuma
(de infestini coeci eiusque processus vermicularis patho-
logie, Gröningue 1836.) mit Glück bearbeitet haben,
scheinen in England noch ganz unbekannt zu seyn,
Doch gehört die Typhlitis mit ihren Formen zu den
wichtigsten und gefährlichsten Darmleiden, Aeltere
Aerzte kannten diese Uebel unter dem Namen passio
iliacas —

(Die Fortsetzung folgt.)

 
