63
kungskreis hätte bey dem Staatsminifterium angege-
ben feyn {ollen. In der zweyien Kammer ilt die
Aufhebung des Kriegsgeftüts gewünfcht). Die Ge.
neralcommandoı's zu München und Nürnberg bilden
die zweyte Inftanz in den Criminal- und bürgertichen
Rechtsfachen der MiltaTperfonen und von dem Trup-
pencorpscommando im Rheinkreife geht der Anruf
nach Nürnberg. Das Commando der Leibgarde der
Hart(chiere. Das Gendarmeriecorpscommando. Das
Ingenieurcorpscommando. Das Artilleriecorps. Das
Cadettencorps. Das topographifche Bureau, Nas
Militär -Invalidenhaus zu Fürltenfeldbruk.
{Der Befchtufs folgt.)

ERDBESCHREIBUNG.

NEewsHAveN u. HartrorD: 4 new univerfal Gazet-
teer or geographical dictionary, containing a
defcription of the various countries provinces,
cities, towns, feas, lakes, rivers, mountains,
capes etc. in the known World, with an appen-
dix, and accompanied with an atlas, by Jedi-
diah Morfe and Richard C. Morfe, — Third
edition, revifed and corrected. 1821. 832. S. 8.

Der Vf, diefes geographifch - ftatiftilchen_ Wör-
terbuchs ift der durch mehrere geographifche Schrif-
ten, befonders durch feine American univerfal geo-

raphy in feinem Vaterlande und auch bey uns rühm.
Fehl bekannte Jedidiah Morse, Prediger zu New-
haven, welchem indefs fein Sohn Richard Morse
bey der Ausarbeitung diefes Werks hülfreiche Hand
geleiftet, daher er deffen Namen auf dem Titel auf.
gesommen hat,

Die beiden ältern Ausgaben, die Rec. nicht
kennt, waren in zwey Theile geordnet, wovon der
eine die weltliche, der andere die öftliche Hemi-
fphäre umfafste. Da indefs dadurch mancherley In-
convenienzen ent(tanden, fo hat der Vf, felbige bey
diefer neuen Ausgabe in einen mäfsigen Octayband
zufammengezogen.

Eine grofse Ausführlichkeit und Voll(tändigkeit
darf man hier freylich nicht erwarten: es ift ein blo-
fses Handwörterbuch, das nicht halb fo (tark, wie
das Haffelfche, auch bey weitem nicht fo ökono-
mifch, fondern mit vieler Eleganz und fo fchön ge-
druckt ift, dafs man wirklich alle Achtung für die

amerikanifchen Preflfen bekommen mufs. Auch
das Papier ift fehr gut.
= Was den Inhalt betrifft, {o hat der Vf, den

Edinburgh Gazetteer zum Grunde gelegt; und lie-
fert eigentlich nur einen Auszug aus jenem Werke,
deffen Vorzüge und Fehler er {fäammtlich in das fei-
nige herübergenommen hat. Die meiften Artikel
find dermafsen abgekürzt, dafs blofs das nothdürf-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 87. AUGUST 13232.

6%

tigfte geographifche und Mtatiltilche Detail frehn
blieben und alles rein Hiftorifche geltrichen‘ jft £
manche geringere Artikel find wörtlich abgedruckt;
So der Artikel Arhous, den der Edinb, Gazetteör
aus Jäger - Mannert genommen, und der mit allen
feinen Unrichtigkeiten Wort für Wort hier noch
einmal erfcheint. Alles was die alte Welt aufser
dem britifchen Reiche betrifft, ilt unverhältnifsmä-
fsig kurz abgehandelt: Vollltändiger und weit um-
Gebtiger bearbeitet find die Artikel aus der neuen
Welt, die freylich die Landsleute des Vfs am mei-
ften anziehen werden, Er liefert auch ein ziem-
Jich vollftändiges Verzeichnifs von britifchen and
amerikanifchen Werken, die er bey (einer Arbeit
benutzt hat: die beiden einzigen deutfchen Schrif-
ten, die in dielem Verzeichniffe ftehn, find die ver.
alteten Haffelfchen Ueberfchtstabellen' von 1808,
wovon eine englifche Ueberfetzung vorhanden ift,
und Kramers Geographie der deutfchen Bundes.
fraaten, wobey freaylich feine Wahl nicht ganz glück-
lich ausgefallen ift.

Für uns deutfche hat der amerikanifche Gazetr
teer ebenfallg nur hinfchtlich der nordamerikani-
fchen Artikel einen Werth; die (üdamerikanifchen
find im Alcedo beffer und ausführlicher abgehan-
delt, wenn folcher gleich dem Vf. ebenmäfsig zum
Führer gedient hat. Befonders fehätzbar iflt der
Anhang, der aus mehrern rein (tatiftilchen Tabel.
len über Nordamerika befteht: hier finden wir in
einem Tableau die fämmtlichen Stämme der India-
ner in Nordamerika nach. ihrer Zahl nur noch

00,000 Individuen, wovon 260,060 im O. der en
Mountalar, 140,000 in deren W. wohnen, und nac
ihren Wohnplätzen aufgeführt, dann eine brauch.
bare Münz. Maafs. und Gewichttabelle, und' auss
führliche Tabellen über den Umfang, die Volks.
menge, den Handel und die Hülfsquellen der
vereinigten Staaten, wovon die meiften aus Sey-
berts ftatiftical annals von 1818 gezogen, einige”
aber von dem Vf, neu ausgearbeitet find. =

Der das Werk begleitende Atlas ift Rec: nicht
nit überfendet, LLC

NEUE AUFLAGE,

BerLin, bey Dunker und Humblot: Wörterbuck
zur Vermeidung einer unrichtigen Verbindung
der Vor . und Zeitwörter mit den verfchiedenen
Wortformen , infonderheit mit dem Dativ und-
Accufativ, oder mit mir und mich, dir und‘
dich, ihm und ihn, ihr und fie, Ihnen und Sie us
f. w. Von M. J. C. Vollbeding. Fünfte, ver.
befferte und vermehrte Auflage. 1822. VI und
268 S. 8: (in Papbd. geb. 20. gr.) (M. f. die Re.
cenf. der Pierten verb. u. verm, Aufl, Ergänz,
Bl. 1808 No. 85.)

VG
