129

Die Psychologie trägt Hr, Prof, Steffens Montags,
Dienstags, Mittwochs und Freitags privatim vor,
Dieselhe, Hr. Prof, Trendelenburg Montags, Diens-

tags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Dieselhe, Hr. Dr. Fortiage Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags, privatim,

Dieselhe, Hr. Dr. George viermal wöchentlich, priv.

Die Natar nnd Heilart der Seelenkrankheiten entwickelt
Hr. Prof, Beneke psychologisch Mittwochs öffentl.

Naturrecht und Politik, oder Rechtsphilosophie, in
Verbindung - mit Universal - Rechtsgeschichte, Hr.
Prof. Michelet Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags, privatim,

Naturrecht wird Hr. Dr. Kahle wöchentlich zweimal
vortragen, '

Pädagogik und Didaktik lehrt Hr. Prof. Beneke Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Geschichte der alten Philosophie trägt Hr. Prof, Gab-
ler viermal wöchentlich privatim vor,

Geschichte der Philosophie, Hr. Dr. George fünfmal
wöchentlich, privatim,

Die allgemeine Geschichte der Philosophie trägt Hr.
Dr. Althans viermal wöchentlich privatim vor,
Geschichte der Irtzten Systeme der Philosophie seit
Kant trägt Hr, Prof. Michelet Mittwochs und

Sonnahends öffentlich vor.

Die Geschichte der nenern philosophischen Systeme,
Hr, Dr. Althaus Mittwochs and Sonyabends ment-
geltlich,

Die _neneste Geschichte der Philosophie von Kant an,
Hr, Dr. George Sonnabends, unentgeltlich,

Die Entwickelung der neueren Philosophie seit Kant,
in ihrem Verhältniss zur Universalgeschichte lehrt
Hr. Dr, Helfferich Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags privatim,

Die Lehre des Aristoteles vom Staat wird Hr, Dr.
Althaus Mittwochs u, Sonnab, unentgeltl, vortrag,

Die Frage: „Was ist der Geist der Gegenwart und
was will er?” erörtert Hr. Dr. Helfferich Sonn-
abends nnentgeltlich,

Die Leitung der philosophischen Uehnngen in seinem
Conversatorinm setzt Hr, Prof, Gabler wie bisher
Montags öffentlich fort,

In den philosophischen Uehnngen lässt Hr, Prof,
Trendelenharg das erste Buch des Aristoteles
über die Theile der Thiere teleologischen Inhalts
erklären Mittwochs öffentlich.

Mathematische Wissenschaften.

Arithmetik nnd Algehra wird Hr. Prof. Grüson
privatim vortragen.

Geometrie und Trigonometrie, Derselbe Montags,

Dienstags , Donnerstags und Freitags, privatim.

Die Lehre vom Grössten und Kleinsten (mit Einschluss
der Variationsrechnung) nach seiner „Lehre vom
Grössten und Kleinsten, Berlin 1825,” wird Hr.
Prof, Ohm Mittwochs öffentlich vortragen,

Differenzialrechnung lehrt Hr, Prof, Dirksen fünfmal
wöchentlich privatim,

Die Integration der Differenzialgleichungen (Fortsetzung),
Derselbe Sonnabends, öffentlich,

130

Aualytische Statik, Derselbe fünfmal wöchentlich,
privatim,

Dieselbe, Hr. Prof, Ohm nach seinem Lehrbuch der
Mechanik 1. und 2, "Theil, Montags, Mittwochs
und Freitags, privatim,

Die analytische Dynamik, Derselbe nach seines Lehr-
buchs 1, und 3, "Theil, Montags, Mittwochs und
Freitags, privatim,

Analytische Planimetrie liest Hr. Dr. Lubbe viermal
wöchentlich privatim,

Die Wissenschaft der Nantik, der physischen und ma-
thematischen Geographie, lehrt Hr. Dr, v, Som-
mer viermal wöchentlich privatim,

Die Markscheidekunst wird Derselbe privatissime
viermal wöchentlich vortragen,

Zu Privatissimis über einzelne Theile der Mathematik
erbietet sich Hr, Dr. Lubbe,

Naturwissenschaften.

Allgemeine Geschichte der Physik von Galilei his auf
die neueste Zeit liest Hr. Prof. Poggendorff
Mittwochs und Sonnabends öffentlich,

Veber physikalische Beobachtungen und geographische
Ortsbestimmungen wird Hr. Prof, A. Erman Diens-
tags, Donnerstags und Freitags, mit praktischen
Uebungen, öffentlich Vorträge halten,

Die Optik trägt Hr. Prof. Dove Montage, Mittwochs,
Donnerstags und Sonnabends privatim vor,

Physik und Chemie, durch Versuche erläutert, als
Anleitang für medieinisch-chirurgische Studien, lehrt
Hr. Prof, Turte Mittwochs und Donnerstags priv.

Experimentalphysik, Hr. Prof. Dove vierstündig
wöchentlich, Dienstags und Freitags, privatim.

Dieselbe, Hr. Prof. Schubarth Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags, privatim. Die Versnehe
werden Mittwochs angestellt,

Die Theorie des Galvanismus erläutert Hr. Prof.
Magnus Donnerstags öffentlich,

Physikalische Colloquia leitet Derselbe privatissime.

Die Physik der Gasarten und der Imponderabilien, in
ihren Beziehungen zur Meteorologie, wird Hr. Prof,
P. Erman Montags, Dienstags und Donnerstags
öffentlich vortragen,

Ueber die Theorie und den Gebrauch einiger der haupt-
sächlichsten astronomischen Instrumente wird Hr,
Dr. Encke, Mitglied der K, Akademie der Wissen-
schaften, viermal wöchentlich, Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags privatim Vorträge halten,

Experimentalchemie liest Hr. Prof. Mitscherlich
täglich privatim,

Organische Chemie, mit besonderer Rücksicht anf Phar-
macie, Hr. Prof, H. Rose täglich, privatım,
Derselbe trägt den qualitativen Theil der analyti-
schen Chemie Dienstags, Mittwochs und Freitags

privatim vor.

Die chemischen Grundsätze der Metallurgie und Hüt-
tenkunde, durch Versuehe und Präparate erläutert,
trägt Hr, Dr. Rammelsberg dreimal wöchentlich
privatim vor.

Ueber die technische Anwendung des Wasserdampfs
liest Hr, Prof. Schubarth Freitags öffentlich.
