265

— 33 —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Monat Mai.

1844.

Halle, in der Kxpeditiou:
der Allg, Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

IL. Academien.

Bexytin, In der Gesammtsitzung der Akademie der
Wissenschaften am 1. Februar las Hr. Schott den er-
sten "Theil einer Abhandlung über das Wesen des
Budd’aismos, mit hesonderer Rücksicht auf seine Ge-
staltung in Ostasien. Der eigentliche Character, den
das budd’aistische System in einzelnen Ländern, na-
mentlich in China, angenommen hat, ist noch wenig
dargestellt, Die Welt= und Wesenbestimmung der
Schöpfer dieser Lehre kann in folgende Worte gefasst
werden: In dem Drange, sich von der Materie frei zu
machen, schuf der absolute Geist ein Weltall, und
theilte sich dabei in unzählige Individunlitaten, von
denen jede mit der Materie ringen sollte his zu ihrer
güänzlichen Ueberwindung, Wenn non auf diesem Wege
d.h. dareh das enllective Streben und Kämpfen der
vielen Milliarden Seelen, das grosse Selbsterlösungs-
werk des Weltgeistes einst vollbracht ist, so ist er
Auch wieder absoluter Weltgeist geworden, nur mit
dem wesentlichen Unterschiede von seinem uranfäng-
lichen Zustande, dass alsdann in alle Ewigkeit keine
fernere Berührung oder Vermischung mit der Materie
möglich wird, Die gewordene Welt ist sonach zwar
ein Uebel, so lange sie forthesteht, aber ein nothwen-
diges; denn sie muss die endliche unbedinglieste Schei-
dung dea Geistigen vom Körprerlichen vermitteln, Die-
jenigen Früchte der Handlungen und Gesinnungen, wel-
che, anscheinend völlig unabhängig von Willen und
Fähigkeit, in dem ganzen unabschhbaren Kreislauf sei-
ner Gehurten dem Individnum nachfolgen, bis es an
das jenseitige Ufer der Befreinng gelangt ist, sind das
Urtheil, das der Allgeist in den Einzelwesen sich sel-
her spricht und an sich selber vollstrerkt: diese wer-
den aber, wenn sie einst, der Wiederkehr ins Also-
Inte nahe, mit Budd’a- Augen schauen, zur klaren Ein-
sicht gelangt sein, dass die Welt als salche und: sämmt-
liche grosse und kleine Weltgeschicke im Grande ihr
eignes Werk gewesen sind, Sa ist es mit dem Fatum
gemeint, welches, nnahhängig von seinem freien Wil-
len, über den Menschen herrschen soll; denn der
Budd’aismos längnet ein von der Welt verschiedenes,
ewiges und mit Persönlichkeit begabtes Wesen: das
einzig Ewige umd einzig Wahre ist der absolute Geist,
die vollkommenste Negation von Allem, was zur Welt
der Erscheinungen gehört, und selbst von allen geisti-
gen Eigenschaften, sofern sie das Individuum consti-
Intellig.- Bl. zur A, L. Z. 1844,

tairen., — In der Sitzung der ‚philosophisch - histori-
schen Klasse am 19, las Hr, Schott den zweiten Theil
dieser Abhandlung. Als ein die gesellschaftlichen Ver-
hältnisse vernichtendes System hat der Budd’aismus
in seiner ursprünglichen Gestalt nirgends volksıhüm-
lich werden können, daber schon sehr früh die aus
Bettelmönchen gebildete Geistlichkeit alle härteren
Pflichten übernahm. Man liess die Götter oder Genien
anderer heidnischen Culte unangetastet, suchte den
vivilisirteren Nationen zu beweisen, dass die Lehre
ihrer grossen Bildner oder Sittenlehrer dem Budd’ais-
mus gar nicht widerspreche, aber nur auf das zeitli-
che Leben berechnet sei, Diese Anbequemung zeigt
sich am lchrreichsten in China, Dort konnte er nie-
mals zu einer Priesterherrschaft sich entwickeln, in
"Tibet wurde er ein hierarchischer Bau, der in ünun-
terbrochen wiederkehrenden Menschwerdungen höherer
Intelligenzen in der Person von Ober-Lama’s seinen
Gipfelpunkt erreichte, Die Beschreibung eines Paradie-
ses, Ermunterung dieser verklärten Welt entgegenzu-
streben und die Angabe der Mittel sie zu verdienen
sind Gegenstand eigener chinesischer Werke, — In der
Sitzung der physikalisch - mathematischen Klasse am
5, legte Hr, Müller die Abbildangen zur Myologie
der Kchidna hystrix vor; daranf las derselbe Aus-
züge aus den zoologischen Mittheilungen von Herrn
Peters über einige neue Fische und Amphibien aus
Angola und Mozambique und fügte einige Bemerkungen
über die Familie der Cyprinodonten bei, Hieranf las
Hr. H, Rose über das wasserfreie schwefelsaure Am-
moniak; Hr, Kunth über die Stellung der Blüthen-
theile; Hr, Poggendorff sprach über die galvanische
Polarisation unter Vorzeigung einiger zu deren Stu-
dium dienender Instrumente, — In der Gesammtsitzung
am 8, las Hr, H, E. Dirksen über das Polizeigesetz
des Kaiser Zeno, welches die haaliche Anlage der Pri-
vathänser zu reguliren bestimmt war. Diese in grie-
chischer Sprache ahbgefasste Verordnung gehört zu den
leges restitutae der Constitotionen - Sammlung Jasti-
nians und wird daher in den älteren Ausgaben dersel-
ben nicht angetroffen, Gleichwohl ist die Verfügung
Justinians (c. 13, de aedif. priv. VIII, 10.) ein
hlosser Anhang des Zenonischen Gesetzes, welches
wiederum als die Erklärang älterer gesetzlichen Be-
stimmungen sich ankündigt, namentlich der Baupali-
zeiordnung K, Leo’a I, Diese wurde veranlasst durch
den Se 40igndel Brand, welcher 469 einen grossen
