339

auffinden läfst. — Beffer.als diefer Vorfchlag des
Vfs., {ind andere Bemerkungen gegen einzelne Be-
{timmungen des Entwurfs gegründet, fo z.B. wird
mit Recht (S. 5. 11.) getadelt, dafs der Entwurf fich
zu fırenge in Anfehung. der, pafhven. Wohlfähigkeit
an das Gemeindeedikt und die Verfalfung gehalten
habe; nach diefen Edikten foll der wegen Verbre-
chens oder Vergehens Angeklagte und nicht von ‚al-
ler Schuld Losgefprochene für immer paffy wahlun-
fähig zu Gemeindeämtern und, zur Ständeverfamm-
lung feyn. Diefs ift allerdings zu hart, und der
Staat felbft raubt fich dadurch manchen zur Vertre-
tung völlig fähigen, der nur einmal das Unglück
ehabt hat, in eine Unterfuehung gezogen; zu wer-
en. Es darf (elbft nicht unberückhchligt bleiben,
dafs durch diefe Beftimmung mancher Machthaber im
Staate, wenn er einen kühnen und Kräftigen Red-
ner gerne aus der Wahllifte entfernen will, ein leich-
tes Mittel in die Hand bekommt, feine Abfichten
durchzufetzen, fobald er den zu Entfernenden in
eine Unterfuchung zu verwickeln fucht,. und ‚dafs
diefs aus verfchiedenen Titeln des Gefetzes z.B.
Beleidigung der Amtsehre, Majeftätsbeleidigung
u. A. leicht möglich i(t, beweift die Erfahrung. Der
Vf. erklärt fich (S. ı ı — 26.) üher die Feltungsftrafe;
das Gefetzbuch von 1813 hatte fe als Surrogat der
übrigen Freyheitsftrafen eingeführt, der Entwurf
Jäfst fie nur zu, wenn für den Mehrbetrag der hier-
durch erhöheten Koften hinreichende Sicherheit ge-
Jeiltet wird. Der Vf. erklärt, Gch mit Recht dage-
en, er will /aber die Feltungs{trafe als eine felblt-
tändige Strafgattung für diejenigen Verbrechen felt-
gefetzt willen, welche fich von andern dadurch cha-
rakteriftifch unterfcheiden , dafs der Richter keinen
Verworfenen, (ondern nur einen Verirrten zu vyerur-
theilen hat. — Es ift nur nicht einzulehen was da-
durch gewonnen werden (oll; — dafs leichtere Ver-
gehen in eigenen von den Strafanftalten für {clıwere
Verbrechen getrennten Häiufern abzubüfsen find, ift
richtig, und das Gefängnifs ift eine (olche leichtere
Strafan(talt ,. will der Vf. noch aufser dem Gefäng-
niffe eine Feltungs(trafe, fo ift dafür kein Grund
einzulehen; der Vf. fpricht (S, 25.) von Verbrechen,
die von nur Verirrten verübt würden, da er aber
(S. 42.) das Charakteriftilche eines Verbrechens in
das Merkmal fetzt, .dafs ein fittlich Entwürdigter
die That verübe, fo fcheint ein Widerfpruch da zu
feyn. Wenn der Vf. (S. 15.) felbft einen Fall an-
führt; dafs ein wegen Tödtung ohne Vorbedacht
zum Zuchthaufe, Verurtbeilter, wahnfinnig wurde,
weil er.in dem Zuchthaufe unter. den gemeinen Räu-
bern und Dieben leben {ollte, {o folgt daraus nur,
dafs unfere Strafanftalten überhaupt fchlecht find,
und dringend einer Verbefferung bedürfen. War
jener Sträfling wirklich fo zarıfühlend, fo macht es
dem Zuchthauscommiflär keine Ehre , wenn er nicht
von dem ‚ihm ‚zultehenden Rechte der Abfonderung
Gebrauch,gemacht hat. ‚Der Vf. tadelt (S. 29.) den
Art. 118, des. Entwurfs, nach: welchem derjenige
welcher an öffentlichen Orten in Anwelenheit meh-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 340

rerer Perfonen oder in öffentlichen Sehriften die
Perfon des Regenten oder deffen Regieru ;
gen durch Verläumdung‘,” Spott ‚oder
erahzuwürdigen trachtet , mit Ärbeitsbaus beftraft
werden ([öllz er will dafs der Beyfatz: oder de//ers
Regierungshandlungen weggefltrichen werden loll ;
Rec. würde noch mehr verlangen, und auf jedem
Fall darauf anıragen, dafs der Richter (wie fo her
lich diefs im neueften k. fächlifchen Entwurfe Art.
303 gefchehem ift) angewiefen würde, .bevor er mit
der Unterfuchung verfährt, an die höhere Behörde
Bericht. zu erftatten und Refolution darauf zu er-
warten. S. 30 rühmt der Vf, das franzöhfche Ge-
fetzbuch in der Lehre von der Widerfetzung. gegen
Obrigkeit. (Code penal art, 228 — 30.) Rec. Jeug-
net nicht, dafs manche richtig aus dem Leben ge-
griffene Unterfcheidungen vorkommen, aber gerade
diele Artikel werden von dem genaueren Kenner
des franzößfchen Criminalrechts wegen ihrer, Härte
und Unbeltimmtheit getadelt. Andere Bemerkun-
gen des Vfs. beziehen Gch auf Artı 41, 15%. des
haier, Strafgefetzbuchs. — In. Nr. Il. erklärt-Geh
der Vf. über den zweyten Theil des Sträfgefetz-
buchs, nämlich das fogenannte Polizeyftrafgefetz-
buch. Es ilt in neueren Schriften z. B. in der Schrift
Oerfteds auch diefer zweyte Theil-dem Hn. v. Gön-
ner zugefchrieben und der Mangel..des inneren Ze-
fammenhangs beider Theile. gerügt worden; allein
der ‘L’adel trifft den Vf. des erften Theils nicht, da
nicht er, fondern Hr, v. Stürmer der Vf, des zwe
ten Theils ilt., Gegründeter Tadel trifft aber, wie
auch der Vf. (S. 49) richtig bemerkt, das.Streben
die Anordnung des Entwurfs in beiden Theikeüwein-
zuhalten ; man {cheint angenommen zu haben, dafs
es bey allen Arten von Handlungen welche als Ver-
brechen ({trafbar find, auch correfpondirende Ueber-
tretungen geben müffe, weil nun im erften "Theile
von Verbrechen gegen die.Sicherheit des Staats die
Rede war, fo {prach man‚auch. von: PolNizeyübertre-
tungen gegen die Sicherheit, und:es;i(t dem einfa-
chen, Verftande {chwer begreiflich zu mache, wie
nach Art. 65: . Die Annahme von Gehalter odet
Auszeichnungen von einer auswärtigen Macht öline
Erlaubnifs des Staatsoberhaupts » oder nach Art: 68
die Handlung der Aeltern, welche ohne obrigkeit-
liche Erlaubnifs ihre Kinder. in ausländifehen. :An-
ftalten erziehen Jaffen, unter‘ die Handlungen gegen
die Sicherheit des Staates gerechnet werden können.
Wer ohne befondere Erlaubnifs dem Könige oder ei-
ner andern Perfon des königl. Haufes ein Werk de-
dieirt, foll nach Art, 96 eine Uebertretung "gegen
die Majeftät des Staates verüben, und deswegen be-
{traft werden. Eben fo wenig läfst fich gut einfe-
hen, wie der Fall, wenn jemand die Verrichtungen
eines Arztes, oder Hebamme fich anmaafst, nach
Art, 109 unter die Uebertretungen wider. die Regie-
rung des Staates gehört, oder wie derjenige, wel-
cher die kirchlichen, Fefttage durch Verletzung der

Ordnung entwürdigt nach Art. 146 eine Uebertre-
tung yıier die Öffentliche Ruhe-verübt, So N im
„su . .* Art"
