895

9) Bemerkungen, betreffend die Klagen über Geld.
mangel in Berlin, Königsferg und andern Plätzen
unleres Staats im Jahr 1805.

10) Ueber die Mitte), das zur Bezahlung der ‚franzö-
ffchen Kriegsfchuld erforderliche Geld aufzu-
bringen, .

11) Staatswirthichaftliche Bemerkungen.

ı2) Briefe {taatswirthfchaftl, Inhalts an,

den Heraus-
er. . “

 

In der Joh. Benj. Georg Fleifcher’fchen Buch-
bandlung in Leipzig find erfchienen: ;

Peffina, Joh, Fon. , Anleitung zur Heilung der Viehpeft
mit der eifenhaltigen Salzläure, 8... $ gr.

Predigtentwürfe über die gewöhnlichen Sonn-, Felft-
und Apofteltags - Evangelien und Epifteln durchs
ganze Jahr , in ausführlicher und abgekürzter Form,
sten Bandes ı—3s Heft, 8. ı Rıhlr,

Steinbeck, Dr. Chr. Gortl., der aufrichtige Kalender-
mann, ein gar curiöfes und nützliches Buch für die
Jugend und den gemeinen Bürger und Bauersmann.
ır Theil. Fünfte unveränderte Auflage. 8. 6 gr.

Cramer , Leben und Meinungen, auch feltfame Aben-
teuer Erasmus Schleichers, eines reilenden Mecha-
nicus. z Bde. mit g Kupfern und dem Portrait des
Verfallers. 4te verbefl. und vermehrte Auflage. 8.
4 Rıhlr. 12 gr.

Vlacq, Adriani, Tahulae finuum, tangentium et fe-
cantium et logarithmaorum, finumn tangentium et
numerorum ab ı ad 10000, ‚quibus additae funt,
tab. numerorum quadratorum et cubicorum ab ı
ad 1000. Edit, nova emend, et aucta a Joh, Jac
Ebert, 8. ı Rıahlr. ,

. Auch unter dem Titel: .

-Vlacq, Adrian ‚Tabellen der Sinus, Tangenten und Se-
canten, nebft den Logarithmen der Sinus und Tan-
genten, ingleichen aller ganzen Zahlen von x bis
10000. Neuefte verhefferte und mit andern nütz-
lichen Tabellen vermehrte Anflage, herausgegeben
von Joh, Facı Ebert, . N

Wie kann man das verlorne ‚oder verminderte männ-
liche Vermögen wieder erhalten und Stärken? Ein

Noth- umd Hülfsbüchlein für alle, welche in der

Liebe ‚oder‘ durch SellAibefleckung ausgefchweift ha-
her 3r Theil, Dritte verbefl, und vermehrte Aus-
gabe, 8. 16 gr,

WE

Für Blumen - und Gartenfreunde, Verfuch eines neuen
Syftems, die Varietäten und Sorten der Tulpen nach
ihrer Zeichnung zu ordnen, und mittellt einer neuen
Nomenklatur und Beftimnmung ‚dem Handel mit den-
(elben mehr Sicherheit zu geben, nebft kurzen Anwei-
fung zur Erziehung ‚der Tulpen, ihrer Kenntnifs und
andern fie betreffenden Gegenftänden, Von Dr. C. G.
Röfig. M. Kupfer. Neue Aufl. gr.8. Leipzig, in
Joachim’s Buchhandlung. Preis 19 gr. — Verfuch

A. L. Z. Num, 110.

APRIL 1809, 896

über den Garten-Mohn und feine verfchiedenen Sor-
ten; neblt einem Vorlchlag, ihn nach feiner Zeich-
nung zu ordnen und mittellft einer eignen Nomenklas
tur und Befltimmung dem Handel mit demfelben mehr
Sicherheit zu geben, nebft kurzer Anweilung zu del-
fen Erziehung und (einer Benutzung. Von Dr. C G.,

Röfig. Neue Aufl. gr. 8. Ebendal Preis 5 gt.

 

Erzählungen von Wendelix Volkmar, 3, Berlim, bey
Weis,‘ x Rıhlr.

“Viel Originalität, lebendige kräftige DarfteNlung,
leichter wohllautender Stil empfehlen diefe Erzählun-
gen; ihr warmer Vortrag gebietet Theilnahme , die
Natur der Geftalten lälst fe frifch hervortreten, und
ıJie Poefie, der Gefchmack, welche auf ihre Zeich-
nungen verwandt wurden, Ge lieb gewinnen. Unbe
friedigt legt fie kein Lefer aus der Hand, und ift gem
einer angenehmen Erweiterung (eines Ideenkreifer
eingeltändig. r ;

 

Bey Unterzeichnetem erfcheint zur näch.
Sten Oßftermelle:

Neue Sammlung kleiner hiftorifcher und lirerarifcher Schrif-
zen, von DH, Hegewifh , Etatsrath und Profellor
in Kiel, ; ;

deffen Inhalt folgender; ı) Apologie des Mitfel-
alters, 2) Ueber Klitomachus den bar ager, Philolo-

hen zu Athen, und über feine Trafifchrift an feine
Mitbürger nach Karthago’s Zerftörung durch die Rö-
mer. 3) Schreiben an einen Freund über Fichte's Re-
den an die deutfche Nation, enthaltend insbelondere
Bemerkungen über Urfprache; Nationalftolz und Er-
ziehung. 4) Ueber den politilchen Charalgter des Li-
vius. $) Ueber die Urfachen, welche die Cultur in
Deutfchland feit Maximilian I. geheinmt oder beför-
dert haben. 6) Ueber Pofel’s Gelchichte Guftavs Il.
yon Schweden,

Altona, im März 1809. J. C. Hammerich.

 

Nächftens erfcheint in unlerm Verlage eine dent-
{fche, für die Sprengel - Ehrmanu'fche Bibliothek der
Reifen zweckmälfsig bearbeitete, mit Anmerkungen
und Zufätzen verfehene Ueberfetzung von dem kürz-
Jich zu Paris herausgekommenen

ournal d'un voyage dans la Turquie, d’Afie es la Perfe,
fait en en 1807 et 1808.

Der Verfaller diefes ihtereflanten Werkchens ift
Hr. Ange de Gardane, jüngerer Bruder und Legations-
Secretäür des im J. 1807. nach Perfien abgegangenen
franzößilchen Gefandten General Gardane,

Weimar, im März 1809.
H.S. pr. Landes-Induftrie-Comptoir.

N
