819

feyn. Von dem jetzigen Rothen läfst-fch an einem

age mit Heeresmacht nach Bahrdorf gelangen ,, wa ,

die Umgegend noch jetzt alterıhümliche Spuren von
Lager(tätten und Schlachten bewahrt. Zwey Wälle
laufen dort neben jeinander hin, die gar keinen land-
wirthfchaftlichen Nutzen, foadern nur kriegerilchen
Zweck gehabt haben können, und von deren hohem
Alterthum noch die-lebendigen Zeugen jene uralten
Bäume find ‚welche nun apf ihnen ftehen. Weiter hin-
unter in den Brüchen finden fich von Zeit zu Zeit
Kriegsgeräthe, Hufeifen, Steighügel von fremder
Geftalt und aus ferner Vorzeit. Es werden diefe
Hinweilungen auf das Schlachtfeld auch durch die
Schrift(teller des 13ten Jahrhunderts verfärkt, wel-
che die Volkskunde fo wiedergegeben haben wer-
den, wie fie von Mund zu Mund gegangen war, und
fich nach der Sitte des Mittelalters in Reim und
Klangmaafs überlieferte. Nach ihnen hatten fch die
Ungern bis an den Elm und die Miffaha (Millau bey
Schöningen) verbreitet, und wurden, als das Säch-
filche Heer von der Oker (wohl über die Brücke
bey Ellardsheim, Hillerfe, welche in der Halber-
ftädtfchen Grenzbefchreibung vorkommt, von Ro-
then links durch die Aller - und Ohrebrüche, rechts
durch die Oker vor Ueberflügelung gedeckt) vor-
rückte, durch hohe Feuerfäulen benachrichtigt und
zufammengezogen. — Im folgenden Jahr 933 wur-
den die Ungern im Hasgau, unweit NT ISONTE fr
fchlagen ; worüber eben (o wenig Zweifel ift, als dafs
die Ungern, welche 938 aus ihrem Lager an der
Bude über die Oker vordrangen , in der Gegend zu-
rückgefchlagen wurden, wo jetzt das Klofter Ste-
derburg, damals Burg Stedieraburg belegen. Sie
theilten fich auf ihrem Rückzuge, der eine "Theil
erieth nördlich vom Elm in den Drömling und da-
Koch ins Verderben, der andere füdlich vom Elm
erlitt durch die Befatzung von Hebesheim und Werla
Niederlage. Die bisher (ehr zweifelhafıe Lage die-
fer Burgen wird durch finnreiche Zufammenltellung
urkundlicher und {chrififtellerilicher Angaben mit
bekannten unverändert gebliebenen Oertlichkeiten
und ihren Verhältniffen zu einander, falt zur au-
genfcheinlichen Gewifsheit gebracht, Beide Jagen
am Elm, Hebesheim bey Evefen, Werla hey dem
jetzigen Warl unweit Schoppenftedt. Vor ihnen auf
dem Elm zwifchen Schoppenftedt und Königslutter
Jag die Burg Ala, deren I’hurm noch jetzt aus-dem
Dickigt hervorragt und die Ausficht bis Magdeburg
und ins Lüneburg'{che gewährt. Diele Feften in ih-
rer Verbindung mit Seufum (Seehaufen) mit Afehurg
(Affeburg) und andern noch erkennbaren Schanz-
werken find Lichtpunkte, um das Befeftigungswe-
fen, oder die fogenannte Städtegründung Heinrich I
in Sachfen gegen die Slaven und Ungern zu verfol-

en und ins Klare zu bringen. Es war diefes ohne

weifel fchon ganz etwas anderes als die alten na-
turfelten Bergörter der Sachfen in Wald und Bruch,
oder die Blockhäufer Karl des Grofsen an der, Elbe
und Saale; an ein ftädtifches Befeftigungswerk mit
Mauern und Schiefsthürmen, wie unter Heinrich 1V,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

&20

ift aber auch noch nicht zu denken. Der Vf. behält
dieles einer befondern Abhandl vor, ‚und die
Lefer werden wünf(chen , dafs die(lelbe wie die vor—
liegende , in den Buchhandel kommen möge. Uebri—
gens finden fich in den Gegenden, welche die Un—

ern erreichten , häufig Orte unter der Benennung :

ünenhügel, Hünengräber, Hünenburgen,‘ Hünen-
ringe. Bey Schöningen, bey Fitzum , bey Watzum
trifft man auch folche Plätze; und bey Watzum fand
man 1754 in einer Grube Hirnichädel, Menfchen—-
knochen, verroftete Klingen, grofse Mefler und
Dolche,

Schliefslich foll noch eines vielleicht bisher nicht
genug beachteten Umftandes aus der vorliegenden
Landesgefchichte erwähnt werden. Nach der Ein-
führung des Chriftenthums hatten die namhafteften
Familien, das Sächfifche Kaiferbaus eingefchloffen
ihr Augenmerk auf die Benutzung der kirchlichen
Aemter und Stifter für das Intereile ihrer Häufer:
Ge gründeten Klöfter und ihre Angehörigen wurden
Aebte darin, Stiftsftellen, und Niemand als ihres
Gleichen follte fie haben , Ge forgten die ihrigen auf
die Bifchofsftühle zu bringen, und, man fehe die
Reihen der Biichöfe nach, die meilten waren aus
nahmhaften Familien, die Ausnahmen felbft bewei—-
fen für die Regel, weil man ausgezeichneten Män-
nern gar zu gern auch ausgezeichnete Abkunft an-
dichtete. Hieraus ent(tand ein gemeinfchaftliches
Intereffe des Adels” und der  DONeR Geiftlichkeit,
welches fich in den verfchiedenen Landen verfchie-
den gefltaitete , aber immerfort blieb und nur durch die
Reformation aufgehoben ward. Bey ihrer Einfüh-
rung ereignete fich gerade das Gegentheil von dem
was bey der Gründung der deutfchen Kirche gefche-
hen war: Alle namhaften Familien zogen fichin den
proteftantilchen Landen von den Kirchenämtern zu-
rück, und wenn auch der Adel einige Pfründen in
mehr oder weniger heftimmten Erbgange erhielt, fo

ab das wohl etwas Einkommen, aber keinen Ein-

ufs auf die Geiftlichkeit, (teilte das Schattenbild einer -
Corporation dar, aber keine lebenskräftige Vergliede-
rung eines (taatsrechtlichen Intereffes , gabein (tändi-
fches Stimm - Anrecht , aber keinen Grundton in und
aus der öffentlichen Meinung. Der proteftantifche
Adel hat fch von dem geiltlichen Stande eben fo
fcharf abgetrennt, wie der deutfche Adel aperhaut
tr

‚von dem Handelsftande (in England ift beides nic

gefchehen). Aus unfern Specialgefchichten läfst fich
die Frage fchon beantworten, welche Folgen jene
Trennung gehabt hat? aber follte der Politik nicht
auch daran gelegen feyn, die Frage zu beantworten,
welche Folgen daraus noch ferner entftehen kön-
nen? Schade, dafs Gagern nicht darauf kam, als er
in der Ständeverfammlung zu Darmftiadt nahelie-
gende kirchliche Verhältniffe berührte.

ERDBESCHREIBÜUNG.

Loxnox, b. Longmann u. a.: Journal of a ten
months refidence in New — Zealand by Richard
a
