”

8933

Num. 105.

:834

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 20. September 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

LerPztG, b. Reinicke: Sulamith, eine Zeitfchrift
zur Beförderung der Kultur und Humanität unter
der jüdifchen Nation. Herausgegehen von X.
Fränkel und Wolf. Erfter Jahrgang. Erfter Band.
1806. 496/S. 8.

Die Zeitfchrift zeichnet Gch durch ihre Tendenz,
ihren Inhalt und die Art der Ausführung fo vor-
theilhaft vor manchen andern aus , dafs fie uns einer
ausführlichen Anzeige würdig fcheint; und wenn
leich.nicht alle Auflätze von gleichem Gehalte furl,

% fehlt es doch den meilten weder an Intereffe des
Inhalts, noch an gefälliger Einkleidung. Ueber den
Plan diefer Zeitfchrift hat ich Hr. Wolf in dem erften
Au-ffatze mit Einficht und Gefühl verbreitet; er fpricht
als ein Mann, dem man feine Achtung fchenken mufs.
„Dank der göttlichen Vorficht, heilst es unter an-
dern S. 6., die Zeiten find vorüber, wo die Begriffe
June und Menfch für heterogene Begriffe gehalten
wurden. Auch der Jude fühlt nun feinen Werth als
Menfch, und fühlt ihn mit Dank gegen feine Mit-
menfchen. Sein inneres Bewufstfeyn und fein Be-
dürfnifs fagen ihm ftill und laut, dafs auch er von
der Natur beftimmt ift, feine Kräfte zum Wohl des
Ganzen zu gebrauchen. — — Allein noch find nicht
alle Hinderniffe aus dem Wege geräumt. Die Biene
der rauhen Wildheit unkultivirter Zeiten hat in dem
Inrsern der Menf(chheit einen gefährlichen Stachel zu-
rückgelaffen, der nur mit weifer Behutfamkeit her-
ausgezogen werden mufs,” Diefe Zeitfchrift (oll Ehr-
erbietung gegen die Religion. erwecken, religiöfe
Vo rftellungen und Empfindungen beleben, die Wahr-
heit darthun s dafs die Begriffe und Sätze, die in der
jüdlifchen Religion enthalten Gnd, weder dem ein-
zelnen Men{chen, noch der bürgerlichen Gefell{chaft
fchädlich feyn ; fe foll die Nation zur urfprünglichenBil-
dung zurückführen, und zeigen, dafs diefe Urbildung
pas? rein fey, und ihre Religionsbegriffe und Lehren,
lange fie durch keine abe ir chen Zuflätze ver-
unftaltet find, keiner politilchen Verfafllung in den
NSS treten, fondern fich theils mit ihr vereinigen,
theils , wo keine gänzliche Vereinigung {tatt findet,

Brgänzungsbläster zur 4. I. Z. 1810.

WERKE,

wenigftens brüderlich verbinden laffen; fie will das
Wahre vom Falfchen, das Wirkliche vom Täufchen-
den, das Nützliche vom Verderblichen weislich fon-
dern, und die Nation in ihrem eigenen Selbft auf-
klären; Gewill „die Quelle des Guten aus dem trocke-
nen und harten Felfen herausfchlagen, welche fo-
dann von {elbft fort.trömen werde in ihrer urfprüng-
lichen Reinigkeit, um die Säfte des Stammes inner-
lich zu verbeffern.” — .— Die vorläufigen Bemer-
kungen über die zweckmäfsig (ten Mittel zur Beför-
derung der Kultur und Humanität unter der jüdi-
Schen Nation, von Hrn. D. Fränkel, beweifen ,‘ dafs
der Vf. die Bedürfniffe feiner Nation kenne und ein-
fehe, auf welchem Wege ihr zu helfen fey; fe find aber
keines Auszugs fähig, Erfchütternd ılt der Rück-
blick auf die frühern Jahrhunderte, wo Menf(chen,
die Chriften feyn wollten, das Leben eines Juden für
nichts achteten. Einige etwas ftarke Ausdrücke,
z. B. „die Periode der Erleuchtung, — — in wel
cher Mofes Mendelsfohn zuerft fein /chöpferifches:
es werde Licht! ausfprach,” mufs man dem patrio-
tifchen und gefühlvollen Vf. zu gute halten. Die
Ideen über Erziehung und öffentüchen Unterricht,
von Hrn. D. Richter, die durch einige Hefte fort-
Pen verbreiten fich mit Einfcht un ofser Aus-
ührlichkeit über die Bildung zum Menfchen und zum
DL Rer und hoffentlich wird im Königreiche Weft-
phalen, wo wackere Männer den öffentlichen Unter
richt der lfraeliten leiten, nunmehr manches in Er-
füllung gehen, was in diefem lefenswerthen Aufflatze
als zweckmäfsig vorgefchlagen wird. Aus Briefen
an Hrn. N**, ehemals Mitarbeiter am philanthro-
pifchen Inftitut; vom Hrn. Prof. und Bibliothekar
du Toit. In einem der folgenden Hefte fortgefetzt.
Briefe an den Herausgeber der Sulamith, von
Vier Briefe, die manches Gute enthalten, worin je-
doeh der Stil fich nicht immer-in den Gränzen des
Edien hält, fondern bisweilen zum Gemeinen herab-
fukt, z. B. S. 73. wo-der Vf, von vielen unferer Zeit,
fchrift redet: „Das fchon taufendmal Verfchluckte
wurde wiedergekäut, und dem überfatten Magen von
neuem zur Verdauung vorgelegt.” — — — „Und wenn
man es nur recht anfıng, fo war die Rechnung nicht
Ohne den Wirth gemacht u. f.w.” „Eine grofse Men-

(5) ; ge
