987 .

anz am rechten Platz zu feyn. III. Von den Skro-
Fan. Man könne zwey verfchiedene Zeiträume: das
Stadium des verborgenen Uebels , habitus fr wofus,
und den Zeitraum der offenbaren {krofulofen Krank-
keit annehmen: im zweyten Stadio find die Drülen
am Halfe, Nacken, unter den Achfeln, an den Brü-
ften und in der Leiltengegend angefchwollen und die
lymphatifchen Gefäßfse wie Stricke anzufühlen. Zu-
weilen, wiewohl (chwer und langfam, ent/tehe Ent-
zündung und Vereiterung; der Eiter ift grüngelblich
ımd zähe, oder wäffericht und jauchicht. Das kind-
liche und jugendliche Alter, und zwar zwifchen der
Zeit des Zahnens bis zur Mannbarkeit ilt zu diefer
Krankheit am geneigteften. Sie fey nicht veneri-
fehen Urfprungs, weil Ge älter ift, als diefe;: wohl
aber könne fe fich mit ihr verbinden: auch fey fie
wohl erblich, aber nicht anfteckend, wie die vene-
rifche: doch wäre hierüber die Stimme der Aerzte
noch getheilt. Angeborne Schwäche, fchlechte, un-
verdauliche Koft, unreine Luft, und deprimirende
Leiden(chaften erzeugen und unterhalten diefe Krank-
heit. — Bey der Kur derfelben verliere ja weder
der Kranke noch der Arzt die Geduld: er ftärke
durch Diät und Heilmittel die univerfelle und par-
tielle Schwäche des kranken Individui fo, dafs die

erverfe Wirkungsart des Körpers und aller feiner

heile zur Normalität zurückgebracht und dabey er-
halten werde. In der Hinficht reiche man anfangs
Brech- und abführende Mittel, als: Aloer, Gratio-
la, ‚Merc. dulc. Tinct. Rhei Dar, etc., dann Anti.
monialia, Mercurialia und deren verfchiedene Präpa-
rate, Terra ponder, Solit, Calx. muriat, Martialia, Cort.
Peruvian. Cicuta, Hb. digit, purpur. Spomgia tofla,
Tulfilago Farfara, Stipit. Dulcamar. Aja fortida , Bä-
der mit arom. Kräutern, Seife u.f.w,  Folgekrank-
heiten der Skrofeln find der Gliederfchwamm , tumor
albus: der Winddorn, welcher im wefentlichen von
der Paedarthrocace und Rhachkitis nicht fehr verlchie-
den fey und die /krofulüfe Lungenfucht, Der letzte
go Seiten einnehmende Abfchnitt eignet fch, un-
geachtet feiner Vollftändigkeit, auch fchwerlich für
ein Repertorium der Kinderkrankheiten, IV. Von
dem Kropfe, Bronchocele. Struma fey lediglich eine
Krankheit der Schilddrüfe: Bronchocele aber der ei-
gentliche Kropf. — Feuchte Wärme, Mangel
elektrifcher Ladung, nicht aber das gefchmolzens
Schneewafler , erzeugen diefen Bildungsfehler: das
Tragen breiter Halsbinden, kalecinirter Meer-
fchwamm, die Hahnemannfehe Schwefelleber, die
Schwererde u. [f. w. befeitigen ihn oft gänzlich.
Nach den Prinecipien der Chirurgie kann der Kropf
durch die Paracenthefe, oder durch das Meffer ge-
heilt werden. V. Von dem Cretinismus; falt ganz
aus Foder& Fifai für le Goitre entlehnt, VI Von dem
Buckel, Gihbus. Hippocrates habe fchon drey Arten
de/felben unterfchieden: Xyphofis, Lordofis und Sko-
Hiofis, die hier einzeln abgehandelt werden, Das
"Tragen der Wärterinnen des Kindes immer auf
demfelhen Arm, das ungleich gemachte Bett, das
zu frühe Anftrengen zum Laufen, und zum anhal-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

988

tenden Sitzen, Schnüärbrüfte u. f, w. erzeugen diele
Difformität. Hat das Uebel von den Skrofeln oder
der Rbhachitis feinen Urfprung, fo müffen vor Allem
diefen Krankheiten zweckdienliche Mittel entgegen
efetzt werden; ift aber Schwäche und Schla#fheit
chuld, fo brauche man roborirende Mittel und Bä-
der aus China, aromat. Kräutern, Calmus, Eifen
u. f. w., Einreibungen des Dippel. Oels, Campher
u. f.w. Bey Metaltafen rathe man ein Haarfeil,
oder, nach Pott, künftliche Gefchwüre auf beyden
Seiten des Rückgrathes, das anhaltende Liegen auf
dem Rücken mit ausgeftreckten Beinen; das Tra-
gen eines Buches unter dem Arm derjenigen Schul-
ter, welche mehr abhängig ift; paffende, wohl aus-
edachte ‘ Mafchinen, welche durch Druck oder
 Kesdehnung wohlthätig wirken u. f. w.. VI. Vom
dem fchiefen Halle ,. Capat 4 um. ft eine Verkür-
zung des Mufc. fernomafoid. die Urfache, fo hat man
ed Durchfchneidung de(felben ınit Erfolg machen
ehen.

Da der vierte Band, der diefs Handhuch fchlie-
fsen Toll, recht bald folgen und die Krankheiten des
mannbaren Alters, die Entwickelungskrankheiten
enthalten wird, fo verfpart Rec. bis dahin fein Ur-
theil; jedoch findet er auch im diefem Theil das be-
(tätiget , was er bey Gelegenheit der Anzeige der er-
ften zwey Bände diefes Werkes (A. L. Z. 1805:
Num. 133.) Mgte. ;

‚NATURGESCHICHTE.

Braunschweig, b. Reichard: Magazin für Infecten-
kunde; herausgegeben von Karl Niger, Dr. dı
Philofophie u. f. w.. Fünfter Band, Mit einer ,

> Inhaltsanzeige der erften fünf

ände. 1806. 268 5. 8. (1 Rthlr. 6 gr.)

I. In den Zufätzen zu der Terminologie der Infecten
fr Entomologie] hat der Herausgeber die diefe

hierklaffe betreffenden Kunftwörter feines Ver-
fuchs einer (yftematilchen Terminologie für das
Thierreich und Pflanzenreich theils erweitert , theils
verbeffert, und dabey vorzüglich auf Kwochs neue
Beyträge zur Infectenkunde und Kirby's Monogra-
phia Apum Angliae Rückficht genommen; auch in
der That fehr oft paffendere, wie die bisherigen
Ausdrücke gewählt, fowohl im Deutfchen als La-
teinifchen. So ift Fühler für Antennae unftreitig bef-
fer als Fühlhörner, Flagellum für die Jetzten Glieder
der Fühler zufammengenoammen beffer als Kirby’s
Apex. Manche Ausdrücke wollen uns doch nicht
recht gefallen, und vielleicht verwechfelt Hr. Z. fie
felbft in der Folge mit andern, z B. „,Untergejicht,
Hypofloma, die Gegend des Gefchts von der Stirn
an bis zvm Mundrande und von einem Auge zum
andern.” Mittelleib, Stethidium, für den einmal all-
gemein angenommenen und gebräuchlichen Aus-
druck TumBfı Truncus u. a. 11. Hilliam Kirby’s Fa-
milien der bienenartigen Infecten mit Zufätzen, Nach-
weifungen und Bemerkungen des Heransgebers. Hr.
2. hatte im er[ten Bande feines Magazins einen Aus-

zug
