388
nz Falle, Fallstrick erklärt Böttcher (Proben S. 12)
durch einen Kasten mit zufallehdem: Deckel, der-
gleichen sonst 2155 heisst, vom Ton des Zufallens
(mg patsch!). Die Beschaffenheit dieses Instru-
ments geht aber aus Am, 3, 5. Ps, 69, 23 deutlich
hervor als ein doppeltes Schlagnetz mit einem Stell-
hölzchen oder Sprenkel (sp), welches auf der
Erde ausgebreitet liegt. und auffährt (mr), sor
bald sich der Vogel draufseizt. Ps, a.a.0, hat man
sich unter mw == She das auf die Erde gebreitete
Leder, das zum Tische dient, zu denken, welches
hier zum Schlagnetz dienen soll. Letztere Ucber-
setzung dürfte die richtigsto seyn, denn das Stw.
ist ns == z%yrew, pangyo, schlagen, (Netz) auf-
schlagen, vgl. z7yr0w zdyyv. Eine Abbildung sol-
cher Netze auf ägypt. Monumenten s. bei Wilkinson
Customs IT. S,38,46, — pın mas die Ecke oder das
Aeusserste des Bartes 3 M. 19, 27. 20, 5 erklären die
Rabbinen durch‘ j7m nb3o, und ebenso erklären die

syrischen Lexicographen {219 durch AI Alıw-
Was aber Letzteres sey, scheinen die arab. Lexi-
cographen selbst nicht gewusst zu haben, indem
sie es Backenbart oder Knebelbart oder Zwickel-
bart erklären. Jedenfalls bedeutet es arista barbae:
so können aber wohl nur die äussersten meistens
einzelnen und harten Barthaare, die den Acheln der
Achre gleichen, genannt werden, [Später habe ich

noch 112 749 Bh, 355 gefunden, aber ohne dass

der Zusammenhang bestimmt entschicde,
übersetzt Schnurrbart. ]

2. Zur Partikellehre, Indem ich hier mit vol-
Jer Anerkennung des von D. Winer im Simonis und
einer gleichzeitigen Abhandlung ausgegangenen Fort-
schrittes erwähne, sche ich mit Vertrauen dem Ur-
theile der Sachverständigen über die Art entgegen,
wie das dort mehr Geforderto und Angeregte hier
mit einer gewissen, wenn ich auch nicht sagen
darf, erschöpfenden Vollständigkeit ausgeführt ist.
Ich theile auch hier einige Kinzelnheiten mit, —
Bei der Partikel > werde ich immer ungläubiger an
Allem, was sich von der Bedeutung wie entfernt,
und nach 3 veritatis schmeckt, auch nach der Wen-
dung, die ich demselben nach Analogie des griech,
ws im lex. man. gegeben. Ich will hier nur die 3
Stellen Jes.. 1,7. 8. 9 erwähnen, die man fast allge-
mein dahin zicht, und von denen doch gewiss keine
dahingehört. Zuerst V.7: euer Land ist zvs; NER.
Eine Verwüstung durch Feinde kann nicht mit einer

x

Bruns

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

solchen erst verglichen werden. Nun ist es Etwas,
wenn Hitzig bemerkt, dass die Verwüstung verglichen
werde mit einer Umkehrung des: Landes, wie z, B.
der von Sodom, aber eine solche geschieht durch
Gottes Hand, durch grosse Naturumwälzungen ,
nicht durch 5w% = Feinde. Darum ist tw mit
Saad. u. A. = t71, Wolkenbruch, Veberschwemmung
zu nehmen, und wer je einen durch Wolkenbrü-
che zerstörten Ort, etwa in Gebirggegenden, ge-
sehen, wird die Stärke des Bildes fühlen, nach
welchem eine Verwüstung durch Feinde (sw) ei-
ner solchen totalen Zerstörunug durch strömende
Wusserfluth (av) verglichen wird. In dem .dop-
pelten 57 liegt ein Wortspiel. V.8 ist myızı wzD
wie ein Thurm der Wacht (s. oben). eine dritte Ver-

‚gleichung,‘ 8. die dreimaligen synonymen. Wieder

holungen in diesem Capitel V.4c. 6b. ce. 7a.b. ce.
Mc. 136. 14a. b.c. 178. V. 9 heisst n7%5, wie
immer, nicht sicut parım , sondern eig, wie ein Spänlein
d.h. wenig. Vgl, die zahlreichen Analogien in Grimm’s
deutscher Gramm, 11, 728 ff, — Bei der vielbespro-
chenen Partikelgruppe 5 by 3 glaube ich, dass
man (mit Studer zu Richt. 6, 22) von den Stellen
4 M. 10, 31, 14, 43 (zu denen noch 1 M.33, 10 zu
fügen ist) ausgehen müsse, in wolchen es denn,
darum (dass) = denn, weil bedeutet, s. 1M. a,a.0.,
wo zu erklären ist: deun, weil ich dein Antlitz gese—
hen habe wie dus Antlitz Gottes, so wirst du mich
gütig aufnehmen (fülschlich: nimm mein Geschenk,
weil ich dein Antlitz gesehen habe ‚... und du mich
aufnahmst , oder: denn darum sahe ich dein Ant-
litz). Hior, hat »5 seine eigentliche Bedeutung und
j2 2 ist = "6x8 ja dz, wie atıch sonst. In den
übrigen Stellen, wo j3 7 %7 nach unbefangener
Cuicht künstelnder) Auffassung nur propferen quod
bedeutet (wie auch die alten Ueberss, haben) ist es
ein schleppender, pleonastischer Ausdruck, in wel-
chem - die Bedeutung ‚des »2 extenuirt ist, wie in
dem chald. jo 57 "x, was die Targg. dafür se—
tzen. — Bei >» ist die Regel bekannt genug, dass
in der Bedeutung ganz der Artikel folge, in der
Bedeutung jeder nicht (toute I« terre, toute homme).
Aber darum mussten es Winer (Lex, p. 480 Anm.)
und Hitzig zu Jes, 1, 5 nicht für fulsch erklären,
wenn z3b-53, wah-bz aa, 0, das ganze Herz,
das gunze Haupt erklärt wurde, denn die Regel
hat ihre Ausnahmen, und gerade 335-7 b3 ist nicht
selten für fofum cor & Kön, 23, 3. Ps. 111, 1. 119,
2. 34. 69, 145, umgekehrt ist 55-b3 Jes. 9, 17 und
nan-bz3 1 Kön. 19, 18 f. jeder Mund. Ich über-.
