1139

des Gegenstandes und die deutsche und lateinische
Synonymik. Die Bestimmung wissenschaftlicher Be-
grife und deren Erläuterung durch passende Bei-
spiele zeugen fast durchgehends von eben so rich-
tigem Urtheile, wie von gediegenen positiven Kennt-
nissen des Vf.’s.

Gleichwohl werden Mauche, die dieses Werk’

benutzen, an der Etymologie des Vf/’s hier und da
Etwas auszusetzen haben und ibn auch tadeln, dass
er mehrere Artikel aufgenommen hat, die unbescha-
det der Brauchbarkeit des Werkes hätten wegge-
lassen werden können, während Andere Einzelnes
vermissen werden, was zur Berichtigung und Be-
reicherung desselben aufgenommen zu werden ver-
dient hätte, Was in den eben angedeuteten Be-
ziehungen Rec. sich angemerkt hat, will er im In-
teresse des Werkes hier niederlegen. Zuerst dürf-
te die dem Vf. gewöhnliche Art, ein Wort, das
aus einem Verbum compositum abzuleiten ist, als
aus den dasselbe zusammensetzenden Theilen ent-
standen darzustellen, eine in grammatischer Hin-
sicht fehlerhafte zu nennen seyn, indem sie ein
Veberspringen vom Zusammengesetzten zu den cin-
zeinen Elementen desselben darstellt und das Ver-
mittelnde ganz vernachlässigt, z. B. Absorption
aus ab und sorbitio, statt von absorbere (wie sor-
bitio von sorbere), Analysis aus dvd und Adgıc, statt
von drvakım (wie Avoıs von idw); aber auch ande-
rerseits: Apyr aus a priv. und zto, Statt von änvooc,
Agave von dyavojaı, Statt zunächst von dyavös, Anor-
ganisch aus dv& und öpyavov, statt von « priv, und 6p-
yarızög , Butyrum aus fotc und zvgaw, Statt zunächst
von tvgög und dieses von zvpw (Trpam giebt's nicht),
Chrysamminsäure uus yopvoovs (nicht yprootg) und
Zuuog, Statt von yovoakog, Encyclopädie aus Zy
und xuxlog, statt von Eyxuxlos u. 8. w. Empyreu-
matisch von Zumvpedw, statt zunächst von empy-
reumaticus und dieses von Zundgmvun, dem Subst.
verbal. von Zunvpeiw. Wie aber diese Ableitungs-
methode in grammatischer Hinsicht fehlerhaft er-
scheint, eben so ist sie auch in logischer Hinsicht
eine verwerfliche. Denn wenn Basanit von faca-
»(Cur hergeleitet wird, statt gan® einfach von ffd-
gavoc, So kann dies eben so wenig gebilligt wer-
den wie die Ableitung des Wortes Bdellium von
Bde (nicht SdallEur), da umgekehrt PdeiliCev
= mit Blutegeln besetzen von fiddii«=— Blutegel
— herkommen muss, indem erst das Concretum da
seyn musste, ehe das Abstractum gebildet werden
konnte. Als geradezu falsche, höchstunwahrscheinli-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1140

che und gesuchte Etymologieen glaubt Rec, bezeich-
nen zu müssen im Allgemeinen: die Ableitung der
mit « priv. oder ay verbundenen Wörter von ürd,
wie in Analcim, Anauxit, Anhydrit, Anorganisch,
Anorthit u. 8. w; der aus ypvo0s ZzusammengeseiZ-
tcn Wörter, statt aus diesem, aus dem Adjectiv
xevooög, wie in Chrysoberill, Chrysolith u. s. w.;3
der Zusammensetzungen mit «og, nicht von die-
sem, sondern von #dw, Alkaloide, Chinoidin, Ha-
loide, Oxydoide, Oxygenoide, Jodes, Piperoid, Rhom-
boides u. s. w., und des Wortes meter oder metrie
fast in allen Verbindungen bald von metare, wie
in Acidometrie, Alkaloimeter, Alkoholometer, Ca-
lorimeter und noch in vielen anderen, bald von %ue-
To«iv, wie in Alkalimeter, Anthracometer, Atmo-
meter, Chloro,ıetrie, KElektrometer, Kryometer,
während es doch allemal von gji&rgov herkommt.
Im Besondern folgende: Aracon, Sollte heissen
Araeoticon = dpawrıxög , das zum Ausdehnen Fä-
hige, Geschickte, Geneigte, das Grundursachliche
der Wärmeerscheinungen, von dpa, dowöy heisst
blos „dünn, locker”, — Asclepiadin nicht von „Ao-
xAnmag”, was kein griechisches Wort ist — der
griechische Arzt Aesculap hiess 'Aoxinnis — 8On-
dern vielleicht von Moxinmddns. — Arnica, adjec-
tivisch gebildet aus dpvög oder apviov, die Endung
ica ist cben Adjectivendung und sie von &xwo= ähn-
lich seyn, denn „dienlich seyn” heisst es nirgends,
abzuleiten durch nichts gerechtfertigt; — Anion,
wie dieses Wort aus drd und ehu == dvelju zusam-
mengesetzt ist, eben so kommt Kation von xard
und & u = xatEiu her, da es von Trıu hergeleitet
Kathien = xadıfvy heissen würde, weshalb auch die
Schreibweise „Kathion” falsch ist. — Ambra ist
nicht Abkürzung von Ambrosia, sondern vielmehr
arabisch - persischen Ursprungs, "“Aypoooi« kann
nicht aus &u« und fpowoıg zusammengesetzt SEYyN,
sonst müsste es aufßowornm geschrieben werden; es
ist vielmehr das Femininum von dupßpions = du-
Poorog aus @ priv. und fporös mit eingeschobenem
# des Wohllauts wegen, — Amphibole von üu-
ißolog, aber nicht aus Kuqw und Bovlouar, indem
es dann geschrieben werden müsste duqiPoviog,
sondern aus dugefdhiew. — Astrapyalitch kann eben
so wenig aus dotpdirTtw und MSogs gebildet seyn, wie
dotTpanTw aus dotpor und züp (verdruckt zös5), wel-
ches letztere vielmehr von orgfpw, oTQgdgwW, OTOE-
nı6 mit « «pwr. abzuleiten ist. Dagegen könnte
Astrapyalith aus Zorpovr ng und Ang zusammen-
gesetzt seyn, doch wäre diese Zusammensetzung
