: 0 295 —

682

LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1828.

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Ler:Pzioc, b. Hinrichs: . Predigten, gehalten von
ATeinrich Gottlich Tz/chirner — — Aus deflen
hinterlaffenen Handfchr. herausgeg. von Joh:
David Goldhorn u: S. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen fion.)

BE: folge nun ein Wort über die Art, wie Tz/chir-
zer logifch difponirte und die aufgeftellten Themata
ıausführte. Rec. wählt folgende Difpofitionen .
;» Das aufblühende Gefehlecht ift die Freude und
Hoffnung guter Menfchen:”
- Denn in ihm 1) fchauen fe die Entwickelung und
das rege Walten menfchlicher Kräfte; 2) den Aus-
druck glücklicher Unfchuld und heiterer Fröhlich-
keit; 3) die Erneuung und Wiedergeburt des Men-
fchenlebens; 4) herrliche Keime künftiger Früchte,
und 5) das Band, -das ihr Dafeyn und Wirken an
die Nachwelt knüpft.
© „Wie der Himmel in den fchönften Lebensau-
genblicken fich uns öffne:”
' 1) indem das Gefühl erfüllter Pflicht; das unfere
Bruft bebet , das Bewufstfeyn der Kraft wecket , die
uns mit Gottes ewigem Reiche verbindet; 2) indem
die Liebe, die unfre Herzen beweget, zu einer Hoff-
nung uns führet, die über das Ci hinausgehet ;
8) indem die Freude an der Welt und an unferm Da-
feyn die Seligkeit uns ahnen läfst, die auf einer hö-
heren Stufe der Vollkommenheit unfrer wartet;

> 4) indem die Andacht, die zu Gott uns emporträgt,
mit dem Gedanken des ewigen Seyns und Leben
unfre Seele erfüllet.

„Von der Freyheit, welche unfere Kirche for-

dert und gewährgt.” ı
1) Dos }Vefen diefer Freyheit:

a). Unfere Kirche fordert: Unabhängigkeit. von
eifılicher Oberherrfchaft, und eine von dem
taate anerkannte ünd unverletzte Selbitftän-
digkeit ;

5) Unfere Kirche gewährt Freyheit des Glau-
bens durch das Allen zugeftandene Recht ei-

gener Forfchung und ungehinderter Benutzung:
edes Mittels der Belehrung, und !Freyheit des
ewiflfens durch die UnterIcheidung menf(chli
cher Satzungen von göttlichen Gefetzen.
2) Der Werth. diefer Freyheit :

a) Nur eine freye Kirche kann im Geifte des
Evangeliums wirken ;

4.L. Z. 1828. Dritter Band, +

5) mit der Wiffenfchaft auftichtig Gch befreunden;
” €) die höhere Bildung der Völker fördern, und

d) die Liebe zur bürgerlichen Freyheit pflegen

und nähren.

Doch völlig darf eine Recenfon, welche ihre An-
fprüche an den Redner auf ein höchftes Gefetz des

tils zurückführt,: und diefes Gefetz als höchften
Maafsftab an die ftiliftifchen Erzeugniffe des Red-
ners legt, die dem Verewigten eigenthümliche Form
der ftiliftifchen Darftellung nicht übergehen. Es mö-
gen alfo auch dafür einige Beyfpiele hier ftehen.

Rec. hebt zuerft einige Beyfpiele aus, wo’ er
mit der bereits oben gemifsbilli ten Stellung der
Wörter und der Conftruction {ich nicht ausföhnen
kann, weil er fie, nach den Gefetzen des Stils,
für eben fo unmrichtig hält, als wenn man, z. B.
nach den Gefetzen des Contrapunkts, den $ 4% #
oder unvollkommenen Sexten- Accord über fıch,
und nicht unter fich, auflöfen wollte,

Rec. führt, fo häufig auch folche Stellen vor-
kommen, nur einige an: (Th. 2. S; 267.) „Die See-
Jenruhe vieler Menfchen ift Selbftvergeffenheit nur,
Gleichgüöltigkeit und Sicherheit” ftatt: Die Seelen-
rube vieler Menfchen ift nur u.f.w.; denn die Par-
tikel nur bezieht fich auf alle ent folgende Begriffe:
Selbftvergeffenheit, Gleichgültigkeit und Sicherheit,
— SS. 269: „Schlaf bald, bald Sicherheit nennet die
Schrift den Zuftand der Seele u. f: w.” ftatt: Die
Schrift nennet u.f.w. noch abgerechnet, dafs, beym
Hören, das erfte Wort: Schlaf als Imperativ —
Schlafe bald! — mifsverftandten werden kann, —
Th. 3. S. 1: „Nicht über Glückliche allrin ift die-
fer Morgen aufgegangen, Thränen auch und Klagen
haben die erften Stunden des Jahres begrüfst,” —
S. 142: „Oder giebt es keinen Hochmuth, welcher
fich dünken läfst mehr, denn ihm gebühret?” —
S. 362: „Im Einzelnen und Perfönlichen nur kann
das allgemein Menfchliche uns begegnen.” u, f. w.
Dabey därf nicht überfehen werden, dafs diefe Feh-

Jer gegen die Wortftellung und Wortfolge in
Tz/chirner’s frühern‘,, bey 7 ogel erfchienenen, Pre-

digten, fo wie auch in den hier mitgetheilten nicht
aus den erften, fondern zunächft‘ in den letztem‘
Jahren fch finden, Noch ubi plura Kitent u. £. w.
Rec. wendet fich von diefen Bemerkungen zw
einer trefflichen Stelle, welche er, als Beyfpiel der
clafßfchen Reife des Verewigten, aus der Predigt
am erften Tage des Jubelfefltes der Kirchenverbeffe-
rung (Th. 1. S. 144.) eotlehnt: — „, Vergleichet den
Anfang des fechszehnten und neunzehnten Jahrhun-
derts mit einander, und das Bild einer doppelten
O (4) Welt
