529

— 2189 —

530

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1840.

 

RÖMISCHE LITERATUR.

TnıeR, b. Lintz: P. Ovidii Nasonis Tristium Kbri
quinque ad velerum librorum fidem recensuit , va-
rias scripluras — apposuit , commentarlis instru=
xit — Vitus Loers, Dr. u.8.W.

(Fortsetzung von Nr. 218.)

N
Solten wir den Charakter der Kritik des Hn, £,. mit ei-
nem Worte bezeichnen, so würde sie vorzugsweise eine
konservative heissen, Wiedieneuere Kritik mehr oder
minder auf absolute Herstellung eines positiven Grun-
des aus diplomatischen Autoritäten gerichtet ist, de-
nen zu Gunsten man sogar das Gewissen des In-
terpreten beschwichtigt und von der vollen wissen-
schaftlichen Rechenschaft absehen will: so hat der
Herausg, der Tristien mit unnachsichtlicher Schärfe
die Codices und nichts als die Codices in ihr Recht
eingesetzt. Der Gewinn dieses Verfahrens liegt zu
'Vage, seine Nachtheile werden nicht sogleich wahr-
genommen, Unter allen Umständen war es viel
werth, dass der Text unversehrt und rein von ver-
schönernden Konjekturen, von launenhaft ergriffe=
nen Varianten und von Interpolationen dieser oder
jener bevorzugten Handschrift blieb, und sofort mit
dem guten Glauben einer hinlänglich bewährten Ur-
kunde vor Augen tritt. Vor einem solchen Prinzip
fielen ohne Mühe die zahlreichen, durch und seit
Meinsius empfohlenen oder bequem geduldeten Ele-
ganzen fort, welche den Elegicen eine falsche, vom
Dichter nicht begehrte Färbung liehen. In dieser
und vielleicht noch in anderer Hinsicht wäre zwi-
schen Text und Kommentar eine schlichte Angabe
der bisherigen Lesart oder Vulgata wünschenswerth
gewesen, schon um an dem äusseren Ueberblick
das Verhältniss der letzten EKmendation zu den Vor-
gängern zu ermessen, Denn die nicht allzu präzise
Einrichtung, die Hr, L. scinen kritischen, häufig
mit Exegese zusammenlaufenden Noten gibt, er-
schwert das rasche Auflinden der alten Schreibart;
auch versichert er nicht selten, indem er Heinsius
oder Burmauon sich gegenüber zu denken pflegt, auf-
A. L. Z. 1840. Dritter Band,

genommen zu haben, was doch namentlich schon
Merkel darbietet. Soweit also sind wir trefflich be=
dacht durch ein tüchtiges wohlgefugtes Rüstzeug
und den in ihm enthaltenen Stoff zur unparteiischen
Beurtheilung. Damit ist aber doch eben nur eine
feste Basis geschaffen, über der nunmehr die Ar-
beit nach allen Seiten unternommen werden soll.
Denn gerade jetzt (früher mangelte der zuverlässige
Rückhalt und die aus ihm entspringende Lust am
Fortschritt) erheben sich viele dringende Fragen und
Aufforderungen. Nach welchen Normen wird man
die Schwankungen der Handschriften abwägen und
zum Resultat führen? schwerlich wol in einer nu-
merischen Schätzung oder nach dem Ansehn einzeler
Codices, da keiner derselben ein moralisches Ueber-
gewicht besitzt; alsdann aber kann es nicht fehlen,
dass zum öfteren die vielfach varlirenden Lesarten für
verfälscht gelten, dass statt der einfachen Emendation
auch die Konjektur cintrete, und was noch mehr be-
deutet, dass ganze Distichen als Werk der Interpo-
Jation fortfallen. Kann man diesen Zumuthungen sich
nicht entziehen, so muss die Kritik eine methodische
Fortsetzung der von Heinsius halb tumultuarisch be-
gonnenen Arbeit werden, und cin rationelles Prinzip,
dem keiner sein Ziel stecken mag, über das diploma-
tische Material entscheiden, Wio vorfährt nun der
Herausgeber? Wer seine Hingebung an den hand-
schriftlichen Text mitten unter grossen Bedenken
wahrnimmt, wie er diesen Besitzstand der MSS. um
jeden Preis rettet und selbst bei der offenbarsten Zer-
splitterung der Autoritäten hinter die Verschanzung
einer Jeidlich bezeugten Variante flüchtet, wer die
Konjektur fast durchgängig abgewiesen und den Ver-
dacht einer Interpolation kaum vorübergehend aufstei-
gen sieht, wo Codices die Losung bleiben — libri pro
ratione —: kann ihn des Aberglaubens uud des nüch--
ternen Mechanismus ’beschuldigen. Dieser Anklage
fehlt es um so weniger an Schein, als die nicht ge-
meinen aber schwach gedeckten Schreibarten , denen
Heinsius und andere den Preis geben, häufig nur durch
Appellation an die Mehrzahl der Codices (z, B. IN, 3,
5. bei quid animi gegen qucm animum) zurück gescho-
Xxx
