Num. 90.

vaziani del Dr. Filippo de Filippi. Torino 1849,
4. 14. S. c. Tab. lith.

An die oben berührte Darstellung des Gefäss-
systems einiger Hirudineen mag sich hier der Be-
richt über die Beschreibung einer neuen Gattung
derselben Familie schliessen, welche in genannter
Abhandlung gegeben ist. Der Wurm ist ein Riese
unter seines Gleichen, misst gestreckt wohl gegen
einen Fuss und ist in seinem zusammengezogenen
Zustande noch gegen 5 Zoll lang und beinahe 2 Zoll
breit. Sein Körper hat die gewöhnliche Gestalt
der Blutigel, ist aber relativ breiter und in einzelne
grössere, an Zahl deshalb geringere (72) Ringe
getheilt. Dieselben sind ungleich, schmälere wech-
seln mit breiteren auf die Art, dass zweien der
Jetzteren immer einer der erstern folgt. Die Brei-
teren haben am Bauch eine tiefe Querfurche, und
zerfallen dadurch einzeln in 2 Hälften von der Breite
eines schmalen Ringes. Der Mund liegt nicht, wie
gewöhnlich bei den Blutigeln, in der vorderen Saug-
grube, sondern vor ihrem vorderen Rande; er ist
zahnlos und bildet ein kurzes contracliles Rohr,
Die Geschlechtsöffnung befindet sich in der Mitte
des 28sten Ringes und bildet ebenfalls ein starkes
vorragendes Rohr, dessen Mündung von einer
wulstförmigen Lippe umgeben ist. Am Hinterende
ist der grosse, freie, kreisrunde Saugnapf sichtbar.
Augen sind nicht erwähnt, das sehr entwickelte
Nervensystem besicht aus 20 Ganglien. Der Schlund
ist eng, aber auffallend lang, er beschreibt im Vor-
derleibe mehrere Wellenbiegungen, läuft dann nach
vorn zurück und geht etwa auf halbem Wege, nach-
dem er sich zu einem birnförmigen Kropf ausgedehnt
hat, in dem chylopoctischen Darm (Magen) über.
Leizterer, ein weiter Schlauch, hat, wie bei (/ep-
sine, zahlreiche Kammern; der Schlund nimmt hin-
ter dem Kropf vier grosse Speicheldrüssen auf, Das
Gefässsystem besticht aus einer grossen lacunalen
Nöhle, welche mittelst besonderen Communications-
öffnungen mit der Peritonnealhöhle, die den Darm-
kanal und das Nervensystem einschliesst, in Ver-
bindung steht. Ueber denselben liegt ein kräftiges
arterielles Gefäss, das hinter den Genitalien von
einer dünnwandigen Höhle umschlossen wird, inner-
halb welcher es sich zu einem doppelt S förmig ge-
wundenen herzförmigen Organe umbildet, und dann
wieder aus der Höhle heraustretend das Nerven-
system bis zum Hinterende gradlinigt begleitet. —
Die Genitalien sind paarig und doppelt, münden
aber nicht getrennt, obgleich die weiblichen ent-
fernt vorn und hinter den männlichen liegen. Letztre

717

APRIL 1849.

718

bestehen aus längeren, spiralich aufgerollten Ka-
nälen, deren Enden einzeln kolbig anschwellen und
darauf sich verbinden; die weiblichen sind kürzere
eylindrische Schläuche, die vor ihrer Mündung in
einen gemeinsamen Uterus sich senken, woraus ®
Gänge, die das Nervensystem zwischen sich neh-
men, entspringen und in die einfache Mündung
übergehen, Vier Paare besonderer drüsiger Organe
am Hinterende des Körpers zu beiden Seiten des
Nervenstammes ist Vf, geneigt, für Nieren zu hal-
ten. — Der Wurm hat eine grünliche Grundfarbe
und ist mit zahlreichen rothen schwarzgesäumten
Flecken in Querreihen geziert. Er fand sich im
Amazonenstrom. Nach seinem Entdecker wird er
Haementeria Ghiliani genannt, —

4) Zur Lehre vom Bau und Leben der contracti-
len Substanz der niedern Thiere, Vv. Prof. A.
Ecker, 4. 27 S. und 1 Taf. Basel. Schweig-
hauser. 1848.

Diese interessante und lehrreiche Schrift giebt
endlich einmal eine klare Einsicht in das Gewebe
der Körpersubstanz bei den niedersten Thieren, den
Infusorien und Polypen, und erläutert deren bis-
her so oft verkannte und missdeutete Structur an
unserm Armpolypen (Hydra) auf eine sehr anschau-
liche Weise. Früher hatte man geglaubt, nament-
lich seit Corda’s Schilderung, die Körpermasse die-
ses Thieres bestehe aus Zellen, und in der That
ist es leicht, sich von der Anwesenheit zahlreicher
abgeschlossener, zellenförmiger Höhlungen oder
Bläschen in dem elastischen Stratum, woraus ihr
Leib besteht, zu überzeugen; allein diese Lücken
sind keine selbständigen Zellen, es sind eben nur Lük-
ken in der „netzförmig durchbrochenen, weichen,
theils klaren homogenen, theils fein körnigen (d.
h. in der homogenen Masse gefärbte Körnchen von
gleicher Grösse: 0,005 — 0,010 mm. umschliessen-
den) äusserst elastischen und contractilen Sub-
stanz,” welche unter Umständen, zumal beim Zer-
reissen, zu selbständigen hohlen Bläschen sich ge-
stalten, durch die Contractilität ihrer Umhüllungs-
masse fortwährend ihre Form verändern und in die-
ser Masse, nicht aber in der hohlen, von einer
klaren Flüssigkeit erfüllten Lücke, die beschriebe-
nen Körnchen enthalten. Dies eigenthümliche
elastisch maschige Gewebe bildet allein den gan-
zen Körper des Polypen, erleidet indessen an
besonderen Stellen gewisse Modificationen, welche
zur Annahme verschiedener Gewebe bei]demselben
geführt haben, — 1) Die äusserste Schicht unter-
scheidet sich von der tiefer gelegenen nur durch
