355

diefer Anweifung liegenden Buchftaben in folgender
Ordnung darauf geklebt werden können;
v3 mn

 

 

 

ı | 213 4 |
MEET
„ePar a Tao
Mile FIfTE
eb EEE TG.
Tale
[hl ylm[ 7 ler
Al Bdklm lan
TS Tote
wall

u. 1, w.

Auf der obern Fläche des Bretchens find der ganzen
Länge nach rinnenformige,, Vertiefungen, nicht
wiokelrecht, {ondern, in;der technifchen Sprache der
Tilchler,, nach dem Grathe eingefchnitten. In jeder
diefer. Vertiefungen befindet fich.oben und uoten eine
kleine Feder, ie aus einem Stückchen. einer - alten
Uhrfeder gemacht wird, In diefe Vertiefungen wer-
den nun die vorhia erwähnten, Stäbchen. eingefcho+
ben; daher mufs jeder derfelben auf feiner Rückfeite
mit einer kleinen Leifte verfehen feyn, die gerade in
diefe Vertiefung pafst., Die erwähnten Federn müf-
{en bewirken, A keiner diefer Stäbe, wie man ihn
auch. fchieben.,mag , herabfinkeg,wenn die Lefetafel
an der Wand oder an einem, befondern Geftelle befe-
ftigt wird. Wenn. man ‚nun den mit ı. bezeichneten
tab in die erfte, den mit 2, bezeichneten.in die zweyte
rtiefung bringt, und, den zweyten. allmählig. hin-
auffchiebt, fo dafs nach und nach a, ae, 6; 08, 4; ü
u. {.w. mit dem 6b auf dem erften Stabe in eineHori-
zontallinie zu, ftehen. kommen; fo werden nach und
nach die Sylben ba, bae, be, bü u, f,-gebildet,. ‚Auf
diefe Weife kann man. jeden Vocal auf dem zweyten
Stabe mit jedem Confonanten auf dem 'erften und den
folgenden Stäben ‚verbinden, und fo nicht nur alle
en, fondern. weiterhin, durch ‚die in der Anwei-
deutlich gezeigten, mechanifchen; abwechfelnden
ammenftellungen. der Stäbe, ‚alle in der. Fibel bis
zu Nr. XV. angegebenen Wörter ‚recht, bequem. bil-
den , und dem . Kinderauge deutlich darftellen..: ‚Fer-
tige vollftändıge Malchinen von diefer Art zur Anhcht
haben Campe in Hamburg; G, Fleilcher in Leipzig,

Ss
fün.
Zu

Hermann in Frankfurt .a« M., Korn in Breslau, Ni -

colai, in/Berlin, Fleilchmann in München; Hahn ia
Hannover, Lonnewals in Stuttgart,

ich wir

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Wir können nicht läugnen, dafs diefe Lefet
fehr mühfam und kunftvoll überdacht und bearbe
worden ift, und dafs fe, durch Befolgung der in
Anweifung ee Penn ethode, viel tragen k
ne, eine gröfsere Anzahl Kinder zugleich in der,
fpamnteften Aufmerkfamkeit bey einer heitern La
in dem elementarifchen Lefen zu üben. Aber fr
d_auch Hr. PP. z hen, dafs zu diefer =
allen andern Lefetafeln und Mafchinen Lehrer ers
dert werden, welche nicht wie Mai{chineo von z
fsen erft den Druck ‚erhalten müffen , %adem ix
Stande find, diefe und alle andere Hülfsmitl zweck-
mäfsig anzuwenden, und welche die grofse Io wine
Kunft, die Han, P. ganz eigen feyn foll, in ihrer
len Gewalt haben, Men to ten Buchftaben zu beleber
und durch‘ denfelben weiterhin alle Kräfte in &
kleinen Menf[chenfeele anzuregen und recht lebet
zu machen verftehen. Ohne folche Lehrer wird
den zweckmäfsigiten Materialien und Werkzeug
und bey allen fo laut auspofaunten messen Metbok
und Lefekünften, der allerdings fo wichtige
Elementarunterricht immer noch fehr unvollk
und fo mancher Wunfch dabey noch lange uner!
bleiben müflen. — Ho. Ps Tafel erfordert vos
ten des Lehrers’auch {o manche Gefchieklichkeit
UVebung in den Manipulationen; und wie Rec.
fo ift wirklich‘ die Form und Gröfse. der Bucht
diefer Tafel für'gröfsere Klaffen viel zu klein, Könt!
diefe Tafel {o vergröfsert werden, dafs man &@
mit 3 — 4zolligen fehönen Lettern manöyrires hönte-
fo würde fe von gröfserm Werthe, freylchasch mn
höherm Preife, aber dann auch weit gewäneinret
feyn. S. 40. Nr. XXIV, hat der Vf. 35 zweiyü@

örter, z. B. Mühe, feheft, blühen u.m.a. u
folgender Regel aufgeftellt: „Wörter ,, worin da!

am Anfange der zweyten Sylbe nicht gehört wirt‘
Allein diefs wird blofs durch die Nachläfßgkeit ss
Kinder, welche in den Elementarfchulen gewis

worden find, . jeden Laut und Mitlaut richtig #
BE man m
auch in der inden; Um
wifs hörbar En Von:S. De a ;
zweckmäfsige kurze Kindergefchightchen und 9
treffliche : Gefpräche, ‚und Fabelo,, gröfst |
' ein(ylbigen Wörtern beftehend , ‚für. die erlz#
übungen 'beygefügt. worden. Wir. em Feb Gt
Fibel, fo wie überhaupt alle die Schri et; wacht
der Vf,, als ein ‚wahrer Meifter in der j
kunft, für Elementarfchulen bereits geliefert %
allen denkenden und prüfenden Pädagogen zu®
Ba 3 ' VERMISCHTE SCHRIFTEN

— BrEsLAU, -b. W.G,Korn, a.K.d. Vfs,: Mowyi Pa
"; publierne Hrabi Hyacynta Matachowshkir
1809. 214 5. 4, Nebft dem Brultbilde u. Star

‚-, baume,des Hn., Grafen.)
Unter diefem Titel erfcheinen. die Reden, *
fchläge und andere Schriften. des. kürzlichsverfto
