567

schmalen, langen Ziegenbarte, der die männlichen
Figuren characterisirt; aber auch fehlen kann, und
bei verschiedenen Darstellungen derselben Person
bald da ist bald fehlt. Dass derselbe angebunden
war, zeigen auch die vom Kinne bis hinter die Oh-

ven gehenden umd dort befestigten Bänder, Kinen‘

weit breitern und kürzern Bart, gleich dem der neueren
Orientalen, aber ebenfalls mit sichtbaren Bändern ,
hat Tirhaka Fig. 49. Derselbe hat keinesweges eine ne-
gerartige, aber etwas finstere, versteckte Physiogno-
mic, dergleichen sich sonst kaum mehr findet, Auch die
beiden übrigen äthiopischen Könige Sabako und Sa-
batok, unterscheiden sich nicht von der sonstigen
ägyptischen Gesichtsbildung. Die Damen tragen
verschiedene Arten yon Kopfputz, häufig Ohrenrin-
ge und Amulete in den Ohren, die auch wohl zu-
gleich Andeutungen ihrer Würde, z. B. den könig-
Yichen Uraeus, enthalten, falls dieser nicht vorn an
der Stirn angebracht ist,

Den driffen Band der Mon, Civili sparen wir ei-
nem dritten und letzten Artikel auf, den wir mit einer
Ucbersicht der gesammten Literatur über ägyptische
Alterthumsforschung beschliessen werden.

Gesenius,

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Uebersicht

der durch den „Oriental Translation
Fund” zu London zum Druck beförderten
: orientalischen Werke,

ı Es ist neulich in diesen Blättern (Int. Bl, Nr. 33)
von der unter den Auspizien des Grafen Munster ins
Leben getretenen Society for the publication of orien-
tal texts die Rede gewesen, welche sich an einen
ähnlichen frühern, wissenschaltlichen Verein, den
„Oriental Translation Fund” anschliesst. Bei den
bedeutenden Leistungen und der fortdauernden aus-
gezeichneten Thätigkeit dieses blühenden Vereines
wird es nicht unzweckmässig seyn, hier eine Ueber-
sicht der von demselben bis jetzt zum Druck beför-
derten Werke zu geben. Derselbe wurde, getrennt
von der Asiatischen Gesellschaft, aber unter Ober-
aufsicht derselben, im Jahr 1528 gestiftet, und
hat stiftungsmässig die Herausgabe englischer, fran-
zösischer, ausnahmsweise auch lateinischer Ueber-
sefzungen orientalischer Werke zum Zwecke: doch
ist man auch schon auf den Druck von Originalen mit
Vebersetzung eingegangen, wie einige Arbeiten von
de Sacy, Flügel, Rosen, Stenzler in dem folgenden
Verzeichnisse zeigen. Der Fond ist in einem blühen-
den Zustande (die jährlichen Subscriptionen, wel-
che für ein gewöhnliches Ex. jedes Werkes 5 Gui-

*) Wir bebalten die Orthographie des Originals bey,

A. L. Z. Num. 147. AUGUST 1841.

 

568

neen, für ein Prachtexemplar 10 Guineen betragen ,
belaufen sich allein auf 8000 Rthir.), und die Zahl
der erschienenen Werke beläuft sich bis jetzt auf 56,

wozu noch 7 unter der Presse befindliche, und 16 > )

für den Druck vorbereitete kommen. Wır wollen
dieselben nach den verschiedenen Sprachen und
Litteraturen ordnen, denen sie angehören,

1) Der Arabischen Litteratur gehören die fol-
genden Werke an, und zwar @) zur Geschichte:
Makrizi Histoire des Sultans Mamlouks de l’Egypte,
traduite par Quatremere, T.I. Paris, 4. (7 Rthlr.).
Der zweite ist unter der Presse. A! +- Makkari
history of the Mohamedan Dynasties in Spain. "Trans-
Jated by Pauseual de Gayanyos, late Prof. of Arabic
in Madrid. 2 Bde. 4, (Der crste Band 14 Rilhur. ).
El- Masudi's historical Encyclopedia, entitled the
meadows of gold and mines of gems, translated
by Aloys Sprenger, D. med, London 1841, T. 1. 8.
(5 Rthir.) Al-Sijuti history of the temple of Je-
rusalem, with notes and dissertations, by James
Reynolds, London. 8. (5 Rthlr.). The Tahfat- al —
Mujahidin ©), a history of the first settlement of the
Mohammedans in Malabar, and of their struggles
with the Portuguese, translated by Lieut. M, Kouw-
landson, 8. (1 Rthir. 16 gGr.)., — 6) Zur Litera-
turgeschichte: Mudji Khulfue Lexicon encyclopae-
dieum et bibliographieum, Kdidit Gust, Flügel, 0, 1.11.
Lipsiac 4. (23 Rıhlr. 8 gGr.) S. die Recension die=
ses Werkes Allg. Lit. Zeitung 1838, Nr. 223 und
Ergänzungs- Bl. 1840, Nr. 96. Der dritte Band ist
unter der Presse , desgleichen eine englische Ueber-
setzung von dem überaus wichtigen biographischen
Wörterbuche Jbn Khallicans, vom Baron Mac Guckin
von Slane, wovon schon die Hälfte gedruckt ist.
Das in diesem Werke Fehlende wird der Ueber-
setzer in den Anmerkungen aus andern handschrift-
lichen Werken zu ergänzen suchen, — cc) Zur
Erdbeschreibung: "The 'Travels of Ibn Batuta by
Sum, Lee. 4. (6 Rthlr. 16 gGr.). "The travels’ of
Macarius, Patriarch of Antioch, written by his
Archdeacon Paul. of Aleppo. "Translated by F. GC.
Belfour, M, A, Oxon. 2 Bde, 4. (26 Rthir. 16 gGr.).
— d) Zur Grammatik: Ebn Malec Alfyya ou la
quintessence de «Ja grammaire Arabe cn original
avcc un commentaire par Silv, de Sucy. Pans 8,
(2 Rıhlr. 16 gür.), — e) Zur Mathematik: The
Algebra of Muhammed ben Musa, arabic and eng-
lish, by Frederic Rosen. 8. (3 Kihlr. 16 gGr.). —

) Zur Poesie: Der Diwan der Hudeiliten, ara-

isch mit Scholien und lateinischer Uebersetzung
von Kosegarten. Diese durch Alb. Schultens Schrif-
ten sehr bekannte Sammlung enthält arabische Na-
tionallieder, nach Art der Hamäsa. (Noch unter der
Feder des Herausgebers.)

(Die Fortsetzung folgt nüchstens.)
