ALLGEME

IN

 

1 dm DT NE 210

E LITERATUR,

-ZEITUNG

Februar 1827.

©

THEOLOGIE.

‘ Garırswaen, im d. Univerf. Buchh.: Ueber das
Wefen"des heiligen Abendmahls. Yreymüthige
Worte ar beide evangelifche Confellionen von
Theodor Schwarz, Dr. der Philofophie und Pa -
ftor zu Wiek auf Wittow, Halbinfel Rügens
1825. VII u. 175 5. gr. 8. (1 Rthlir,) ,

D.: Vf. diefer Schrift zeigt fch in ihr als einen
eiftreichen, felbfitdenkenden und beletenen Mann,
er, von religiöfen Gefühlen durchdrungen, zwar

mit großem, warmem Eifer feine Anfıchten zu em-

pfehlen und geltend zu machen fucht, doch, dabey
nicht intolerant gegen Andersdenkende und in kei-
ner. Hinfcht verdammyngsfüchtig ift. Wohl hat er
fich von einer zu grofsen Vorliebe. für die eigene

Meinung hie und da verleiten laffen, in einem an-

mafsenden Tone über Perfonen und Sachen abzüfpre-

chen, über welche er doch nicht im Stande ift ein
treffendes Urtheil zu fällen; allein. um des milden

Charakters willen, der im Ganzen vorherrfcht, wird

man ihm folche Uebereilungen im Einzelnen nicht
ar zu hoch, anrechnen dürfen, — Was aber feine

Knfchten felbft und ihre Darftellungsweife betrifft,

wovon das Intereffe diefer Schrift, fo wie ihr Werth,

abhängt: fo läfst fich zwar nicht leugnen, dafs beide

‚etwas Geniales und Eigenthümliches an fich tragen;

aber eben fo wenig wird man in beiden des Vfs.

Hang zum Myflifchen verkennen, wovon die Folge

gewelen ift, dafs es fehr oft nicht nur feinen Dar-
tellungen an. Nichtigkeit und Klarheit, fondern

auch feinen Behauptungen an allen Beweifen zur Be-
gründung ihrer Wahrheit fehlt. In dem Forworte
erklärt er, ‚dafs, dasjenige, ‚was in den letzten, De-
cennien von mehreren Gelehrten, ' namentlich‘ von

Scheibel , Ruperti, Schulz und Schulthefs Hiftorilches

‚und Exegetifches über das Mahl des Herrn gefchrie-
ben i(t, ihn nicht befriedigt habe; es’komme ihm
vor, als wenn alle jene Unterfuchungen ihren ei-
gentlichen Zweck verfehlen müfsten, oder dafs fie
nur vorbereitend wirken könnten, weil män in ih-
nen die Anlıcht vermiffe, welche Gch auf ‚das unmüt-

ızelbare religüöfe Bewufstfeyn in der chriftlichen‘ Ge-

Bhf gründe; — diefe reale Anfıcht vom heili-
en Mahle, die. fch feit Luther in der evangelifchen
irche erhalten 'habe, nachdem fie von dielem mit

‚mächtigen Worten gedeihlich ausgefpröchen fey; —
er habe ‚fich dafshalb berufen fühlt, auch teine
Ueberzeugung aufs ei enthümlichfte atszufprechen,

'wobey er, ohne das Myftif£he vermeiden zu wollen,

A. L. Z. 1827. Erfter Band.

 

/

Gen higt ewefen fey, öfter poetifche Formen zu
ülfe zu nehmen, weil er eben von einem Geheim-
nifs gefprochen, welches durch Bilder und Gleich-
niffe dem Gefühl nahe gebracht werden müffe (Vor-
wort S. V). Wenn die Ietato Aculsarung zur Recht-
fertigung der vielen fonderbaren. Ausdrücke und
Wendungen dienen könnte, welche man be Le-
fung feiner Schrift faft auf jeder Seite. findet: fo
würde doch davon keine Anwendung auf die beiden
der Abhandlung felbft vorhergehenden Auffätze. ztı
machen feyn, worin von Religion und Kirche y allo
nicht von Myflterien die Rede ift, und leichwohl
liefet man {chon hier fo Manches, was N a Zwei--
fel' weit mehr einer gewilfen Poefe und einer räth-
felhaften Myfltik, als einer klaren Profa, angehört.
So heifst es z. B. (S. 4): „Wenn die heilige Urkunde
mit einem Paradies und fündlofen Menfchenpaar an;
hebt, fo ilt das gleichfam der mathematifche Punkt
der Hiftorie; aber die Linic der Gefchichte, worin
die Schickfale der Menfchen fich bewegen, wird erft
mit dem Sündenfalle gezogen; da bricht es ab yon
dem Ewigen, und nur die halbe Seite der Menf{ch-
heit erfcheinet , nämlich die irdifche, mit der Sehn-
fucht zum Himmel]; die himmlifche. Seite, , mit .der
Sehnfucht zur Erde, alle Menfchen durch Liebe zu
erlöfen und hinzuführen in ihren Urf; ung, lieget
verhüllt, bis der Nazarener fie uns of. enbaret hat.”
Von der Kirche fagt der Mf. (S. 12), dafs Ge, —- die
‚Braut‘ Chrifti, der fie mit brünfugem Geilte um-
fafst, — uns lehren foll, „wie die grofse Gemein-
fchaft mit allen Menfchen zu erzielen fey, {fo dafs
der einzelne Menfch im Geifte der Men chheit fich
ergänzt Ängel und glurch zu dem höheren und all-
emeinen Bewulstfeyn einer ewigen Perlönli
Kommt.” Bey der” Abhandlung Selbfe U
Vf. zum Hauptziveck'gefetzt, Luthers Lehre, —1dafs
im Abendmahle in, mit und unter dem Brod uad
W ein der wahre Leib, und das. wahre Blut: Chrifti
den Conmmunicanten gegeben werde,.— nicht nr
‚egen die davon abweichenden Vorftellungen Zwing-
Us und Calvin’s zu vertheidigen , fondern auch durch
(izle ihm, dem Vf., eigenthümliche Anfichten
‚befonders über die Befchaffenheit des im Abendmahl
„Hargebotenen Leibes Chrifti, noch annehmlicher zu
niachen.“ Auf welche Weile er Jetzteres zu bewir-
ken gefucht hat, glaubt Rec, nicht beffer zeigen. zu
können, als durch wörtliche Mittheilung der we-
fentlichften hierher gehörigen Ausfprüche deffelben
Der er/te Abfchnitt feiner Abhandlung ift über{chrie-
ben; /on dem Geheimnifs der Leiblichkeit. (S. 26 —+84
min Heide tkm; Sagt er, ift die Leiblichkeit de
Of-
