871

nach dem er/ten Buche der Makkabäer , fo weit die-
fes reicht, mit eben fo viel nein für diefe
wahre Heldenzeit des neu erftehenden Yolkes, als
mit Klarheit und Unparteylichkeit fort. Wenn wir
uns’auch nicht berechnigt glanben, mit dem Vf. (nach
J. D. Michatlis) Obad, 20 530, was er zo lefen
möchte, darauf zu beziehen, io hat er uns doch
übrigens ziemlich überzeugt, dafs man unter den
Spartern , mit welchen die Makkabäer Verträge
gefchloffen haben follen, Juden, die am Bosporus
ein Königreich geftiftet hatten, verftehen könne;
andre Züge dagegen, z. B. S. 222, dafs der Hohe-
priefter Johannes aus Davids Grabmal 8000 Talente
genommen habe, fcheinen uns weniger glaublich.
In der zwanzigften und ein und zwanzigfien Vorle-
fung wird die unbeftrittene Herrfchaft des Makka-
‚Dällshen Haufes, bis auf Herodes den Gr., mit fteter
Hinweilung auf die-an Einflufs mehr und mehr ge-
winnenden Parteyen der Pharifäer und Sadducäer
gefchildert , fo wie in der zwey und zwanzigften bis
vier und zwanzig ten ME die Gefchichte des
jüdifehen Staats unter Herodes £ und feiner-Familie,
worin die Charakteriftik des Herodes freylich einen
verhältnifsmäfsig bedeutenden Raum einnimmt, den-
felben aber mit der Billigkeit behandelt , die feine un-
glücklichen Verhältniffe dem Beurtheiler zur Pflicht
machen, indem Ge feine Handlungsweife aus diefen
nicht fowohl zu entfchuldigen, als zu erklären fucht,
was dem Vf, vorzüglich gut gelungen ift. Die fünf
und zwanzigfie Vorlefung {fchliefst das Ganze mit
der Befchreibung des letzten jüdifchen Krieges und
einem Rückblick , in welchem noch ein Mal die jü-
difche Hierarchie der römifchen gegenüber geftellt
wird. +

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Weıman, im Land. Induft, Compt.: Allgemeines
Handwörterbuch der Gefchichte und Mythologie
in einer alphabetifchen Reihenfolge der denk-
würdigf{ten - mythifchen, hiftorifchen und lite-
rarifchen Perfonen vom Anbeginn der Gefchichte
bis zum Jahre 1825. Ausgearbeitet von Dr.
G.Haffel. Erfter Band. Mit Adelung’s Bild-
niffe. 1826. VI und 746 S. — Zweyter Band.
Mit Bayle’s Bildniffe, 1827, 406 S. gr. 8.- (Preis
jeden Bds, in 2 Abtheil, 4 Rthlr.)

Diefes Handbuch foll ein Repertorium über alle
vorhandene biographifche Werke bilden, aber zu-
gleich felbftftändig daftehen , ohne jene entbehrlich
zu mächen, Es A innt mit dem Anfang der Ge-
fchichte und fafst felbft die Zeitgenoffen bis 1825 ins
Auge. Durch diefe dem Vorwort enthobene Stelle
wird der Zweck und der Umfang diefes neuen Un-

ternehmens bezeichnet; was unerläfslich war, da.

. kein Zeitalter eine gröfsere Anzahl ähnlicher Werke
hat entftehen fehen als gerade das unferige. Dafs
ein folches Buch das Ergebnifs langjähriger Vorarbei-
ten fey, verfteht fich von felbft; auch wird Niemand
darin eine Ausführlichkeit fuchen, die ja fchon der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"872.

Titel ausfchliefst. Zweckgemäfs ift es, dafs nur bey
folchen Namen, die wirklich hervorragen, eine
gröfsere Ausdehnung beliebt ward, während man
bey den übrigen {ich mit einigen bezeichnenden An-
deutungen begnügte. Was foll man aber zu Artikeln
fagen, wie der über Chr. Gotth, .Ahnert, der wört-
lich fo lautet: ,, Profe/Jor auf einer ruffifchen Uni-
verfität?” Glücklicher Weile ftöfst man nur fehr
felten auf folche völlig ungenügende Artikel. Wir
erkennen es ‚als einen eigenthümlichen Vorzug an,
dafs von Herrfcherfamilien Gefchlechtstafeln.zur Er-
Jäuterung beygebracht werden, die mit dazu dienen,
die Namen derjenigen, von deren Regierung fich
nichts weiter fagen liels, wenig{tens genealogifch
zu nennen. Höchft fchätzbar ift es ferner bey jedem
Artikel, mit Gewiffenhaftigkeit, die Quelle ange-
zeigt zu finden. Warum hat aber der Vf. es fo oft
vorgezogen, mittelbare Quellen, wie z. B. Maz-
zucchelli, Jöcher, Adelung, {tatt der urfprünglichen
oder unmittelbaren anzuführen ? Jene, fchon wegen
ihrer AT Ge meinheit gefchätzte, Werke Ichöpften ja
felbft erft aus dem ungeheuren Vorrathe einzelner
Denkfchriften! Die Benutzung der urfprünglichen
oder unmittelbaren Quellen hätte um fo mehr dem
Vorhaben entfprochen, als diefe Anführungen nicht
blofs als Gewährsmänner, fondern zugleich als
Nachweifungen, wo man ausführlichere Nachrich-
ten über die im Artikel genannte Perfon findet, die-
nen follen. Von geographifchen Oertern’ find nur
die genannt, wo fich auffallende Ereigniffe, als
Schlachten, merkwürdige Belagerungen, Friedens-
fchlüffe u. d. m. zugetragem haben. elche Grenze
aber hat man bey der Aufnahme von Perfonen feft-
ehalten, da allerdings, um nur ein Beyfpiel anzu-
ühren, unmöglich alle Sparter genannt werden
konnten, die einft.bey Thermopylä den Tod für das
Vaterland ftarben ? elche Perfon ift f0 merkwür-
dig, dafs fie einen Platz in dem Werke finden
müfste? Für den TE ICORTSPhCN giebt es keine
fchwierigere: Frage. Der Vf. umgehet fie, ohne fie
eigentlich zu beantworten: denn er wiederholt, was
jedermann weifs, dafs nämlich noch immer kein
völlig ficherer Maafsftab aufgefunden fey, um die
Grenzen der hiftorilchen Bedeutenheit feftzuftellen.
Nichts defto weniger wünfchen wir die baldige Voll—-
endung-diefes nützlichen Werkes, Wir halten daf-
felbe bey unferm gegenwärtigen Culturzuftande für
Uhentbebrich, weil es, Vergangenheit und Gegen-
wart umfaffend, die nöthigen Notizen über faft allı
merkwürdige Begebenheiten oder Perfonen, die in
der Gefchichte, in der Literatur oder ia der Mytho-
logie vorkommen , aus nachgewiefenen Quellen, lie-
fert. Zu diefen allgemeinen Umriffen. fügen wir

noch einige Bemerkungen’ hinzu und wollen da
die Reihefolge der fie betreffenden Artikel beybehal-
ten: — Aarau, die Hauptftadt' des Schweizercan-
tons Aargau,, ift, aufser dem angeführten Frieden
von 1712, auch noch dadurch. in der Gefchichte
merkwürdig, dafs die Urcantone am 25. Januar 1798
ihre alte Bündniffe dort belchworen und bald aa
; e
