1038

vendre les livres et conserver la bibliothöque.” Der
Catalog ist von Hrn. Merlin mit viel Sachkenntniss
und Sorgfalt gearbeitet, nach einem selbstständigen
bibliographischen System geordnet und mit vielen lit-

104

terarischen Notizen begleitet, KEin. Aufsatz über de
Sacy’s Leben und Schriften, von Hrn, Daunow, be-
ständigem Secretär der Academie der Inschriften, er-
öffnet deu ersten Band,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Beim bevorstehenden Semesterwechsel erlanben wir
uns auf die bei uns erschienenen geschätzten, und
vielfach eingeführten Schnlausgaben des

Arrian, (Expeditio Alexandri, recogn. et explic,
( Krügerus, gr. 8, 2% Rihlr. Ein-
zige corrccte Ausgabe.)

und des

Aurelius Victor (de viris illustribus etc, mit
Anmerkungen und vollständigem Wörterverzeich-
niss für Schulen, Herausgegeben von Dr, Brohm,
Zweite umgearbeitete Ausgabe, 5/,, Rıhlr.)

besonders aufmerksam zu machen,

Berlin, März 1843, Veit & Comp.

 

In allen Buchhandlungen ist zu haben:

Dr. Jonathan Braun.
Ueber

Onanie, Beischlaf,

männliches und weibliches Unvermögen, venerische
> Krankheit und regelwidrige Monatsreinigung, mit
Angabe der zweckmässigsten Mittel und Vorschrif-
ten, wie man die durch Onanie verlorene Gesund-
heit wieder erhalten und stärken, den Beischlaf
ohne Nachtheil vollziehen, männliches Unvermö-
gen und weibliche Unfruchtbarkeit beseitigen, die
venerische Krankheit gründlich heilen, gegen An-
steckung durch dieselbe sich verwahren, und die
Regelwidrigkeit der monatlichen Reinigung ent-
fernen könne; nebst einem Anhange über die Na-
tur nnd Heilung des weissen Flusses, und einer
gedrängten Einleitung über die Natar und Ver-
richtungen des gesunden menschlichen Körpers,
Vierte bedeutend vermehrte Auflage, (Leip-
zig bei Baumgärtner.) gr, 8. (20 Bogen.) hrosch,
1 Rıhlr. 10 Ngr. (1 Rıhlr. 8gGr, 2 FI. 24.Kr.)

Dieses ‘äusserst nützliche Werk, welches über die
Physiologie des Menschen, besonders in geschlechtli-
cher Hinsicht, diese betreffende Regellosigkeiten und
deren vielfähige Folgen ansführlich handelt, dürfte,
während es von einem wohlmeinenden Arzt herrührt,
der hier als erfahrener Rathgeher auftritt, um so mehr
zu empfehlen sein, \da dasselbe bereits drei starke
Auflagen erschöpfte.

 

Durch ‚alle Buchhandlungen ist von F. A, Brock-
haus in Leipzig zu beziehen:

Franz Passow’s ;
Vermischte Schriften.

Herausgegeben
von
A. Passo Ww.

 

w.

 

Mit zwei lithographirten Tafeln,
Gr. 8. Geb. 2 KRıhlr.

 

Diese Sammlung der kleinen deutschen Schriften
eines der ausgezeichnetsten deutschen Philologen wird
nicht nur den persönlichen Freunden Passow’s, son-
dern auch allen Denen, welche ‚aus Beruf oder Nei-
gung der Gestaltung der Alterthumswissenschaft in die-
sem Jahrhundert mit Aufmerksamkeit gefolgt sind, eine
willkommene Gabe sein.

 

In der J, C, Hinrichsschen Buchhandlung in
Leipzig sind 1843 erschienen:

Fiedler, Prof, Dr. Franz, Geographie und Ge-
schichte von Altgriechenland und seinen Kolo-
nien, gr. 8.' (40 Bas.) 2 Rihlr.

Ein seit lange sehnlich erwartetes Werk,

Fryxzeil, And., Leben Gustav Il, Adolfs, Kö-
nigs von Schweden, und seine Zeit, Aus dem
Schwed, von T, Homberg. 2 Theile, gr. 8.
(31!/2 Bog.) geh, compl, 2 Rihlr.

Auch für die erwachsene Jugend sehr zu empfehlen.

Hoffmann, Dr. K. J., methodische Anleitung
zum Ueberseizen aus dem Lateinischen ins Dent-
sche und ‚aus dem Dentschen ins Lateinische,
gleich. von Erlernung der ersien Sprachelemente
an, mit besonderer Berücksichtigung der Gram-
matiken von Schulz, Zumpt, Ramshorn,
Krebs (Geist), nebst einem vollständigen la-
teinisch - deutschen- und deutsch-Iateinischen Wör-
terbuche, 2, verb. Auflage. gr. 8, (191, Bog.)
2/4 Rıhlr.

Wir bitten wegen dem Gebrauche die Vor-
rede zu lesen,

Xenophons Kyropaedie, Griechisch, Mit erklä-
renden Anmerkungen nnd einem Wortregister
herausgeg. von Dr. K, Jacobitz, 8, (311/2 Bog.)
11/, Rıhlr. f

Vogel, Dr. Carl, Schnlatlas jder nenern |Erd-
kunde mit Randzeichnungen, 4e |verm, :Aufß,
Fokh 11/; Rihlr,
