247
kannt, und hiernach befteht das erkennbare Wefen
aller organifchen Principien A in ihrer; Erregbar-
keit und Reactionskraft, wie aller anorgifchen in
ihrer Repulfons - und Attractionskraft. Die Wech-
felwirkung zwilchen den erregenden Potenzen und
den zurückwirkenden organifchen Principien ent-
hält drey Functionen, nämlich der Nutrition, der
AfGmilation, der Reproduction. Jedes entwickelte
O wirkt felbfit wieder als erregende Potenz auf die
ihm eingeprägte und inwohnende Kraft 4, und alfo
auch diefe auf jenes zurück. Wir unterfcheiden in
der organifchen Welt dreyerley Hauptbildungen:
1) Die der organifchen, alfo auch der Men{fchenkör-

er O0! durch ihr organifrendes Prineip 4", 2) Die
Br Imaginationwelt 0? durch die Thier- oder nur
pafGv beftimmbare Seele 4°. 8) Die der Intelle-
ctualwelt 03 durch den Menfchengeift 43. Alles,
was nicht zu diefen dreyen gehört, aber zu ihrer
Bildung Erregung und Stoff liefert, heifst die Au-
fsenwelt B, Sie B der Nutritionsboden für A" zur
Bildung 0*, fo ilt es B+O' für A? zu 0? und
B+0+0O°? für A3 zu 03. 43 hat alfo wefentlich
Erregbarkeit und Reactionskraft für die Einwirkun-

en aus B+4+0' oder äufsern Sinn S‘ aus 0? oder
innern Sinn S? aus 03 oder inner!ten Sinn S}, Wenn
in der Erregung das erregende Objective vVorE
fo geht 4? auf daffelbe, und erzeugt aus dieler
Wechfelwirkung Erkenntnifs E. Dringt das Sub-
jective vor, fo bewirkt die Reaction des „43 Gefühl
G. Geht 43 mit feiner Reaction auf diefes E oder
G, oder EG zum Genufs und Realifirung, oder zur
Entfernung und Zernichtung derfelben über, (o er-
zeugt es Begehren oder Verabfcheuen, Wollen und
Wirken W/. A} ift allo feiner Natur nach Nichts
anders als (E-+G +) Kraft, und der naturgefetz-
liche Zufammenhang und die Uebereinftimmung aller
feiner entwickelten E+6G + WW machen feinen gei-
ftigen Organismus oder Intellectualwelt O3 aus,

 

A, L. Z. Num, 186, JUNIUS 1827,

Naturgefetzliche Form «diefer Bildung ift.für E’na<
turgefetzliche Logik, für G Aefthetik, für 4 Moral,
Naturgefetzliche Gegenftände diefer Bildung find:
der Geilt orientirt ich mit E4+6+W über üch
felbft 43 in 03, über Gott „43 in Gott und' herrfcht.
über feine Imaginationswelt „43 in 0?, über feinen
Leib .43 in O0’, und über feine Aufsenwelt „43 in B.
Jedes ..43 erkennt, fühlt und wirkt in 0?, 0! undB
nur fo viel, und mit ‚derjenigen Kraft, wozu es fich
in {einem 03 und deffen Aufhellung und Befeftigung
in Golt gebildet hat. . Diefes 0* felbft aber macht
die. Tugend, Stärke‘ und Zufriedenheit, wie die
Brauchbarkeit jedes Men{chen aus. .

Die verfchiedenen Abfchnitte des Werks han-
deln von der Organifation des menfchlichen Geiftes
als wefentlicher Erkenntnifskraft, Gefühlskraft und
Willenskraft, worin der Vf, fich. über Logifches,
Aelthetifches. und Moralifches verbreitet, und feine
fymbolifchen Bezeichnungen allenthalben gebraucht,
Erfahrung ift ihm für alle geiftige Bildung der gefun-
defte und fruchtbarfte Nutritionsboden. Die geifti-

en Gefühle find die uneigennützig{ten und gemein-
Fhaftlichften, aber nicht die mittheilbarften. Gott
konnte feine Heiligkeit und fein Dafeyn nicht anders
als durch Schaffung der Freyheit offenbaren, Die
gegenwärtige Natur giebt dem 43 die libertas a ne-
ce/Jitate, die Gnade durch Chriftus die Äbertas &
peccato; der Himmel die Zibertas & miferia. Da A3
felbfit unter den ihm bekannten Gefchöpfen das
Höchfte (Ebenbild Gottes) ift; fo kann es auch ur-
fprünglich die wefentlichen Eigenfchaften des Gött-
lichen nicht anders, als aus denen feiner eignen Natur
zur Kenntnifs bringen und alles, was den übrigen
Gefchöpfen mitgetheilt ift, mufs Spuren: diefer Ki

en{chaften enthalten und ihr Dafeyn und Erkennen

ekräftigen. Sein Urtheil über das Werk behält
fich Rec. vor, wenn das Ganze wird erfchienen
feyn. | PP.

GEGEN EEE

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfall.

Am 18. April ftarb zu München der königl. baier-
fche wirkl. Staatsrtath, Dr. Nicolaus Thaddäus von
Gönner, des kaiferl, rufüfchen St, Annen- Ordens
ater Kl., des königl. baier. Civilverdienftordens ,' des
königl. würtemberg. Ordens der Krone und des grofs-
herzogl. heffilchen Hausordens Ritter und Commandeur,
im 63l[ten Lebensjahre, Er war,zu Bamlıerg am
18. Dee. 1764 geboren, wurde auf daßfger Univerfität
1790 Profeffor der Infüt,, 1791 Hof- und Regierungs-
rath, 1792 ord. Prof, der T’andekten, 1796 Prof. des

Staatsrechts, wie auch Hof—- und Staats- Conferenz-.

rath,‘ 1799 Profeflor des Staatsrechts an ‚der Univ, zu

Ingolftadt, die bald darauf nach Landshut verlegt
wurde, 1804 beftändiger Procanzler diefer Univerlfität,
1817 Mitzl. der Geh, Raths - Commiffion zur Ausar-
beitung des neuen Gefetzbuches zu München, 1812
Director des Appellations- Gerichts dafelbft, 1813 ge-
adelt, 1815 zum dritten geheimen Jufüz-Secr,, 1817
zum wirkl. Staatsrath im aufserordentl. Dienfte. ernannt,
Vor Kurzem wurde er von den Vorlefungen an der
Univerftät dispenfirt, um feine ganze Thätigkeit der
ihm aufgetragenen Abfallung des Civilgefetzbuches
widmen zu können, von dem er auch dem Verneh-
men nach das Perfonenrecht bereits vollendet hat,
Seine Schriften im Fache der Jurisprudenz und Gefetz-
gebung bedürfen keiner nähern Angabe,

 
