95

ten Kurze des Schriftftellers fo wenig als möglich zu
vergeben , doch {o gearbeitet „dafs fie. immer noch
eine befonnene Mitte zwilchen dem allzu ängftlichen
‚Anfchmiegen an die Form der Urfchrift.und einer
zu {chlaffen Verfahrungsweife zu beobachten ftrebt.
Sie ilt, wie.eine Anmerkung uns belehrt, {fchon im
Sommer 18614 verfertigt und bey einer. (näteren Re=
vifion nur an wenigen Stellen geändert worden, alfo
{chom’ eben darum unabhängig von allen den bisher
erfchienenen. neueren (owohl des ganzen Tacitus,
als ıder einzelnen Schrift, über Agrikola. Anmer-
kungen. zu Rechtfertigung der Verdeutfchung. oder
Aufhellung . dunkler Stellen verbot dem Vf. der
Raum. Sie find aber einer andern Gelegenheit. vor-
behalten. Wir machen hier nur auf Einiges auf-
merkfam. Sogleich im ıften Kapitel befolgt der Vf.
die L. A. incufaturus, welche die Zweibr. Ed. vor-
fchlägt fatt derigew. cur/aturus: ich indeffen, der
ich jetzt das Leben eines Hingefchiedenen erzählen
will , bedarf der Nachficht, um die ich nicht gebe-
ten hätte, ‚wenn ich. nicht über fo._[/chreckliche und
den Ti den feindliche Zeiten zu klagen hätte” —
„Ut mihi nunc, narraturo. vitam defunct: hominis,
venia opus fuit; quam non petiffem , ni curfaturus
tam fueva et infefla virtulibus tempora,” — ‚ Diele
Ueberfetzung icheint uns den Sinn des Hiftorikers
nicht deutlich genug auszudrücken, und in der That
ift Drücks, Saliner’s Bemerkungen weiter verfol-
gende ‚Auslegung ‚(f. ‚das. Progr. zn locos aliquot .cx
Tac. wit. Agric. etc. Drück’s Schriften. Tüb. 1811.
1l.Bd. S.3 und Ueberfetzung S. ebend, I1I.Bd, 5.2)
weit deutlicher und —. nach unlerer Ueberzeugung
wi richtiger: „Ich hingegen mufs um Nachfieht bit-
ten, dafs ich jetzt erfi das Leben eines V’erfiorbenen
zu Jchreiben beginne; „was, ich nicht nöthıg gehabt
haben. würde , Kate ich nicht Zeiten zu durchlaufen
curfaturus) gchabt, welche fo wüthend und ge-
Kaffe gegen Verdienfie gewefen find, Der Sına
nämlich ift offenbar der, wenn man die Stelle ge-
nau mit dem Vorhergehenden vergleicht. — Taci-
tus entfchuldigt fich, dafs er jetzt erft (unter Tra-
jan) und nicht früher in Zeiten, die, aller Tugend
und allem Verdienfte gehäffig, auch die Schreibe-
freyheit hemmten , ‘das Leben A, befchreibe.‘ ‘Die-
fer Sinn aber liegt nicht, oder geht wenigftens nicht
klar Kervor aus der Rumpfichen Ueberfetzung.
K. 6 bedauern wir wiederum, dafs der Vf, in der
angefochtenen Stelle — vixerunt mira concordia —

‚ LITERARISCHE

. Todesfälle.

An ifıen Aug. Marb zu-St. Peterrburg der durch
mehrere hiltorifch— ftatiftifche Werke -über Rufsland
vortheilhaft bekannte Burche vor Wichmann , Director
der Schulanftalien des’ Kurländifchen 'Gouvernements

s4J48 sales

A.L. Z, N um. 232: SEPTEMBER-1822.

 

9%
anteponendo nifi quod ir D. fibi =
oe iR zo Lö fi qu | (wofür D, fibi Yieft plus

/ eine Bemerkung Ds in eben jenem
Progr. 5. 5 und de(fen Veberfetzung S.-8. Il. Th,
nicht. benutzen wollte, da ihm beide nicht unbe-
kannt feyn konnten.. Man vergl. Druck und Rumpf.
Dr. en “R.
— Sie lebten in hewundes ‚Sieg lebten in bewunderns-
rungswüärdiger Eintracht, werlher Eintracht, in ge-
durch‘ gegenfeitige Liebe "genfeitiger Liebe, "eins as
und wotteifernde Achtung, alldere Höher achtend als
ein Umfand, der je mehr .Geh — anfser dafs bey der
- bey einem fchlechten Wei- guten Gattin-das Lob um [9
‚he Tadel, defto mehr Lob gröfser it, als hey der
bey einem guten verdient. Ichlechten die Schuld]

K. 9 verwirft Hr. R. die L..:A.; avaritiam , ebenfalls
wie mehrere Ueberfetzer,. auch Drück, der fie für
gin Gloffem , | das aus. dem bald folgenden abflinen-+
tiam ‚möchte veranlafst. worden feyn, erklärt ;» Hr.
KR, vermuthet nach einer Anmerkung, Mie mit eini-

en wenigen noch‘ als Ausnahme fich, unter dem

exte ‚findet ; . aufleritatem oder ein (innverwandtes
fonftiges ‚Wort (Acidalius wollte bekanntlich, als
der einzige, der Gch an der gewöhnlichen L..A4.
ftiefs, &maritudinem gelefen willen) mülfe als L..4.
angenommen werden, und üherletzt defswegen:
sErnft, Anmaafsung und Unfreundlichkeit hatte er

abgelegt; und was höchft felten ift, die Milde ver+
minderte weder fein Anjehen noch die Strenge [eine

Liebe.”.. Wir billigen.diels: nur Anmaafsung, glau-
ben wir, ift nicht das rechte Wort für: arroganlia.
Es pafst nicht als Gegenfatz zum Vorhergegangenen,
was gut alfo gegeben iflt: „Wenn Verfammlungen
und Gerichtshitzungen es foderten, war er ernft,
aufmerkfam, (treng, und öfters milde: wann aber
der Pflicht ein Genüge gefchehen war, dann.war
keine Amtsmiene mehr zw fehen.”. „Arrogantia .ilt
allo hier. nichts weiter, als was der Franzofe durch
air impofant ausdrückt. — Auch Druück’s Stolz
fagt nicht. das Rechte, am wenigl(ten, wie Patzke
ijebt, Hochmuth, Rec. würde überfetzen: chr-
higebietendes Ausfehen. Doch wir überlaflen
die weitere Priifung andern, und ermuntern den Vf
bald die:verfprochenen Anmerkungen mitzutheilen5
bey einer zu hoffenden Ueberarbeitung feiner Ver-
deutfchung felhft wünfchen wir auch noch mehrere
fremde Worte, die man findet, wie 5. 7 provinzielle
Sparfamkeit , Jdeal u. £ w. gegen einheimifche‘ um-
getaucht.

 

NACHRICHTEN.

bis zum J. 1818. Er wär zu Riga 1786 am 4ten Sept.
geboren, ,

Am 6ten Aug. !Narb zu Zürich H. Körner, Drois
der Gefchichte; Erdbefchreibung und Naturgelc ach
an der Kauftf(chüle;, durch geogta hifcheSchriften
die Schweiz bekännt , im 67fen'J. £ A.

FE N JO

+
