499

Psychologie mit d. gesammten Anthropologie, Diätetik
der Nahrungsmittel, specielle Diätetik d. Leibes u. d,
Seele: Ennemoser. Gesammte Arzneimittellehre:
Harlefs, Ernst Bischoff, Albers.
Gifien, allgem. Therapie: Harlefs. Specielle The-
rapie: Nasse, Naumann, Albers, Medi-
cinisches Klinikum u. Poliklinikum, Unterredungen
über schwierige Krankheitsfälle: Nasse, Krank-
heiten des Harn - und Zeugungssystems: Harlef/s,
Weiberkrankheiten: Kilian. Chirurgisches und
augenärztliches Klinikum, chirurgische. Operationen:
Wutzer. Operationsliehre, chirurgische Opera-
tions-Uebungen an Leichen: Dr. Nasse. Augen-
heilkunde: Wutzer. Von den Augenoperationen
mit vollständigem Cursus derselben: Dr. Nassze.
Gesammte Geburtshülfe, geburtshülfliche Klinik und
Poliklinik, Phantomübungen: Kilian, Gerichtl
Mediein für Mediciner u. Juristen: Ernst Bischof,
Erläuterungen zum Criminalrechte: Kilian. Repe-
titorien u, Examinatorien: Dr. Windischmann ,
Dr. Bischof. Prof. Stein wird die Fortsetzung
seiner Vorlesungen zur gehörigen Zeit anzeigen,

Philosophie,

- Allgem, Einleit, in d. Studium d. Philosophie, nebst
Encyklopädie u. Methodologie: Calker. Gesch, der
Philosophie: Windischmann. Gesch. der philo-
soph. Systeme, Abschnitte d, Nikomachischen Ethik:
Brandis, Die Bücher Cicero’s über d. akadeınische
Philosophie: Delbrück. Logik und Metaphysik:
Windischmano, Calker. Psychologie: Bran-
dis, Calker, Ennemoser,

Mathematik.

Elementar - Mathematik u,.d. Elemente d, Alge-
hra, ebene u, sphärische Trigonometrie, höhere Al-
gebra, oder d. Lehre von d, Kegelschnitten: Diester-
weg. Wäahrscheinlichkeits - Rechnung: v. Riese,
Analytische Mechanik: v,Münchow. Optische Wis-
senschaften: Diesterweg. Astronomie: v, Riese.

Naturwissenschaften.

Encyklopädie: v. Riese, Experimentalphysik :
v. Münchow, Allgemeine Experimental - Chemie:
Bergemann. Analytische Experimental - Chemie:
Gustav Bischof. Phytochemie u, Zoochemie: Ber-
gemann. Ueber die Mineralwasser: G. Bischof.
Den chemischen Theil d. Toxicologie: Bergemann,
Botanische Toxonomie, Physiologie d.Gewächse, Na-
turgeschichte der Farrenkräuter u, Moose: Trevira-
nus. Ueber kryptogamische Gewächse, praktische
Pharmacie: Nees v, Esenbeck, Petrefactenkunde,
Mineralogie: Goldfufs, Gesch. d, Feuerberge u. Erd-
beben: Nöggerath. WVebungen im naturwissen-
schaft), Seminariam: v. Münchow, Treviranus,
Goldfufs, Nöggerath, G. Bischof.

m

Von den

500
Philologie.

Griechische Litteraturgesch.: Welcker, Griech,
Mythenkunde: Heinrich. Griech, Alterthümer:
Klausen. Metrik d. Griechen u. Römer: Ritter.
Griech. Syntax, Hesiodus Theogonie: Klausen.,
Aeschylus Prometheus: Näke. Sophokles Antigone:
Weicker.: Pindar: Klausen. Poetik d. Aristo-
teles: Ritter. Satiren d, Horatios: Heinrich, Tri-
nummus d, Plautus: Näke. Livius: Ritter, Die
Fragmente ‚des Merobaudes im K. philologischen Se-
minar, Ausarbeitungen u, Disputirübungen in dem-
selben: Heinrich. Bion u. Moschus, schriftliche
u. Disputirübungen im philol, Seminar: Näke.

Morgenländische Sprachen.

Hebräische Grammatik , Psalmen, Anfangsgründe
d. arabischen Sprache, Gedichte der Hamasa nach sei-
ner Ausgabe: Fre ytag. Persische Sprache: Las-
sen, Sanskrit u, die Indische Litteratur: v, Schle-
gel. Hitopadesas, Indische Alterthümer: Lassen.

Neuere Litteratur und Sprachen,

Grammatik u. Charakteristik d. deutschen Sprache:
vv. Schlegel. Althochdeutsche Grammatik , neu-
hochdeutsche Formenlehre u, Orthographie, Gedichte
Walthers von d, Vogelweide: Diez. Byron’s Childe
Harold’s pilgrimage: Strahl. Dante’s Inferno: Diez,
Französische, englische u, russische Sprache: Strahl,
Italiänische, spanische u, portugiesische Sprache: Diez,

Bildende Künste,

Studium d, griechischen Kunst, Archäologie der
Baukunst d, Griechen u. Römer: d’Alton,

Redekunst,
‚Rhetorik: Delbrück.

Musik,

Allgem. Musiklebre, Harmonie u, Contrapunct,
Unterricht im Choralspielen u. andern Zweigen d, prak-
tischen Musik: Breidenstein,

Geschichte u. ihre Hülfswissenschaften.

Ueber die Quellen d. Geschichte d, Alterlhums:
Hüllmano, Neuere Geschichte , Gesch. d. preufsi-
schen Staats, Uebungen d, histor, Gesellschaft: Löbell.
Statistik, Erd- u, Völkerkunde von Europa : Strahl.
Historisch - geographische Uebersicht von Europa, Geo-
graphie u. Statistik d, preufsischen Staates: Mendels-
sohn. Urkundenwissenschaft, praktisch, Wappen-
wissenschaft: Berndt, ge

Came-
