857

ERGÄN

Num. 103, ;* >»

838

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

) ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Dienstags, den 8. September 13807.

OEKONOMIE.

Beaiıx, in d. Realfchulbuchh.: D. S. F. Hermb-
Aädts Archiv der Agriculturchemie für denkende
Landwirthe, oder Sammlung der wichtigften Ent-
deckungen, Erfahrungen und Beobachtungen
aus dem Reiche der PhySk und Chemie für ra-
tionelle Landwirthe, Güterbefitzer , Forftmän-
ner und Freunde der ökonomifchen Gewerbe.
Zweyten Bandes erfles Heft. 1805. VI u. 2485.
mit einem Kupfer. (1 Rohle) Ka Heft. 1806.
Vi u. 249 — 493 5. 8. (1 Rthir. 4 gr.)

Di: Fortfetzung diefer nützlichen Sammlung kann
nur in Anfehung der eigenthümlichen Auffätze

des Herausgebers, fo wie anderer (onft noch nicht
bekannter vorzüglich berückfichtigt werden, da es
in Betracht der übrigen Abhandlungen hinlinglich
feyn, wird, die nicht angezeigten Schriften zu be-
merken, in welchen folche bereits enthalten find.
Die Auffätze im er(ten Hefte wird 1ı. KEinhofs
chemifche Unterfuchung der Kartoffeln; (aus;dem
neuen allgemeinen Journale der Chemie. IV. 3715. u.
455.) 2. Kine allgemeine Revifion einiger der wich-
tigiten Gegenftände der Brannteweinbrennerey, nebft
erfuchen und Erfahrungen die Veredlung des
Brännteweins betreffend, und ein Beweis der Mög-
lichkeit allen Bedarf an Branntewein eines Staats,
ohne Getreide, Kartoffeln, Rüben u. f. w. (ehr wohl-
feil darzuftellen, Vom Herausgeber, und die Fortfet-
zung diefes Auffatzes im zwigten Hefte’ diefes Ban-
des, Nach den vorläufigen Begriffen von Brannte-
wein und Alkohol, und der hauptfächlichften Grund -
lage deffelben in den gährungsfähigen Subftanzen an
zucker - und mehlartigem Stoffe, werden die im Han-
del gewöhnlichften Brannteweinlorten, wie Arak,
Rum, Taffıa, Coignac oder Franzbranntewein, Zu-
cker-, Getreile., Kartoffel. und Rübenbrannte-
wein, nebft dem Schweizer Kirfchwaffer befchrie-
ben, Von den Fehlern in den gewöhnlichen Brann-
teweinbrennereyen wird zuerft die mangelhafte
Finrichtung der Maifchbottige gerügt. er Vf.
fand, dafs Brannteweinabgang, nachdem feine Säure
mit Kreide neutraliGrt, Bole er gehörig erwärmt,
und init neuer Bierhefe gemengt worden, wieder in
Gährung trat, und auf den berliner Scheffel an

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

Bottigen einen

 

3 Quart Branntewein lieferte, mithin bey der ge-
wölhnlichen Gährung eine bedeutende Menge Getrei-
de nicht aufgefehloffen werde, und in diefem Ver-
hältniff- auch Branntewein verloren gehe, Dielen
unvollkommnen Auffchlufs des Getreides befördert
aber die, bey dem im obern Raume aufgeftiegenen
Alkohol, durch den Zutritt der Luft beichleunigte
Entftehung der Effgfäure, Denn da gleiche Quanti-
täten Roggenfechrot in zwey Flafchen unter übrigens
gleichen Umftänden in Gährung gefetzt wurden, fo
ing folche in der mit Leinwand verbundenen Fla-

che in 27 Stunden, in der andern aber, welche von

einem Korkftopfer, durch den eine Glasröhre ange-
bracht worden, verfchloflen war, in 60 Stunden zu
Ende. Jene Maffe zeigte eine offenbare Säure, wel-
che bey diefer nur. fchwach war; beide lieferten
Branntewein, welcher geläutert, von der erften Maf-
fe 0,18, von der letztern aber 0,215 Alkohol ent- _
hielt. Nach diefem Probeverfuch, welcher fchon
den Nutzen verfchoflener Gährungsgefäfse zeigte,
fchlägt der Vf. den Gebrauch von Eichenholzdau-
ben verfertigter kegelförmig EL PIaF Gäh-
rungsbottige, nach beygefügter Abbildung, vor, wel-
che im untern Durchmef(fer 5, im oberin 3, in der
Tiefe aber 4 Fufs betragen, und in der Mitte des ge-
nau (chliefsenden Deckels ein hölzernes oder ble-
chernes, 6 Zall weites, und 18 Zoll hohes, Rohr beft-
zen. Indem nun-während der Gährung dieles Rohr
mit kohlenftofflaurem Gafe erfüllt wird, {fo verhin-
dert folches den unmittelbaren Zutritt der atmo-
fphärifchen Luft, und mithin auch die der Fortfet-
zung der Gährung (fo nachtheilige Ent/tehung der
Säure. Verfuche mit gröfsern Quantitäten von Rog-
gen- und Weizenfchrot fowohl in den gemeinen Gäß-
rungsbottigen als den verbefferten vorgenommen,
zeigten an dem ei Brannteweine, von jenen
lkobol-Gehalt von 0,16 und 0,1654

von den verbefferten aber diefen Gehalt zu 0,19 und
0,20. Der Vf. unterfucht nun die Wirkung des Mal-
zens auf die Bildung des Brannteweins, und zeigt,
dafs ungemalzter Weizen 0,1031 an Gluten und Hül-
fen, 0,7375 an Stärke oder Mehl, 0,0094 an Zucker-
ftoff, 0,0140 an Gummiftoff, bey 0,136 an Verluft
enthalte; der gemalzte hingegen 0,1375 blofs an Hal-
fen, 0,5692 an Gummi und Schleim, 0,2421 an
Schleimzucker, bey 0,051 an Verluft liefere. Der

Qggqq gemalzte
