Num. 194

ach der Ankunft der franzößfchen Expedition,
len erften glücklichen Fortfchritten des Gene-
‚eclerc brach die Wuth der Neger gegen die
en in volle Flammen aus. Der Vf, wurde mit
andern arretirt, und entging der allgemeinen
lung nur durch ein Wunderwerk. Diefe Par-
iußserft intereffant, Schade, dafs uns der Raum
ı Auszug erlaubt. Der Vf. ward nun zum Ober-
'gus bey einem Feldfpitale der Neger ernannt,

aft täglich Zeuge der fchrecklichften Graufam-
ı feyn mulste, die man gegen franzöhlche Ge-
ıe verübte. Einige diefer Unglücklichen wur-
sviertheilt, andere mit Petarden, die man ihnen
ı Mund fteckte, in die Luft gefprengt; noch
# mit geöffneten Adern oder gefchundenen Fufs-
über Dornen gejagt, oder in Fäffern, die mit
herben u.f.w. angefüllt waren, die hohen Fel.
nabgeftürzt. Der Vf. verfuchte mit mebrern
ı Chirurgen zu den Franzofen überzugehn; es

ihm aber nicht. Er mufste Gch hierauf zu
ines in das Fort Crete-ä- Pierrot begeben, das
arauf von den Franzofen bombardirt' ward. Da
ıleffen die Neger aus Mangel an Waffer nicht

konnten, trafen fie Anftalten zur Ram un
7 es freylich fehr unordentlich zuging. Der Vf.
zte diefe Verwirrung, entfloh aus feiner Gefan-
1aft, und kam glücklich in dem franzößhfchen
an. Später begab er fch nun nach Port-au-
:, lebte hier bis. zum Juli 1803. feinen Studien,
ehrte endlich über Spanien nach Frankreich zu-

Auch diele Partie ift äufserft intereffant, die
Landreife.von Cadix nach Paris ausgenommen,
y der Eile des Vfs. natürlich (ehr dürftig geblie-
t. Wir wollen nun eine Rede von Deffalines
ren (Th, 11. S. 359.), weil der Erfolg die Rich.
t feiner. Anhchten nur zu fehr bewielen hat. —
: courage — fagte er zu feinen Offcieren — pre,
ırage, vous dis je. — Les frangais ne poweront
Ger longtems @ St. Domingue, Ils marcheront
abord, mais bientöt ils font retenus malades, et
mt comme des mouches, KEcoutez bien! Si Deffa-
» rend cent fois & eux, il les trahira cent fois,
e vous le röipete, prenez cowrage, et vous verrez,
and les Frangais feront en petit nombre, nous les

erons, nous les batailerons, nous. brülerons leurs-

5, Puis nows nous fauverons dans nos mornes in-
ıbles. Il ne pourront pas garder le pays, et feront
de le quitter. Alors je vous rendrai indtpendans.
aut plus de blancs parmi.nows! Nous fommes af.
tr fabriquer des pirogwes, et aller prendre ä Pabor.
ous les bätimens de commerce, que nows Irouverons
os croifieres! *

‚ Geographifche Bemerkungen. Ueber Domingo
>der über die Hauptftadt Co Francois, hat der
diefer Hinficht nur wenig gefagt, man müfste
ıuerher ziehen, was offenbar in den naturbhifto-
ı Theil gehört. Eine intereffante geographi-
'artie indeffen Gnd die Bemerkungen über die
ijedenen Negerftämme (Th. 11, S, 113—234-)-
7/£. hatte einen fehr treuen verftändigen Haus-

JULIUS 1810. 606
neger, der bey feinen Landsleuten in grofsem An-
fehn ftand. Diefem erlaubte er jeden‘ Abend, fünf

bis fechs derfelben auf Tafa u. f.w. einzuladen, und
hörte dann ihren Erzählungen in einem Nebenzimmer
zu. — Die Aradas machen häufiger von Giften Ge-
brauch, als irgend ein anderer Negerftamm. Kine
Hebamme auf St. Domingo fchaffte damit fehr viel
neugeborne Kinder aus der Welt, Andern ftiels Ge
oben durchs Blättchen eine Nadel in das Gehirn,
worauf fie unfehlbar am Kinnbackenzwang ftarben.
Sie behauptete beym Verhör, fe habe nur ihre Pflicht
ethan, denn fie habe diefe unglücklichen Welen von
er Sklaverey befreyt. — Die Negerinnen von Fida
zäcken fch ihre Zähne durch Feilen aus, durchbohren
Gch die Unterlippen , und tattowiren fich den ganzen
Bufen, fo dafs die Haut völlig wie Schagrin ausheht. Die
Brultwarzen färben fie dann mit Scharlachbeeren, was
egen die fchwarze Haut fehr widrig abfticht. Die
eger von Fida beten immer ihren  rtverfiorbenen
König als eine Gottheit an, und fetzen ihn deshalb
einballamirt und prächtig angekleidet in einer Pagode
auf einem koftbaren Throne aus. Diefe Verehrung
dauert fo lange, bis der Nachfolger des Verftorbenen
ebenfalls mit Tode abgeht, und nun auch hier feine
Stelle einnimmt. — Die Aminas glauben an die See-
lenwanderung, und tödten fich daher häufig, um der
Sklaverey zu entgehen. Diefs gefchieht befonders
nach ihrer Ankunft in Weftindien, fo gut man fe
auch behandeln mag. Sie find der felten Ueberzeu-
ung, in ihrem Vaterlande wieder aufzuleben, und
o erfäufen Ge fich in ganzen Haufen, oder hängen
fich reihenweis neben einander auf. Hat eine Nege-
rin Kinder, fo bringt fe diefelben ebenfalls um. —
Bey den Negern von Beurnon wird das männliche Ge-
fehlecht aufserordentlich geehrt. Begegnet ein Mäd-
chen einem Jünglinge, fo mufs fe fGch fo lange nieder-
werfen, bis er vorüber if. "Trifft eine Verlobte mit
ibrem Bräutigam zufammen, fo mufs Ge Sch ehrfurchts-
voll vor ihm verbeugen, und ihm wo möglich einen
Straufs überreichen; fpricht eine Frau mit ihrem
Manne, oder giebt fe ihm etwas, fo mufs diefs im-
mer mit Verbeugungen gefchehn, Die Priefter von
Beurnon bereiten fich eine Art Dinte aus einem Ab-
fude von den Schoten der Mimofa olens in Citronen-
faft gekocht. — Sobald fich eine Negerin von Daho-
met (chwanger fühlt , legt Ge alles preffende Gefchmei-
de ab, enthält Gch von ibrem Männe v. 1. w., kurz
forgt aufs Belte für das Gedeihen ihrer Leibesfrucht. —
Wenn die Akreer eine Schlacht liefern wollen, fo be-
fragen fe vor allen Dingen das Meer, Ift diefes in
Aufruhr, fo bedeutet diefs Sieg für fe, indem die
Natur felbft um Rache zu fchreyn fcheint. — Die
Priefter der Neger von Bod£ miüchen ihrem Stande
wenig Ehre. ollen feßch an einem Feinde rächen,
wollen Ge eine Menge Waaren an fich ziehen, fo ver-
kündigen fie, dafs der Gott Blut verlange. Jetzt wäh-
len ße das Schlachtopfer (einen Neger) nach Belieben
aus, zerftückeln es, gehen auf dem Markte herum,
und berühren von Waaren, was ihnen gefällig ift,
Diefe müffen ihnen dann abgeliefert werden, ya
; afs
