1319

siehe ich von jedem Verklagten, der aus Furcht vor
dem Ausgang eines Processes, sey es vor oder nach
der Vorladung, sich böslicher Weise aus Athen
flüchtet, Hiermit verbinde ich ein bei Hesychius in
Tortaia stehendes Fragment Solonischen Gesetzes:
uf helm elvas Toirakug Thy xoicır, was wol nur
bedeuten kann, dass eine Untersuchung oder Ent-
scheidung nicht über drei Tage aufgeschoben wer-
den solle, Von welchem Zeitpunkt an diese drei

Tage gezählt wurden und von welcherlei Gattung
von Rechtssachen es sich hierbei handelte, weiss
ich vicht. M. H. E. Meier.

Bei dieser Gelegenheit benutze ich das mir
zustehende Recht, meine Schriften in diesen Blät-
tern selbst anzuzeigen, um in den Abhandlungen

De publico Graecorum hospitio. 4. 31 S. Halle,
Schwetschke und Sohn. 1843

Fragmentum lexici rhetorici post Dobreum emen-
datius edidit et adnotatione illustravit M, H, E.
Meierus. 4. 345. Halle, Schwetschke u. Sohn.
1844,

einige Ergänzungen und Berichtigungen anzubrin-
gen, da es mir Niemand verdenken wird, wenn ich
es vorzieho, mich lieber selbst zu berichtigen, als
von Andern diese Wohlthat anzunehmen,

1. 8. 3 hätte ich nicht das Megarische Proxenie-
Dekret aus C. J. Gr. Nr. 1052 übergehn sollen; jetzt
haben wir vier neue Megarische Volksschlüsse die-
ser Art durch Ross erhalten im Bericht d, Berlin.
Acad. d. Wissensch. 1844. S. 156 fgg, desgleichen
vier neue von der Insel Jos in Ross Inscr. Gr. 11,
317 fg. Unter den ebendaselbst in den Noten un-
ter Nr. 4. angeführten Stellen der Grammatiker über
die Bedeutung des Worts xo05evog konnte auch das
Fragment des Aristophanes v. Byzant, was Bois-
sonade hinter Herodian’s Kpimerismen herausgege-
ben hat, erwähnt werden. — Zu S. 9. bemerke
ich, dass, nach Analogie der Proxenie, welche
von Staaten verliehen ward, auch religiöse und
künstlerische Brüderschaften und vermuthlich auch
andere Ionungen und Genossenschaften die Ehre der
Proxenie an um sie verdiente Personen ertheilt haben.
So war z. B, ein Athener Diodor Proxenos der

A. L. Z. Num, 333. DECEMBER; 1844.

1320

auswärtigen, vermuthlich Delischen, Schiffsherren
und Kaufleute, welche die Genossenschaft des Zeus
Xenios in Athen bildeten (C, J. Gr. Nr. 124.) und
in einer mir von Hrn, Prof. Keil mitgetheilten, von
ihm vortrefflich verbesserten Inschr, bei Leake trav,
in the N, Gr, Nr, 44. heisst es :005svoc- [T0U xos-
vob 1Gv mei töv dievacovy teyvıTG )v zw als Lo uov
xai) Mesglav gurreiosn tur. — Was die den Proxenen
verliehenen Vorrechte betrifft S, 14., so beziehn
sich vielleicht die Worte in einem der erwähnten
Megarischen Decrete (Bericht S. 161) xpoSevor
elnev aöröv xul Zxyorovg adroü Täg mohr05 TwvV Me-
yuokur xaurtör vduov auf die ipso iure den Proxe-
nen in Megara zustehenden Privilegien.— Aufgestellt
(s. S. 24.) wurden die Megarischen Proxenie - Be-
schlüsse im Olympieion von Megara , die eines nicht
auszumilttelnden dorischen Staats, dem das Decret
in Ross Inscr. Gr. IM, 318 angehört, im Tempel
des Pythischen Apoll, — Was die 30 Drachmen be-
trifft, die in Athen öfters zur Bestreitung der Kosten,
welche die Abfassung ‚einer Proxenie- Urkunde er-
heischte, aus Staatsfonds angewiesen wurden, so
wird dieselbe Summe auch in andren attischen Be-
schlüssen erwähnt, z.B. C. J. Gr. Nr. 100. Curtius
Inser. Atuc, Nr. 4. — Unter den von Athen er-
nannten Proxenen S. 30 hätten auch genannt wer-
den sollen, Artus der Tyrann der Messapier, wel-
cher die Atbener im Sizilischen Kriege unterstützt
hat (Preller de Polemon. p. 144 fg.) und ein gewis=
ser Karystius aus Demosth. de Halon S. 86, 6,

1. Hier beschränke ich mich darauf, die Ver-
besserung, welche ich zu p. XVI vorgeschlagen
habe, zurückzunehmen. Die Stelle ’Exitaypna dio
zein immewv dvdadv + 5 5’ glaubte ich, bezöge sich

auf Athen und deshalb nahm ich theils zwischen
’Exirtaypna und dvo eine Lücke an, theils schrieb ich
avdody bs’; die Glosse des Suidas aber in Lyinzwr
Övöpnura, welche mehrere sich auf die Reiterei be-
ziehende Namen erläutert und auch die Erklärung
unter andren enthält, Zriraypna f° 187 inmewv drdady
TETQUXISzIÄWV Evevrxorta SE, beweist, dass an keine
Lücke im rhetorischen Wörterbuch zu denken und
hier ur statt & ein d zu schreiben ist, übrigens

bezieht sich die Sielle gar nicht auf attische Insti-
tutionen,

VER REEEE
