r

586

ERGÄNZUNGSBLÄTTEAR 5
n z ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

- ZEITUNG

 

Julius

RECHTSGELAHRTHEIT.

HamesurG, b. Perthes und Beffer: Archiv für
das Handelsrecht, HS[anigefe0tn voo Ham-
burgifchen Rechtsgelehrten u. [, w.

(Bofchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D-uses Heft. XIV. Ein Fall über die Frage: Ob
nach gemeinen und Hamburgifchen Rechten

ein auf Lieferung gefchloffener Kauf durch das Fal-
liffement des Käufers ohne weiteres refeindirt wer-
de? Die Frage wurde vom Handelsgericht bejaht,
dagegen in der Appellations- und Revifionsinftanz,
wie Rec. dünkt, mit Recht verneint. Die vom H.G.
in Bezug genommenen Art. 22, 25 und 62 der
N. F. O. find auf die fpeciellen Fälle, von denen fie
reden, zu befchränken, und leiden keine ausdeh-
nende Erklärung. XV. Befreit den Verficherer die
unabfiehtliche Jalfche Angabe der Abfahrt eines ver-
ficherten Schiffs von feiner Verbindlichkeit, wenn
das Schiff nachher verunglückt? Bey der Aufgabe
der Verficherung eines Schiffs, war daffelbe als am
a1ıften November feegelfertig liegend, angegeben waor-
den; hernach fand fich aber aus der N Verklärene
dafs es bereits am 2often gefeegelt war. Als nun das
Schiff am 23(t8n verunglüäckte, und der Verfcherer
wegen jener unrichtigen Aufgabe, fich weigerte
das verücherte Quantum zu bezahlen, fo kam die
Sache zur gerichtlichen Entfcheidung, die in zwey
Inftanzen gegen den Verficherer ausßel, Rec, ift da-
mit durchaus nicht einverftanden. Der Gegeoftand
des Affecuranzvertrags ift Uebernahme einer durch-
Raum und Zeit bedingten Gefahr. Raum uud Zeit
(diefe letztere in Rücklicht auf Anfang und Ende
entweder abfolut oder relativ beftimmt) Gnd allo ef:
fensialia des Contracts; ein Irrthum in Anfehung
eines e/fentialis des Contracts macht aber das Ge
fchäft jeder Zeit ungültig. Die Aolficht der S.718
angeführten Schriftiteller Benecke, Weslett und
Park ift daher allerdings die richtigere, Nimmt
man an, dafs in vorliegendem Fall die Verficherung,
ungeachtet der unrichtigen Aufgabe, gültig ley , 6
ift kein Grund, warum Ge nicht gültig feyn follte,
wenn das Schiff auch 8 oder 14 Tage früher gelee-
ex wäre als aufgegeben worden. Wo (ollte da die
renze feyn? Die oben bereits angeführten Bedin-
gungen der Bremifchen Affecuranzcoömpagnieen ha-
ben daher auch $.18. folgende fehr zweckmäfsige

Erganz, Bl. zur 4. L.Z. 1824. .

1824,

 

Beftimmung: „Auch ift bey der Verficherung be-
ftimmt aufzugeben, ob das Schiff an dem Orte, wo
es geladen hat, oder wo es ladet, noch liege, oder
ob und wann es vom da abgegangen fey, oder an
welchem Ort es liege. Wird davon nichts erwähnt,
fo nehmen die Compagnieen an, dafs nach den jüng-
ften Nachrichten, die der Verficherte zur Zeit der
VerfGcherung haben konnte, das Schiff wirklich noch
an dem Ladungsorte gelegen habe. Findet fich naclı-
her das Gegentheil, /ö i/? die Verficherung ungültig
(alfo noch um foviel mehr, wenn das Schiff als noch
am Ladungsort liegend aufgegeben wird, ungeach-
tet es wirklich fchon abgefeegelt ift) die Prämie aber
leichwohl zu bezalılen.“ Bey der Beurtheilung der
rage,. ob der in der Mitte liegende Schaden innec-
halb der Grenzen der gefchloflenen Alfecuranz liege,
ob diefe den vorliegenden "Thatfachen nach gülti
oder ungültig fey, hat der Richter fch lediglich an
den Buchfta en des Conträcts® zu halten, in aber
diefer Punct zu Gunften des VerfGcherten ausgemit.
teilt, fo ift bey Beftimmung der Gröfse des zu erfe-
tzenden Schadens dem richterlichen Ermeflen al-
Jerdings viel überlaffen und es kann dabey ein rich-
terliches Durchgreifen (in dem Sion von Puchta,
Ueber die Grenzen des Richteramtes $.3r) eintre-
ten. Vergl. Emerigon Traite des affürances ( Mar-
Seille 1783 ) Tom. 1. Ch. ı. Sect. 5. La nouveayı Ya-
lin (Paris 1809) p-355e#.469. Allgemeines Land-
recht für die Preufsilchen Staaten, Th. 2. Tit. g.
$.2094 und 2095. XVI. Ueber die Vindicationsbefug-
nijs des Abfenders einer Waare gegen den dritten
Inhaber eines Connofjements. n lediglich nach
Hamburgifchem Particularrecht beurtheilter ‚Fall,
der alfo in diefer Hinficht kein allgemeines Interef(e
hat, wiewohl er gut vorgetragen ift, XVIL Ob und
in wie fern ift ein Verficherter in Ueberfeeglungsfäl-
len verpflichtet, für feinen Tenfihere gegen die
Rheder und Befrachter des erhaltenen Schiffs Klage
zu erheben? Auch bey diefem Fall kommt vorzüg-
lich das Hamburgifche Particularrecht in Betracht,
Der VerGcherer ilt verbunden, dem VerGßcherten
den difpachirten Schaden (ofort zu bezahlen, diefer
aber, für feinen Verhcherer und auf deffen Koften,
den Betrag des Schadens g en Rheder und Befrach-
ter des überfeegelnden Schiffs einzuklagen. XVII,
Was für ein Contract f vorhanden, wenn Jemand
einem Andern durch einen Dritten Geld in der Bank
zufchreiben läfst? Hier werden zwey Fälle vorgetra-

E (4) gen,
