än Friesland. -Parde/Yus zeigt aus mehreren Grün-
den, dafs die Meinung, die Be als eine Ueberfetzung
des Wisbyfchen Seerechts betrachtet , unhaltbar fey,
wid dafs Ge gewifs in den nördlichen Niederlanden
bgafafet find. S. 403, führt er die gedruckten Aus-
gaben auf. Verwer hat fie nach zwey Handfchriften
abdrucken laffen.” Später als er, van Leuwen und
Wagenaar. Parde (fs hat S. 405 ff. den Text von
Werwer mit einer franzöffchen Ueberfetzung feines
jungen Freundes de Leclercq und S. 418 ff, den Text
von‘ Wagentar (Defeription d’Amfterdam tom 2.

. 549.), der ihm einer der älteften zu feyn fcheint,
Kiner Sammlung einverleibt,

Das elfte und‘ letzte Kapitel des. erften Theils be-
Ichäftigt fich mit dem Wisbyfchen Seerecht (5.425 ff.).
PardefJus vertheidigt die Anficht , dafs die Compi-
Jation; bekannt unter dem Namen Hoge/te Waater
Recht tho}Wisby nicht vor dem vierzehnten Jahrhun-
dert gemacht und jünger ift, als das von Hadorph
herausgegebene, von Parde/)us in die erfte Hälfte
des vierzehnten Jahrhunderts verlegte Wisby Stadt-
Lag pä Gotland, welches das eigentliche }isbyer
Seerecht in dem zweyten Theile des dritten Buchs
enthält, auch jünger US die Rollen von Oleron(S. 425
— 435.). Dann beweifet er aus innern Gründen fehr
gefchickt - dafs das Waaterrecht nicht in Wisby ge-
macht fey. Man müffe zwey Theile trennen; von
diefen zerfalle der erfte wiederum in zwey Abfchnitte,
wovon der eine Art. 1—12 aus dem Lübichen Recht
entnommen (S.. 436 — 438.), der andere Art. 13 ff,
die Rollen von Oleron (S. 438 — 440.). Der zweyte
Theil laffe fich ebenfalls in zwey Abfchnitte zerle-
gen, von denen der erlfte Art. '837—70 mit den See-

ebräuchen der nördlichen Niederlande (f. Kap. 10.
8. 441. 442.) übereinftimme, der zweyte Art. 71 un
72 abermals aus dem alten Lübifchen Stadyrechte
aufgenommen fey.(S.441.). Parde//is ftellt mehrere
Conjecturen über den Urfprung der. Sammlung zu-
fammen, entfcheidet fich felblt aber für Meyer’s Ver-
mauthung, dafs die Compilation ohne obrigkeitliche
Autorität vielleicht von einem Schreiber in einem
der hanfeatifchen Comtoire zu Wisby zufammenge-
tragen ift (S. 441 — 447.). P. ift der Meinung, dafs
der Zufatz in der älteflten Ausgabe des Waterrechts
En 1505), worin es heifst, dafs die Kauf-
eute und Schiffer diefs Gothländifche Wafferrecht
zu Wisby geordnet und gemacht, von dem Heraus-
Ko felbft herrühre} der das eigentliche Wisbyfche

eerecht im Stadt-Lag nicht gekannt, und über-
diefs nicht mit fonderlicher Gewillenhaftigkeit die
ihm von Wisby überkommene Handfchrift abge-
druckt haben mag (S. 446.). Es exiftiren von dieler
nichts ÜEROWETIFE fehr intereffanten älteften Aus-
2% nur überall noch zwey Exemplare und zwar

eide auf der königl. Bibliothek zu Kopenhagen, von
welchen Parde//us eine Befchreibung liefert (S. 449.
450.). Mit diefer Ausgabe von 1505 ftimmen zwey
in Lübeck befindliche Hand/Ichriften bis auf einige
dafelbft- fehlende Artikel und eine Titelauffchrift
buchftäblich überein, nach welchen Handf(chriften

NOVEMBER 1828,

534

Brokes feinen Obfervationes forenfes einen nicht fon-
derlich kritifchen Abdruck angehängt hat. Diefe
Mf{f, und Ausgaben können zufammen als eine Fami-
lie betrachtet werden A 455..456.). Die andere bil-
den.die fämmtlichen M{f. und Ausgaben feit der Lü-
becker von 1537. Von diefer letztern findet fich nir-

ea als auf der Hamburger Commerzbibliothek ein

xemplar; aber über die Abweichungen von der Ko-
penhagener ift nichts angegeben. it ihr werde,
meint Parde/Jus, die Danziger Ausgabe von 1588,
die Kurike benutzt haben dürfte, übereinftiimmen,
und gewifs ein Mf, auf der Greifswalder Bibliothek
von 1541. Noch eine andere Lübecker Ausgabe v. J.
1575 von Johann Ballhorn , die Gch auf der Hambur-
ger Commerzbibliothek befindet, foll im Wefentli-
chen mit. der Ausgabe von 1537 übereinftimmen.
Endlich fteht noch ein Abdruck im Corpus /tatuto-
rum Slesvicenfium tom. 11. p. 675 fqg. (Schleswig

1795).
Zu diefen literarifchen Notizen ift dasjenige hin-
zuzufügen, was Dr.'Lappenberg in feiner bereits

‚oben erwähnten Recenfion von Hüllmann a. a. O.
Sp..296. 297 über zwey Hamburger M{f. des Waf-

ferrechts aus der Mitte des funfzehnten Jahrhun-
derts bemerkt hat. Es fehlen in diefen der erfte
oder lübifche Abfchnitt; hiernach wäre diefer alfo
fpäter hinzugefügt (wiewohl fich Gründe denken laf-
en, warum der Ab{fchreiber für Hamburg den Theil,
der im benachbarten Stadtrecht zu finden war, weg-
liefs), und fomit wird allemal Meyer’s Conjectur über

‚den Urheber der Compilation wieder bedenklich,

L berg meint; es fey diefelbe von denjenigen
Dentiehen, die eine FOR Factorey in Wisb il-
deten, nicht lange vor 1505 in der damaligen Ge-
ftalt verbunden. Früher wurden die Streitigkeiten
nach dem Rechte derKaufleute in Gothland entfchie-
den. — Martens führt übrigens $. 145 eine hollän-
difche Ausgabe des Wafferrechts v. J. 1532 an, ver-
muthlich zufolge Hadorph in der Vorrede zu deffen
fchwedifcher Cberletzun „, Pardeffüs hat diefe
Ausgabe nicht gefehen (S. 457.). — Aufser den von
Martens bemerkten Ueberfetzungen en es eine
dänifche, gedruckt zu Kopenhagen 1545, 8. Es be-
findet fich, fo viel bekannt, nur ein Exemplar von
diefem feltenen Buche auf der Kopenhagener Biblio-
thek und ein anderes in einer Klofterbibliothek zu
Odenfe (S. 458. 459,\, Eine (chwedifche Uebertragung
„, J. 1549 durch Michael Agricola, Bilchof von
; wird von Hadorph in feiner Vorrede, aber als
ungedruckt, angeführt. Pardef/fus macht darauf
N nUtmerhlamn, dals Dreyer, Lange und Brokes den
Hadorph mifsverftehen, wenn fie behaupten, Ha-
dorph habe keine eigene, fondern nur Agricola’s
UVeberfetzung abgedruckt (S. 461, Not). je gute
Jateinifche Verfion, welche Brokes herausgab, ift
nicht vonihm. Eineandere italienifche Ueberfetzung
fteht in Baldafferoni delle affecurazioni marit-
time. Vol, 5. p. 589 fqg. Diefe,-fo wie die in der
biblioteca di gius nautico find nach der fehr unge-

nauen franzößfchen von Clairac. x
‚on
