357 Num, 265.

hat.Jarbas getädtet, ‘als er eben der Dido einen be-
täubenden Schlag‘ auf den’Helm'verfetzt hatte. Im
zweyten Akte.verliebt fie Geh in‘ denfelberi im drit-
ten befpricht fie den Fall mit ihrer Amme (nicht
Schwefter) Anna; im vierten giebt Gerihre‘ Neigung
dem Aeneas zu verftehen, findet aber keine Gegen-
liebe, und Aeneas reift ab; ‚endlich im,‚fünften er-
fticht Ge fich, nicht fowohl aus Schmerz üher Ae-
neas Flucht, als vielmehr zur Sühne ihres Treu-

hruchs am verftorbenen Gemahl, undihrer verletz='
Sie fpricht‘ recht häbfch, und’

ten. Frauenwürde,
fpielt im. feyerlichen Selbftmord‘, ungefähr wie die
jener Sappho, ihre’eigne Apotheofe:

Ich, fehl” als Weib und (terb’ als Königin,

Schade! Ihr’ Fehltritt ift hier fo klein; fie iftymit
Aenens nicht"einmal ir der berühmten /pelunca ge-
weflen.

In der Weichfelbaumer’fchen hingegen geht es,
ungefähr zu, wie es Firgil berichtet hat:
eluncam Dido duzx et Trojanus eandem
eveniunt, Prima et Tellus et pronuba Juno

Dant fignum: fulfere ignes, et confeius aether
Connubiis, fummoqgue ulularunt vertice Nymphae,

Inzwilchen (ehen wir hier nur die Werbun

Die (ofortige Vollziehung der Ehe findet hicht Statt,
weil Kloanth und Sergeft dazu kommen , denen die
Verbindung notificirt wird:

Trojaner! rufet Heil! Gefunden it
Elia, meine Gattin, eure Königin!

Die. Trojaner, denen der Sinn nach dem gelobten‘

Lande Italia {teht, find mit diefer Vermählung
fchlecht zufrieden, und fangen im 3ten Akt an ein
wenig zu confpiriren. Ilarbas aber, als er von Di-
do’s Vermählung hört, rüftet fich ernftlich zum
Kriege. Im Zwifchenakte ilt dem Aeneas „Maja’s
Spröfßsling” (fic) im Traume erfchienen, und hat
ihm den Willen des Zeus kund gethan, das er wei-
ter reifen foll. Er hat keine Luft, er kann S 78)
nicht glauben, dafs Kronion (o viel Jammer, fo viel
Schmerz auf eine reine Seele thürmen (!) will.
Aber von Götterfurcht und von den Gefährten be-
drängt , reifst er fch nach einem Gefpräch mit Dido
von 13 Seiten los, obwohl diefe ihm angedroht hat,
dafs in dem neuen Reiche, das er fucht, ihr Geift
ihn verfolgen und, unter anderır, ihn aus der künf-
tigen Gattin Silberarmen: fchrecken werde (Silber
i(t beyläufig zu fa zu diefem Bilde). Nachdem er
fort ilt, rückt larbas heran, feine Verfchmähung zu
rächen, und während die T’yrier ihn fchlagen, weifs
Dido den Wächter, den man ihr gefetzt hat , und
felbft ihre beforgte Schwefter zu.entfernen, worauf
Ge fich umbringt, wie folgt :

Sie if gelungeg mir, die erte Link!

Vergebt fe mir, ihr grofsen Himmelsgötter !

Jetzt Ichreit’ ich meiner letzten grofsen That

Entgegen, will mit meinem R » den ich

OCTOBER 18122.

und die’
Verlobung ig einem {fette & tele von 7 Blattfeiten. +

38

Entweihte, mit dem Himmel, den‘ich reiste,
Und mit Sichäus nrich verföhnen!

(Sie entzündet den Holz fto/fs.)

Lodert
Empor, ihr Läut’rungsgluten, zehret weg;
Die düftern Flecken meines Ichönen Lebens,
Die Laflt der Schuld, der Liebe heifse Pein,
La(st rein mich, grofßse Götter, himmelrein
Aus diefen Flammen Reigen, ein erhab’nes
Vorbild des Ruhms, der Kraft, der Fürßentreue,

(Sie Befteigt den Hotzfto/s.)

Dort‘ feh’ ich noch im fernen Ocem
Die Segel des Verräthers glänzen, Ha!
Fahr’ hin in’s Elend!

(Mild und würdig.)

Nein, zu heiterm Glück,
ON RN
Sich und dem Volke finket fie als Opfer,

Die /chwache Dido Nirbt, die Schuldbelad’ne,
Damit die grofie ewig leben kann,

(Die Flammen lodern hell um fie empor, fie ergreift
Aeneas Schwert,)

O könnte ich vernehmlich zu Euch [prechen,
Ihr Streiter in Karthago's blut'gen Gallen,
Könnt’ ich gerettet Euch erblicken! — Scheinen
Sie nicht herauf zu Ichauen, hören Ge mein Wort?
O kämpfet Männer! Können Bürger nicht
Barbaren fchlagen? Muth! Wie diefle Flammen
Mich nun umlodern, fo umfafst den Feind!
Siegt jetzt, ihr Streiter, fegt, und diefer Sieg
Enticheidet für die Ewigkeit,
(Mit froher Begeifterung.)

. O Götter!
Ihr hörtet mich verzeihend an,. Ge fliehen,
Die Feinde! Jarhbas Nürzet durch die Pforten,
Agenor wirft fie von den Mauern, wie
Geblendet taumeln Ge hinab! Sieg! Sieg!
O herrlich it der letzte Blick ins Leben,
Im feligen Gefühlen. geh’ ich unter.
So Rirb, Elifa, Nirb den [chönften Tod,
Der je die Fackel eines Lebens [enkte,
Zum höchften Leben ir dein Werk gereift,
Gieb nun Dir felb& den alten Glanz zurück,
Wirf Deinen Namen zu des Himmels Sternen,
Und deine finf’re Schuld in diefe Gluten,

(Sie durchfticht fich und fällt in die Flammen.)
( Stimmen von aufsen.)
Sieg! hohe Fürfin! Sieg!

Wenn Rec. eine von: diefen beiden Dido’s vorzieht,
fo ift es die Gehe’lche, wegen ihrer multerhaften
Kürze; doch gefteht er, dafs die JWeichfelbaumer’-
fche kräftiger iflt,. und weit weniger langweilen
würde, wenn fie nicht ungefähr drey Mal fo lang
wäre, Wenn eine verliebte Selbftimörderin überhaupt
zur Heldin einer Tragödie taugen foll, fo fcheint
es conditio fine qua non, dafs ihre Liebe keine von
Haus aus verfchmähete fey. Das ift fie aber bey Hn.
Gehe, und darum wird das Publikum feine Dido
auch verfchmähen. Hr. Weichfelbaumer hat diefen
Fehler zwar vermieden; aber er hat den fchlimmern
begangen , überall in eine Breite zu gehes, für wein
« c
