557

ner im Voraus festgestellten Ansicht an die Unter-
suchung gehen. Ueber die Ablassbriefe von 1454
und 1455 ist jetzt auf Laborde’s reich ausgestattetes
Werk: Nouvelles recherches sur Forigine de l’impri-
merie (Paris 1840) zu verweisen und damit sind die
Berichtigungen Sotzmanns im Histor. Taschenbuche
1841 S. 613 fgg. zu verbinden. Nicht ganz genau
ist es, wenn es S. 134 heisst „Bis in die Mitte des
achtzehnten Jahrhunderts blieb Boners Edelstein völ-
lg unbekannt”; denn schon 1740 schrieb Gottsched
die dissert, de philosophia morali apıud Germ. antiqu.
specim, und auch Gessner erwähnt den Druck Bd. 3.
5.230; ferner ist die Zahl der Beschreibungen dessel-
ben viel grösser, da Lessing, Langer (Meusel’s Ma-
gazin St. 7 S. 22), Camus, Eschenburg (Denkmä-
ler S. VII, X) dergleichen geliefert haben. Die Ver-
muthung, dass Stöger in München ein zweites Ex-
emplar dieses Druckes besitze, ist durch Jäck’s Be-
kanntmachung im Serapeum Nr. 9 zur Gewissheit ge-
worden. Ueber die merkwürdige Druckerei zu Elt-
wyl (Eltvill oder Ellfeld) im Rheingau steht S. 121
und 156 zum Theil sehr Unrichtiges. Diese Offßein,
nächst Mainz, Bamberg und Köln die vierte in Deutsch-
land, war Eigenthum des Dr. Humery, aber von Joh,
Gutenberg errichtet; nach dessen Tode gelangte sie
an den Mainzer Patrizier Heinrich Bechtermüntze,
welcher das Vocabularium ex quo zu drucken begann,
aber während des Druckes starb , der nun von seinem
Bruder Nicolaus Bechtermüntze und Wigand Spiess
von Orthenberg 1467 beendigt wurde. Die nächste
Auflage von 1469 erwähnt nur Nicolaus Bechter-
müntze als Drucker, die dritte von 1472 nennt gar
keinen Drucker, die letzte von 1477 wieder nur Ni-
col. Bechtermüntze.

Mit der Behandlung der Geschichte der Typogra-
phie in den einzelnen deutschen Städten ist Rec, nicht
vollkommen einverstanden. Zwar billigt er die Be-
schränkung auf die bis 1500 die Kunst ausübenden
Städte, aber von allen übrigen musste wenigstens,
wie dies ja bei den meisten übrigen Ländern gesche-
hen ist, eine kurze chronologische Uebersicht gege-
ben werden, damit der Leser mit einem Blicke die
Jahre überschauen und daraus einen Schluss auf die
geistige Cultur jeder Gegend machen konnte. Das
schätzenswerthe chronologische Verzeichniss der
Druckorte am Schlusse des Werks genügt hierzu schon
darum nicht, weil es ein allgemeines ist. Der Vf. ge-
steht S. 206 selbst „wohl verdienten noch manche
Städte unseres Vaterlands hier aufgeführt zu werden
(er nennt darunter Breslau, welches er doch S, 174

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

588

behandelt hat), allein auch die kürzeste Würdigung
ihrer Verdienste dürfte die Grenzen dieser Secular-
schrift überschreiten.” Die Behandlung aber von
Dresden, Pforzheim, Frankfurt an der Oder, über
welches Dr. Förstemann in der Allg. Preuss, Staatsz.
1840 Nr. 233 zu vergleichen ist, Halle, Jena, Berlin
und von neueren Stuttgart und Göttingen, konnte auf
wenigen Seiten abgemacht werden. Ferner findet
sich auch eine grosso Ungleichmässigkeit in Bespre-
chung der Drucker nach 1500; bei manchen Städ-
ten ist dieselbe ziemlich vollständig, bei andern sehr
lückenhaft, bei einigen wird sie ganz vernachläs-
sigt. Bei Augsburg steht Günther Zainer (1468 —
1475), was richtiger 1478 heisst, da er zu jener Zeit
noch in den Steuerregistern erscheint, von Johann
Schüssler (1470 —72) wird noch ein Druck aus dem
Jahre 1473 angeführt; Anton Sorg’s Todesjahr setzt
Zapf auf 1493, hier wird S. 158 seine Thätigkeit bis
1498 ausgedehnt; statt Johann Rainmann S. 160 ist
wohl zu schreiben Rynmann. BeiUlm muss es S.172
Dinckmuth heissen st. Dinckmut; die Angaben über
die späteren Drucker sind unvollständig und zum Theil
falsch; es muss heissen Oswald Gruppenbach statt
Gumpenbach; für Johann Sebastian und Michael Me-
der musste stehen: Johannes Meder (1609—1623),
Michael Meder (1624—33), Johaun Sebastian Me-
der (1634 und 35) , dessen Druckerei durch eine Hei-
rath seiner Wittwe an Balth. Kühn von Erfurt kam.
Sollte einmal die Litteratur angegeben werden, so
durften G. W. Zapf und G. Veesenmeyer nicht uner-
wähnt bleiben neben Hassler’s Festschrift, die übri-
gens in 4, und nicht in 8, gedruckt ist. Den Druck-
ort Merssborg, Marsipolis, hält auch Hr. F. für das
sächsische Merseburg. Ob der Drucker Lucas Bran-
dis von Delitzsch mit Lucas Brandis de Schass, wel-
cher 1475 nach Lübeck kam, eine Person secy, ist
noch nicht ermittelt; jedenfalls ist hier zu bemerken,
dass das heute noch bei Delitzsch belegene Dorf
Zasch im 15. Jahrh. auch als Schass vorkommt.
S. 177 wird bei Lübeck der sprichwörtlich gewor-
dene Johann Ballhorn erwähnt , auch der Veranlassung
jener zweideutigen Berühmtheit gedacht und seine
Thätigkeit in die Jahre 1531— 1599 gesetzt. Sollte
ein Mann wirklich 68 Jahre gedruckt haben? Da nun
das letztere Datum nicht zu bezweifeln ist, aber ver-
schiedene Wohnungen angegeben werden, so liegt
die Vermuthung, dass des Vaters Druckerei auf einen
gleichnamigen Sohn übergegangen ist, sehr nahe,
Auch von Seelen hat dieselbe schon geäussert, Die
Namen der Drucker aus dem 17. Jahrhundert sind
