333

zuf Veran ‚des :Grofsherzogl. Badenfchen Pu-
5lications- Edicts v. 3. Febr. 1809, von Dr. Pfeiffer,
Subftituten des General - Procurators in Callelı (5.
411 — 462.) Der Vf, führt hier folgende acht Sätze:
Prohibitivgefetze. kommen ohne, weitere Rücklicht
mit dem Augenblicke ihrer Publication zur Anwen-
Jung; Gefletze, weiche blofs eine Form des Verfah-
-ens vorfchreiben, find auch auf frühere Rechtsver-
zältnifle anwendbar, fo fern das Verfahren noch
ıicht begonnen hat; Rechtsverhältniffe , weiche un-
nittelbar auf gefetzlicher Vorfchrift beruhen, än-
lern fch fo, wie fch das Geletz ändert; geletzliche
Vorfchriften, die während ihrer Gültigkeit in ver-
indliche Willenserklärungen der Staatsbürger auf-
zenommen wurden, wirken auch unter dem neuen
Zefetze fort; die Vorfchriften des neuen Rechts kön-
ıen ihre Wirkung nicht äufsern, wenn fchon trüher
lurch eine verbindliche Willenserklärung der gefetz-
ichen Regel ihre Anwendbarkeit entzogen ilt; die
‚ulsere Gültigkeit der; Rechtsgeichäfte richtet fich
tets nach dem Geletze, unter welchem fe ihre Ent-
tehung fanden; die Wirkungen eines Rechtsge-
chäfts fand nach dem Geletze zu beurtheilen, unter
velchem daffelbe gültig zu Stande kam und {pätere
"olgen der, dem neuen Gefetze vorausgegange-
‚en Handlungen werden nach. diefem nur dann be-
rtheilt, wenn fe auf ein neues für fich beitehen-
es Rechtsinftitut einwirken lollen: zwar vorzüglich
ut Rückfcht auf das angeführte Badenfche Geletz
nd auf die Preufsilche und Weltphälifche Geletzge-
ung, allein auch aus allgemeineo Gründen, auf eine,
ür Roc befriedigende Art aus. XV. Betrachtun-
‚en über die AHlodification der tangoburdijchen Lehen
z Deutfchland , vorzüglich in den Staaten des £ hei-
ifchen, Bundes, vom R.:Kammergerichts - Alfelfor
on Hohnhöoörft (S. 463 — 495)» Fortietzung der,
n zweyten Heit diefes Bandes abgedruckten, Ab-
andlung, worin ein allerdings ijehr wichtiger Ge-
enfitaud mit tierer Kinlicht und Gründlichkeit er-
ırtert wird. XMıt überzeugender Klarheit beweilet
er verdienftvolie Vf., dafs das Lehnwelen an und
ir Gch oder die -Lehusverbindung ‚überall nicht in
irectem Widerlpruche mit dem Code Napolcon in
er Art, wie derlelbe in Deutichen Ländern recipirt
vird, fteht und dafs das ältere Lougubardaicane Feu-
ailyfitem, fo wie wir es in Veutichland kennen,
„ar durch manche Lehren des C. N, Abänderuugen
rleiden mülle, es aber allein vom douverain, wel-
her diefes Gefetzbuch in ieinen Lauden aufuimmt,
bhänzt, ob er das Lehnlyitem nach den Lehren
es C. N. oder aber diele Leuren nach dem Lehus-
yitem modiäciren will, Mit Recnt iulgert der Vf.,
jafs daher auch der zureichende Grund der, neuer-
lings in mehreren Ländern vorgelommenen, Allo-
lincation der Leime nicht zunächit iu der Reception
les C. N. zu iuchen, obgleich wahrtcueinlich die
Aodikhcationen, welche mauche dieier Lehren bey
lietem Inftitute erforderten, die Veranlailung zu el
ıer nähern Frürtung der Vorzüge ues ireyeu Erbes
‚or dem Lehne gegeben und zu dem Keiultate der

Num. 42. APRIL 1810

334

Allodifieation geführt haben mögen, urid man alfo in
fo fern die Aufnahme des Geletzbuchs Napoleons
den entfernteren.Grund cdiefer Reform nennen kann.
Solchemnach wird wohl — folgert Hr. v. H. wei-
ter — das eigentliche Motiv diefer Veränderung in
-Deutfchland in den überwiegenden Vortheilen des
Allodifications - Syftems liegen; und ift daher kein
Regent gebunden, zugleich mit dem C. N, auch die-
fes Syftem aufzunehmen: fo wird es ihm frey{tehen,
je nachdem er fich von den Vortheilen oder Nach-
theilen ‘deffelben überzeugt, oder je nachdem es für
deine Staaten pallend ift oder nicht , es gar nicht, in
feinem, ganzen Umfange oder mit:Einfchränkungen,
anzunehmen. Rec. bedauert, dafs der Raum diefer
Blätter ihn auf die Aushebung der:Refultate ‚die
intereffanten Abhandlung befchränkt und ihm nicht
erlaubt, den Lefer. in die unbefangene , ruhige und
ründliche Deduction felbft zu führen. Der Gegen-
tand ift jedoch zu wichtig und zu eingreifend in das
Wohl (fo vieler Incividuen und Familien, als dafs die-
fe Abhandlung nicht allgemein gelefen und dadurch
die gerechte Hoffnung des Vfs., dafs das neue Sy-
ftem durch genaue Abwägung der Rechte aller In-
tereffenten, vielleicht felbit durch eine Vereinbarung
zwifchen Lehnsherrn und Vafallen zu einer beffern
Ausbildung gelangen wird, ’als es bis jetzt gefchehen
ift,’erfüllt werden wird. Im nächften Heft wird der
Hr. Affeff. v. Hohnhorft die Vortheile und Nachtheile
des Allodifications - Syftems prüfen. XVII Zwei-
fel, veranlafst durch‘ das Fürftl. Primatifche Edict,
die Einführung des Code INapolton betreffend (S.
49% — 504-). Dieler Zweifel betrifft die Frage: Wie
haben fich Staatsbürger, bey ihren Handlungen, wie
Richter bey ihren Entfcheidungen in den Fällen zu
verhalten, in welchen die, vorläufig zur Norm an-
genommene , Erhard{che Ueberfetzung des C. N. ge-
gen die Worte und den Sinn deffelben fo wefentlich
ver(töfst, dafs mehrere Stellen diefer Ueberfetzungs
wenn man ihnen gleiches Anfehn mit dem Original

"zugeltehen wollte, in der That ganz neue Geletze

bilden würden? Da die Erhardfche Ueberfetzung,
ihrer manchen Vorzüge ungeachtet, an fehr vielen
Stellen den Sinn und Geift des Originals ganz ver-
fehlt hat: fo ift diefer Zweifel allerdings fehr erheb-
lich. Im Allgemeinen beweifet er übrigens auch die
Bedenklichkeit der unvorbereiteten , ralchen Einfüh- _
rung eines fremden Gefetzbuchs. XIX. Ueber die
geometrifche Geftalt des Staatsgebiets, von Dr.
Louis Buruch (S. 505 — 512.) Liebhaber der Neue-
rungen finden in diefem Auffatze einen reichlichen
Vorrathzur '1’hätigkeit. — XX. Ueber die Güleig-
keit älterer pofıtiver Rechtsquellen nach Einführung
von Napoleons Gefetzbuche , in. befondrer Beziehung
auf das Königreich Weftphalen, vom Hro. Prof.
Schrader in Helmftädt Sa 513 — 519.) In diefera
Nachtrage zu den Auflätzen in diefer Zeitfchrift,
Band 11. Nr. V. u. XIM. führt der Vf. den Satz aus:
dafs im Königreich Weftphalen, vermöge des Ge-
fetzes vom 21. Sept. 1808, das ältere Recht nur in

den einzelnen Fällen, welche das Napowonfche Cr:
eLz-
