553

554

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1822.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Hause, in d, Renger. Verl.- Buchh.: Syfiem der
vergleichenden ‚Anatomie von J, F, Deckel, —
Erfier Theil, Allgemeine ‚Anatomie, 1821.
474 5. 8.

ach den mannichfaltigen und grofsen Bereiche-

rungen, welche die vergleichende Anatomie
Teit dem Erfcheinen von Cuviers Meilterwerk über
diefle Wiffenfchaft erhalten hat, fühlte man allge-
mein den Mangel eines umfaflenden Werks, und
eben fo allgemein richtete man feine Blicke nach
dem Vf. der gegenwärtigen Schrift, dem die ver—-
gleichende Anatomie (fo grofse Bereicberungen ver-
dankt; under hat diefe  Ervotung befriedigt.

Der Vf. theilt die vergleichende Anatomio, wie
er diefes auch fchon früher mit der men(chlichen
gethan hatte, in die allgemeine und in die befon-
dere: Der vor uns liegende Band enthält die ‚allge-
meine vergleichende Anatomie oder die Lehre von
den Bildungsgefetzen, Ueber diele Eintheilung
rechtfertigt Sch der Vf. in den erften Paragraphen
der Schrift, — Die Lehre von den Bildungsgefe-
tzen theilt der Vf. in vier Abfchnitte: 1). die all-
gemeine Darltellung der Billungsgeletze, 2) Anga-
be der wichtigfien Momente der thierifchen Form,
3) Gefetz der Mannichfaltigkeit, 4) Gefetz der Re-
duction. Wir werden den Inhalt dieler vier Ab-
fchnitte ctwas genauer angeben :
 Erfter Abfchaitt: . ANgenwine Darftellung der
Bildungsgefetze. Die thierifiche Form kann, nach
Meckel, entweder 'an und für fch, ‚und in Bezug
auf die phyhfche Kraft, welcher fie zunächf! ihr. Da-
Jüyn verdankt, oder in Bezug auf den durch ße zu
erreichenden Zweck und die geiftige, ihr als. Schö-
pferin zum Grunde liegende Kraft betrachtet wer—-
cien. Rec. geflteht, dafs er Sch die Form nicht
als Product jener Kraft denken kann, er ift mit Reil
überzeugt, dafs Kraft und Matecie gleichzeitig
waren, dafs fie fich gegenfeitig bedingen, dal
alfo auch die Form der Materie eben fo woh
Product als umgekehrt die Kraft Product der Form
genannt werden könne. So kann anch der Rec.
mit manchen, in den folgenden Paragraphen auf-
geftellten Anfichten des Vfs. nicht ganz über-
ein/timmen, indeffen find das viel hefprochene Ge-

enftände, wo überdiefs der Vf., in neuern Zeiten,
Bi gröfsere Anzahl der Autoritäten auf feiner Seite
haben möchte, und Rec. fagt gern „where Tearned
doctors disagrec, 1 am not to decide” Wird die thie-
rilche Form an und für fich und in Bezug auf die

A, L. Z, 1822. Dritter Bund, RS ;

 

phyfilche Kraft, der fe zunächft ihr Daleyn ver-
dankt, betrachtet, fo werden wir auf zwey Haupt-
gefetze geführt, nämlich auf das Geletz der Man-
nichfaltigkeit, und auf das Geletz der Reduction ,
der „Analogie, oder Identität.” ‚Das Geletz der
Mannichfultigkeit (pricht Gch im regelmäfsigen Zu-
ftande, (dem man den regelwidrigen gegenüber {tel-
len kann) aus: ı) indem derfelbe Organismus aus
verfchiedenen Syltemen, und aus verfchiedenen Ge-
genden befteht, 2) Die verfehiedenen Organismen
in Gruppen, die wir unter dem Namen der Arten,
Gattungen, Ordnungen u. f, w. begreifen, zerfallen;
überdiels können wir Gefchlechtsunterfchiede, und
individuelle Verfchiedenheiten unterfcheiden, 3)
giebt es, periodifche Verfchiedenheiten, die wir in
vorübergehende und wiederkehrende eintheilen kön—-
nen. Das Gefetz der Reduction läfst Gch auf diefel-
ba Art nachweilen: 1) die verfchiedenen Sy!teme,
und Gegenden def(elben Organismus Jalfen ßch mit
einander vergleichen und auf einander zurückführen,
2) daflelbe gilt von den periodifehen Verfchieden-
heiten, 3) die verfchiedenen Arten der Organismen
laffen fch auf einander zurückführen, befonders
wenn man Rückfcht auf ihre erfte Entftehung und
ihre Entwickelung nimmt.” Rec. (timmt mit diefen
Anfıchten im Allgemeinen überein; wir erblicken
die Natur als Ein grofses Ganzes, aber vergebens
würden wir uns bemühen von dielem Ganzen einen
Begriff zu gewinnen, wir müffen es in feine einzel-
nen mannichfaltigen Theile zerfällen, diefe zu erken-
nen uns bemühen, und dann aus diefem das Ganze wie-
der zufammenzufetzen fuchen ; Auffuchung des Man
nichfaltigen in dem Einen, und Zurückführung des
Mannichfaltigen zur Einheit kann daher als Gefötz
aller Naturforfchung betrachtet werden. Der Vf.
hat ja auch dieles Gefletz der Naturforfchung Schon
in feinen früheren: Schriften zum grofsen Vortheil
der Wilfenfchaft, und zum grofsen Kuhme der deut-
fchen Literatur befolgt; während andre; die’ fich
Naturgefetze in der Phantahe fchufen , die Literatur’
mit Eintagskindern heimgelucht haben ;z daher wird
auch Hr. M. gleichgültig herabfehen auf unwiffende
Beurtheiler, die es fich zum Gefetz gemacht zu ha-
ben fcheinen, alles das, was fie nicht erreichen kön-
nen, mit ihrem Geifer zu befudeln. .

Zweyter Ablchnitt: „Angabe der wichtigfien
Momente der thierifchen Form. Diefe Momente find
1) die äufsere Geltalt, 2) die inaere Anordnung oder
das Gewebe, 3) die Lage, oder: das Ortsverhältnifs
der Theile, 4) der Grad der Feftigkeit und Härte,
5) die Zahl, 6) die Gröfse, 7) die Färbung; dielef

A (4) kann
