27

Philologifche Wiffenfchaften,

Allgemeine Sprachengefchichte lehrt Hr. Prof. Bopp
Mittw. u. Sonaab, öffentl.

Römifche Gefchichte und ‚Antiquitäten Hr. Prof, Zumpt
fünfınal wöchentl.

Römifche Literalurgefchichte Hr, Prof, Bernhardy Mont,,
Dienst. u. Donnerst,

Die Metrik der Griechen und Römer Hr. Prof. Böckh
viermal wöchen!tl.

Ueber Catull und die lyrifche Poefie der Römer über-
haupt mit Erklärung auserlefener Gedichte Catull's
lieft Hr. Dr. Hey/e zweymal wöchent!. unentgeldi.

Horaz’ens Iyrifche Gedichte erklärt Hr. Prof. Bernhardy
viertägig.

Einige Reden Cicero’s Hr. Prof. Zumpt Sonnab, öffentl,

Lateinifche Stilübungen hält Hr. Prof. Lachmann Mont,,
Mittw. u. Freyt.

Die Gefchichte der griechifchen Poefie wird Hr, Dr. Röt-
cher Mittw. u, Sonnab, vortragen.

Pindar’s Olympifche und Pythifche Gefänge erklärt Hr.
Prof. Böckh fünfmal wöchen!tl.

Des Sophocles Oedipus auf Colonos Hr. Dr. Lange vier
mal wöchentl, ;

Den Herodot in Verbindung mit einer Einleitung über
den Urfprung und Fortgang der Gefchichtfchreibung
bey den Griechen Hr. Dr. Heyfe viermal wöchent!.

Des Aefchines Rede gegen den Ktefiphon Hr. Prof, Bek-
ker Mittw. u. Sonnab, öffentl,

Die vornehmften griechifchen Grammatiker wird Der-
felbe privatifime theils erklären, theils erklären
laffen,

Die hebräifche Grammatik mit Uebungen im Schreiben
und Ueberfetzen lehrt nach feiner Sprachlehre (Berl,
1827.) Hr. Lic. Uhlemann viermal wöchent!,

Die Elemente der en Sprache lehrt zweymal die
Woche Hr. Prof. Lic, Heng /tenberg öffent].

Die Elemente der fyrifchen Sprache, verbunden mit
Uebungen im VUeberfetzen nach feiner fyrifchen
Sprachlehre (Berl, 1828.), lehrt in zwey wöchent-
lichen Stunden Hr. Lic. Uhlemann unentgeltlich.

Arabifche Grammatik trägt Hr. Prof. Bopp vor (nach
Th. Chr. Tychfen) Dienst, , Donnerst, u. Freyt.

Erklärung auserlefener Epifoden des Mahä - Bhärata;
Derfelbe Mittw. u. Sonnäb, öffent]. ‘

Orientalifche Mythologie Hr. Prof. Stuhr fünfınal wö-

- chentlich.

Ueber deutfche Grammatik lielt Hr. Prof. Lachmann
Dienst, u. Donnerst. öffent].

„Allgemeine Literär - Gefchichte Hr. Dr. Hotho viermal
wüchentlich,

Gefchichte der neuern Poefie trägt Hr. Prof. F, J, V.

„Schmidt fünfmal wöchentl. vor,

Ueber Göthe als Dichter und feine poetifchen Werke
Hr. Dr. Hotho Mont. unentgeltlich,

„Altdeutfche und altnordifche Mythologie Hr, Prof. v. d.

Hagen zweyınal wöchent!, öffentlich.

Erklärung der Edda- Lieder von den Nibelungen , Der-
Selbe nach feiner Ausgabe derfelben (Berlin 1812.)

in vier Stunden wöchentl. :

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

*

28

Nibelunge Not erklärt Hr. Prof. Lachmann nach der

neueften Ausgahe von 1826 mit vorausgehender Ein-
leitung über die Gefchichte des Gedichts und der
Sage, fünfınal wöchentlich.

Literaturgefchichte des Mittelalters und der neueren Zeit

trägt Hr. Prof. v. d, Hagen nach Wachler’s Lehrbuch
(Leipz. 1828.) viermal wöchen1tl. vor.

Racine's Trauer/piel Alhalie erklärt Hr; Prof. Schrnidt

Mittw. öffentlich.

 

Hr. Lector Francefon wird in der unentgeltlichen Er-

klärung von Dante'’s Divina Commedia fortfahren
zweymal wöchentlich.

Derfelbe wird einen Curflus der fpanifchen Sprache er—

öffnen zweymal wöchentlich; ferner einen Curfus
der Franzöfifchen Sprache in eben fo viel Stunden,
beide nach feinen Grammatiken diefer Sprachen.

Hr. Lector Dr. v. Seymour wird unentgeldlich mit der
Erklärung der Klage von Young fortfahren und von
der englifchen Ausfprache handeln zweymal wwö-
chentlich, .

Derfelbe erbietet fich zum Privatunterricht in der enzzli-
Sehen Sprache.

Mufik und gymnaftifche Künfte.

Hr. Mufikdirector Klein leitet den akademifchen Sänger —
Chor für Kirchenmufik, an welchem Studirende un-
entgeldlich Theil nehmen können.

Unterricht im Fechten und Foltigiren geben Hr. Fecht-

„meifter Felmy und Hr. Eifelen, letzterer auch in den
allgemeinen Leibesübungen, fowohl für Geübtere als
für Anfänger in befondern Abtheilungen, ;

Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn

. ertheilt.

Oeffentliche gelehrte Anftalten,

Die Königl. Bibliothek ilt zum Gebrauche der Stu—-
direnden täglich offen. .

Die Sternwarte, der botanifche Garten, das ano--
tomifche, zootomifche und zoologifche Mufeum, das
Mineralien— Kabinet, die Sammlung chirurgifcher In-

ftrumente und Bandagen, die Sammlung von Gyps-

abgüffen und Kunftiverken u. 1, w. werden bey den Vor—
Jlefungen benutzt, und können von Studirenden, die
fich gehörigen Orts melden , befucht werden.

Die exegetifchen Uebungen des theologifchen Semi-
nars leitet Hr. Prof. Heng /tenberg , die kirchen - und
dogmengefchichtlichen Hr. Prof, Dr. Marheinecke und
Hr. Prof. Dr. Neander.

Im phülologifchen Seminar wird Hr.. Prof. Böckh
die Mitglieder den Sophokles erklärem laffen und die
übrigen Uebungen wie gewöhnlich leiten, Mittw. von
11— 12, und Sonnab. von 10— 12 Uhr.

Hr. Prof, Bernhardy wird die Mitglieder des phi-
lologifchen Seminars Mittw. u. Freyt. Cicero’s ‚Acade-
mica erklären laffen, ;

. .‚LITE-

%
