229

Lehrer am Seminarium find Hr. Hofr. Creuzer, Hr. Prof,
J.H. Vofs d. j. und Hr. Dr. Kayfer, Hr. Hofr. Creuzer
ilt zugleich Director des Inftituts. Von eben diefen
Lehrern wird auch der Supplementarunterricht ertheilt.
— Mit dielem philologifchen Seminarium ift zugleich
ein pädegogifcher verbunden, unter der Direction des
Hn, Kirchenrathes und Prof. der Theologie Schwarz. Es
hat zum Zwecke die Bildung junger ftudierender Män-
ner für das Gefchäft des Unterrichts und der Erziehung
überhaupt. Auch die Vorlefungen diefes Infıtuts gehen
durch vier Semefter hindurch 7 in dem erlten wird Pä-
dagogik überhaupt, in dem zweyten Didaktik über-
haupt, in dem dritten die Katechefirkunft und die Lehre
von Schul- und Erziehungsanftalten, 'in dem vierten
Gelfchichte der pädagogifchen Anftalien und der päda-
gogifchen Litzratur, vorgetragen. Mit dieflen Vorlelun-
gen find zugleich praktifche Vebungen von mancherley
Art verbunden. Der Director der Anfıalt ift zugleich
der Lehrer derfelben. Jedes Mitglied des philologilchen
Seminariums ift auch Mitglied des pädagogifchen. Auch
in dem letiztern wird für die dafelbft ftatt findenden
Vorlefungen kein Honorar bezahlt. Die Vorlefungen
beider Infritute find fo vertheilt, dafs he nicht mit ein.
ander collidiren, Von dem letztern Inftitute gab Hr.
Kircherrath Schwarz Nachricht in der kleinen Schrift ;
Einrichtung des pädagogifchen Seminärium auf der Uni-
verfität zu Heidelberg. Heidelberg 1807 bey Mohr und
Zimmer, I Bog, gr: 8. Es verdient hier bemerkt
zu werden, dafs wir diefe beiden Inftitute, fo wie noch
vicle andere nützliche Einrichtungen bey unlerer Uni-
verfität, ganz vorzüglich den thätigen Fifer des Hn,
Cabinets- Minifters Freyhrn, v. Reizzenflcin für das Em-
porkommen unlerer Univerfität verdanken, in dem Ge
ihren edelf:en Befchü:zer verebrt, und defflen Name ih-
ren Annalen unvergefs!ich feyn wird.

Am 18:en März’ feyerte das hielge grofsherzogl,
evang. reformirte Gymnalum feinen halbjährigen Rede-
und Promotions - Actus, wozu der Rector des Gymna-
Sum, Hr. Dr. Gorrfried Chriftian Laurer, durch ein ge-
drucktes Lections - Verzeichni[s einlud,

Marburg.

* Am 31ten Jan, vertheidigte Hr. Cafvar HVürßefeld ans
Frankfurt a, M. öffent!ich [ein» Theies juridieas inan-
gurales, und wurde darauf von dem Senior der Univer-
Lrär, Ha, Prof. Dr. Jozann Poser Bucher , zum Doctor
der Rechte promavirt, '

* Hr. Prof. Uhlmann d. 3. ft von dem kurfürft]. Mini-
Tıerinm zum orden!]. Profeffor der Anatomie , mit einer
Verbeflerung Feines Gebaltes , ernannt worden; und
aufserdem haben die Hn. Profelloren Bufch, Stein, Con-
radi, Warzer, Ulmann d; a. und Hr. Profector Kärner
beträchtliche Zulagen erhalten, \

Unter den hiefigen nen aufgetrefenen Privat - Do-
eenten‘ verdient noch Hr. Dr. Bratmann, im Fache
der Bo:anik und materia medica, eine rübmiiehe Er-
wähnung,

Das Prorectorat ift von dem Hn. Prof, Dr. 6. F.
Robert auf den Hn, Corfiltorialrach Dr. Hilkelm Mün-
feher , ohne weitere Solennität transferirt worden,

SS

' 230
Il. Todesfälle,

Am 28ften Aug. v. J. frarb zu Darmftadt der groß-
herzogl, hefGfche Superintendent Ch. H. Zimmermann,
bekannt durch feine Ueberfetzung der Martialilchen
Sinngedichte, die Ramler faßlt ganz in feine Auswahl
aufnahm, und eigene Sinngedichte, im 66fien J. L. A..,
(Von der Biographie de[C(elben, die fein Neffe, Hr. Pred.’
F, Zimmermann ‚. lieferte, wird die A. L. Z. nächftens
eine Anzeige liefern.) '

Am 17ten Febr. d. J. ftarb zu Sırasburg. in der
Uckermark der dafige Stadtphylkus Dr. Chriffoph Hein-
rich Schobelr, Verf, einiger anedieinifcher und anderer
Schriften, ein in feinem Wirkungskreife fehr gefchätz-
ter Mann, im 66lten J. £. A.

Am 1ften März (tarb zu Marienberg der allgemein
verehrte Conifiltorialrath und Paltor Tolann Ehrenfried
#Vagner , der dort im J. 1772, zur Zeit .der bekannten
Theurung, ein Wailenhaus (ftiftete, dellen Direction
er erft im Solten J. f. A, feinem. Sohne übergab, im y3-
fıen J. f. A. Seine Schriften hat das gel. Veutfchland
verzeichnet,

Am I7ten März [ftarb in Nürnberg Hr. Chrifloph
Andreas der IV. von im Hef von und zu Markt Helm-
fıatt, Senator und Kriegs-Obrifter, im 73lten J. f, A,
Er befafs eine fehr zahlreiche Sammlung Närnbergi- ,
Icher Münzen und Schauftücke, welche er in folgen- .
dem Werke felbft befchrieben hat: „Nürnbergifches
Münz - Cabinet ; befchrieben von €, A, von im Hof etc.
Theil IL. Abtheilung I. u. II. Nürnberg (im Se!bfiverlage)
1780 und 1782.‘ in gr, 4. mit Kupferfiichen, welche
die feltenften Stücke darfıellen, Der Vf. verfprach ei-
nen zweyten Theil, welcher hıfıorifche und andere Er-
Kuterungen enthalten follte, zu liefern; er ift aber
nicht erfchienen,

III, Beförderungen,

Die durch des verdienftrollen Adelungs Tod erle-
digte Stelle eines Ober- Bibliothekars auf der kömigt. Bi-
bliothek zu Dresden ift noch nicht befetzt ; indeffen hat
der, durch feine ausgebreiteten Kenntnilfe (owehl, als
durch feine, vietfach öffentlich anerkannte, Gefälligkeit
gegen Gelehrte, ausgezeichnete Bibliothekar, Hr. Dafs-
dorf, den Charakter als Hofrath erhalten. Ferner il Hr.
Secretsir Lipfius an Hn. Semmlers Stelle, der feinen Platz
bey der Bibliothek wieder eingenommen hat, zum Infpe-
ctor der Antiken- Gallerie und des Münz- Cabinets er-
nannt worden ; auch haben die Secretarijen der Bibliothek
zugleich mit dem Bibliothekar Gehaltszulage erhalten,

11V,‘ Vermifchte Nachrichten,
Oeßreichifche Journaliflik,

' Von den meuen Annalen der Kunfl und Literatur des
öltreichifchen Kaiferthums jift bereits das erfte Heft
Januar 1807 erfchieuen, (Wien, b. Anton Doll.) In
monalichen Heften (b, Ebendem(elben) erfcheint der
Ocftreichifche Plurarch (vom Freyh. Jofeph v. Hormayr)-

” Er
