207

alle Stände durchdringt und die Staatsgeheimnisse
nicht Jange bestehn können, sondern gar bald zum
Gemeingut werden, Jede von diesen drei Arten hat
ihren eigenthümlichen, die letztbezeichnete für ein
allgemeineres Publikum wohl den meisten Werth,

Während der Freiherr von Röder in Karlsruhe,
in Lösung des einst von Hr. Bauer von Esenbeck ge-
gebenen, jedoch unerfüllt gelassenen Versprechens,
die Denkwürdigkeiten des Prinzen Louis von Baden,
bearbeitet aus den kostbaren Materialien des Badischen
Geheimen Staatsarchives , mehr den militärischen und
diplomatischen Gesichtspunkt festhalten zu wollen
scheint, „und der unennüdliche Kriegsschriftsteller
Obristlieutnant von Kaussler in Ludwigsburg demsel-
ben Beispiel bei Behandlung der von ihm angekündig-
ten Geschichte Prinz Eugens zu folgen scheint , ist ein
junger würtembergischer Gelehrter von Auszeichnung
bereits mit einer aus den besten Quellen geschöpften
Darstellung sowohl des militärischen als des politi-
schen, so wie auch des Privatlebens von Eugen auf-
getreten, und hat, indem er einerseits den Forderun-
gen der historischen Kritik hiebei bestens Genüge zu
leisten /gestrebt, in einer anziehenden, lebendigen
und doch besonnenen und würdigen Sprache, mit
Rücksicht auf ein grösseres Publikum, ein Werk ge-
liefert, welches den besten, in neuerer Zeit über
solche Materien erschienenen an die Seite gestellt wer-
den darf,

Hr, Zimmermann ist als scelenvoller lyrischer
Dichter in seiner Heimath rühmlichst bekannt und im
Auslande nur dosshalb als solcher weniger genannt
worden, weiler das Anerkennungs - Patent bei einer
gewissen Partei, welche über Recensionsanstalten
und Korrespondenzen damals fast ausschliesslich
schaltete, aus persönlichen und lokalen Gründen ver-
scherzt hatte. W. Menzel ist hierunter nicht mit ge-
meint, denn er ‘hat in dem Litieraturblatt zum Mor-
genblatt Zimmermanns poetischen Leistungen die ge-
bührende Gerechtigkeit. widerfahren lassen. Wenn
scin Masaniello im Ganzen hetrachtet, trotz man-
cher einzelnen Schönheiten, auch kein vorzüglich ge-
lungenes Drama genannt werden konnte, so gab er
doch alsbald durch die schöne und lcbensgetreue No-
volle „Fürstenliebe” in einem andern poetischen Genre
Ersatz und die sorgfälüig vorbereitete neue Ausgabe
seiner lyrischen Dichtungen, welche, dem Verneh-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 2%. MÄRZ 1839.

208

men nach, binnen kurzer Zeit in Stuttgart erscheinen
wird, dürfte ihm in unserer schönen Lätteratur auf je-
den Fall einen chrenvollen Platz sichern und er hat
sich desshalb die Tracasserien gemeiner Gelehrten -
Fraubaserei und hochmüthiger Clicque = Philister-
wirthschaft nicht sehr zu Herzen zu nehmen,

Als Historiker bewährte der durch gründliche
Studien gekräftigte in seinen »Befreiungskämpfen der
Teutschen” Patriotismus und Schwung, in seinen
» Geschichten ‚und Sager Würtembergs” Talent zur
Geschüchtschreibung und geistvolle Auffassung des
Poectischen in der Geschichte zugleich, in Vielem dem
trefllichen Vogt hierin sich annähernd und mit Pahl
und Pfaff, Beide in einzelnen Perioden vervollständi-
gend, hat er hier ehrenvoll gewetteifert, den reich-
haltigen historischen Stoff seinen Landsleuten und al-
len übrigen ’Feutschen geniessbarer zu machen.

Sein Prinz Eugen (bei dem wir uns, per paren-
thesin gesagt, den Zusatz auf dem Titel: „der edle
Ritter” weggewünscht hätten) zeigt bedeutende Fort-
schritte auf der später betretenen Laufbahn an, und
wenn auch das Resultat des Ganzen nur ein einziger
starker Octayvband war, so wird doch jeder mit der
Geschichte des grossen Feldherrn und ihrer Littera-
tur Vertrauter alsbald erkennen, dass die zahlreichen,
von Zeit zu Zeit angegebenen Quellen, deren Kenm-
niss und Sammlung allein schon ein Verdienst und ein
günstiges Zeugniss für den betreffenden Schriftsteller
scyn würde, wirklich bemuitzt worden sind, Sehr
zweckmässig würde cs gewesen seyn, ein detaillir=
teres kritisches Verzeichniss derselben dein Buche
voran zu setzen, indem cs dadurch uoch eine Brauch-
barkeit mehr auch für die Gelehrten vom Fache ge-
wonnen haben würde, indem viele Leute, auch die nicht
Gelchrte von Beruf sind, vielleicht gern über das Eine
und Andere sich weiter orientirt hätten; doch sind
die vorzüglicheren Quellen meist unter den einzelnen
Kapitel und bei allen wichtigen Stellen jedes einzelnen
Kapitels angegeben; auch hat der Vf, bei einem an-
dern Anlass die Sache nachzuholen versprochen. 9)
Vielleicht wird es für die Geschichtsliteratur nicht
ohne Interesse seyn, wenn wir, den Autor vervoll-
ständigend, eine Uchersicht der Schriften, welche
in älterer und neuerer Zeit über Prinz Kugen er-
schienen sind, genau verzeichnet, hier mittheilen,

(Der Beschluss folgt.)

*) Diesen Anlass wird vi-leicht die Sammlıng sämmtlicher von Eugen vorhandenen schriftlichen Reliqnien darbicten,
durch deren Herausgule Hr, Z, eu neues Verdieu-t um die Geschichte und Literatur des Vaterlandes sich erwerben

würde.
