445 Num. 276.
fallen, und in ein Ganzes zu vereinigen,” worüber
wir uns ja fchon zu Anfang diefer Anzeige OH
ıhen. gegen wird jeder Sachkenner mit Rec.
ınd Hn. Prof; Puchelt übereinftimmen, dafs das vor—
liegende Buch einen Ueberblick der Kinderkrank-
heiten gewährt, der namentlich für das erfte Stu-
jium einen [ehr zweckmäfsigen Leitfaden php Sht
Jie Belchreibung der Krankheiten ift fehr kurz,
ıber klar und genau; es fehlt wohl kein Zufall aus
{er Chirurgie und Medicin, der Neugeborne befallen
zann, und Io verdient das Werk {fchon feiner Voll-
tändigkeit wegen Lob; die Anordnung (wie wir fo—-
ıleich zeigen werden) ift leicht zu überfehen, aber,
wie alle franzöhfchen Werke, fo nimmt auch diefs
venig oder gar keine Rückficht auf die Literatur-
zefchichte, was in den Augen deutfcher Lefer mit
Zecht ein unverzeihlicher Fehler bleibt, „Wenn
iberhaupt die Wiflenfchaft durch vorliegendes Werk
ıicht eben auf eine ausgezeichnete Weife gefördert
vorden zu feyn fcheint, fo enthält es dagegen recht
‚ute praktifche Bemerkungen.” (Vorrede, S. IV.)
— Der Vf. handelt im Erften Theil von den Krank-
ıeiten der Kinder als Folge der Entbindung, (Apo-
ılexie, Afphyxie, Schwäche, Kopfverlängerung,
Copfgefchwülfte , De chOnESRs Knochenbrüche, )
on den angebornren Krankheiten Neugeborner (Atre—-
ieen, widernatürlichem Zufammenhängen, abnormen
"rennungen, abnormen Ueberflufs, unnatärlichem
iJangel, angebornen Wafferfuchten, Brüchen, Unre-
‚elmäfsigkeit mancher Organe, Hautflecken, Syphi-
is) und geht dann im zweyten Theil zu den Krank-
ıeiten über, die das Kind von der Geburt bis zur
’ubertät befallen. Hier macht er folgende, zweck-
ıäfsige Eintheilungen, Krankheiten der Verdauungs-
‚rgane, der Urinwege, der Haut, der Schleimhäute
les Zellgewehbes, des Lymphfyftems, und endlich
'es Nervenfyftems, Rec. zeichnet auch hier das

jemerkenswerthe,‘ Eigenthümliche, Neue, oder‘

Cadelnswerthe aus. &- Der Vf. entband ein Kind.
leffen in die Beckenhöhle eingetretner Kopf das Ge-
icht nach dem Schaambeine zugewandt hatte. Da
lie Geburtsarbeit lange dauerte, fo legte man drey
is viermal die Zangen an. Das Kind kam mit ei-
ıem gefplitterten Bruch des rechten Seitenbeins zur
Velt, ward aber nach drey Wochen geheilt. (S. 42.)
= Roux hat” bey einem erwachfenen jungen Manne,
ler eine angeborne Trennung des Gaumenfeegels
ıatte, die Gch_faft bis in’s Ende des Zäpfchens er-
treekte, die Ränder der Spalte mit der Schere be-
chnitten mit Nadelftichen vereinigt, und fo geheilt,
S. 77.). — Den Einflufs der Phantafie der Mutter
uf den Fötus läugnet Hr. C. (S. 82.) — Seine An-
icht und Befchreibung des Waflferkopfes ift nicht
;enügend; den fogen. Hydrocephalus acutus (ehen
vir {päter im Buche als ;,Gehirnfieber der Kinder”
uftreten,' während er doch aber im Kapitel vom
ı Wafferkopfe” unleugbar acute und chronifche
"orm durch einanderwirft. — Leveille beftzt das
ecken einer alten rhachitifchen Frau, an dem fich
Ar keine Gelenkhöhlen für den Schenkelkopf fin-

NOVEMBER 11822.

446

den. (S. ı21.) — Van der Rofe der Neugebornen
fagt Hr. C. (11, S. 88.) Ge fey: „immer nur (?) ein
wenig bedeutender, gutartig verlaufender Zuftand,
den die Natur meift von felbft heilt.” — Der Vf.
erklärt fich (S. 117.) weder für noch gegen die An-
fteckbarkeit der Finna, wie er denn überall nicht
ent{chieden auftritt, wo es auf [treitige Puncte an-
kommt, — Bey den Mitteln, die Hr. C. gegen den,
nach Mafern zurückhleibenden Zuftand empfiehlt,
S. 174) follte doch der Kampfer nicht fehlen. —
o findet man auch hier wieder für keine der acuten
Aus(chlagskrankheiten, felbft für ihre gröfste Höhe
nicht, das verfüfste Queckfilber angezeigt, was bey
einem franzöfifchen Arzte aber fre lich nicht zu
verwundern ılt. Unglaublich oberflächlich ift
die Ophthalmia neonatorum abgehandelt (S. 186);
„die Krankheit ilt von /chr geringen Belange” wu
der Vf., und wenn man (eine Seite darüber lielt,
follte man glauben, die Krankheit fey gefahrloler,
als der Schnupfen, wenn der Bewanderte fıch nicht
daran erinnerte, dafs die Franzofen als Ophthalmo-
logen — keine Stimme haben! — Das Kapitel
„Aphthen” nimmt einen ganzen Bogen ein. — Der
Vf, hat ein Kapitel: Angina in welchem er die
Angina tonfillaris, pharyngea und trachealis (ub-
fumirt; ein zweytes Kap, aber befchreibt noch die
brandige Bräune und ein drittes den Croup. Er be-
handelt diefe letztere Krankheit‘ durch Biutentzie-
hungen , Brechmittel und räth auch zu Schwefelle-
ber, die er jedoch nur einmal mit Erfolg anwandte,
— Mehr fatirifch=fpafshaft als phyßologifch wahr
ift wohl die Bemerkung: (S. 304) „die Reizbarkeit
ift in kalten Ländern nicht fo grofs, als in warmen;
man braucht einen Afrikaner nur zu berühren, um
ihn allgemein aufzuregen, anftatt (während) dafs
man einem Ruffen die Haut abzichn könnte ohne
fein Gefühl dadurch fehr zu reizen!! — Den Tetanus
fah der Vf. bey einem Neugebornen nur einmal in
Paris, und er verhchert, .(S. 323) dafs man von’‘der
Stütz'fchen Kur in Frankreich „eben fo wenig Er-
folg (ah, als in Preufsen.” — Unter dem Catarrhus
füußfocativus ituitofus läfst Hr. C. noch den C.
JSuüfF. nervofus, das Millar’fche Althma beftehn. —
Der Vf. eifert falt gegen die, welche die gefährliche
innre Gehirnentzündung der Kinder hydrops cerebri
aculus nennen, ftatt dafs er fie „fitvre cerchrale”
nennt, wir haben aber fchon geäufsert, dafs Hr. C.
in diefer Materie nicht ganz klar denkt, und dür-
fen ihn auch hier des Raumes wegen, nicht zu wi-
derlegen verfuchen, Auch hier empfiehlt er ohne
Rückhalt, wie bey den meiften hitzigen Kinder-
krankheiten, grade zur Ader zu laffen. — Gegen
das Auffahren der Kinder im Schlafe empfiehlt der
Vf. Reinigung der erften Wege. (Es darf doch aber
nirgends überfehn werden, dafs ein ungewöhnlich
häufiges Auffahren meilt mit Gehirnleiden zufam-
menhängt!) — Mit einigen Worten über die krank-
hafte Schläfrigkeit der Kinder befchliefst der Vf.
fein, wir wiederholen es, ro bifen recht fehr
brauchbares Handbuch, — MDer Ueberfetzer hat

feine
