29
Lampen vermittelft der Schirme und Kugeln von martgefchlif”
Jenem Glafe geben. - Die Leichtigkeit, ımnit welcher das
‚Auge die Gegenltände unterfcheidet, hängt nicht ein-
‚zig von der Intenfität des Lichts ab, das Ge erleuchtet,
* fondern auch fehr von den Schatten; Gnd diefe einfach
und fehr {charf: fo ift der Schein deutlich ; kommt aber
‚das Licht von mehrern Seiten zugleich: fo giebt es ver-
Schiedene Schatten, die in einander fliefsen und Leh
fchwächen; man feht (elbft bey vieler Helligkeit
Ichlecht. Eine gute Vertheilung des Lichts ift alfo für
die Oekonomie und befonders zur Erhaltung der Augen
wichtig. Die geraden Strahlen der Lampe mit doppel-
tem Lufizuge ermüden das Gelicht. Um diefen Nach-
theil zu vermindern, hat man verfchiedene Arten von
° ‚Lichtfchirmen und endlich Kugeln von mattge[chliffe-
nem Glafe erdacht. Weniger gewöhnlich find die leız-
tern, weil man dadurch zu. viel Licht zu verlieren:
fürchtet. Bisher hatte dieß Vorurtheil, wenig!tens in
Frankreich; Niemand belftritten. Der Hr, Graf v. R.
zeigt durch einen leicht zu wiederholenden Verfuch,
dafs der Verluft ganz unmerklieh if, Die OberBäche
des matten Glafes, die voll Furchen und Ranubeiten it,
giebt dem Lichte eine Menge glatter, aber verlchieden
gebogener Flächen, die dadurch, dafs Ge das Licht zer-
Itreuen, es fanfter machen und fo vertbeilen, dafßs es in
alle Theile des zu erleuchtenden Zimmers mit gleich-!
Sörmiger Helligkeit dring:, Diefs ift jedoch nicht der
‚einzige Vortheil des matten Glafes, n die Stelle des’
‚gelchliffenen Fenlterglafes gefeizt, wird es das Tages-
‚lieht in die höhern fowohl als niedern, in die entfern-
tern (owohl als nähern Theile mit mehr Gleichheit ver-
‚theilen; eine nützliche Bemerkung, befonders für gruofse
Städte, wo die geringe Breite der Sıralsen und die
‚Höhe der Häufer das Tagslicht nur fehr fchief eindri®-
zn Jaffen. Der Verfaller hat den Beweis diefer That-
ache gefehen, und feine Erk'ärurg- darüber fcheint na-
türlich genug, um die Stelle des übrigens leicht zu wie-
derholenden Verfuchs zu vertreten. Seine Abhandlung
endigt fich mit der Pefchreibpng einer neuen Lampe,
die S gebaut ift, dafs fe k-inen directen Strahl durch-
läfst, dafs Ge allen Thei'en eines grofsen Saals das fanf-
telte und gleichförmigfie Licht gieb', ohne einen Schat-
ten zu werfen, ungeachtet der Qelbehälter zirkelrund
ife, und die Cylinder, welche das Licht vertheilen, im
Mitte'punkıe angebracht find
Wir würden übrigens von den Arbeiten der Claffe
nur einen unvollkammenen Begiiff geben, wenn wir

———F von den eigenen Arbeiten ihrer Miıglieder und nicht

auch von den Berichten ihrer Commilfenen zur Unter-
fuchung eingefendeter Abhandlungen oder neuer Frhn-
dungen, über welche die Regierung das Cutachten der
Clalfe verlangt, (fprechen wollten, da diefe Perichte
of“ feihft wichtige Abhandlurgen find, m welchen das
den Verfaffer:: oder Früändern Eigene von dem, was
andern, mit diefen Gegerfiänden früher befchäftigren,
Golehrten und Künftlern gebührt, gefondert wird. Bey
den nothwendigen Gränzen diefer Vorlefurg aber wer-
den wir diefe Kerich.e nur kurz anzeigen. Sie betrafen
die befondern Auflöfungen der Gleichungen mit Diffe-
rentialen, und der mit Differenzen, die Hr, Poifon

SE

 

39

überreicht hatte; Hn. Ampefre’s neuen Beweis des Grund-
fatzes der virtuellen Gelchwindigkeiten; Hn. Baader’;
neues Mittel, ‚das Waller zu einer grofsen Höhe zu he-
ben; Hn. Peron’s Peobachtungen über die, phyüfche
Kraft der Wilden in Vergleichüng mit der der Europäer,
aus welchen er das vielleicht überrafchende Refultat ge-
zogen hat , dafs in diefer Rückficht zwifchen den gebil-
deten und wilden Menfchen keine Vergleichung fratt
finde, und dafs der Unterfchied ganz zum Vortheil der
erftern ift, Unter den von der Claffe genehmigten
Erfindungen erwähnen wir vorzüglich nur die befon-
ders durch ihre Nützlichkeit fch auszeichenden: wie
Hn. Bellemtre’s Spinnrad, das viele fleifsige Hände in
.den Stand ferzt, ihre Arbeit zu verdoppeln; einen Wir-
ker(tuhl zu geftrickten und modellirten Zeugen, der,
wegen der Vereinfachung der Arbeit, als Mufter er-
klärt wurde, und feinem Erhnder, Hn, Rivey, eine
Belohnung der Regierung erwarb; den  Strumplpirken
{ftuhl von Hn. Aytrey, worüber der Bericht fo gut. auf-
gearbeitet war, dafs die Claffe ihn als einen Beytrag zur
Gelchichte der Kimfte drucken zu lallen belchlofs; undei+
nen andern Strumpfwirker[ruhl von Hn. Favreau Konillon,
der die ganze Arbeit auf das einfache Hm- und Her-
Bewegen zweyer Hebel befchräukı, fo dafs man bey
diefem Stuhle nur einen Arm nöthig hat, und fchwäch-
liche Menfchen ' und verftümmele Arbeiter brauchen
kann, ;
Seit der letzten öffentlichen Sitzung hat die Claffe
den erften Theil der Memoiren auswärtiger Gelehrter,
und den fechften Theii ihrer eigenen Memoiren druk-
ken laffen. Die folgenden Pände follen immer’ von 6
zu 6 Monaten gedruckt werden. Auch if der.erfte
Theil der Mitragslinie von Düukirchcw , als Bafıs des me-
zrifchen Deciwmal - Suflıms , unter der Preifle, Meh-
rere Mitglieder lielerten nene Werke, oder neue Anfla-
gen fehon bekannıer Werke mit wiehrigen Zulätzen:
Hr, Legendre eine 6:e Auflage feiner Geomerrie, Hr. Lo
croix eine 2te Auflage leines Traist diment. du Calcul dif-
ferensiel er intEgral. Die Altronomen befitzen jetzs Son-
nentafeln, in welchen zum erfienınale die Attractionen
aller Planeten in Rechnung gebracht find. Auch lieferte
Hr. Lagrenge eine vollftändigere Ausgabe des Calcul des
fonctions , von der man den Geometern nichts zu lagen
braucht, den Nicht-Geometern aber nicht leicht in weni-
gen Worten eine hinreichende Idee geben kann. . Eben
die[s ift der Fall mit einer AbbardInng, die Hr, Laplace,
als einen Nachtrag zum zehn: en Buche der Mecanique c£
lefle gab, und die eine vo'lftändige Theorie der Haar-
röhrchen gieht, Hier Geht man zum erftenmale.diefe,
dem Anfcheine nach, widerfprechenden Phänomene ınit
Glück auf ein und daffelbhe Gefez zurückgebracht; das
Auffteigen einer FlüfßfGgkeit zwifchen zwey Ebenen
durch dielelbe Analyle erklärt, welche den Grund der
ähnlichen Phänomene angiebt, die-man in den Haar-
töhrchen beobachtet; die numerifchen Refultate der
Theorie, vo'’kommen identifch mit den vielleicht noch
enauern Reohachtungen, welche die Hn. Hay und
remery zur fırenglten Unterfuchung der neuen Theo-
rie angeftellt haben. Auch hat fch diefe neue Theorie
fchon bey der Entfcheidung eines wichıigen Paaki), in
er
