735

chismum Segrönfet. Dorch Matthaeum Judicem;
Sumpt den korten. chri/tliken Frageftücken D. Mart,
Luthers.  Gedr.-tha Hamborch darch Henrik Binder,
€. — Ellike chriftlike gebede dorch Andream
Pouchemium. Lübeck. 8, — Ein Tine Lecdt
vum Affzade Bel’ und fyner Prefterfchop und vom
deveflate. 8. — Twe f/chüne Leder van der Königin
van Ungarn, 8. — Veer Leder van St, Dorothea wo
fe um der warheit willen enthöket wurde anno 306 un-
ter Keyfer Diocletiano. 8. — Een Leedt van dem ty-
N Ra lem VFheende, dem Mofcowiter. 8. — Sa-
muel Meigerit Gefangk van dem fel. Affchede
Konink Friedrich II. in Dennemarken, 8. — 1600,
Dr. Joh. Haevmann chrifllike gebede up alle dage
in der Weken, Hamborch. 1600. 8. — Dromböke-
chen wo man nachtlike gefichte erkennen kann u. S. w.
Hamborch, 1600. 8. — 1601. Fan Thedaldo unde
Ermilina, Einc _fehr fehöne, Iuftige und kortwylige
Hiftoria van deme dühren Hidder Thedaldo, wo de
in lceue yegen eine fchüne fruwe, Ermilina genüh-
met, entfanget wordt, ende efft he wol van er int
Elend wordt vorjaget, dennoch upt lefte mit er wed-
der in de olde fründf/chop quam, Tho Hamborch im
Jahre 1601. 8. — „Appollonius, Eine eNüre unde
kortwylige Hiftoria vam Könige Appollonio, wo he

*

 

LITERARISCHE

I. Univerfitäten u. andere Lehranftalten.

Der Kaifer von Oefterreich hat unterın 26. Ja-
nuar das Lyceum zu Gratz zu einer Univerftät erho-
hen, jedoch mit der Beybehaltung der Verfaffung und
Einrichtung des medicinifch - chirurgifchen Lycealftu-
diums, wie diefles gegenwärtig befteht, i

Ulm.

An dem königl. Gymnafium zu Ulm find die zwey
älteften Profefforen Hr. Paedagogarch Dr. Gräter, bis-
heriger Hector und erfter Prof. de/felben, und; Hr.
Prof. M. Jeefenmeyer, erfier Klaflenlehrer des Ober-
gymnafıums, nach ihrer beiderfeits abgegebenen Er-
klärung, mit lebenslänglicher Beybehaltung ihres vol-
len fixen Gehalts und Wohnungs - Entfchädigung in
Gnaden in den Ruheftand verfetzt, und an ihrer Stelle
Hr. Prof. Dr. Mofer als RKector nod erfter Klaffenleh-
rer, Hr, Dr. Hofsler aber als aufserordentlicher Profel-
for ernanat, und Hr, Prof, M. Schwarz zum zweyten
Klaffenlehrer befördert worden, Vebrigens hat Hr.
Rector und Prof, Dr. Gräter die Stelle eines königl,
Paedlayogarchen oder Vifitators der lateinifchen prote-
ftantifchen und katholifchen Schulen des Donaukrei-
fes vermüge höchfter Entfchliefsung beybehalten , und
dem Hn. Pvof. M. Freefenmeyer ilt von der Stadt das
Stadtbibliothekariat übertragen worden, Bey der grö-

A, L, ZZ. Num. 91, APRIL.1827,

736

van Landt und Lyden vordreven tmde vorjaget,
Schipbröke unde mennigerleye'ungelükke unde elende
vorduldet unde doch thom leften wedder in fyn Landt

ekamen ys. Hamborch im Jahre 1601. 8. — Ga-

riotto und Reinhardt. Eine /chöne Hiftoria van dem
kümmerlichen anfange und uthgange der brennenden
lecue twifchen veer perfonen nömlich twen eddelem
Jünglingen van Parifs unde twen fchönen Junckuro-
wen, eine eines künıyes Süfter unde de andere einer
Grauen dochter. Hamborch im Jahre 1601. Z. E.
Gedr. tho Hamborch by Hermanno Mollern. 8. —
Valentin Heylandt ung Ide Arftedye
wedder dat Herzelennt. Hamborch. 1601. 8.
Va eh N gylamüt TE ealle WED
wo men fyck tho einem feligen a EreY,
Sehall, Henborch, 1601. 8, a‘ 1602. De Krudilade
vormehrt alfo dath ydh wol mach heten de klene Her-
barius, Kruderbok edder Garde der gefundtheit, van
den krüdern und gewe/fen fo fy by uns in düdefchen
Landen er am beften bekanndt und ok ge
meynlyck tho hebbende fyndt. 1602. Z. E. Hamborch
by Philipp van Ohr, 8. — Arithmetica dat ys ein
nye Reckensbock u. {. w. dorch Brandan Daetri.

edr. tho Hamborch. 1602. 8.

(Der Befchlufs folgt)

.-_[

m

NACHRICHTEN.

fseren Mufse, die nun beide Männer erhalten, läfst fich
mit Recht noch ınanche Frucht ihrer Studien er-
warten,

IL Vermifchte Nachrichten.

Hr. Prof, Sehaftian Ciampi, der feit einiger Zeit
von feinem mehrjährigen Aofenthalt in Warfchau nach
Florenz zurückgekehrt ift, hat feinen.zahlreichen wif-
fenfchaftlichen Arbeiten, unter denen die drey Aus-
gaben des Lebens und der Gedichte des Cino von Piftoja,
mehrere Schriften über den Dom von Vila, und die
Veherfetzung des Paufanias wohl auch in Deutfchland
bekannt geworden find, ein paar neue intereflante
Entdeckungen hinzugefügt. Erltens hat er in einer
kleinen Schrift nachgewieflen, wie fNlorentnifche und
genuefifche Schifllahrer fchon im J. 1341 die kanari-
Ichen Infeln entdeckt haben, Zweytens aber hat er
ein eigenhändiges Notizenbuch von Boccaceio aufge-
funden, das nicht allein das einzige authentifche Au-
tographum des berühmten Mannes ‚ilt, fondern die
intere/fanteften Auffchlüfle über feinen Fleifs und fei-
ne ganze literarifche Lebensweile giebt. Dazu kommt
ein bisher unbekannt gebliebener Brief an den Dich-
ter Zanobi da Strada, der unerwartete Blicke in Boc-
caccios Inneres thun läfst.

 
