279

Baierns Gauen, nach den drei Volksstämmen der
Alemannen , Franken und Bojoaren, aus den al-
ten Bisthums - Sprengeln nachgewiesen von K, HM,

v. Lang. Nürnb, 1830, 8, — Baierns alte Graf-___.

schaften und Gebiete, als Fortsetzung von Baierns
Gauen, von Dems, Ehd, 1831. 8, — Es ist an-

ALLG, LITERATUR ZEITUNG

8
Or Bd. Nr, I. u, V. — Die geschichtlich wich
‘tige Frage ist. dureh Wen zhlefkt genahnfön
ründlichen Forscher, mit überwiegenden Grün-
„verneinend beantwortet.
Veber das sächsische Kastell Hocsebure, oder
Sochseburg; ein Beitrag zur Geographie des

erkannt, dafs des Vfs, Arbeiten, namentlich für... Mittelalters, _ von 4. Wilhelm 3 in Rosenkranz

das südliche Deutschland , zu den ausgezeichnet-
sten und wichtigsten in diesem Fache gehören,

Wo stand Stralsund vor 600 Jahren? Ein histo-
rischer Versuch u, s, w, von 4, Brandenburg,
Strals, 1830, 8.

Das alte Dithmarschen in seinem Verhilltnisse zum
Bremischen Erzstift, beurkundet von A, L. J.
Michelsen, Schlesw. 1830, 8.

Ueber den ehemaligen Umfang und die alte Ge-
schichte Helgolands; ein Vortrag u, 8, w. von
J. M. Lappenberg. Hamb, 1831, 8

Der Corvey’sche Güterbesitz, aus den Quellen dar-

estellt, und als Fortsetzung der Corvey’schen
zeschichte herausg. von P. Wigand, Lemgo 1831,
8. Eine ungemein fleifsige Arbeit, durch wel-
the besonders der alte Gau Auga vortrefflich
dargestellt ist.

Ueher den in isländischen Sagen erwähnten Ort
Herfurde, von Mooyerz in den Westfälischen
Provinzialbläüttern, Ir Bd. 4s St, 1831. — Der
Vf, entscheidet für Herford in Westfalen,

Reisen auf der Teufelsmaner, Eine Untersu-
chung über Entstehung, Lagen, Richtung und
Veberbleibsel der Römischen Grenzwälle gegen
Deutschland, der nebenher und zu ihnen laufen-
den grofsen Heer - und Handelsstrafsen, und
der längs denselben erbauten festen Lager und
Castelle; von A. Buchner, (1—2s Heft, 1828 —
29.) 3s Heft, München 1831. 8.

Der Ober - Donaukreis des Königreichs Baiern un-
ter den Römern; vom Reg, Dir, v. Raiser, I, Ab-
Meilung Die Römer - Maale von Augusta Rau-
racum bis Augusta Vindelicorum, 4, Abth,:
Die Römer-Maale von Coeliomonte bis Castra
Vetoniana, Augsb, 1870— 31, 4. Wenn gleich
der Gewinn für die eigentliche ältere Geographie
ans dieser Schrift verhältnifsmäfsig nicht so be-
deutend ist, so hat sie doch,‘ indem sie eine un-

mein reiche und vollständige Uebersicht der
ömischen Denkmaale aus der bezeichneten Ge-
gend giebt, dergleichen wir kaum von einer an-
ern Gegend in solcher Vollständigkeit und Ge-
navigkeit besitzen, einen eigenthümlichen Werth,

Geschichte und Beschreibung der Grenzen des Ra-
denzgaues, von P, Vesterreicher; — in dessen
Denkwürdigkeiten der fränkischen Geschichte,
Is Stick, 1832, (Auch einzeln ausgegeben.)

Das Halberstädtische Seligenstadt; vom Crim, Dir,
Sehlemm, — Ist Seligenstadt, wo Karl der
Grofse zuerst das östlichste sächsische (nord-
Yhüringische) Bisthum zu gründen gedachte, ein

- ‚Ort mit der jetzigen Stadt Osterwick? Gegen-
rede des Reg, R, Delius, — In Ledebur’s Archiv,

neuer Zeitschrift, Ir Bd. 2s Heft Nr. 111, Der
Vf. entscheidet für die Sachsenburg an der Un-
"strut; ndr seine Meinung von dem hohen Alter
der jetzt noch dort vorhandenen Ruinen können
Kenner nicht theilen, ,

Die Stiftsländer des ehemaligen ‚Bisthums Ratze-
burg, topographisch und geschichtlich darge-
stellt von J, HM, Neuendorff. Rostock u, Schwer,

1833, 8,

J, Schlett, über Römerstrafsen im Allgemeinen,
mit besonderer Rücksicht auf den Isarkreis des
Königreichs Baiern, München 1833, 8,

Karls des Grofsen Gauverfassung im Herzogthum
Westfalen; von J. S, Seibertz; in Wigand's Ar-
chiv für Gesch. und Alterthumsk, Westfalens,
6n Bdes 2s u. 3s Heft, Nr. I,

Y. Mythologie und Sagengeschichte,

Eine wissenschaftliche Darstellung der germe-
nischen, skandinavischen und slavischen Mythologie,
die in den älteren Perioden des Mittelalters eine nicht
unwichtige Rolle spielt, war der neuern Zeit auf:
behalten , da sich in die früher gangbaren Renntnisse
von diesen Gegenständen so viel Irriges, willkürlich
Angenommenes und Mifsverstandenes eingemi
hatte, dessen Vertilgung nicht geringe Mühe kostete,
und woron man vieles, nicht ohne Erstaunen, noch
in ziemlich nenen Schriften wieder aufgetischt fand,
Indessen haben wir bis j zwar einzelne Beiträgt
yon Bedeutung, aber noch kein das Gänze befri
gend umfassendes Werk erhalten: denn gerade die-
enigen Schriften, die sich als allgemeine Darstel-
Zangen des Gesammtumfanges der hieher gehört
Kenntnisse geltend machen wollten ‚- sind alle in
herem oder geringerem Grade mifslungen,, und ste-
hen entweder hinter dem wissenschaftlichen Stand-
punkte der jetzigen Zeit und ihrer Forschungen zu
weit zurück, oder sind oberflächlich und naeh
haltharen Ansichten hearheitet. '

Vanluspa,‘ Das älteste Denkmal germanisch-n0r-

' discher Spräche; nebst einigen Gedankeit‘ über
Nordens Wissen und Glanben, und nordische
Dichtkunst; von IL. Etttiüller, Leipz. 1830. 8.’

Alkuna, Nordische und Nord - Stawische Mytho-
logie; von G, Th. Legis, Leiprz. 1831, 8. —
Dessen Handbuch der altdentschen ‘und -nordi-
schen Götterlchre z zunächst für den Gebrauch in
höheren Schulen, Leipz. 1831, 8, ’

Versuch einer Einleitung in die Nordische Alter-
thumskunde, vorzüglich für‘ Dichter und Künst-
ler, von F, D.Grüter, 2 Bdehen. Dresd. 1831. &
(Zu der allgemeinen Taschenbibliothek der Cul-
furgeschichte gehörig.) . Her.
