1011

einige andere Theile auf’s Reine geschrieben und
übersetzt, als: er 1836 nach Sachsen, seinem Va-
terlande zurückkam. KErst hier erhielt er Kunde
von der Pariser Concurrenz und bald darauf die
erste Lieferung jener Ausgabe. Um nun wenigstens
den Haupttheil seiner Arbeit nicht vergebens ge-
macht zu haben, gewann er den Dresdner Litho-
graphen Hrn. Rau zum Verlage des zu autogra-
phirenden und auf Subscription herauszugebenden
arabischen Textes, für den er nun auch die von
Seebisch gemachte Abschrift der Pariser Handschrift
578 auf der Dresdner königlichen Bibliothek (Nr.
379 der orientalischen Mss,) so wie die frühern
Einzelausgaben und Uebersetzungen benutzte. Im
Anfange stellten sich dem Unternehmen unerwartet
viele Schwierigkeiten entgegen, deren Ueber-
windung grosse Mühe kostete, und daraus erklärt
Hr. Schier selbst die bisherige Langsamkeit der
Herausgabe, so wie aus der dadurch erzeugten
Abspannung den Mangel durchgängiger Correctheil ;
da sich aber jene Hindernisse im Fortgange der
Arbeit immer mehr geebnet haben, so dürfte die
nächstens zu erwartende vierte und letzte Lieferung
sowohl in wissenschaftlicher, als in künstlerischer
Hinsicht die gelungenste von allen werden. Das
Acusseroe des Werkes lässt fast nichts zu wün-
schen übrig; nur würden wir dem zum Handge-
brauche unbequemen ziemlich grossen Folioformat
ein kleineres z, B. Grossquart, vorgezogen haben,
was freilich in der lithographischen Ausführung mehr
Material- und Kostenaufwand verursacht. Herrn
Schier's arabische Handschrift ist von einer bei Eu-
ropäern seltnen Sicherheit und Zierlichkeit, und das
wenige Anstössige, z. B. das krumm zugespitzte
Median - He, verschwindet je weiter, desto mehr.
Auch der Abdruck ist, besonders in der 2, u. 3,
Lieferung, scharf und rein; die Verzierungen der
Umschläge und die Haupt - und Specialttel zeugen
von gutem Geschmack. Der Titel jeder Tafel steht
auf der Vorderseite des ersten Blattes in rother
Farbe und grösserer Schrift mit araboskenartiger Ein-
fassung. Die einleitenden und ergänzenden allge-
meinen Notizen zu den einzelnen Tafeln, die in
den Handschriften gewöhnlich auf dem Rande ste-
hen, hat Hr. Sch., wie die Pariser, den Tafeln
vorausgeschickt, die besondern Ortsbeschreibungen
aber, die in den Handschriften und der Pariser
Ausgabe die linke Hälfte der über zwei Seiten
reichenden Tafeln bilden unter Vorsetzung der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1012

entsprechenden Numern den Tafeln nachfolgen
Jassen, Diese Numern der in den Tafeln aufge-
führten Orte laufen bei ihm nicht, wie in den
Handschriften ununterbrochen fort, sondern fangen,
nach dem Vorgange der Pariser, auf jeder Tafel wie-
der mit Eins an. In der ersten Lieferung ist die
Schrift zwar nicht, wie in unsern gewöhnlichen
Drucken , durch zu grosse Zwischenräume zwischen
den Wörtern einem orientalischen Auge unangenehm,
doch aber, hauptsächlich in Folge der hinzugesetz-
ten vollständigen Vocalisation, etwas gespreizt und
durch den weiten Abstand der Zeilen von einander
raumverschwendend; hingegen von der zweiten Lie-
ferung an hat sich der Herausgeber auf die ihm
zum schnellen richtigen Lesen und sichern Ver-
ständniss nöthig oder förderlich scheinenden Vocale
beschränkt, die Consonantenschrift kleiner gehalten
und die Zeilen einander näher gerückt, was wir
ungeachtet der sich daraus ergebenden äussern
Verschiedenheit nur billigen können. — Die erste
Lieferung enthält die allgemeine Einleitung über
mathematische und physische Erdbeschreibung und
schliesst mit dem Verzeichnisse der 28 Tafeln,
welches hier nach den Handschriften die Gestalt
eines Sternes hat, während es in der Pariser Aus-
gabe, wo es an das Ende vor den Special - Index
verwiesen ist, sich in der bequemern Tabellenform
darstellt, Die zweite Lieferung enthält die beiden
ersten Tafeln von Arabien und Aegypten, die dritte
die vier folgenden von Nordwestafrika, Spanien,
den Inseln des mittelländischen und atlantischen
Meeres, und Syrien. In der Pariser Ausgabe,
welche mit Index, Zusätzen und Berichtigungen 540
Seiten stark ist, schliesst die Tafel von Syrien auf
S. 271; demnach wären jene drei Lieferungen ziem-
lich genau die Hälfte des Ganzen, zumal! da ge-
wiss auch Hr. Sch. seiner Ausgabe einen Index
zum Nachschlagen anhängen wird. ' Die vierte Lie-
ferung soll alles noch Uebrige enthalten, Auf einem
der dritten Lieferung angehefteten besondern Blatte
verlängert der Verleger den Termin -für die Sub-
scription (16 Thaler für das ganze Werk) „bis
nach dem Erscheinen der vierten Lieferung”, d. h,
etwa bis zu Endc des laufenden Jahres; ebenda-
selbst er den dann eintretenden Ladenpreis auf
21 Thif. fest.

Für eine Charakteristik des Buches in kritischer
und grammatischer Hinsicht gedenkt Rec, die in
