211

‚sich fortgehend, rascher oder langsamer, auch in
einen Theil. der demokratischen Kantone, Appen+
zell, Glarus, Graubünden, die äussern Bezirke von
Schwyz — Innerschwyz blieb, wie oben erwähnt,
in. seiner. theokratischen Stabilität —, und solbst
Unterwallis, das seit 1815 wieder von Oberwallis
unterdrückt. war, wartete. nur..auf ‚einen günstigen
Moment für eine Reform. Auch Freiburg ward von
der Bewegung ergriffen und änderte seine. Verfas-
sung, aVer die Partei, welche die Jesuiten entfer-=
nen wollte, drang nicht durch gegen den Krämer-
sinn, ‚der , ‚empfindlich dafür gestrafien Stadt, wel-
che: den ökonomischen Vortheil von den Jesuiten-
instituten im Auge hatte und den Wahn hegte, ne-
ben ' diesem Orden könne doch eine liberale Ver-
fassung bestehen, oder — wie damals ein Frei-
burger Staatsmann dem Recensenten schrieb, „das
goldene Zeitalter des Horaz werde ‚anbrechen, wo
der Geier mit der Taube und der Wolf mit dem
Lamm: zusammenlebte”; daher sank dieser Kanton
nach wenig Jahren wieder in die Jesuitentheokra-
tie‘ zürück. — Veberall ruhte die‘ neue Ordnung
der Dinge ‚auf der Zuneigung des: Volks, und Zür
rich, das an. der Spitze stand, gab bald den mei-
sten Kantonen das Beispiel, wie durch eine edie,
prineipielle, nur das Staatswohl ins Auge fassende
Politik sich die neuen Regierungen von der anfäng-
lichen Parteistellung auf ‚einen frühern Standpunkt
erheben könnten, Anfangs waren die Bestrebungen
der meisten Staatsmänner — am wenigsten in Zü-
rich, ‚am Meisten in Bern — vorzugsweise gegen
die Machinationen der, ‚aus den oben erwähnten
Gründen, sehr unschädlichen gefallenen Aristokra+
tie gerichtet, und daraus ging im J, 1832 dus so-
genannte 'Siebenerkonkordat ‚hervor, durch welches
sieben Stände „sich. wechselseitig gegen Angriffe
ihre Verfassungen sicherten, — ein schwaches Si-
cherheitsmittel,. wie die Folge bewiesen hat, —
während der Wahre Feind ‘in dem Ultramontanis-
mus nicht gelörig gewürdigt wurde, . Das Erschei-
nen von Dr. L. Snell’s „documentirter, ‚pragmati-
scher Geschichte u. 8, -w.”", Anfangs 1833, öffnete
erst den meisten die Augen; die Wirkung dieser
Schrift auf «das ‚Leben war ‚so unmittelbar, dass
dem Vf, aus mehrern ‚Kantonen ‚von Katholiken
Dankadressen zugeschickt wurden. Die nun ent“
‚schieden; sich‘ ausbildende,, Opposition ‚gegen die
Umtriebe der Jesuitenpartei — denn ‚so. können wir
sie jetzt: nennen ‚Weil, sie ganz unter der Leitung
der Jesuiten stand — war um so gewichtvoller,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

da der bedeutendste katholische Kanton, Luzern,
der ehemalige katholische Vorort, an der Spitze
stand und von der andern, besonders von Zürich
und St, Galten und dessen einsichtsvollem und thä-
tigem Führer, Baumgartner, kräftig unterstützt wur-
de. Wir bemerken schon hier und werden weiter
unten darauf zurückkommen, dass diese. Opposi-
tion sich streng innerhalb der Bekämpfung der ul-
tramontanen Umtriebe und Tendenzen, meistens,
aus Gründen, die bald Klar werden, nur defensiv
hielt, und ihr nicht eine einzige Beeinträchtigung
der katholischen Kirche vorgeworfen werdeh känn.
Alle diese Momente waren indessen nicht
hinreichend, die neue Ordnung der Dinge und der Ver-
wirklichung der Regenerationsideen , die in ihr lagen,
gegen die oben angedeuteten Gefahren, die bei
den systematisch geleiteten Reaktionsversuchen der
Jesuitenpropaganda stets wachsen mussten, auf die
Dauer sicher zu stellen. Allerdings lag das beste
Gegenmittel in der sittlich - geistigen Erhebung der
Nation, die aus dem veredelten Volksschulwesen
hervordringen musste. Allein diese Bürgschaft war
auf die Zukunft gestellt; während die Regierungen
es ‚noch Jahre lang mit der alten Generation zu
thun hatten, deren intellektuelle Beschaffenheit wir
eben charakterisirt haben,

Für die Konsolidirung der Reformepoche waren
also andere Garantien nöthig — neue Institutionen,
wodurch theils die politische Kraft, die physische
Stantsmacht, der einzelnen Kantone eng verbunden
und die Grundsätze der Regeneration verbürgt wur-
den, theils höhere geistige Potenzen geschaffen
‚wurden, die unmittelbar in ihrem Dienste standen.
Das sahen namentlich die Zürcher Staatsmänner
und Baumgartner klar ein; aber von allen diesen
nothwendigen Schöpfungen kam nicht eine einzige
zu Stande, und zwar durch die Schuld der Berne-
rischen Staatsmüänner. Krfüllt mit dem Stolze der
alten Berner Aristokraten, der bei ihnen zum Ueber-
muthe ward, ohne ihre Einsicht zu erben; befangen
in einer egoistischen Kantonalpolitik, die sich yon
dem Gang der eidgenössischen Angelegenheiten iso-
lirte, wenn sie nicht zur Verherrlichung Berns bei-
trug oder ihrem Traume von einer Hegemonie über
die Schweiz schmeichelte; unfähig, weil meistens
ohne höhere Bildung, die vorhandene Bewegung in
ihrer tieferen Bedeutung zu begreifen und nur zum
Dareinschlagen bereit, um mit der Macht ihres Kan-
tons zu prunken;, schwankend, ohne feste Grund-
sätze und in der Regel nur von der äussern Diplo-
