1141 Naum. 311,

römisch - katholische Glaube ohne Weiteres der rechte
Weg sey, um zur ewigen Seligkeit zu führen, dass
‚er auch sicherer als alle anderen, folglich allen übri=
gen vorzuziehen sey” (Nr, 4.). Wenn die Aka-
tholiken — so argumentirt der Vf. unter Anderem —
bekennen, dass die Katholiken selig werden kön-
nen, während diese fest glauben, dass ausser der
katholischen Kirche Niemand selig werde, so wäre
es eine Thorbeit, sich nicht in die Gemeinschaft der
Katholiken zu begeben. Derjenige Weg sey doch
„der sicherste und beste, auf welchem, wie man
weiss, schon andere in den Himmel gekommen sind,
nicht aber derjenige etwa, von dem man noch nicht
weiss, ob er Jemand dahin geführt habe” (Nr. 7.4.) —

Als Hauptbeweise für den römischen Glauben
werden, wie überall von den Katholischen so auch
hıer, die bekannten ,, Merkmale der wahren Kirche”:
die Einheit, Heiligkeit, Allgemeinheit, der aposto-
lische Ursprung angeführt. Bei den „neureformir-
ıen oder vielmehr deformirten Kirchen der Kal-
vinisten und Lutheraner” fand der Vf., dass sie
„sich in vielen Grundartikeln des Glaubens wider-
sprechen und überdiess jede dieser Sekten sich in
verschiedene andere abtheile” (Nr. 22). Luthers
kl. Katechismus in seiner ersten Ausgabe soll „dem
anderen, den Luther im Jahre 1567 (sic!) zu Wit-
tonberg erscheinen liess”, wie Tag und Nacht ge-
genüberstehen; die „ Originalurkunde der augsbur-
gischen Konfession” soll „mit der (augsburgischen)
Konfession von heut zu Tage 80 verschieden Jau-
ten, dass man jene gar wicht für diese erkennen
würde”, die Originalurkunde aber schon „voll von
Unwahrheiten und offenbaren Widersprüchen” seyn
(N. 33. 34). — „Die neuen Reformirten lehren
nicht nur nicht die Sünde nach dem götllichen Ge-
bote zu fliehen, sondern sie sagen auch, dass die
Gebote nicht beobachtet werden müssen, und an-
statt die Wirkung des Guten zu rathen, sagen Sie,
die guten Werke helfen nichts zur Seligkeit, im
Gegontheil, sie seyen sündhaft” (Nr. 22): „bei ih-
nen genügt der Glaube allein überall”, „macht der
Glaube allein selig” (Nr, 34). Keine der akatholi-
schen Sekten hat „Leben der Heiligen” aufzuwei-
sen, keine besitzt „asketische Bücher” und keine
hat eine „Moraltheologie ””, denn Heilige haben sie
nicht und eine Vollkommenheit kennen sie nicht,
„Es giebt da kein Werk über die Keuschheit, denn
selbst ihr Name schon setzt Viele in Schrecken”
(Nr. 44).

(Der Beschluss folgt.)

DECEMBER 1844.

1142

Geschichte.

- Geschichte Frankreichs im  Revolutionszeitalter
von Wilhelm Wachsmuth. 3. Theil.

(Beschluss von Nr. 310.)

Zur Geschichte der Zusammenkunft der beiden
Kaiser nach der Schlacht bei Austerlitz (S. 375) ist noch
eine Notiz aus den „ Lebensbilder aus den Befreiungs-
kriegen (I. 42.) nachzutragen und bei der Mission des
Grafen Haugwitz (S. 377) wird künftig die kleine
Schrift Minutoli’s über denselben (Berlin 1844) zu be-
rücksichtigen seyn, wonach der Verdacht einer Ver-
rätherei nicht mehr auf dem Grafen lasten kann, —
Bei der Erschiessung Palms (S. 400) konnte noch
bemerkt werden, dass der unglückliche Mann nicht
einmal einen Vertheidiger haben durfte, und dass
das Kriegsgericht eine blosse Form war, wie aus
der Schrift des Gr. von Soden über Palm (1814) S.
119. und 136. hervorgeht. Hierbei war auch noch
einiger anderer Beispiele geistiger Unterdrückung in
Deutschland während der Napoleonischen Zeit zu
gedenken, als der Verhaftung R. Z. Becker’s
(Schmidts Gesch. der Deutschen ;von Dresch XXIV.
210.), der Bedrohung der Universität Marburg im
Jahre 1807., weil dieselbe sich für die nach Frank-
reich deportirten Studenten verwendet hatte (Mül-
ler’s Briefwechsel von Maurer - Constant MI. 255.),
des harten Verweises, den Bredow in Helmstädt
um dieselbe Zeit vom Procureur Lölly wegon sei-
ner Vorlesungen über neuere Geschichte erhielt
(ebds. 156, 163,), des feindseligen Verfahrens gegen
M. Chelögue (A. W. von Schlegel), weil er an-
tinapoleonisch, antifranzösisch und deutsch ge-
sınnt sey (s, SchlegeFs Berichtigung einiger Miss-
deutungen S, 60.) und endlich des Befehls an den
Domprediger Kottmeyer in Bremen (m. s. dessen
„Erhebungen für Christen in Predigten”, Bremen
1819), er solle seine Textpredigten einstellen, weil
sie glauben machen könnten, dass des grossen Na-
poleon Unterthanen nicht ganz glücklich wären. —
Aus der Geschichte des Feldzugs von 1806 be-
merken wir, dass die Angabe aufS, 429,, als ent-
hielten Rapp’s Memoire das Glaubenswürdigste über
die Scene mit der Fürstin Hatzfeldt, durch die
Einsicht in das Preuss., Milit. Wochenblatt vom
15. November 1829. oder in die Beilage zur All-
gem. Pr. Staats - Zeit, 1829. Nr. 317, berichtigt wird,
dass ferner über die hessischen Angelegenheiten
(S. 429 f.) die Erzählung des General von Ochs in
