/

953 ‚N um.

ALLGEMEI

954

120.

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,

„

den 20. May 1807.

 

PHILOSOPRIE

Imırzıc, b.Steinacker: Die Veredlung des Menfchen
nach ihren Hauptmomenten, Bedingungen und Hulfs-
mitteln, Von Friedr. Ehrenberg u. 1. w.

(Befechlufs der in Num. 119. abgebrochenen Recenfion )

— —

D* Vorbereitungsanftalten zur Ver Yung: die nur
das eigene freye Werk des Menfchen {eyn kann,
find der Staat, die Erziehung, die Kirche und. die
fchünen Künfte. Der Staat cultivirt den Menfchen, die
Erziehung bildet ihn, die Kirche wirkt auf feine mo-
ralifchen und religiöfen Aulagen, und die fchöne
Kunft verbindet den Gnnlichen Menfchen, das Pro-
duct des Staats, mit dem überGnnlichen, dem Pro-
duct der Kirche, die fch aufserdem einander abfolut
entgegen gefetzt und getrennt feyn würden. Der
Staat eu/tivirt den Menichen dadurch, dafs er feine
äufsere Freyheit {chützt, die Sitten des Volks mil-
dert, und äufsere Geletzmäfsigkeit in den Charakter
bringt, dafs er für den Wohlftand der Bürger und
für re Aufklärung (orgt, und ihnen durch die Be-
{timmtheit, Deutlichkeit und frrenge Vollziehung
feiner Gefetze, die zur Veredlung nöthige Feftigkeit
und Haltung des Charakters giebt. (Für die Cultur
der körperlichen Kräfte thut der Staat hier zu weni
und auch wieder zu viel. Was. zur körperlichen Cul-
tur gehört, ‚haben wir oben angeführt; dazu trägt
aber der Schutz der äufsern Freyheit und die Sorge
für den Wohlftand gar nichts bey; und wenn der
Staat blofs cw/tiviren {oll: fo überfteigt er feine Sphäre,
wenn er Gch auch der Auflistung: die nach dem Vf.
zur Bildung gehört, und der Milderung der Sitten
und der Befeftigung des Charakters, welche die Ver-
ediung bewirken foll, unterzieht. Dafs noch zur
Zeit  enfur- Verordnungen nöthig wären, foll (nach
S. 289.) ein Beweis feyn, dafs der Staat bisher feine
Bürger in träger. Unmiülndigkeit gefangen gehalten
habe" — Von der Erziehung wird behauptet, das
fie Gch nicht mit Moralität abgeben folle, und diefe
Behauptung fo begründet: „Der Menfch {oll frey
feyn im Gebrauch feiner Kräfte; fe (die Erziehung
zur Moralität) beugt ihn aber unter die Nothwendig-
keit der Vernunft, die, zwar eine ehrenvollere als die
der Sinnlichkeit, aber doch immer noch Sklaverey
bleibt. Nur der freye Menfch kann fich veredeln;
eine aufgedrungene , angewöhnte Tugend ift fchlimmer
als die gröfste Macht der Sinnlichkeit u. f. w. (Der
Grund diefles Räfonnements ift ganz irrig; es fol
nicht, dafs, weil die tugendhafte Gefinnung und die
Tugendübung ein Werk der Ba Thätigkeit der
4A. L. ZZ 1807. Erfler Band.

praktifchen Vernunft des Menfchen ift und feyn fol,
die Erziehung fich nicht in diefe.Angelegenheit mi-
fchen dürfe. Die Erziehung kann dem Menfchen Tu-
endgefinnung nicht einflöfsen und aufdringen, und
Er Gch diefes auch noch nie angemalfst ; aber fie kann
ihn zum Bewufstfeyn und Innewerden feiner morali-
fchen Kraft leiten, auf die Hinderniffe der Tugend-
gefinnung und die Mittel, diefe zu erlangen und jene
zu entfernen, aufmerkfam machen u. f. w. enn
die Erziehung Lch gar nicht mit der Moralität des
jungen Menfchen DE darf: fo fehen wir nicht
ein, warum fe der Vf. gleichwohl unter den Vorbe-
reitungsanftalten zur Veredlung mit aufzählt. - Wenn
ferner die Vernunft im Menichen ihre Gefetze als
nothwendig zu befolgen verkündigt: fo ift ja der
Menfch eben durch die Anerkennung und Befolgun
diefer Gefetze, als nothwendiger, wahrhaft frey, er
mag nun durch eigenes Nachdenken oder durch die
Mittel der Erziehung zuerft zum Bewufstfeyn derfel-
ben gekommen feyn. Wäre der Gehorfam ‘gegen die
Vernunftgefetze eine St/averey: fo würde er es blei-
ben, der Menfch möchte nun aus eigener Kraft oder
durch die Belehrung und die Mittel der ethifchen Er-
ziehungskunft zu der Ueberzeugung von der Noth-
wendigkeit des Sittengefetzes und dafs er fich unter
daffelbe beugen foll, gelangt feyn. Was dem Zögling
über moralılche Gegenftände gelehrt, was ihm über

fein eigenes fittliches Vermögen zweckmälsig auf-
fer und entwickelt, was ihm über feine Hand-
ungsweile, die Triebfedern feiner

Handlungen vor-
ehalten wird, wird ihm ja nicht aufgedrungen, wie
ich denn auch überhaupt hier nichts au/fdringen läfst.
Ht endlich die Nothwendigkeit, mit der das Vernunft-
efetz qroietet, Sklaverey: fo wülsten wir nicht, wo-
urch diefe ehrenvoller feyn könnte, als die Sklavere
der Sinolichkeit,) Weiter heifst es: Die Fähigkeit
zur höchften Beftimmmg des menfchlichen Lebens,
von welcher die Erziehung durchaus nichts wiflen,
und die dem Menfchen allein überlaffen bleiben müfle,
fey der angebohrne Charakter der Menfchheit. Aber
die Natur Babe zu diefer Fähigkeit nur die erflen Keime
in ihn niedergelegt, deren Entwicklung die Erziehung
zu beforgen be. Die Fähigkeit zur Veredlung be-
ftche in der Freyheit des Willens, Die Erziehung
müffe alfo den Menfchen fo’ bearbeiten, dafs er im
vollen Sinne des Worts frey und in den Stand gefetzt
werde, feine höchfte Beftimmung felbft zu ergreifen.
(Die erften Keime zur Fähigkeit des Menfchen , zu fei-
ner höchften Beftimmung zu gelangen, geben fo we-
nig einen deutlichen un beftimmten Sinn, als Keime
der Sregheit des Willens, worin jene Fähigkeit, die
(6) auch
