359 _ A, L.-Z. -"Num. 50.

Vf., feiner eigenen Aeufserung nach, hat (chreiben
wollen, mag immer diefer Cata ° von Gefchäften, zu
welchen Hr. G. als Notar bereit {teht, zweckmäfsig

FEBRUAR 11810.

feyn, und wir wünfchen: dafs derfelbe durch fe
gen Zufpruch feiner Diftrictsbewohner Nutzen da
ziehen möge.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

1LUniverfitäten

I. dem Winterhalbenjabre von 1809 bis 1810. belief
fich die Anzahl der zu Meidelberg Studierenden auf 437,
darunter find 107 Inländer und 330 Ausländer, Von
diefen varen, den einzelnen Facultäten nach, Theologen
61, Jurilten 248, Mediciner 38 , Cameralilten 66, Hu-
maniften 24. In Freyburg ftudierten den Winter von 1809
bis 1810. hindurch in allem 325, darunter befanden Gch
252 Intänder und 73 Ausländer, den einzelnen Facul-
täten nach Theologen 92, Jurilten 65, Mediciner 83,
Philofophen und Humanilten 85. (S, Bad, Reg. Blatt
Nr. IL 1810.) + A

: Am 28. Dee. 1809. ertheilte die medicinifche Fa-
eultät zu Heidelberg Hn. Davil Koreff aus Breslau, jetzt
äausübendem Arzte zu Paris, der vor kurzem. den Zibull
ins Deutfche überfetzte, die med, u, chirurg. Doctor-
würde.

Il. Beförderungen.

Zufolge eines Grofsherzoglichen Edictes vom 31. De-
cember 1809. haben bey Gelegenheit der neueften
Organifation der Staatsverwaltung ‘des Grofsherzog-
thums Baden folgende Schriftfteller und Gelehrte
oder dürch andere Verdienfte ausgezeichnete Män-
ner Anftellungen erhalten: Cabinetsminifter wurde
Freyhr. vom Reitzenflein, Staats - und geb. Cabinets-
rath Hr. "HWielandr , bisher Geh. Räth, Minilterial-
Präfident und Stellvertreter des” Grofsherzogs bey
den. Minifterial - Conferenzen, Freyhr. Gayling v. Alt-
Keim, erlter Staats- und. bisheriger Juftizminilter; die
dadurch erledigte 'Juftiz- Minilter- Stelle erhielt der
bisherige Präfident der Niederrheinifchen Regierung,
Freyhr, von Hövelz zum außerordentl. Gefandten und
hbevollmächtigten Minifter am kaifer].. öftreich. Hofe
wurde der bisherige Staatsminifter, Freyhr. vom Hacke
ernannt, und ati deflent Stelle zum Minifter des In-
nern der Staatsminifter, Freyhr. Marfchall von Biber.
- Kein, die erledigte Hofrichter - ( Prälidenten -) Stelle

des ‚Mannheimer Hofgerichts erhielt der Staatsrath
und bisherige Minifterial-Director, Hr. Graf von Ben.

1‘ Sternau.” Das Minifterium der auswärtigen Ange-
legenheiten erhielt der Staatsrath und bisherigen Mi-
nifterial - Director, Hn. Brauer, in gleicher Eigen-
{chaft mit dem Staatsratch@ und Minilterial - Director,
Hn, Maier, und den in grofsherzogliche Dienlte auf-
genommenen Juftizrath bey der Bremifchen und Ver-

’ ! z 1 n

difchen Juftiz - Canzley zu Stade, Freyha. vor Ex
als geheimen Legationsrath; Hn. Regierungsrach As
in Karlsruhe und Hn. Regierungsrath Frudrick vo
Mannheim als Legationsräthe. Zum Gro AU
henhof kommt der zum Staatsrath ernannte geb. %
ferendar, Hr, Reimhard, als Director, und die nı
mehrigen Staatsräthe, die Hnn, Fei®m und Hershe
und Hr. Hohnlich, geh. Referendar. Die Sant
CommifGon hat zum Director den Hn. geb. !:
Schrickel, zum Vice - Director den Medicmalrı
Hn. Schweikhard, zu Räthen die Medicinalräthe,
Maler, Flachsland, Gmelin, ‚Zandı, Herbft und ü
Hn. Kammerrath /ierorde. Bey dem katholifch.is
lichen Departement ift der bisherige Kammrt
und Kammerprocürator zu Mannheim, Hr. Gu@
als Director, und als Räthe bey demf(elben Dex
tement find angeftellt die Hnn, AR egierungsiz
Thaler und Dreyer zu Freyburg, Hıın. Dsteif un
Schorn zu Karlsruhe und Regierungsrath Pfeiffer zu
Mannheim; als geiltlicher Rath ift emfelben Urpr
tement beygegeben der geiftliche Rath und bil
che Commillarius Höberlin zu Freyburg; zu x
dern Aufträgen bey diefem Departement werde: *
nutzt die geiftlichen Räthe, r. Brunner zu Cm?
ruhe und Hr. Schäfer zu Mannheim. Bey dem em
gelifch - kirchlichen Departement ift zum Direer
ernannt der bisherige geh. Referendar, Hr. Sur
rath Richrods; als Referenten über theologifche
pädagogifche Gegenftände find zu diefem Dex
ment gekommen die Hnn. Kirchenräthe Sander «
Ewald, Die. evangelilche Kirchen - Commillon!
zum Director ‚den Hn. Oberhofprediger Walk, #
zu Mitgliedern die Hnn, Kirchenräthe Sandır, &
lenthal, Ewald, Volz und Hebel, (Der eva
Ober -Kirchenrath und die Generalftudien - Cos=*
find durch die neue Organifation aufg N
Hofgerichtsrath bey dem Hofgerichte zu 4% &
ernannt der Hr. geheime Hofrath Hedelid, uber
Profellor der Jurispraudenz zu Heidelberg, van D
rector des Kinzig-Rreiles der bisherige Retert
dar: Hr. Holzmann, und zu Räthen bey dhiefemn Kr!
der Kammerrath und Profeflfor, Hr. H: ’
der Kammerrath, Hr. Gyfer, beide zu Freyburz.
den Seekreis ilt als Director befltimmt der 5
rath und bisherige Minifterial - Director, Hr. £
als Kreisräthe kommen zu dielem Kreile Hr. 1
rungsrath Müller zu Freyburg, und Hr. Ober:
Hürz zu Karlsruhe.

EEE

»”
