17

Num, 124.

18

 

ALL

 

Mittwochs,

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

den 3. May 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Wien, b. Binz: Iwitia infitutionum clinicarum (eu
Prolegomena in praxin clinicam_  tyronum in ufum
edidit ok. Valent. nobil, ab Hildebrand, praxeos
clinicae, pathologiae , therapiaeque fpecialis Prof,
publ. ordin. etc. 1yo7. IV, u. 182. S. Kl. 8.

D: der Vf, als Vorfteher der Wiener klinifchen
Anftalt, ‚an deren Spitze de Haen, Stoll, Frank
einft (tanden , auf die Blidung junger Aerzte in. der
öfterreichifchen Monarchie einen bedeutenden Einflufs
hat, und in diefer Schrift, als einer Einleitung zur
klinifchen Praxis, Gch der Geift diefes klinifchen Leh-
rers deutlich offenbart: fo hielt es Rec. für zweck-
mälsig, die Lefer der A. L. Z. mit dem Inhalte der-
felben näher bekannt zu machen, und einzelne Sätze
und Behauptungen die ihm darin aufhelen , mit einigen
Bemerkungen zu begleiten. — Der Vf,hat das Ganze
in mehrere Kapitel abgetheilt. — Das erffle handelt
von der Würdigung der medicinifchen Erfahrung. Der
erfte Urfprung der Medici fey aus der rkhrung,
und man habe he nur-.aus der Erfahrung nach der Ana-
logie vervollkommnet. Der menfchliche Verfltand,
hit der blofsen Erfahrung nicht zufrieden, habe fGch
mit der Unterfuchung des beobachteten befchäftiget. —
Man habe fchon in Aegypten und Griechenland my-
ftifche und andere Dogmen zur Erklärung der Heilung
der Krankheiten erdacht; fpäterhin fey man wieder
zur Experimentalmedicin zurückgekommen. Unter
denjenigen, welche die Experimentalmediecin in fpä-
tern Zeiten durch ihre Schriften befördert haben, wer-
den G. Bagliv, &, Huxhkam, $ G. Zimmermann, WW. Gramt,
A,de Hast, Bar, Stoerk, Stoll und Pisel genannt. — So
wie nun die Arzneywiflenfchaft einzig durch die Er-
fahrung entftanden fey: fo habe fe auch der Erfahrung
alleis ihr Wachsthum und ihre Vervollkommnung zu
danken, Die Erfahrung und die Anwendung der Äna-
pie haben, nach des Vf, Meinung, die Arzneywiflen-
fchaft mnehr bereichert, als die gefammten T’heorieen al-
ler Zeiten, Indelfen fpricht er nicht das Wort der blin-
den Empirie, fondern preilt nur jene Praxis an, wel-
che die Vernunft mit Zuziehung der Erfahrung leite, —
Er {cheut zwar‘ alle hypolhetfchen Theorieen, em-
pfiehlt aber die Anwendung der wahren Theorie, d.i.
einer folchen, welche auf wahren Prineipien der Er-
fahrung gebaut ift, und in der Praxis durch eihen
Jücklichen Erfolg gekrönt wird. — Er erkennt den
erth jener theoretifchen . Dogmen vorzüglich, die
». 4. L. Z. 1809. Zweyter Band,

durch die genaueften Inductionen der reinen Philofophie,
aus den beobachteten Erfcheinungen, vermittellt der
analytifchen Methode abgeleitet find, (Allein (ollte
wohl irgend eine Theorie blofs aus der Empirie her-
vorgehen können, und wäre es wohl möglich, um
zu irgend einer Erfahrung zu gelangen, ohne Einwir-
kung a priorifcher Erkenntniffe ? Setzt nicht felbft der
Gebrauch von Induction und Analogie fchon eine ge-
wifle theoretifche Anficht der Natur voraus? — Der”
Vf, hätte daher nach vorausgefchickter genauer -Be-
ftimmung des Begriffs von Cheorie, wohl mehr dar-
auf bedacht (eyn follen, die zwey Seiten zu vereinigen,
Auch konnte das, was im dritten Kapitel über die
Erfahrung vorkommt, wenigftens zum Theil hier ,ab-
ehandelt werden.) — Zweytes Kapitel, von dem Zwecke
er klinifchen nn Ihr Zweck (ey, die Krank-
heiten, ihre Erkenntnifs, Behandlung und Heilung
praktifch zu zeigen. (Die Klinik fordert aber über
diefs noch die Entwickelung der Beftimmungsgründe
der Behandlung ;— fıe ift nicht blofs eine Feltfetzung
des Namens nach den vorkommenden Symptomen,
und eine blofse Verfchreibung eines Mittels,‘ nach
prekären Indicationen. ) Wie diefs zu erreichen fey,
wird auseinander gefetzt. — In die klinifche Anftalt
werden nur wenige Kranke aufgenommen, ung darin
vorzüglich oft vorkommende Krankheiten behandelt.
wäre lächerlich, wenn man in einer Krankenan-
{ftalt, die man in einem beftimmten und befchränkten
Zeitraum befucht, alle in der Natur beobachteten , und
in den Nofologien befchriebenen Krankheiten fehen
und beobachten wollte, Drittes Kap. , von Eigenfchaften
und Pflichten der ärztlichen Zöglinge ( Candidatorum ).
Nach Boerhave nimmt der Vf. ein doppeltes Gefchä
der Medicin (richtiger vielleicht der Viagnofe) an,
— nämlich eine genaue Beobachtung derjenigen Er-
fcheinungan, welche beym Menfchen im gefunden Zu-
ftande, und an den Leichen fich den Sinnen darbie-
ten, — ferner eine genaue Unterfuchung deffen, was
fich den Sinnen zwar entzieht, aber durch Räfonne-
ment herausgebracht werden mufs, — Das erfte Er-
fordernifs bey einem Arzte fey-daher die Integrität
der Sinne, und Uebung derfelben, — DieSinne, fa
der Vf., fammeln die Data zu einer künftigen Beob-
achtung und Erfahrung. (Allein diefs ift das Gefchäft
des Verftanrdes; - die Sinne empfangen nur die Ein-
drücke, das denkende Wefen appercipirt Ge, und der
Verfi nd bildet aus Wahrnehmungen Erfahrungen.)
Erfahrung ift dem Vf. eine Anzahl von Beubachtun-
gen, die der Verftand zu einem gewiflen Zwecke an-
C : pafst
