263 A. L. Z. Num. 838.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,
Beayavna, b. Gröning (in Comm, b, Hemmerde u.
Schwetschke in Ha 19: Predigten von Heinrich
Daniel Freund , Past, z. Siptenfelde im Herzogth.

Anhalt - Bernburg. 1828. XIV u. 147 5. 8,

(18 gr.)

Als Hauptgrund der Herausgabe dieser Predigten
fährt der Vf. in der Vorrede seinen sehnlichen

Wunsch an, von mehreren Seiten her das Urtheil
der Kenner über seine Vorträge zu vernehmen,
Schwerlich möchte indefs dadurch die Herausgabe
erechtfertigt seyn. Denn wollten alle jungen Pre-
iger, die sich als Kanzelredner weiter fortzubilden
streben — und als einen solchen bezeichnet sich der
Vf. — ihre Predigten drucken lassen, wohin würde
das führen? Die geeignetern Mittel, seinen Zweck
zu erreichen, dürfen dem Vf, nicht unbekannt seyn.

Bey den meisten der hier mitgetheilten X11 Pre-
digten sind kurze Bibelstellen als Texte angegeben,
denen sich einige Vorträge nach Thema und Ein-
theilung leicht und natürlich anschliefsen. So die I:
„Dafs das Wort Gottes der sicherste Führer zur
Seligkeit für uns ist”, über Luc, 11, 28, und die 11:
„Hoffe, dulde und bete”, über Röm. 12,12. Viel
weniger ist diefs der Fall bey Nr. 111: „„Wodurch der
Christ ganz vorzüglich zum Vertrauen auf Gott
ermuntert wird”, über Ps, 37, 5, und erschöpft
auch diesen kurzen Text nicht einmal, indem eine
Hauptstütze des Vertrauens, die Pflichttreue, auf
die doch die Worte des Ps, „deine Wege” leiten,
ganz übergangen ist. Andere Predigten sind noch
viel weniger aus dem Texte gearbeitet, z. B. das
Thema von Nr, V, am Neujahrstage: „Unsere Besorg-
nisse, Hoffnungen und Wünsche” liegt in 1.Joh. 2, 7,

ar nicht, und das von Nr. VI. am Charfreytage: „Die

eelengröfse des sterbenden Erlösers” in mc. 23, 46.
nur einem geringen Theile nach, Wollte der Vf.
seinen Vorträgen längere Abschnitte der heil. Schrift
zum Grunde Tegen und diese gehörig benutzen, so
würde er seine Zuhörer zu einer gröfsern Bekannt-
schaft mit derselben führen, was doch eine Haupt-
absicht beym Predigen seyn soll, und ihm selbst
würde ein unerwartet grofser Reichthum praktischer
Gedanken zufliefsen, wodurch die Vorträge sehr
gewinnen würden,

Dafs die Hauptsätze dieser Predigten nicht neu
sind, gereicht dem Vf. um so weniger zum Vor-
wurfe, da er zu seiner Gemeine, überdiefs einer
Landgemeine, geredet hat , und das Bestreben, The-
ma und Theile kurz und klar anzugeben, verdient
Lob. Zu tadeln ist dagegen, dafs Theile und Aus-
führung öfter nicht zum Thema passen, indem sie
bald mehr, bald weniger, oder auch etwas ganz An-
deres enthalten, als dieses erwarten läfst, wie so-
gleich in der 1sten Pr. über das Thema: „, Dafs Got-
tes Wort der sicherste Führer zur Seligkeit für uns
ist”, welches erst unter 2, b, ganz ungehörig bespro-
chen, sonst nur hie und da berührt wird,

FEBRUAR {f830, 264%

Was den Inhalt der vorliegenden Predigten be-
trifft , so behandelt der Vf. zwar am meisten die all-
emeinen Religionswahrheiten, trägt aber auch die
eschichte und die eigenthümlichen Lehren des
Christenthums , und zwar ohne zu dogmatisiren, un-
befangen, und wir möchten sagen , trenherzig vor.

Auf Sprache und Darstellung wird er noch grofse
Aufmerksamkeit zu wenden haben. Er wird sich
vielleicht schon jetzt, gewifs aber in der Zukunft
überzeugen, dafs er in einigen Predigten das Bildern
und Schildern übertrieben, in andern zu breit und
matt erzählt, sehr oft denselben Gedanken nur mit
andern Worten wiederholt, häufig, statt den Haupt-

edanken festzuhalten, die Nebengedanken aufge-
fast, und überall zu viel vor, zu wenig zu der Ge-
meine geredet hat.

Verbindet er mit Vermeidung dieser Mängel das
Streben nach gröfserer Vollendung in der Form sei-
ner Vorträge, und tieferes Eindringen in den Geist
der heil. Schrift: dann wird er nicht nur ein tüchti-
ger Arbeiter am Worte Gottes für die Gemeine seyn,
sondern auch mehr und mehr mit sich selbst zufrie-
den werden dürfen,

Evtixy, b. Struve: Predigt zum Gedächtnisse des

verewigten Durchlauchtigsten Herzogs Peter Fried-
rich Ludwig , am 14. Junius 1829, dem Durch-
lauchtigsten Erbgrofsherzoge Nicolaus Friedrich
Peter ehrerbietigst zugeeignet von Dr, Albr.
Heinr. Matth. Kochen , N Yolshere 1. Oldenb.
Consistorialr, u, Superint, d. Fürstentbh. Lübeck.
1829. 245. 8.

Unsere Blätter können auf einzelne Predigten
meistens nur dann Rücksicht nehmen, wenn die Ver-
anlassung und der Gegenstand derselben eben so
wichti8) als die Ausführung gelungen ist. Diefs ist
der Fall bey der vorliegenden, Sie feyert das An-
denken des am 21, May 1829 zu Wiesbaden verstor—
benen Herzogs von Oldenburg Peter Friedrich Lud—
wig, des weisen und gerechten Fürsten, der, ein
wahrer Vater seiner Unterthanen, sich ungeheuchel-
ter Liebe derselben zu erfreuen hatte. Mit großer
Gewandtheit und Beredtsamkeit wendet der in der
homiletischen Literatur ehrenvoll bekannte Vf. die
Stelle 2 Tim. 4, 7. 8. auf den Dahingeschiedenen an,
und zeigt, dafs Derselbe 1} einen guten Kampf ge-
kämpfr, 2) den Lauf vollendet, 3) Glauben gehalten
habe, und ihm 4) beygelegt sey die Krone der Ge-
rechtigkeit. Es kann nicht fohlem, dafs die Predigt
die Herzen der Zuhörer, die zunächst durch den
Verlust schmerzlich berührt waren, angesprochen
habe; sie wird auch in weiteren Kreisen Anerken-
nung finden und Nutzen stiften. Die hinzugefügten
historischen Anmerkungen, die Manches aus der
Zeit, wo das französische Joch auf Oldenbur
schwer lastete, berühren, sind eine interessante UDS
dankenswerthe Zugabe.

EEE A
