333
Schaädenfrohes giebt, it natürlich.” S.166, zu 16,187
„Nach dem Glauben der Morgenländer fprudelt das
Blut eines unfchaldig Ermordeten fo lange aus der
Erde hervor, und fehreyt, wie Abels Blut ı Mof,
4, 10, um Rache, bis der Mörder beftraft ilt. S, 172,
zu , 8. „Der Sinn diefler Frage ift gewifs nicht:
welcher Zukunft geht er jenfeits des Grabes entge-
gen? fondern: welcher Gedanke, welche Rücker-
innerung foll ihm den Todeskampf erleichtern?
denn von einem Glauben an Unfterblichkeit und eine
vergeltende Ewigkeit findet ein unparteyifcher Le-
fer im Hiob keine Spur,” Bey manchen Stellen find
Nachrichten der Reifebefchreiber paflend benutzt
oder aus verfchiedenen Dichtern treffende Parallelen
in der Ueberfetzung heygefügt, z.B. zu 2,7 wird
die Elephantiafis gefchildert; zu 1, 20 ift verglichen
Odyff, 4, 195 ff; zu 2,12 als Parallele llias 18, 23 ff;
zu'10, 22 Plalm 139, 12; zu20,17 die Stellen: 2 Mof.
3,8, Theocrit Idyll. 3, 124 ff, Ovid Verwandl,
1,311 ff, und fo öfter. Ob nicht einige von den
Erläuterungen hätten wegfallen können, wo fich der
Zufammenhang leicht felbdft erklärt , hie und da aber
eine [chwerere Stelle übergangen worden fey, wol-
Jen wir nicht unterfuchen; gewils ift aber, dafs un-
ter den gegebenen Erläuterungen nur wenige find,
die man geändert wünfchen möchte, Dahin würde
Rec. z. B.-fulgende Stellen rechnen: S. 135 äufsert
. der Vf. die Meinung, der Dichter des Hiob müffe
vor Mofes oder doch ihm fo nahe gelebt haben, dafs
er Geh leicht in die vormofailche Zeit verletzen
konnte, „denn die Sprache des Urtextes habe viel
Alterthömliches an fich , und die Sitten und religiö-
fen Vorfteltungen des Buches feyen ganz patriarcha-
Mfch, ohne Spuren der mofaifchen Gefetzgebung.”
Ein Gelehrter würde trifftigere Gründe fodern, da
diefe gar leicht abzuweifen find; aber auch dem Un-
er ten mofs es auffallen, wenn er nachher, S. 172
iel't: zu 27,3: „Gottes Hauch in meiner Nale;”
nach den bekannten Worten ı Mof. 2, 7. Liegt
nicht darin fcheinbar die Behauptung, der Dichter
des Hiob habe die mofailchen Schriften gekannt?
Wenn endlich der Vf. S. 155 zu 6, 6: „Was für Ge
fehmack hat Eyweifs?” fagt: „Vielleicht eine fprich-
wörtliche Redensart, deren Sinn‘ am Tage liegt:
Bey einem wirtigen Schickfale kann man unmög-
lich gelaffen bleiben;” fo hätte er fich doch wohl
deutlicher und etwa fo ausdrücken follen: Hiob be-
zeichnet mit diefer bildlichen und wahrfcheinlich
fprichwörtlichen Redensart feinen unglücklichen Zu-
frand, deffen Qualen ihn darum fo ungeduldig ma-
chen, weil fe täglich wiederkehren (V. 7), wie
wenn jemand genöthigt wäre, anftatt paflender und
angenehmer Speife (V. 5), ftets gefchmacklofes Ey-
weifs ohne Würze zu geniefsen.

u Letrzıe, hb. Reclam: De Paronomafia finitimisque
‚et figuris Pauto apoftolo frequentatis. Dillerta-
tio rhetorico-exegetica. Script Julius Fridri-

cus Böttcher , DresdenGs, Philof. Doct. AA,

Num, 146. JUNIUS 1824

334

LL. Mıf Rev. Min. Cand. Pars prior rheto-
rico-hiltorica. Pars pofterior hermeneutico-
critica. 1824: 144 5. gr. 8. .

Mit diefer Abhandlung tritt ein kenntaifsreicher,
viel Lob verdienender junger Theolog auf eine er-
freuliche Weife zum erftenmal vor dem exegetifchen
Publikum auf. Er ift ein Mitglied der vom‘ Hn. Dr.
Winer zu Leipzig geftifteten und fo viel Rec. weifs
noch fortbeltehenden excgetifchen Gefellfchaft,
durch welche ein tüchtiges Sıreben unter eine gute
Anzahl junger Männer gebracht, und bereits meh-
rere beyfallswürdige Proben ihres Fleifses und ihrer .
gründlichen Richtung öffentlich erfchienen find,

Vgl. De trium Evangeliorum nece/fitudine von
€. G. G. Theile 1823. — De nonnullis Pauli ad
Cor. IL, epiftolae locis von C. F..A. Fritzfche 3823.) —
Hr. B. fchrieb auch die vorliegende Abhandlung im
Namen der gedachten exeg. Gefellfchaft, welche
durch deren erften Theil dem Hn. Dr. HWiner zum
Antritt feiner theol. Profeffur in Erlangen, durch
den zweyten aber drey andern Geiftlichen gleichfalls
zum Antritt ihrer Lehrftellen Glück wünfcht.

Was non die Behandlung des in der Ueberfchrift
erwähnten Gegenftandes, die Paronomafie und die
mit ihr verwandten Figuren in den Paulini/chen Brie-
fen, anbetrifft, fo ilt Hr. B, offenbar weit gründli-
cher und erfchöpfender zu Werke gegangen, als
alle feine Vorginger. Man könnte eher fagen, er
habe die Sache etwas zu umftändlich behandelt, als
dafs er Wefentliches übergangen hätte. Wir mögen
aber ein folches Streben nach möglichfter Vollftän-
digkeit und Erfchöpfung am wenig/ten dem ange-
henden Gelehrten zum Vorwurf, machen, wenn
auch einiges allenfalls Entbehrliche mit untergelaufen
wäre, da daffelbe in der Regel feinen Grund in et-
was fehr Löblichem hat, und ganz natürlich ift,
Zu dem kann Rec. nicht fagen, dafs er in dem von
vieler Belefenhbeit und rühmlichen Kenntaiffen des
Vfs zeugenden Reichthum der hier zu beurtheilen-
den Schrift etwas geradehin Fremdes, mit dem Ge-

en[tande gar nicht Zufammenhängendes gefunden
ätte, Die Anordnung des Ganzen ift klar und
richtig; der lateinifche Ausdruck, wenn nicht
fchön, doch faft überall correct.

Unter zwey Hauptabtheilungen hat Hr, B. fei-
nen Stoff zur Darftel ung gebracht, von denen die
erfte überfchrieben ift: Pars prior contemplativa
(S. 7 — 70.), und zwey Kapitel, Caput prius rhe-
toricum (S.7 — 45); und Caput pofterius hifto-
ricum (S. 45 — 70.), enthält ;z die zweyte dagegen:
Pars pofterior praeceptiva (S. 71 — 140 ) gleich-=
falls aus zwey Kapiteln, Caput prius hermeneuti-
cum (S. 71 — 112.), Coput pofleraus criticum
(S. 112 -— 140.) beftehenr!. Im 1. Kap. des 1. Haupf“
theils wird zuerft im Allgemeinen von der Parono-
ma/fie (annominatio) und den mit ihr verwandten
Figuren unter Anführung zahlreicher eier aus
elt

alten und neuern Schriftftellern und mit ftellung
3 _-
