..

87 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 3%

Diefen Gründen für die nicht anfteckende Natur heit fch auch noch fonft, als auf dielen Küftenfaum
des gelben Fiebers, die‘ befonders in‘ neuern Zeiten erffrecke? Zur Beantwortung diefer Frage wäre ent-
faft von allen amerikanifchen, vielen englifchen uoad (cheidend, wenn man es nachweilen könnte, dafs
zum Theil auch franzößfchen Aerzten fehr warm fie auch auf Schiffen fo wie an Orten, die landein-
vertheidigt worden, hält der Vf, EDIESgRN» dafs wärts, wenn auch an grofsen Flüffen liegen, zu-
Impfverluche auch bey andern entfchieden anfte- weilen vorkomme. Die neuelten Erfahrungen die-
ckenden Krankheiten nicht immer gelingen. Hier- ‚fer Art die für die Anfteckung fprechen, hätte der
bey hätte er felbft fo manche, bey der am meiften anfte- Vf. bey Blane finden können, und zwar wollte man
ckenden Krankheit der Feft (auch von Bonaparte) ver- die wichtige Bemerkung machen, dafs wenn zwey
fuchte, oft wohl gelungene Bravourftücke anführen Schiffe, die wir der Kürze wegen eig krankes und
können, gefchweige der eben fo unfichern Impfver- gelundes nennen wollen, auf dem Ocean einander
fuche bey andern unbeltritten anfteckenden Krank- begegnen, und das gefunde auf das kranke dellen -
heiten, wie bey den Mafern und dem Scharlach, Auf es fıch bemeiftert hat, von feiner Mannf({chaft ab-
die Gründe welche die Vertheidiger der Nicht - An- gieht, dafür aber von dem kranken einen Theil an
fteckung aus der Beobachtung hernehmen, erwie- rd nimmt, die Krankheit noch viel früher auf
dert‘ der Vf., dafs die früheren Beobachter und Be- dem gefunden, als unter der auf das kranke ge-
richtserftatter Redmann, Linning, Larry in Ame- brachten Mannf(chaft Gch verbreitet. Eben fo fpricht
rika, Durando und „Arejula in Spanien für die An—- fich auch der Oberft William (Hofaer. Reg. Fol. IIL)
fteckungskraft fprechen, ja der Vf. hätte fich auf für die Einbringung der Krankheit dureh nordame-
die Erfahrung berufen können, dafs überall wo das rikanifche Schiffe, die nach Weftindien hin und her

elbe Fieber das erfte Mal erfchıen, die Krank- fahren, aus. Unter den Erfahrungen aber, welche
eit auf eine Weife fich verbreitete, die Niemanden für die Einwärtswanderung der Krankheit fprechen,
an ihrer Anfteckungsfähigkeit zweifeln liefs, und ift wohl aufser der von Medina Sidonia oder gar
einzelne (ehr achtungswerthe Aerzte in Nordameri- Sevilla die bedenklichfte die von ihren Verheerun-
ka wie }/. Currie (Hofaer comm, med, PT Reg. gen zu Natchez, wo gar nicht an Meeresausdünftun-
Vol. ı.) vertheidigen noch jetzt die Anfteckung. gen zu denken iflt. h da es nicht die Ablicht des
Kaum aber werden die welche die Anfteckung leug- Rec. feyn kanm, ftatt des An.‘ TAue/fink diele fo
nen, den von dem Vf. aus der Ent/tehungsart der fchwer zu löfende Frage zu entfcheiden, fo fey es
Krankheit auf Berbice im J. 1803. und ihrer Ver- hinreichend zu zeigen, ‘dafs der Vf., dem (fo viel
pflanzung durch IT toppen nach Surinam und Deme- Hülfsmittel zu Gebot ftandem, und der feiner Stel-
rany und fpäter nach Barbadoes und Trinidad ge- Jung.fo vieles fchuldig war, dem Gegenfiand nicht
nommenen Beweis: gelten laffen wollen, weil fe erfchöpfend behandelt und das Bemühen über diefen
hier immer wieder ihm ihren Foyer d’infection nach- Gegenitand Gewifsheit zu verfchaffen , immer noch
weifen werden. Eher noch fpräche für die Anfte- höchft verdienftlich bleibt.
ckungskraft der Krankheit ihr Vorwärtsröcken an Die colorirten Abbildungen , welche in Nr. IL
der Küfte Spaniens, befonders nach Barzelona im J. nmeblt einer zwey Seiten langen Befehreibung des
1822, wo die Verbreitung der Krankheit fich Schritt Verlaufs des gelben Fiebers gegeben find, die-
vor Schritt verfolgen liefs, und es erwielem wurde, felben, welche {chon früher in der von Froriep her-
dafs bey dem zur Feyer des 15. Julius veranftalte- ausgegebenen Zeitfchrift für Medicin und Naturge-
ten Seemanöver die Anverwandten und Bekannten frhichte erfchienen, Sie (tellen dar: ı) einen.fehr
der aus Weftindien angelangten Schiffer deren Fahr—- blühend ausfehenden Spanier, den man faft eher für
zeuge beftiegen, von welcher Zeit an die Krankheit einen Norddeutfchen halren möchte, 2) denfelben
zuer[t nur bey wenigen fich zu erkennen gab, bis nachdem er vor einigen Stunden vom gelben Fieber
fie bey dem tumultuarifchen Auftritt als der ältere befallen wurde; das Geficht ift aufgetrieben, das
Prais, ein Schiffszimmermann, der weil er der Weifse der Augen mit ungeheuer dicken Blut -Ge-
Krankheit verdächtig war, ins Lazareth gebracht fäflsen durchzogen, die Lippen purpurfarben und
werden follte, aus dielem aber von dem Volk mit das Geßcht nicht wie es (onft angegeben wird, hoch '
Gewalt befreyt wurde, erft allgemein wurde, Ob—- orangegelb, fondern zinnoberroth. 3) Wird das
leich ferner auch das allmälige, vom Vf, aber wicht Ausfehen delfelben Kranken am dritten oder vierten
_berührte Vordringen der Krankheit ins mittelländi- "Tag gegeben; die rothe Farbe des Gefichts ift in
fche Meer hinein, zuerft nach Li(fabon, gleich dar- eine mehr quittengelbe, doch fo dafs die Röthe der
auf befonders nach Cadiz, wo die meiften weftindi- Wangen noch durchfchimmert, übergegangen, da-
fchen Schiffe anfahren , und dann immer weiter Ag durch dafs die Augenbraunen fehr hinauf;
desmal nach der Ankunft weftindifeher Schiffe, find, erfcheint die Nafe viel länger als in den beiden
aber nur auf der nördlichen Küfte «diefes Meeres- andern Bildern, das Weilse der Augen ift zwar nicht
beckens , während fe nie vorkommt auf den füdli- mehr roth, hataberauch nicht den Glanz wie bey Ge-
elieren Külten, von welchen aus kein Verkehr mit funden, die Lippen find noch dunkelroth. Auf Fig, 4)
Weftrindien ftattindet, noch weiter für die anfte- foll man das letzte Stadium der Krankheit erblie
ekende Natur der Krankheit fpräche, fo wäre es der Kopf ift zur Seite gefunken, die Farbe ift mehr
‚doch noch weit wichtiger zu erfahren, obdieKrank- graugelb, jetzt ilt auch das Weifse der Augen gelb
. ge-
