gt

der Meteorologie nützlich gezeigt. Die Meynungen über
die Arten, die Höhe des Queckülbers in dem Barometer zu
Schätzen, waren getheilt, einige rechneten Ge von der
Balıs, andere von der Spitze der Convexität an. Diele
‘letztere Art iflt weniger genauer, giebt aber doch
noch kleinere Höhen als die, die aus dem Druck der
Atmo[phäre Folgen; die Differenz beruht anf der Haar-
röhrchen- Wirkung. Zur Verbefferung derfelhen zeigt
der Verfaller zwey Methoden an; die eine ift analy-
tifch , die andere, welche die meilten Beobachter ohne
Zweifel vorziehen werden, fetzt nur einen leichten
Verfuch und einen kleinen, fehr einfachen, Calcul vor-
‚aus. Durch eines von beiden Mitteln werden fe ge-
nauere, fichrere und vergleichbarere Refultate erhalten.

 

Am 14. Oct. v.J. hielt die Akademie der Wiffenfchaf-
sen zu München zur Allerhöchften Namensfeyer ihres
Königs Maximilian I. eine öffentliche Verfammlung, wor-
än ihr ordentl. Mitglied, Hr, K, Ch. v. Mann, königl.
oberfter Juftizrath, eine ‚Parallele zwiflchen Kailer
Audwig IV., genannt der Bayer, und Maximilian I.,
‚König von Bayern,“ vorlas,

 

In der /kandinavifchen Literatur. Gefellfehaft zu Ko-
enhagen wurde am 20, Sept. v,J. vom Ha. Capitain Abra-
amfon ‚eine Unterfuchung über den Leichenfrein der

Dyveke, nebft der Befchreibung von einer neulich im
Amte Oderfo entdeckten Ruine vorgelefen,

Il. Bibliotheken und Lefegefellfichaften,

Dresden. Unlere Mulea, üher deren Entftehun
fıch fo mancher Freund der Wilfenfchaften freute, un
deren Fortdauer er mit Vergnügen (ah, gehn nun wieder
eine nach dem andern ein. Unlänglt hörte das Pinther-
fche Mufeum auf, weil der bisherige Vor(teher deffelben
ftarb, und kein andrer an feine Stelle trat; vor einigen

32
Wochen machte Hr. Oldendorp hekannt, dafs das feine,

welches im vorigen Jahre angefangen hatte, mit dem

‚Ende de(feiben gefchloffen würde; und Hr. Arnold, der

auch nicht auf feine Kulten keinmt, wird Gch genüthigt
fohen, vielleicht noch vor dem Ende dieles Jahres zu
{Cchliefsen. Dieles ift allerdings eine, dem erlten An-
feheine nach, traurige Erfcheinung, gegen die der

'Freund der Literstur und der Wiffenfchatten unmöglich

gleichgültig feyn kann. Indellen, wenn man bedenkt,
was für eine Menge Journalgefellfchaften, Lefezirkel
und Leihbibliotheken lich im unferer Stadt befinden,
wie viele, uod mitunter nicht unwichtige , Privatbiblio-
theken nach und nach bey uns entfranden find, und
dafs jeder das, was ihm fehlt, und er für fein Studium
zum Nach(chlagen nötbig hat , auf der, für den öffent-
lichen Gebrauch täglich offen ftehenden, kurfürfil. Bi
bliothek leicht haben kann: Co darf man fıch auf der ei-
nen Seite nicht wundern, wenn Inftitute dieler Art
nicht von Dauer find; auf der andern kann Gch aber
auch der Freund der Wiflenfchaften leichter darüber
trölten,

1{I, Beförderungen und Amtsveränderungen,

Der bisherige Proß extraordinarius der Theologie ,-
Hr. P. E. Müler , auf der Kopenbagener Univerßtät ift
noch in der Mitte des v. J. zum Prof. ordio. und Confifto-
rial - Affleflor ernannt worden. Der bisherige Oberleh-
rer der Geographie und Hiftorie bey der Kopenhagener
Cathedralfchule, Hr. G. Sverdrup , it, auf Verlangen,
feines Amtes entlaffen; und der bisberige Oberlehrer an
der Cathedralfchule zu Chriftiania, Hr. P, Krog Meyer,
zum Profellor Theologiae extraordinarius auf der Uni-
verfität zu Kopenhagen, und zugleich zum Oberlebrer
der Religion und Anthropologie-an der Cathedralfchule
dafelbft ernannt worden.

Der bisherige Adjunet bey der medicinifchen Fa-
eultät, Hr. H. C. Oerfledr, ilt zum aufserordentl. Prof.
der Phyfk ernannt worden.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Anzeige

wegen des Fortgangs des chemifch - pharmasevsifchen Inflirurs
zu Erfurt.

‚Ob ich gleich gefonnen war bey den gegenwärti-
en Verhältniffen auf nächfie Oftern keinen neuen Cur-
vs in meirem Infritute zu eröffnen: fo habe ich doch
meinen Fntfchlufs abgeändert, weil Lech bereits meh-

rere Penfionnairs gemeldet haben; in fofern alfo der

Numerns zulfammenkommt , werde ich den neuen Cur-
fus nach Oltern anfapgen, Ich erluche alle diejenigen,
welche mit beytreten wöllen, mir baldigft Nachricht
zu ertheilen, und füge die Verficherung hinzu, dafs
wir unter dem Schutze Sr, Maje(tät des Kaifers Napoleon
vollkommene Ruhe und Sicherheit geniessen.
Erfurt, den 3. Januar 1807.
Dr. Joh. Barıholm, Trommsderff,
Profeflfor der Chemie utıd Apotheker,

EU ZB SZN |
