2043
ftärkften Häute binnen 60 — 80 Tagen völlig zur Gah-

re, und die Kalbfelle binnen drey Wochen. Eine-

ausgewählte Commiffion fand die verarbeiteten Häu-
te {ehr brauchbar; doch ift die Verfahrungsart ein
Geheimnifs: indeflen fcheint es auf der Anwendung
einer. mehr flüfigen Lohe zu beruhen, und Gch da-
durch der Seguinfchen Methode zu nähern. Hr. H.
räth den Gerbern zur Nachahmung diefes Verfahrens.
LVI. Verbefferte Art,die Seidenraupen in den Coccons
zu tödten: nach Fournier, Die beften Mittel daza
End der Kampfer; die Dün(te des brennenden Schwe-
fels; und Waflferdämpfe von 65°; Hr. H. räth zu den
Dünften des Weingeilts, und der flüchtigen Schwe-
felure, die man durch Kochen der fiörklien Schwe-
felläure mit 3 Kohle erhält. LVII, Greflier’s Ideen
zur Verbefferung der Mauerfteine., Sie Tollen mit mehr
Genauigkeit geformt werden, und in einander {fchlie-
Isen. Eva. Ein onen feher Mörtel, nach] Gcker-
mann; der eigentlich mcht bekannt gemacht iftz
aber Molard will einen folchen aus gebrannten Por-
cellanformen und 5 Theilen Bleyglätte‘ zufamınen-
efetzt haben.‘ LIX. Hofmanns’ verbefferte Glaslin-
en. LX. Verbe/fferung der Dachziegel, nach Nies
mann. Der Ofen foll dem gewöhnlichen Töpferofen
ganz gleich [eyn: auf 12000 foll man ! Scheifei Salz,
“ Centner Bleyglätte, und einige Pfunde rothen Bo-
us, als Pulver-Gemenge, in die Glut werfen. LXI.
antirät des fetten Oels, welches aus verfchiedenen
öligteh Samen gewonnen Wird, nach Gaujac: nach
diefen giebt der Mohnfamen das mehrfte, und das
befte Oel, LXIL Die Fabrication des Kremferweifs.
Die Töpfe mit dem Efbge und den Bleyplatten wer-
den hlofs in gehörig erwärmte Zimmer gefetzt. Zur
Verfetzung des Bleyweifses wird .ihm Schwerfpath
zugefetzt.

Viertes Heft. LX1IIL Ueber die Zubereitun
und die Anwendung ver hledener Arten von Firmif
fen, von Wagemann. VDiefer aus eigner Erfahrung
ent/prungene Auffatz ift für alle, die mit Firniffen zu
fchaffen HB Baben, fehr intereffant und nützlich, geht
aber für einen Auszug zu viel ins Detail. LAXILV. Die
Fabrication des Bleyweifses und deren Vervollkomm-
Aung: von Ara. H. — Filhwik zeigte den Nachtheil
des Gebrauchs des Pferdemiltes bey der Erzeugung
des Bleyweifses, und «vandte ftatt deffen die Eichen-
Johe mit glücklichem Erfolge an, da hier binnen zwe
Monaten der ex Yarflonen und das Bleyweifs gebil-
det war. Den fehr fchädlichen Staub bey de/ffen Ab-
trennung von den Platten, lehrt Ward durch Durch-
‚ziehen derfelben durch Cylinder gänzlich zu vermei-

“den. Hierauf zeigt Hr. H4., dafs auch die Lohe auf
die Farbe des Bleyweifses Einflufs haben müffe, und
räth dagegen, die nöthige Wärme einem Arbeits-
Zimmer mittelft durch daffelbe gehende Röhren zu

eben, welche vermöge eines Ofens durch Torf ge-
örig erhitzt werden, (Hrn. Hs Vorichlag ift {ehr
einleuchtend, und verfpricht die befte Ausführung,
Sollte man mittelft des Feuers im Ofen unmittelbar
noch ein anderes Gefchäft verrichten können; fo
wäre die Ausgabe für Feuerung noch melır gedeckt, —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z,

104

Nach einem andern Vorfchlage folle man fch fl!
EfGg bereiter, damit Bley CM Bleyzucker aallün
und diefen durch Pottafche zerfetzen. Auch dieler,
Vorfchlag ift, chemifch, fehr zweckmäßig.) LXV.
e neue Magnetuhr, oder magnetifcher ‚Schrein
ungszähler. Anzeige der Einrichtung eine+ folehen
hr von Hrn. Steinhäuferz worauf Hrn. Seifert’
‘Bemerkungen über die Schwierigkeiten des zu errei-
chenden Zwecks folgen. LXWVI. Die Erdmandel und
ihr Gebrauch in der euchaltung. Hrn. H, Nachrich-
ten, wie fe anzubauen, und vielfältig zu benutzen
find. LXVIL Bachelier’s Con fervall insmärtel für
Gebäude, nach de Morveau: Vauquelin , der jenen
unterfuchte, fand darin 63 kohlenfauren Kalk, 1
Gyps» 6 kohlenfaures Bley, 4 Eifenoxyd, 2 Kiel,
20 Waller, nebft etwas organifche Stoffe. Zr
Verfertigung nehme man-gebrannten Kalk, der m
möglichft wenigem Waffer gelöfcht worden ilt, den
man mit dem vom Serum gefchiedenen Käfe zulm-
menreibt, bis eine gleichförmige weiche Pafte dir-
aus entfteht. In dielem Zu!tande fetzt man den 6
brannten Gyps und das Bleyweifs hinzu, und reit
es gelinde zufammen, verdünnt alsdenn das Ganze
durch Walfer, bis es mit dem Pinfel vertbeilbar ilt.
LXVIH. Ueber Entdeckung eines Stellvertreters für
den Indigo. Umf(tändliche Beılin ungen der grofsen
K. franz. Preife über Indigo, Wayd, und Anwendung
des Berliner Blaus , zum Färben der Wolle und Seide,
LXIX. ‚Bemerkungen über die Woall/pinnmafchienen
in Frankreich. Durch Hrn. Douglas ift die vollkom-
menfte Verbindung jener Mafchinerien bewirkt, fo
dafs Ge für alle Qualitäten der Wolle, fo wie für jede
Dicke der Fäden paffen, LXX. Defougeral:
Kr ftalipefun: zur Verfertigun achromatifcher Fert
röhre. Er liefert ihn in 0 Ban Maffen, als das
Englifche Flintglas: es verdient {elbit dem beiten
vorgezogen zu werden, und ift weit gleichförmigery
und weniger ftreifig, als eben das Flintglas: indek
fen wird die Angabe der Zubereitung gänzlich
übergangen, LXXI, Neue Erfahrungen über die
Metalle aus dem Kali und Natron, aus dem Moniteur,
(Bereits bekannt.) LXXM, Curaudau’s neuer Ofen
oder Wärme- Apparat: (in einer Porzellan- Manufık
tur; er ift von Morveau und Carnot unterfacht, nd
im Ganzen gebilligt, läfst fich aber im Kurzen nicht
klar darftellen. LXXMUL Refulinte der an dem Me
Seum der Artillerie zu Paris an eftellten Verfuchewit
verfchiedenen Arten Knallpulver. Die expanfte
Kraft des Jagdpulvers ift zehnmal fchwächer, als die
Pulver aus Knall- Silber und grauem Queckhlber:
es würde alfo zur Sprengung der Minen weit vortheik
hafter feyn, wenn die Gefahr wegen des geringlten
Stofses nicht der Anwendung entgegen wären.
LXXIV. Sauce zum Dünkirchner-Schnupftabak. Die
Vorfchrift ilt verftändlich und genau und verlpricht
viel. LXXV. Preisaufgaben der Societt d’Er-
couragement in Paris für Jul. ıgır. 1. Welche
Art der Veränderungen erleiden die Haare, indem
fe durch die Secretage (Talpeterf. Queckl.) behan-
delt werden? Giebt es keine andere, der Gefundheit
nicht
