825

N um.

826

104.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den ı. Mag 1807.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

° Jena, b. Frommann: GEO®PAZTOTY XAPAKTHPES.
Theophrafli Characteres, feu notationes morum
Atticorum. Graece ex librorum (criptorum co-
piis et fide interpolati et aucti virorumque doeto-
rum conjecturis correcti. Editor yo. Gottl,
Schneider , Saxo. 1799. 262 5. gr. 8. (1 Rthlr.,)

Ebendaf., b.Ebend.: GEO®PAZTOY XAPAKTHPEX,
Theophrafli characteres — editor &}. G, Schneider,
Editio minor in uflum ftudiofae juventutis, indi-
culo nominum et vocabulorum aucta. 1800, 2395.
8. (16 gr.)

Panrıs, Stereotype d’Herhan: Les Caractdres de
Thiophrafte , traduits par /a Bruyere. Avec des
Additions et des Notes”nouvelles, par % G.
Schweighäufer. 1802. LV u. 159 S. 12.

Uber Theophrafts ethifchen Charakteren hat in
der neueften Zeit ein befonders günftiges Schick-
fal gewaltet. Denn nicht nur hat Siehenkres zuerft die
15 letzten Kapitel, mit den in der ehemals Heidelberg.,
jetzt Vaticanilchen Handfchrift befindlichen vielen Zu-
fätzen bereichert, ans Licht geftellt, fondern zwey aus-
gezeichnete Kritiker, Coray und Schneider, haben faft
zu gleicher Zeit das ganze T’heophraftifche Werk , mit
der neuen Ausbeute, Kritifch und philologifch bear-
beitet, jener auch eine franzöhfche N Ueberletzun da-
von ‚geliefert; Hottinger hat eine meilterhafte Ver-
N Meutichwng mehrerer Charaktere (bis jetzt der erften
fiebzehn) mit Einleitungen, Erklärungen und Beur-
theilungen in das Altifche Mufeum niedergelegt, und
der junge Schweighäuf/er , dem die Beforgung einer [te-
reotypilchen Ausgabe von /a Bruyere’s Werken über-
tragen worden war, hat in derfelben /a Bruyere's
UVeberfetzung des Theophraft einer Ueberarbeitung
nach Mafsgabe der neuern Fort{chritte in der Kritik
und der aus der Vaticana gewonnenen Zufätze unter-
worfen und hin und wieder gute erklärende und kri-
tifche Bemerkungen eingeftreut. . Endlich ift noch ein
wichtiger Schatz in Holland zu heben, welcher -in
Fohntein’s gelehrtem Nachlafs zum Theophraft befteht,
auf den Ichon vor vielen Jahren der Arzt Bernard
ad Reisk. 20. Nov. 1762. (in Reiske’s Leben p. 516.)
die Aufmerkfamkeit hinlenkte, und welchen fein
jetziger Behtzer, #’yttenbach (ep. ad H. de Dal in
Biblioth, crit. Vf P. 3. p. Vf.) demjenigen verheifst,
der ihn auszubilden und zu vollenden Luft und Ge-
{chick habe.

Die gelehrten Schneiderfchen Prolegomenen (wel-
che nur in der gröfsern Ausgabe ftehen) handeln die

A. L. Z. 1807. Erfler Bund

Gefchichte des durch Handfchriften und Ausgaben
überlieferten Textes ab, die wir hier blofs berühren,
da von den neuern Entdeckungen und Vermehrungen
fchon bey andern Gelegenheiten, infonderheit in der
Recenfon des Siebenkeefifchen Theophraft, in der A,
L.Z. 1798. Nr. 339. gefprochen worden ift. Was hier
anzuführen ift, beifteht in der eigenthämlichen ‚An-
ficht des Herausg,, welche .dahin geht: Theophraft
habe keine befondre Schrift von den Charakteren her-
ausgegeben, {fondern diefe Charakterfehilderungen
feyn zu verfchiednen Zeiten und von ver(chiednen
AMenfchen aus irgend einem gröfern ethilchen Werk
des Theophraft ausgezogen worden, fo dafs man
mehr die Materie als die Form und die Worte des
Büchleins und der Vorrede für T’heophraftifch anfe-
hen dürfe. Unter den Händen der Gelehrten "und
chriftlichen Abfchreiber fey mit der Sammlung man-
che Veränderung vorgegangen; man habe fıe ins Kür-
zere gezogen und hie und da Bemerkungen und Worte
weggelaffen (S. XXV.); nur die fehlerhaften Charak-
ter2 wären auf unfre Zeiten gekommen und zwar
nicht geordnet xaxrı y£&vos, wovon die Vorrede fpreche,
fondern ohne Plan durch einander gemi(cht, daher er
(der Herausg.) fich eine eigne Anordnung und Zu-
fammenftellung der Kapitel nach der Verwandt(chaft
der Charaktere erlaubt habe S 75 f.). Die vielen Zu-
fätze und Einfchiebfel, welche die eine Vaticanifche
Handfchrift in der letzten Hälfte der Charaktere hat,
hält er nicht für jüngere Ergänzungen und Erweite-
rungen , fondern für alt, und für fo nothwendig, dafs
erft durch fie viele lückenhafte Stellen ergänzt und
dunkle deutlich werden, Er erkennt übrigens in vie-
Jen offenbare Spuren des Alterthums, athenifcher
Sitte und Sprache; auch hin und wieder Sitten, Ge-
wohnheiten und Religionsgebräuche, die fonft nicht
vorkommen, Wirgends aber Anzeichen eines (pätern
Alters, einzelne Worte und Redensarten ausgenom-
men, in welchen fich die Hand des Epitomators ver-
räth, Es fey zu wünfchen, dafs fich noch irgendwo
von den erften funfzehn Kapiteln ein eben fo vollitän-
diger, ergänzender Codex finde als der eine Vatica-
nifche der letzten Hälfte, der als der ältere, echtere,
weniger ins Kurze gezogne Extract aus T heophra[ts
Schriften angefehen werden könne (S. XIV.), Hr.
Schweighäufer macht Schneider’s Ueberzeugung von
dem Werth und dem Alterthum der Vaticanifchen
Zufätze zu der feinigen.

Was nun Theophrafts Charaktere überhaupt an-
langt: fo ilt es uns noch nicht fo ausgemacht, dafs
ße nicht Theophraft als eine befondre Schrift aufge-

(5)M feizt
