379

Die Anzahl der bey den Landesgerichten bei.
der Grofsherzogthümer immatrikulirten Advoka-
ten hat in diefen drey Jahren fich von 285 auf
307, mithin um 22 Perfonen vermehrt, eine
Anzahl die für fich allein nicht. unbedeutend er-
fcheint, wenn man bedenkt, dafs in der ganzen
Churmark Brandenburg inclußve Berlin nur 49 Ad-
vokaten fowohl für die Advokatur-, als für die No-
nria See fc hf angeftellt ind, für welche ‚letztere
am Schluffe des Jahrs ı822 in den beiden Herzog-
thümern 374 — freylich zum grofsen Theil auc
Advokaten — als Notarien angeltellt waren, derge-
ftalt, dafs am Ende des Jahres in beiden Herzog-
thümern Mecklenburg, ungerechnet die Seeftädte
Roftock und Wismar und das Fürftenthum Ratze-
burg, 684, refp. Advokatur- und Notzariatmatrikel
vorhanden waren, Wenngleich Rec, eine befchränk-
te Anzahl, diefer Vertheidiger der Privatrechte der
Unterthanen keinesweges für zuträglich halten
kann, vielmehr der Meinung ift, dafs; Ge fo‘ hin-
reichend feyn müffe, dafs jeder von ihnen feinem
Amte. mit Gründlichkeit vorftehen könne; (o{cheint
die obgedachte Anzahl doch in die Kategorie einer
juriftilchen . Uebervölkerung zu fallen, indem nach
derfelben. ‚in Durchfchnitt etwa auf jedes "Laufend
yon. ‚Eipwohnern ein. Advokat ‚zu rechnen feyn
würde, ; .

Die !iterarifche Thätigkeit in Mecklenburg hat
während diefer drey Jahre ziemlich im bisherigen
Verhältniffe fch erhalten, zeichnet indeflfen im J.
1821 fick vorzüglich aus, indem, in demfelben, ein-
zelne zum Theil. gründliche Abhandlungen abge-
rechnet, nicht allein die Fortfetzung der Geletzfamm-
Iupg des Kanzley - Vice- Directors von Boch der erfte
Band.der RKechtsfprüche des Oberappellations - Ge-
’zichts zu Parchim vom Oberappellationsrath v.Nettel-
Blade, ein neuer Band der öconomifchen Encyclopädie
von Flörke, die vom Advokaten Boccius zu N euftreliz
herausgegebene Fortfetzung des Repertoriums der
Mecklenburg - Strelizilchen Gefetze und Verord-
nungen. u. a. m., fondern auch die, fo lange er-
wünfchte Fortfetzung des pragmatilchen Hand-
buchs der Mecklenburgifchen Gefchichte des Reg.

aths von Rudloff erfchienen it, Die dem Meck-

burg - Schwerinifchen Staatskalender beyge-
fügten Bemerkungen über die Volksmenge u.
f, w., find höchft intereffant. Die,. den Staats-
Kalendern beider Herzogthümer angehängten Anna-
Jen iind auch in diefen Jahren fehr reichhaltig.

RÖMISCHE LITERATUR;

MAacGD:esuRG, b.- Heinrichshofen: Marci Tullü

' "Ciceronis orationes felectas cum notis. Hoto-
manni, Abramii, Mureti, Manutii, Graevii,
Heumanni ac Selectis,aliorum recenfuit atque

' edidit ‚Joannes Ändreas Otto, verbi divini minj-
{ter Einendorf et Zens: Easdem degyo recenfuit

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

380

atque edidit Carolus Friderieus Otto, verbi divini
minifter Brandeburgi ad Havelam, Partes tres,
Editlo tertia auctior et emendatior. —

. Auch mit dem Titel:
M. T. C. Orationes pro Sex. Rofcio; Amerino et
in Catilinam quatuor cum notis — edidit C, E,
Otto, Pars prima. 1821. XXII u. 250 S. 8.

Die im J. 1777 zuerft erfchienene und im J. 18060
neu aufgelegte Otto'/che Ausgabe von Cicero’s foge-
nannten orationes felectae wirkte unftreitig durch
den gut angelegten und meiftens richtig durchgeführ-
ten Plan zum be(fern Ver(tändnifs der Reden fehr
nützlich mit und verdrängte die fchlechten Ausga-
ben eines Gottfchling, Rhenius u, a. Dafs auch
jetzt‘'bey veränderter Geltalt der Alterthumswiffen-
chaften, wo die Erklärung Ciceronianifcher Reden
durch manche treffliche Bearbeitungen gefördert ift,
diefe dritte Auflage nöthig ward, fprieht allerdings
für die Brauchbarkeit des Buches. Durch die Ver-
Jagshandlung veranlafst, übernahm Hr. Prediger 0teo
die Ausgabe feines Vaters neu zu bearbeiten. Für
ihn nimmt fchon die befcheidene Erklärung in .der
praef. p. XXIT. (fe nihil aliud fibi affumere, quam
patris laborem (tudiofae Ciceronis tuventuti hucus-
que haud utılem reddidi/Te utiliorem ) ein, und zeigt
ihn als einen wackern Mann, dem es mit dem aus-
gen uhenen Worten ein Ernft ift. Von denfelben

rundfätzen wie fein Vater ausgehend, beobachtete
er die Auswahl in den Anmerkungen früherer Aus-
leger, fügte hie und da Nöthiges hinzu und kürzte
auch Manches ab. Diefes der Ausgabe fehr er-
fpriefsliche Verfahren wird.nun noch erhöht, in-
em Hr. Otto fleifsig nachtrug, was Schütz, Beck,
Matthiäa , Möbius, ja fogar N Ohrasoal in ihren Aus-
gaben bemerkten und Görenz, Börtiger u. a., zu
einzelnen Stellen erinnerten. Es gereicht ihm die(s
zum grofsen Verdienfte, befonders da er feiner eig-
nen Ausiage nach, keine Bibliotheken benutzen
konnte und es wäre demnach unhillig, wenn der,
dem das Glück geworden ift, an einem bücherrei-
chern Orte zu leben, hier und da etwas Vergeffenes
rügen wollte. Für Hrn. 0’s Zweck ift genug ge,
than; in einer kritifchen Schrift. könnte man frey-
lich mit Recht eine möglichft genaue Aufzählung
aller -Hülfsmittel und einzelnen  erbeilerungen ver-
langen. Die Kritik des Herausg. ift befonnen und
ruhig; der Text der des Grävius geblieben — was
wir oben — und die Angaben ‘der. verfchiedenen
Lesarten an wichtigern Stellen genügend und voll-
fıändig, obgleich bisweilen ohne eignes Urtheili;
So kann an paffenden Stellen auch das Urtheil des
Schülers geübt werden. Rec, findet diels wegen der
frühern. Ausgaben bemerkbar, wo diefe Rückfcht
nicht genommen. und dem Lernenden überhaupt die
Sache oft (ehr leicht gemacht war. Hinfchtlich der
Erkläreng find. zuch an vielen ‚Orten Zufäize ge-
macht (als :z. p-Rofc. '34. über cur/um contenderei,
Z. 6.48. über icer, affectare, zu in Catil IL 10. über
primum ohne nachgefetztes deinde u. a.) und wir
. ‚ ver-
