- -

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

-

zZuR

TERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1813.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Katzsrume, b. Macklots: Magazin für die Hand-
lung und Handlungs - Gefertzgebung Frankreichs
und der Bundes - Staaten. Heraus egeben von
K H., Frhm.“v. Fahnenberg , Grofsherzog!. -Ba-
diichem Minifteriai - Rath. TO CE Band. Erftes
bis fechstes Heft. 1811. X und 596 5. 8.

kl Beziehung auf unfere frühere Anzeige des erften

Bandes dieles Magazins, (Nr. 138. der A. L.Z.
vos 1812.) ia welcher wir den Plan und Zweck def-
felben entwickelten, zeigen wir den zweyten Band
diefer gemeinnützigen periodifchen Schrift um fo
mehr mit Intereffe an, da.auch die Fortfetzung dem
Gelehrten, wie dem Kaufmann, dem Politiker, wie lem
Gelchäftismann durchaus wichtig ift. Denn der Welt-
handel, der Gegenftand dieler Blätter, empfindet die
Rückwirkangen der politifchen Total - Umformung
vofres Continents zu fehr, als dafs: er nicht in feinen
Grundfeflten dadurch erfchüttert werden follte, fo
dals er fich, gleich der, von ihm fch nährenden
Induftrie, andere Gegenftände feiner T’hätigkeit auf-
fıchen mufs, Daher die häufßgen Veränderungen in
der jetzigen Handelswelt. Wenn z. B. im Jahr 1802.
och für 113% Million Gulden Colonie- Producte und
Fabrikate aus England nach Deu hard hinka-
men, (nach des Britten Jepfon Oddy Bericht, in (ei-
em european commerce etc. London a05-) worun-
ler ungefähr für ge Millionen Fl. engl. Fabrik-
waren Lich befanden, fo ift es klar, dafs dıele unge-;
hearen Summen gegenwärtig, wenig(tens gröfsten-
teils, auf andere; Handelsgegenfände angewandt
werden müffen, wenn fe nicht ganz todt liegen blei-
ben follen. Auch müffen jene Handels - Artikel,
wofür Grofsbrittannien fo viele Millionen von dem

atinente bezog, jetzt durch andere, in unferm
Vaterlande erzeugte Surrogate und Fabrikate erfetzt
werden, um die Bedürfniffe zu befriedigen, welche
durch den bisherigen Welthandel erzeugt, und durch
eine vieljährige Gewohnheit zur Nothwendigkeit wa-
ea erhoben worden. . ;

In diefem , an furchtbaren Ereigniflen {fo frucht-
baren Zeitpupkt, wo, — wie der Herausg, diefer
Zeitichrift, S. VIL der lefenswerthen Vorrede, mit
Recht fagt: — „wo die bisher, gefammelten kauf-
mäinnifchen und Gefchäfts Erfahrungen nicht ausrei-
chen, wo die bekanaten Beylpiele nicht anwendbar
fiad, und wo nur der neue, für diele neuen Zeitum-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1813.

 

ftände geeignete Gang des Verkehrs zu Rathe gezo-
gen werden kann; — in diefem , unferm gegenwärti-
gen Zeitpunkte mufste eine Zeitichrift nicht gan
unwillkommen feyn, die nicht allein alles, was au
das allmählige Entfalten des neuen Syftems des Welt-
handels Bezug hat, fammelt und erläntert, fondern
die auch den Zuftand — (und das Fortfchreiten) der
Merkantil - Gefetzgebung berückfichtiget, und die
neuelten Fortfchritte der Indultrie liefert.”

Was der Vf. hier fo wahr, und dem Geift der
Zeit {fo angemeflen bemerkt, das mufs Rec. in der
That beftätigen, und es wird ihm Jeicht werden,
durch die nachftehende Anzeige der vor uns liegen-
den Jechs Hefte diefes Jahrgangs (von 1811.) zu be-
weifen: dafs der Herausg- den hier angegebenen
Hauptgefichtspunkt richtig ins Auge genltt, und
den eahfchtigten Zweck gut aus eführt hat.

Im er/ten und zweyten Heft des Jahrganges 1817,
die in eins zufammen gezogen find, ericheint (5. I
bis 52) — die Fortfeezung der officiellen Actenjtücke,
die Commercial’- Verhältniffe Frankreichs: mit En
land und den vereinigten Staaten Amerika’s betref-
fend, als ein wichtiger Beytrag zu dem neuelten,
praktilchen Völker-Seerecht. Es enthält dielelbe
die ganze Correflpondenz zwilchen dem damaligen
franz. Minifter der auswärtigen Verhältnifle, Hrn.
von Champagny, (vom März 1810.) an den Nord-
amerikanilchen Gefandten, John Arm rongs ‚in
Frankreich, fo wie von dielem an den Herzog von
Cadore — in Paris, und an den nordamerikanifchen
Staats- Secretair Smich, in Philadelphia; ferner des
amerikanifchen. Gefandten in London, William Pink-
ney, an den damaligen Staatsminifter , Lord Welles-
ley, fo wie delfen Antworten u. f. w., die Aufbe-
bung der bekannten franzöffchen Decrete von Berlin
und Mayland betreffend, nebft der Aufforderung
an das brittifche Minilterium, die berüchtigten Ca-
binets-Ordres vom Januar und November 1807. end-
lich auch zu widerrufen. — Hätte das erglifche Mi-
ni(terium diefes damals geiban: io wäre’ vielleicht
längft der allgemeine Frieden hergeftellt, und Groufs-
brittannien jetzt nicht gezwungen, (elbft in dem Au-

enblick, wo es die Cabinets-Urdres wirklich gegen
vordamerika aufgehoben hat, einen Krieg mit Sofern
Freyftaat zu führen.

Vebrigens ftehen die fämmtlichen Verhandlungen

jener Seemächte über diefen wichtigen,Gegenftand
ser am rechten Orte, um von dem fpätern Gelchichts-
fchreiber, Statiltiker und Staatsmann benutzt zu

13 wer-
