607
PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

Berun, b. Weifs: Materialien zur Vorbereitung auf
Katechifationen über den biblifchen Katechismus
oder über ein anderes Religionsiehrbuch. Erfte
Lieferung. Zıvey Hefte, ı80y. 2705. Zweyte
Lieferung. Zwey Hefte, 1809. 2845. Dritte und
letzte Lieferung. Zwey Hefte. 1809. 201 5. med, 8,
geheftet, mit grünem Umf{chlage. (2 Thlr,
12 Ggr.)

Der biblifche Katechismus des Hrn. Pred. Jumn-
ker zu Braunfchweig, der in vielen Schulen einge-
hrt ift, macht, der Vorrede der vorliegenden
Schrift zufolge, manche genauere Entwicklung und
voliftändigere Ausführung, manche Erweiterung und
Ergänzuug nöthig, weon der Unterricht nicht zu
dürftig und trocken werden {oll. Jeder Lehrer müfs-
te alfo, heifst es, einen reichen Vorrath von Mate-
rialien fammeln, die er in den Stunden der. Vorbe-
reitung auf die Katechifätion zu überdenken hätte,
um Ge hernach der Jugend auf eine fafsliche und an-
enehme Art mitzutheilen; es fehle aber fehr vielen
£chullehrern zu einer folchen Arbeit an:Zeit oder
Gelegenheit, diefs Buch werde ihnen alfo vielleicht
willkommen feyn, da es einen zureichenden Vorrath
von folchen Materialien enthalte; es könne auch von
folchen Schullehrern gebraucht werden, in deren
Schulen ein anderes Lehrbuch eingeführt fey, weil
jn jedem andern Religionsiehrbuche diefelben Leh-
ren, wenn auch in einer andern Ordnung, vorkom-
men. Rec, hat diefe Schrift im Ganzen zu dem an-
egebenen Zwecke brauchbar gefunden, ob er gleich
ES mancher Stelle noch etwas zu erinnern hätte,
und Einiges ihn fogar an den Kenntnilfen des Vfs,
irre machte, Nur einiges davon werde hier ange-
führt. Dafs die Offenbarung Joh, gröfstentheils um-
wver/tändlich fey, ift nicht wahr; die Eichhörnfche
Erklärung derfelben verbreitet über den gröfsten
Theil der Apokalypfe hinreichendes Licht, Dafs
‘ der Planet Jupiter anderthalb Millionen Mahl gröfser
als die Erde fey, ift hoffentlich ein Druckfehler,
S. 26. der erft. Lief, fagt der Vf.; die Sonne entferne
fich täglich fechs Monate lang von dem Adequator der
Erde, und nähere fich dano ebenfalls tä lich fechs
Monate lang demfelben wieder. Rec. will fch aller
Glo/len hierüber enthalten... Statt: Beweife für das
Dafleyn Gottes fagt man hefler: Gründe für den Glau-
ben am das Dafeyn Gottes. Dafs jedes Thier den
Grad des Wohlleyns geniefse, deflen es fähig ilt,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AL Z. JULIUS 1813

'z. durch Gehorfams

608

dürfte dem Vf. (chwer fallen zu beweifen. Die gegen
die Lehre von der Vorfehung hä a‘g erhobenen Zwei-
fel mufsten berürküchtigt und entkräftet werden.
Auch der Vf. führt die Formel an, dafs Gott Geh als
Vater, Sohn und heiliger Geift geoffenbaret habe,
ohne dafs er angiebt, wie Gch Gott als Sohn geoffen-
baret habe; er fagt, das heifse; im dem Sole; al-
lein: in dem Sohne, und: als Sohn, ift nicht einer-
ley. Das erfte Kapitel der Genefis enthält nicht Ge
Schichte , und der unbefangene Ausleger kann nicht
Geogonie, fondern. vielmehr Kosmogonie darin dar-

eltellt finden. Untichtig i(t es, dafs Jefus Joh, 1. ı.
Docs genannt werde; und die Stelle Köm. IX. 5. wird
ungleich WE Joh. IL 24. 25. legt Jefu nicht
Allwiffenheit' bey, Nirgends fagt das Kvangelium,
dais Gott Jelum darum habe leiden und {fterben Iıl-
fen, um die Men(chen wegen ihrer begangenen Sün-
den und der defshalb befürchteten Strafen zu beru-
higen. Nirgends geht das in die Erde gefäcte Saa-
menkorn in Fäulnifs über. Zu hart wird von dem
Selbitmörder geurtheilt, dafs er ein Erzböfewicht
fey. Auch an dem Stil wäre noch manches auszu-
fetzen. So heifst es an verfchiedenen Stellen: Wie

rofs iflt nicht die Anzahl der Thiere, wie nützlich
ift nicht das Waller u. dgl. m. So fagt der Vf.: Gott
hat uns erlaubt, zu ihm beten zu dürfen. Endlich
it das Buch zu weitläuftig abgefafst;” es lieflse fch
ganz bequem wenigltens auf den dritten Theil zu
rückbringen, ohne dafs das gering(te verloren ginge;
vielmehr würde: es durch diele Verkürzung voch um
Vieles gewinnen, und der arme Schullehrer, für dea
eine halbe Piftole fehon eine grofse Summe iflt, wür-
de es um 20 Ggr. kaufen können. So wie indeflen
diefe Schrift einmal ift, enthält fie bey allem Mangel
und Fehlerhaften doch wirklich vieles; das ein Schul-
lehrer oder Katechet hey feinen Vorbereitungen auf
Katechifationen benutzen kann; nur ift zu wünichen,
‚dafs er zu unterfcheiden wifle, was probhältig und
was unltatthaft fey, auch dafs er hier und da fich lo-

ilcher als der Vf. ausdrücke. Der Vf, fagt z. B,

ief. ILL. H, 1. S. 10.: die Liebe zu Gott äufsere fich
2. durch Ehrforcht; 3. durch
4- durch Vertrauen; 5. durch Gebet,
Befler font man aber: Sie äufsert Gch durch Gehor-
fam aus Ehrfurcht gegen Gott, durch Dankbarkeit
und durch Vertrauen ; Ausdruck diefer Gefinnungen
durch Worte ilt das Gebet. Noch  emerkt Rec.,
af Giro Mm nrielien Gch namentlich auch beym Ge-

rauche von Diterichs Anwelfung zur Glückfeligkeit
nach der Lehre Jefu N EEE lälfen. VOR

Dankbarkeit;

 
