41

—— 6 —

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1834.

 

LITERARISCHE
Gelehrte Gesellschaften

London,

Unterden Miuheilungen, welche in der Königlichen
Societät (Royal Society) am 21. November vorigen
Jahres gemacht wurden, befand sich ein Bericht des
Hrn, Parish, brit. Consuls zu Buenos- Ayres, der
Aufklärungen über das bekannte grofse Stück Meteor -
Eisen enthielt, welches im brit, Museum aufbewahrt
wird, Es ist in der Gegend des Orts Otumka gefunden
worden und soll ein Stück desjenigen seyn, welches
von Stromeyer entdeckt worden ist. Diesem folgte
eine Abhandlung über Nebelsterne und Sterngruppen,
von Hrn. Herschel, welche er seit dem Jahre 1825
auf seinem Observatorium in Slough beobachtet häatle,
Er erläuterte darin die Schwierigkeiten, welche we-
gen der Kleinheit und unregelmäfsigen Vertheilung
diaser Sterne mit ihrer Beobachtung verbunden sind,
wodurch nur drei Monate im Jahre zu diesen Arbei-
ten sich eigneten und die Zeil des Vollmonds und der
Dämmerung in Abrechnung komme, Dennoch ent-

hielt sein Verzeichnifs 2500 Nebelsterne, von welchen...

2000 schon von seinem Vater beobachtet waren; von
den 500 neuen war nur einer von ansehnlicher Gröfse.
Diese Tabellen waren mit vielen Zeichnungen beglei-
tet. Die jährliche Versammlung dieser Gesellschaft
fand am 80sten desselben Monats Statt; bei welcher
Se. K. H. der Herzog von Sussex den Vorsitz führte.

Die gegenwärtige Zahl der Mitglieder, welche sich seit

der früher gemachten Zählung um 8 neu. auf enom+
mene vermehrt hatte, ist 758, von denen 10 zu König-
lichen Familien gehören , 46 sind Ausländer, die übri-
gen 697 geborne Engländer. Se. K, H. hielt die jähr-
liche Eröffnungsrede. Bei Erwähnung der Preis- Me-
daillen (50 Guineen an Werih), welche von dem
König Georg IV. und dem gegenwärtigen Monar-
chen der Gesellschaft zur Verfügung gestellt sind, be-
merkten Se, K. H., dafs die zuletzt veriheilteh zu-
erkannt worden wären: 1) dem Hrn. John Dalton
für seine Auseinandersö@tzung der atomistischen Theo-
vie, 2) dem Hrn. Ivery für seine Abbandlung über
astronomische Spiegelungen und Beiträge zur mathe
tischen Analysis, 8);dem Sir H. Davy und dem Dr.
Wollaston für ihre wichtigen chemischen Entidek-

NACHRICHTEN.

kungen, 4) dem Prof. Struve in Dorpat namentlich
für seine mühsamen Beobachtungen der Doppelsterne,
6) dem Hrn. Charles Bell für seine neuesten Auf-
klärungen über das Nerven - System, 6) dem Hrn.
Prof. Enke in Berlin für seine genauen Bestimmun-
gen der Bahn eines Kometen von kurzer Umlaufszeit,
die sich durch mehrfache Beobachtungen bestätigt hat,
7) dem Sir David Brewster für seine Mittheilun-
gen über die Polarisation des Lichts, 8) dem Prof.
Mitscherlich in Berlin für seine Entdeckungen über
die Gesetze der Krystallisation, und 9) dem Hrn. Ba-
Jard in Montpellier für seine Entdeckung des Broms.
Die beiden Medaillen ; welche Se. Maj. der regierende
König für dies Jahr zur Vertheilung überwiesen hat,
sind dem Hrn, Decandolle, in Genf, für seine aus-
gezeichneten Entdeckungen in der T’flapzew- Physio-
logie, und dem Sir J. Herschel für seine astronom.
Eotdeckungen zuerkannt worden. Von jetzt. an sol-
len die Wissenschaften in eine bestimmte Reihefolge
gebracht, und im Gebiete einer jeden jährlich ein Preis
vertheilt werden. Diese Reihefolge umfafst die Astro.
nomie, die Physik , die Geologie und Mineralogie, die
Maihematik,. die Physiologie und Chemie, und die
Beschlüsse des Präsidiums sollen künftig nur auf sol-
che Denkschriften hin gefafst werden, welche man
der royal‘soriefy wirklich‘ einreicht. — In der Ver-
sammlung am 12, December wurden mehrere Berichte
des Hrn. Sir W.Herschel, Professor Airy und Capit,
Smith über die Teleskope des Prof, Barlow mit
üssigen Refractoten vorgelesen. Ihre grofse Bräuch--
barkeit bei gewissen Fällen wurde zugestanden , da-
gegen bemerkt, dafs, wenn sehr starke Vergröfserun-
gen angewandl! werden, sie nur ein unbestimmtes Bild
mit schwachem Licht und vielen Scheinbildern gäben,
Alle drei Gutachten stimmten aber darin überein, dafs
Prof. Barlow eine wichtige Entdeckung ip der Con-
struction der Spiegel - Teleskope gemacht habe, die
indessen, bei ihrer praktischen Anwendung, noch
manche Verbesserungen bedürfe, Auf drei Punkte
machte dabei Sir W. Herschel besonders aufmerk-
sam: auf den „Achromatismus, indem diese Teleskope
von aller Farbenzerstreuung frei wären; auf das Licht,
welches hinreichend stark, und auf die Bestimmtheit
der Bilder, die sehr genau sey, alles dies jedoch” nur
bei einer 100- 150maligen Vergröfserang. Eine Reihe
6

Ver-
