Stelle nun über die Iuriv7 des Kratin hatte ich
die Bemerkung in einer Note gemacht? „Hier. stehe
die Vermuthung, dafs der bekannte V ers
ar Böwo 88 nlvam zonotV 00dey in z&Ex0iG,
cere diu nec vivere carmina possunt, quae
; Dates aquae potoribus, wohl dem Stücke IIvrirn
angehöre.” Diese Vermuthung lag so nahe, dafs es
nur ein Zufall genannt werden kann, wenn sie kei-
ner vor mir gemacht hatte ; dennoch hatte sie keiner
chtz der Leser erwäge, oh sie übrigens an-
Ahsloser aufgestellt werden konnte; einige Jahre
später gab Hr, Meineke (Quaestiones scenicae |. 18.)
seine immung mit den Worten zu erkennen:
Quem versum e.x ine ipsa fabula desumtum verissime
Toni jerus.” Hierüber bemerkt nun Hr. F,
270: Pytinae autem fabulae eum versum, quem Cra-
Pi esse constaret, quasi proprium restituere, nihil erat
brem vidit ve Maicrus (qui Er id
successit et Reisigium habuit collegam) in li-
hu causarum act, HM Athen. Lib, 111. p. 259,
Jo vehementius probante Meinekio et minus ve-
Venter etiam Runkelio p.81. Allud potius mira-
ri licet , non dico Meierum aut Runkelium, qui-
bus caecutire antiquum est, sed egregium virum, Mei-
nekium non amplius etiam in vero investigando pro-
; voluisse,” Man sieht also, Hr. F. giebt die
ahrheit meiner Vermuthung zu, erklärt sie nur für
so nahe liegend, dafs sie sogar mir nicht entgehen
konnte, und tadelt deshalb Hn, Meineke, er hütte
sie „etwas zu stark gelobt,” dessen ganzes Lob in
einem „sehr richtig” besteht, Immerhin mag Hr, £,
und’ die Schule , der er angehört (denn neu ist Hr, F,
hier nicht; ein anderer aus dieser Schule, Hr, Kun-
kel, ist ihm schon vorangegangen, s. dessen Cratin,
p« V.neminem fugiet, ‚et ne Meierum quidem fugil),
mögen sie immerhin jedermann verbieten, was von
mirstammt, „sehr richtig” zu finden; ich will schon
mit dem blofsen „richtig” zufrieden seyn, \Was hat
aber mit der Pytine, mit meiner ‚sehr richtigen”
oder „richtigen” Vermuthung über sie, die amtliche
Stellung zu thun, die ich durch das Vertrauen mei-
ner Regierung einnehme, dafs Hr. F, schreiben darf:
Meier, der einen Seidler zum Vorgänger, einen
Reisig zum Amtsgenossen gehabt hat?” Fiel ihm
denn nicht bei, was Lessing im 57, seiner antiquari-
schen Briefe (Th, 2. S. 168) gesagt hat: „Jeder i adel,
jeder Spott , den der Kunstrichter mit dem kritisirten
che in der Hand gut machen kann, ist dem Kunst-
richter erlaubt. — Aber sobald der Kunstrichter ver-
räth, dals er von seinem Autor mehr weifßfs, als ihm
die Schriften desselhen sagen können; sobald er sich
aus dieser nähern Kenntnils des geringsten nachthei-
ligen Zuges wider ihn bedient; sogleich wird sein
adel persönliche Beleidigung. Er hört auf, Kunst-
richter zu seyn, und wird — das verächtlichste, was
ein vernünftiges Geschöpf werden kann — Klülscher,
Anschwärzer , Pasquillunt,”
Hr. F. wundert sich sodann, nicht dals ich, der
ich gewohnter Mafsen blind wäre, aber dals der treif-

45 - Num, 66, APRIL 1836, ‚

-Lüge enthalten würde‘ (menftiri eum patet,
‚rerit); gleichwohl habe diese Lesart zu viel Auctö-

526
liche Mann‘, Hr, Meineke, nicht weiter habe- in Er-
forschung der Wahrheit vorschreiten wollen, Hier
e ich erstens, woher weils nur Hr, F,, dafßs ich
nicht weiter habe vorschreiten wollen? etwa daher,
weil ich mir nichts davon habe merken lassen? Aber
ich schrieb ja nicht eine Abhandlung über die Comö-
die JIvtivn, sondern über die Klage xuxwoumc; hier
war schon die gemachte Bemerkung ein hors d’veu-
vre, welche man mir nur um ihrer Stellung in einer
Note und um des Wortes „gelegentlich” wegen nach-
sehen mochte; wenn ich über den fraglichen Vers
noch so viel gesehen und gewulfst hätte, im Attischen
Procefs war der Ort nicht, mein Wissen und Sehen
zu zeigen, Zweitens sehe ich in der Beschuldigung
keinen rechten Zusammenhang; habe ich das Un-
glück, blind zu seyn und ewöhnter Mafsen blind zu
seyn, so fehlt mir gewifs die Fähigkeit zu sehen, aber
wer dem Blinden den Willen zu sehen abspricht,
spricht Aberwitz oder {reibt mit der Blindheit Hohn,
Indels immerhin ist, was ich soll nicht haben sehen
wollen, und Hr, F. gesehen hat, von der Art, dafs
es ein Sehender sehen kann, ich will mir schon den
muthwilligen Spott über meine Blindheit gefallen las-
sen. Aber ich fürchte, ich fürchte, Hr. F, hatte keine
anz gesunden Augen, als sie das sahen, was mir und
rn, Meineke entgangen seyn soll. Das d? in #0wp
d2, sagt er, bewiese, dafs der Gedanke unvollstän-
dig, ein Lob des Weins vorangegangen seyn müsse,
Sehr richtig. Dieses aber finde sich in dem Epi-
gramm eines ungewissen Verfassers, welches durch
Athenäus, die Anthologie und zum Theil durch Ze-
nobius und Suidas erhalten ist, und folgender Mafsen
anfängt:

Olv6s tor yauplerrtı ndher uEyas Innos aoıdır *
dm 88 zdvay yorotör oUder Ay TEx0LS.

Tadı” Yeyay, deievvoe, Kal Enveev, 00x Evög doxod
Koativosg.

Denn der Vf. dieses Epigramms spreche doch offen-
bar dem Cratin nehen dem ersten Trimeter auch den
Hexameter als Eigenthum zu; nun sey zwar nicht
glaublich, dafs bei Cratin Hexameter mit Senaren
abgewechselt hätten, aber es fünde sich V. 1. dieVa-
riante tayıs für udyag, V.2. xakör ov t&Exors Eros und
odder üv tExoı coqöv; dieses letztere sey nun aber
ganz vortrefflich sowohl wegen der bessern Wort-
stellung (!), als des Gedankens halber, der einmal
z£&xoı nothwendig mache, zum andern in yorortör eine

; qui itu di-

pität für sich, als dafs.man sie für einen blofsen Feh-
ler der Abschreiber nehmen dürfte ; darum vermuthe

‘er, dafs Cratin geschrieben habe:

Olvos nomtR yEyovev, de Innos TuyUS*
"Ydwo de zlvwr 00dey Ur Texosı g0qEr, -

was der witzige (facetus) Epigrammatist absichtlich
so verfälscht habe, wie oben zu lesen war. Also
nach
