649

— 230 —

650

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat October.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Biblische Geographie.

Daren Blätter haben von den neuesten Forschun-
gen im Bereiche der biblischen Geographie seit dem
Erscheinen des Epoche machenden Werkes von Ed,
Robinson und Eli Smith wiederholt Notiz genom-
men (A, L. Z. 1842. Nr. 28 — 30 und Nr. 71 —73,
1843. Nr. 110, 111.). Zu den förderlichsten Unter-
suchungen gehörten die des Missionar Wollcott, die
überall berichtigend und ergänzend au ‚Rubinson's
Buch anknüpften. Aehnlicher Art ist
A visit to Antipatris, By the Rev. EK Smith,
Missionary in Palestine, abgedruckt in Robin-
son’s Bibliotheca sacra 1843, Nr. IL (Now-
York und London b. Wiley und Putnam).
Nach einem gelegentlichen Besuche in Jeru-
salem im April 1843 wollte Hr. Smith übor Jüfa nach
seinem Wohnorte Beirut zurückkehren und beschloss
einen Umweg zu nehmen, um die Lage von Anti-
patris, die Spuren der dahin führenden römischen
Strasse und somit zugleich den Weg zu ermitteln,
auf welchem der Apostel Paulus zog, als er von
Jerusalem über Antipatris nach Cäsarea gebracht
wurde (Apostelgesch. 23, 31), Hr. S. ging von
Jerusalem zuerst nördlich auf der gewöhnlichen
Strasse nach Bireh und von da nach Gufna (Gophna).
Von da aus aber verfolgte er einen von europäi-
schen Reisenden noch nicht betretenen Weg und
konnte dabei fortwährend Spuren der alten römi-
schen Strasse entdecken. Die erste wichtige Lo-
calität von Gufna etwas über zwei Stunden ent-
fernt in nordwestlicher Richtung, waren die Ruinen
einer beträchtlichen Stadt, genannt Tibneh 5
mit Felsengräbern , ähnlich den sogen. Gräbern der
Könige, „an der Nordseite eines in der Nühe be-
findlichen Hügels,” Jener Name Tibneh entspricht
an einer andern Stelle dem alten Namen Timna
np griech, Odura, s. Robinson II, 599. Nun hat
aber auch ‚an unsrer Stelle ein altes Timna oder
Thamna gelegen, dasjenige nämlich, von welchem
4. I. Z. 1845. Zweiter Band.

die Thamnitische Toparchie ihren Namen erhielt
(Joseph. jüd, Kr. Ill, 3, 5.). Dazu macht Hr. $.
wahrscheinlich, dass dieser Ort identisch ist mit
me-n:nn, wo Josunm begraben wurde, „nördlich
vom Berge Gaas” (Jos. 24, 30. Richt. 2, 9), was
auf jene Gräber auf der Nordseite des Hügels zu
deuten scheint, wie denn noch zu KEusebius Zeit
das Grab Josuna’s dort gezeigt wurde (Onomast.
Art, Gaas), — Ein zweiter Punkt, der Hrn.
Smith’s ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nahm,
war Meddel Jüba, sofern hier allen Anzeichen
nach eine alte Stadt von Bedeutung gestanden ha-
ben muss, KEr ist zweifelhaft, ob hier vielmehr
die Lage von Antipatris zu suchen sey oder zu
Kefr Saba drei Stunden nördlicher, wo man sie
gewöhnlich setzt, s. Robinson’s Palästina MI, 257 ff.
Fast scheint aber das, was Hr. S. für das erstere
geltend macht, überwiegend zu seyn, Von Natur
ein festerer Platz, als Kefr Saba, stimmt seine
Lago besser zu den im Onomasticon und im Jeru-
salemer Itincrar angegebenen Entfernungen, Jäba
liegt gerade am Ausgange des Gebirges, da wo
die Ebene Saron anfängt. Seine Lage würde vor-
trefflich zu der Nachricht des Josephus (Ant, 13,
15, 1) passen, dass Alexander Jannäus, um dem
Antiochus Dionysus den Durchmarsch durch die
Ebene abzuschneiden, eine Fortificationslinie von
Antipatris bis‘ nach dem Meere bei Joppe zog;
denn so wäre wirklich die ganze Breite der Ebene
bis ans Gebirge abgeschnitten gewesen, während
eine Linie von dem heutigen Kefr Saba nach dem
Meere einen grossen Theil derselben offen lässt.
Nur müsste man dann zugleich annehmen, dass
Meddel Jüba ursprünglich den Namen Kafar Saba
geführt habe, weil Josephus a. a. 0, ausdrücklich
die Identität von, Kafar Saba und Antipatris bo-
hauptet, und dass dieser Name nach der Zerstö-
rung von Antipatris später auf den heutigen Ort
übertragen worden, wie dergleichen Uebertragun-
gen allerdings vorkommen,
