473

ny "Jr

Num,

"181. A

%

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Donuerstags,. den 29. Yunias 1809.

’

 

OEKONOMIE.

Urzm, ind, Stettinfchen Buchh.: VollMändiges Hand-
buch der Forflwirthfchaft - von 3. G. von Seuntter,
Königl-Baierifchem Forf(tinfpector und der vater-
ländifchen Gefellfchaft der. Aerzte und Naturfor-
fcher Schwabens Mitglied, Efir Theil, Erfte
Band. 1808. 764 S. -gr. 8. (3 Rthlir.)

Auch unter dem doppelten Titel:

Fo!ländiges Handbuch der Forflwirthfchaft; von
Station wo. Erßer hen All emeine An-
ficht der Forftwirthichaft und Regeln der Holz-
zucht und Holzverwerthung. — Dann: Allge-
meine Anficht der Forftwirthfchaft und Regeln
der Holzzucht und Holzverwerthung. Von 3. G.

v. Seutter. — Erfler Band.

H-: v. S. fchlägt nicht den EC hen Weg ein,
den die Vf. anderer Handbücher über die Forft-
kunde bisher gegangen find, fondern bahnt fich ei.
nen eigenen, und zwar foll diefer zugleich den Ueber-
gang zu den mit höhern Kenntniffen der Mathema:
tik, Phyfk and’ neuern Chemie ausgeftatteten Schrif-
ten des Profeflör Späths zu Altorf abgeben. Er fagt,
efühltes Bedürfnifs müffe eine Einleitung zu ‘diefem

ebergange — die Verbindung der gereinigtern und
eultivirtern Wiflenfchaft mit den Regeln ihrer wirklichen
Ausübung feyn. Dafs: diefs ein ruhmvoller Zweck
iey, wird jeder Forftmann einfehen, der nicht mit
dem zufrieden ift, was ihm feine wenigen und ifolirt
hingeltellten Sätze der Forftbotanik, der Geometrie
und Holzzucht lehren, fordern der eine weit umfaf-
fende und tiefer gefchöpfte Theorie zu feiner: Wald-
bewirthfchaftung anwendbar und nöthig findet, Es
wird fich faft keine Wiflenfchaft mit der Forftwillen-
fchaft in RüeckGcht der unmittelbaren Anwendung
derjenigen Sätze, welche uns die höhern mathemati-
fchen und ‘phyfikälifehen Anfıchten gewähren, ver-
gleichen können, und es fcheint die Zeit fchon her*
girockt zu feyn, wo durch die allgemein gefuchte
Bildung: der Forftmänner, die unbewährte Empirie
hald ‘gänzlich aus dem Felde gefchlagen feyn wird:
Früher würde fich vielleicht die Forftwiflenfchäft,
mit andern Wiffen(chaften gleichen Schritt haltend,
zu der von dem Vf, beabfic ren Höhe hinauf ge-
fehwungen haben, wenn die Vff, der zu diefem Ziele
hinführenden Schriften die Kunft verftanden hätten,

A, L. Z. 1809. Zweyter Band.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

mit mehr Licht und Klarheit die dahin gehörigen
Kenntniffe vorzutragen. Menn eben das Schwere
und Dunkle der Sache felbft mufs durch Darftellung
erleichtert und erhellet werden. Auch dem Geübte-
ften mufs es fauer werden, lange und anhaltend in
einer Schrift zu lefen, in welcher er fich durch eine
ganz eigene Gedrängtheit oder vielmehr Zufam-
menfchnürung‘ des Ausdrucks oder verwickelte Pe-
rioden durch zu arbeiten hat, die den weniger
ge öbten zuweilen das doppelte Lefen, ja das Analy-
iren derfelben nöthig machen. - Von diefer Seite
bleibt auch dem vorliegenden Handbuche noch man-
ches zu wünfchen übrig, obwohl es fich fonft durch
feine innern Vorzüge rühmlich auszeichnet.

Nicht wie die gewöhnlichen Handbücher der
Forftkunde fängt der Vf. gleich mit Befchreibung der
Forftgewächfe an, fondern fetzt als Finmleitung eine
auch den Staatsbeamten und Kameraliften interefh-
rende Abhandlung voraus, aus welcher fich ergiebt,
wie und in wie fern die Forftwirthfchaft ihre Begrün-
dung in der Staatswillenfchaft hat , und auf welchem
Wege man die Mittel zur Erhaltung einer begründeten
For[twirthichaft fuchen mufs. Im erflen Kapitel giebt
er daher allgemeine Anfichten der Staaten und ihrer
Kräfte, im zweyten legt er die Verhältniffe der Staats-
wirthfchaft zur Forftwirthfchaft und die Begründung
der letztern in dem Zwecke der erftern dar, das
dritte enthält die Wirkfamkeit der Forftwirthfchaft
für das Finanzwefen eines Staats und den hieraus fich
beftimmenden weitern Begriff der Forftwirthfichaft,
das wierte die Mittel der Begründung der Forftwirth-
fchaft eines Stäats, und das fünfte die Mittel der Er-
haltung einer begründeten Forftwirthfchaft. Hierauf
folgen denn die Abhandlungen felbft nach dem Sy-
fteme oder in der Verbindung, in welcher Geh der
Vf. eine geregelte Forftbewirthfchaftung und zwar
im Allgemeinen nach den Functionen far gie Aus-
übung, Begründung und Erhaltung derfelben denkt.
Der erfle Theil enthält unter der allgemeinen Auf-
fchrift: Regeln der Holzzucht und Holzverwerthung in
feiner erflen Abtheilung die Entwickelung der allge-
meinen AnGchten der Holzpflanzen und ihrer Pro-
duction; und umfafst zu diefem Zwecke in der er.‘

fen Abhandlung die Bezeichnung der bis jetzt bekann-

ten wefentlichften Theile und Stoffe der Holzpflan-
zen, und der Zufammenfetzung und Verhältnifle ihrer
unter - und oberirdilchen Umgebungen (Boden und
Ar ochöre), in der zweyten Abhandlung aber den

00 Ver-
