13

gament, und enthält einen Theil der jüdifchen Ge-
chichte, von einem bis. jetzt nicht bekannten Vf,,
welcher wahrfcheinlich ein Jude oder Chrift war.
Vielleicht wäre Hr. Gurlitt dem Vf, auf die Spur ge-
kommen, wenn ihn nicht eine Krankheit an der wei-
‚tern Forfchung verhindert hätte. Wenn Ambrofi

” Stil nicht widerftirebte, fo wäre Hr. Ebelings Vermu-
thung nicht unwahrfcheinlich, dafs es ein Bruchftück
des Bere 6ppus nach der ambroßanifchen Jateinifchen
Veberfetzung fey. Indefs verdient die Mittheilung
deffelben dankvolle Erwähnung.

ı) DARMSTADT u, Gressen,. b. Heyer: Eutropis
breviarium hifloriae romazae. Accedit vita Cicero-
nis a Badeno conferipta. 1807. IV u. 120 5. 8.

(8 gr.

2) Elend af., b. ebendemf,: Phaedri fabulae Aefo-
piae, Accedit’appendix fabularum a recentioribus
apologorum auctoribus compoftarum, 1897. IV u,
56. (987)

äNNOVER, b. den Gebr. Halın: Lateinifche Fa.
bellefe aus alten und neuen Fabeldichtern gefam-
melt und mit einem vollländigen Wortregifler für
Schulen, herausgegeben von Fr. Chr. HWiütkugel,
Conr. an. der Hauptfchule in Bückeburg. 1807.
1505. nebft 8 Bogen Wörterbuch. %. (10 gr.)

Die drey Ausgaben gehören nicht zu der Menge,
die ohne Plan und Zweck zu Tage gefördert wird.
Die Abficht des Herausg. von Nr. ı. und 2. war,
wohlfeile, correcte, ia den Lesarten übereinftim-
mende und von dem, was das fittiche Gefühl der Ju-
gend beleidigen könnte, gereinigte Ausgaben zu ver-
anftalten. Dafs der Ausgabe des Eutrop Cicero’s Le-
ben, von Baden in einer ten lntenaichen Sprache
verfaflst, beygegeben worden, verdient Beyfall, weil
die Jugend dadurch vorläufig mit einem Manne be-
kannt gemacht wird, der in der Römifchen Gefchichte
eine fo bedeutende Rolle fpielte als feine Werke Ge
in der klafßfchen Bildung der Jugend {pielen. Bey
Nr. 2. ift noch infonderheit zu bemerken, dafs die

— Prologen und “u weggelaffen worden, dafs
zwar die vor- oder nachgefetzten Moralien des Phä-
drus ftehen geblieben, (befler, fe wären wie in Nr. 3.
ohne Gnade gelırichen worden), weil Ge aber o
fchwankend oder fchief find, über jede Fabel eine
paffende Jateinifche Sentenz gefetzt worden, endlich
auch, dafs eine bedeutende Änzahl guter Fabeln aus
‚meuern lateinifchen Fabeldichtern hinzugekommen,

Der Herausg. von Nr. 3. hat eine Lefe der beften
und fchönften lateinifchen metrifchen Fabaln alter und
neuer Dichter veranftaltet, nämlich des Horaz, Phä.
drus, Avian, Francifco Amulio, des Anonymus,
J.B. Arrigoni, L.Gorecius, J Faerno, M. A. Fiducio,
L. Loffius, Pantaleon Candidus, C. F. Paullini, Sa-
binus, P. Burmann, Chrift und Desbillons. Dadurch
hat die Sammlung an Anmuth und Mannichfaltigkeit
gewonnen. Die Epimythien find alle weggeblieben,
und die Lehre oder deo allgemeinen Satz aus der Fa-

bel zu ziehen dem Nachdenken und Scharfüon der

Num. 2. JANUAR 1809.

'14

Jugend überlaffen worden. In untergeletzten nofnlis
wird häufig auf Brüders Sprachlehre verwiefen. Auch
ift ein Wörterbuch über die Fabellefe angehängt.

Wıen, b. Pichler: Sexti Aurelü Victoris Hifloria
romana ex_recenhone ‚Yo. Frid, Gruneri cura
Franc, Xav. Schönberger , in Gymo. acad. Vindob,
Blog, et L. Gr. Prof P. O0: 1806. 217 S. 8.

12 gr.

Ebendal, b. demf.: P. Ovidii Nafonis Heroides et
A. Sabint epiftolae tres tribus Ovidii epiltolis re-
fpondentes ad opt. edd. collatae cura F. X. Schön-
berger. 1897. 195 S. 8. (12 gr.)

Diefe beiden faubern und gefälligen Abdrücke ge-
hören zu einer Sammlung von Römifchen Schriftftel-
lern, welche in dielem rar er(cheinen, und zum
Theil — wie Nepos, Eutropius, Juftinus und Ovids
Metamorphofen — fchon erfchienen find,

MATHEMATIK,

‚MovDzrwa, b. d. t raph. Gefeilfchaft: Catalogue
de 501 ftoiles , ee tables relatives d’aberration
et de nutation, par Antoine Cagnoli, Chevalier de
Vordre de la couronne de fer, Preßdent de la fo
ciete ltalienne etc, 1807. 5805. 4.

‚Der Vf. diefes Sternverzeichniffes, Cagnoli, von der
Infel Zante gebürtig, und durch fein klafhfches Werk,
Traitd de Trigonometrie, längft bekannt, kam im J. 1782.
mit der Venetianifchen Gefendtfchaft nach Paris, und
fieng erft um diefe Zeit, ungefähr in feinem 40. Jahre
an, fich der Sternkunde zu widmen, um welche er fich
bis jetzt durch mannichfaltige Arbeiten fo fehr verdient
gemacht hat, Von feinem eigenen Vermögen {chaffte
er fich fchon in Paris mehrere aftronomilche Inftru-
mente an, die ihm auch zur Verfertigung feines Stern-
verzeichniffes dienten, und worunter ein von Megnid
vorzüglich gut gearbeiteter 3fülsiger Quadrant, ein

3 füfs. achromatifches Mittagsfernrohr mit 28 Linien

effnung von ebendemf. Künitler, {ammt einer Pen-
deluhr von Robins, Schon 1783. fieng er zu Paris die
Vorarbeiten zu feinem Sterncatalog an, nahm’ die In-
firumente mit fch nach Verona, und fetzte dafelbit von
1788 bis 1792. die mühevyollen Beobachtungen fort, aus
deren Berechnung endlich jener Catalog hervorgieng.
Im J. 1797. hatte Cagnoli’s Haus und Sternwärte von
den franzößfchen Bomben nicht wenig gelitten; man
lieft in der monatlichen Correfpondenz des Hn. v. Zuch,
VI. Band S. 546. den merkwürdigen Brief, welchen
der damalige Obergeneral Bonaparte unterm 10. Jun.
1797. an La Lande fchrieb, und worin er fich beeifert,
den Aftronomen in Verona-zu entlchädigen, und in
feinen befondern Schutz zunehmen. — Das Cagnolifche
Sternverzeichnifs, wovon der Vf, mit dem gegenwärti-
fen Abdruck eigentlich eine zweyte verbe(lerte Ausgabe
jefert, erfchien zuerft 1802. im X. Bande der Italläni-
{chen Societät der Wiflenfchaften, von deren Gedeuk-
fchriften der Vf., ihr PräGdent, bereits mehrere Bände
beforgt hat. Piazzi, de(len Sternverzeichnifs 1803. ger
ruckt
