79 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 10. FEBRUAR 1843.

Mit der Preuss, Gesetzgebung ist das Breve verein-
bar, wenngleich die Grundlage‘ desselben gehässig,
gemeinschädlich und verfänglich ist. — Die übrigen
Zugeständnisse, die Rom in Beziehung auf Unab-
hängigkeit der persönlichen und ‘sachlichen Stellung
des Clerus in Anspruch nimmt, sind zurückzuwei-
sen. — %) Das Verhältniss des Staats und der Kir-
che hinsichtlich der Erziehung der Kinder. Der
Vf. fordert hier, dass die Eltern entscheiden, dass
aber nicht der Vertrag, sondern das Princip der
väterlichen Gewalt den Ausschlag gebe. 3) Be-
trachtung über die Cab,- Ordre vom 17, Aug. 1825,
wegen der Uebertragung des Gesetzes von 1803 auf die
Rheinlande. Die ganze Ausführung verdient die vollste
Beachtung (s. Rec. in der Jenaer Lit. Zeit. 1841.
Ergänz, Bl. no, 47. Gött, Gel. Anz. 1841. no. 150.
151.). — Von demselben Vf, rührt her:

Fragment die gemischten Ehen in Deutschland be-
treffend, speciell in Beziehung auf die Königl,
Hannöversche Verordnung vom 31. Juli 1826,
Nebst einigen allgemeinen Reflexionen. (Pölitz-
Bülau, neue Jahrb. der Geschichte 1840, Decem-
ber. S. 481—525.).

Der Streit wegen den gemischten Ehen hat be-
kanntlich auch in Oesterreich, Ungarn und in an-
dern Ländern mehr oder minder heftig begonnen.
Das Breve von 1830 ist im Wesentlichen nun auch
weiter übertragen, ohne dass aber demselben Bei-
fall geschenkt worden wäre. Die Verhandlungen
finden sich in den politischen und kirchlichen Blät-
tern (s. insbes, Allg. Kirch, Zeit. 1840 Nr. 12. 13,
1841. Nr. 158 u, 204, Berl, Allz. Kirch, Zeit. 1841,
Nr. 80, 96, 1842, Nr. 4. 18, u. a.) und kleinere
wissenschaftliche Erörterungen sind nicht ausge-
blieben, wie

TIRsAU, b. Felix Wachter: Verletzt der katholi-
lische Clerus Ungerns den $. 15. Art. 26 von
1790 — 1791, wenn er die gemischten Ehen
nicht einsegnen will? Beantwortet von V, v. K,

» 1841. 8, (16 gGr.).

Beendet ist die ganze Angelegenheit definitiv noch
gar nicht. —
In der Erörterung von
W. L. Fässlin; Ueber die Dispensation vom kirch«
lichen Aufgebote (Allg. Kırch, Zeit. 1840 Nr. 206)
werden unbedingte Dispensen der Art gemissbilligt,oh-
ne dass etwa neue Gesichtspunkte aufgestellt worden.
Die Lehre von der Auflösung der Ehe (vorig.
Uebers. a. a. 0, Sp. 717 fig.) ist ebenfalls wieder
mehrfach bearbeitet worden, Eine unbedingte Recht-

80

fertigung der katholischen Lehro , insbesondere der Be-
stimmungen des Concils von Trient ist unternommen:

Augustae Vindel., b. Kollmann: De matrimonio in
ecclesia catholica seripsit Aug. de :Roskovany;z
Metrop. Ecel. Agriensis Canon. ete. T. IM,
1840. 369 pp. 8. (20 gGr.)

In dem T, I. (1837. 98, pp. 8.) de potestate ecel,
legislativa circa matrimonium behauptet ‚der Vf.
dass die Kirche gegen den Staat das Recht habe;
Ehehindernisse zu statuiren, in dem vorliegenden
T. IL, spricht er de indissvlubilitate matrimonü,
Bereits 1834 hatte Dr. Binterim in einer Dis-
sertation (s. die Uebers. des Kirchenrechts in der
Allg. L. Zeit. 1838 Nr. 218 Sp. 536) gegen seine
frühere Ansichten sich päpstlicher Entscheidung
gemäss über einen Gegenstand ausgesprochen, den
er jetzt aufs Neue bestätigend zur Sprache bringt

Veber Lösbarkeit der Ehen zwischen Ungläubigen,
wenn der eine Ehetheil gläubig wird und der
andere nicht friedlich beiwohnen will (Binterim's
Denkwürdigkeiten B. VII Th. III. S. 3—87)

Für die vergleichende Gesetzgebung von hohem
Interesse ist:

GREIFSWALDE, b. Koch: Ueber Ehe und Ehe-
scheidungen nach schwedischem Rechte, Vom
Hofgerichts - Rathe }F, Ziemssen, 1841. XVI
u. 84 S. 8. (1? gGr.)

Es ist dies ein Abschnitt aus einem grösseren,
später erscheinenden Werke, den der Vf. abge-
sondert herausgegeben „weil der Gegenstand gerade
in diesem Augenblicke am ehesten der Beachtung
werth seyn möchte”. Diese Mittheilung lässt‘ die
baldige Veröffentlichung des Ganzen sehr wünschen.
— Man vergleiche auch Ziemssen’s Abhandlung
über den gegenwärtigen Rechtszustand in Schweden,
in der Zeitschrift für Rechtswissenschaft des Aus-
landes B. XII, H. IlL S, 339 f. Mehre Rechts-
fälle zur Lehre von der Ehescheidung finden sich
in juristischen Zeitschriften. So mit besondrer
Rücksicht auf das Preussische Recht:

Die bösliche Verlassung als Ehescheidungsgrund
vom Assessor Dr. Schütz (Hinschius, jurist.
Wochenschrift 1841. Nr. 23 — 26. 29 — 32.
49. 50. 61 — 68).

und insbesondere in Hinschius und Simon: Ent-
scheidungen des Geh. Obertribunals zu Berlin, B. V.
(Berlin 1841) Nr. 16. 30. B. VI. (daselbst 1841)
Nr. 21, 36.

(Der Beschluss folgt.)

EG
