261

liche Herrschaft, wie neuerdings besonders H. Mül-
ler erwiesen hat, nach Zeit und Ort auf einen gu-
ten Theil noch Keltisch sprechender Belgen ausdeh-
nen, folglich, nach den obigen Grundsätzen, sich
auf dort bereits vorgefundene Rechtsgewohnheiten
beziehen. Was lag nun näher, als die Verbindung
der in seinem Texto enthaltenen Unlateinischen Wör-
ter und besonders seiner uralten Glosse (ser soge-
nannten Malbergischen) mit dieser Beziehung? als
die Annahme, dass bei einer Redaction des Gesetzes
in einer der Deutschen, wie der Keltischen Volks-
masse fromden Sprache die Verständlichkeit häufige
Beibehaltung einheimischer Ausdrücke für einhei-
mische Rechtsbegriffe forderte? Allerdings gingen
auch die Erklärer der Glosse von dieser, für die
übrigen Altdeutschen Gesetzsammlungen in Lateini-
scher Sprache geltenden, Annahme aus; aber indem
sie bei aller Müho nur wenige Deutsche Anuklängo
herausfanden und die durch allo Varianten gehende
gänzlich Undeutsche Gestalt der meisten Ausdrücke
nicht leugnen konnten: halfen sie sich kümmerlich
durch die Voraussetzung kolossaler Entstellungen
oder durch die künstlichsto Germanistische Herme-
neutik. So eben noch H, Müller in scharfsinniger
Weise bei den Strafansätzen des Salischen Gesetzes,
Erst Leo stellte das Ei des Columbus kühn auf die
Spitze, indem er in jenen Ausdrücken nicht etwa
bloss Keltische neben Deutschen fand, sondern alle
dem ersteren Sprachstamme zuschreibt, Ausser der
vorliegenden Schrift theilte er bereits durch zwei
kleinere °) — worunter „Vorläufige Bemerkungen
zur grammatik der malbergischen sprache” (Halle
1842. 185, 8.)” uns einstweilen schon mit inter-
essanien Resultaten für die vergleichende Gramma-
tik bekaunt machen —, sodann durch die Haupt-
sche Zeitschrift (Bd, IL. 1583—167. 297—301. 500
—533.), Seine fortschreitenden Untersuchungen mit;
die eine jener Schriften zeigte Ref, in den Berl,
Jahrbb. an.

Die ausgebreitetesto und tiefste Kenntniss der
Deutschen Alterthümer und seine Vorliebe für Deut-
sches Wesen haben den Vf, nicht zum parteilichen
Ausschlusse fremder Einwirkung auf dieses geführt;
sondern eher seinen Blick für die kritische Aus-
scheidung wirklich in dasselbe aufgenommener frem-
der Elemente geschärft, Dazu, Wer Ein Volks-

 

Num, 201, AUGUST 1844.

leben in seinem Organismus recht beobachtet hat,
dringt auch leichter und geübter in ein andres cin.
(Die Fortsetzung folgt.)

Rechtswissenschaft.

Zeitschrift für volksthümliches Recht und natio-
nale Gesetzgebung, herausgegeben von Gustav
Eberty u. 8, w.

(Beschluss von Nr. 200.)

In dieser Weise scheint aber von dem Heransg.
der Begriff des volksthümlichen Rechts nicht auf-
gefasst zu werden. Im Vorworte Heft I, 8. 3,
sagt er:

„Die rechtlichen Verhältnisse zu begreifen und

begriffsmässig zu ordnen, erkennt man als die

practische Aufgabe der Rechtswissenschaft, de-

ren Lösung das Recht wieder zu einem volks-

thümlichen Gemeingut machen muss.”
Die practische Rechtswissenschaft hat es nun doch
wohl nicht bloss mit den Roechtsverhältnissen, son-
dern auch mit den Rechtsregeln zu thun; aber ver-
bessern wir auch den incorrecten Ausdruck, — das
Begreifen und die begriffsmässige Ordnung des
Rechts macht es doch noch nicht allein zum volks-
thümlichen Gemeingut, und, dürfen wir hinzusetzen,
zum volksthümlichen Recht, auch wenn es in den
weitesten Kreisen, „von allen Denkenden” begriffen
würde. Denn das Wissen vom Recht kann hier
doch nicht allein entscheiden; es kömmt auch auf
dessen Beschaffenheit an und namentlich auf den un-
mittelbaren Zusammenhang mit dem nationalen Gei-
ste, welcher in den Institutionen des Staats- und
Rechtswesens seine Verkörperung finden muss. —
Noch auffallender. ist mir eine andere Stelle gewe-
sen. Heft 3. S. 160 ff. findet sich ein Aufsatz über
das gegenwärtig den französischen Kammern vor-
liegende Gesetz über den öffentlichen Unterricht und
dessen Motive. Es kommen hier Fragen in Be-
tracht, welche für jede civilisirte Nation von der
grössten Bedeutung sind, und gerade für unsere
Verhältnisse die lehrreichsten Anknüpfungspunkte
und Vergleichungen gewähren, wenn uns auch der
Kampf zwischen einer uns fremden Anstalt, wie
die französische Universität ist, und der Kirche un-
mittelbar nicht berührt, Zu diesem Aufsatze aber

*) Die malbergische Glosse der ler Salica, Stat handschriftlicher Mitteilung an Freunde und Befreundete. Halle, Febr. 1842.
1658. 8. (in our 25 Exemplaren abgedruckt). Dies mit den Vorl. Bem, wiederholt bei Haupt 11. 500— 533.
