yı2s

den. — Auch fällt in diefe Zeit ein für die Ge(chich-
te der Diplomatik intereffantes Ereignifs. „Eines
Abends nämlich” erzählt G., ‚als ich in’s Gefandt-
fchaftshotel zurückkehrte, übergab mir'der Schwei-
zer ein wohl verfegeltes Billet, die Worte enthal-
tend: Stellen Sie feh heut, gegen Mitternacht da
und da auf dem Walle ein; ich habe Ihnen Sachen
von der allerhöchften Wichtigkeit mitzutheilen.”
Ich folgte der Einladung , mit den erforderlichen
VorGchtigkeitsmaafsregeln, und fand, am beftimm-
ten Orte, einen maskirten Menfchen in einem gro-
fsen Mantel, der mir mit verftellter Stimme die Wor-
te zuflüfterte: Sie baben mir Vertrauen eingellöfst,
nehmen Sie diefe Papiere, kommen Sie morgen
Abend wieder und bringen mir 1000 Ducaten mit, —
Wie grofs war mein Erftaunen, als ich die Papiere
nach meiner Rückkunft durchfah, es waren Abf(chrif-
ten der intereffanteften diplomatiflchen Correlpoa-
denz überhaupt und der Depefchen des Wiener Ca-
binets felbft, welches die Kunft des Dechilffrirens
damals im höchften Grade befafs; Zweifel blieben
gar nicht übrig, da fich Auszüge meiner eigenen,
mit der Polt oder fonft gelegentlich beförderten
Briefe darunter vorfanden. , Gleichergeltalt hatte
dieis Cabinet die (ehr geheime politilche Privat-
Correfpondenz Ludwigs Xv., von welcher weder
fein Confeil, noch fein Minifter der auswärtigen
Angelegenheiten das mindefte ahndeten, zu entde.
cken’ gewuflst; und es ilt hier der Ort, etwas mehr
über diefes merkwürdige Verhältnils zu lagen. Lud-
wig XV. nämlich, voll Mifstrauens gegen üich felblt,
noch mehr aber gegen feine Minifter und namentlich
den der auswärtigen Angelegenheiten, liefs diefen
zwar öffentlich, olıne einigen Widerfpruch, gewäh-
ren; unterhielt aber, unter dem Schleier des tief-
{ten Geheimnilfes, an den bedeutend{ten auswärti-
gen Höfen eigene diplomatifche Agenten, mit denen

er in einer unmittelbaren Correfpondenz ftand,

Zuerf(t hatte er Gch zu Führung derfelben feiner.
feits, des Prinzen von Conti bedient, diefem folgte
der Graf von Groglio: der Secretair war ein gewil-
fer Favier, und nachher ein Zögling deffelben, Da.
mourier. Zu Agenten brauchte man felten die Ge-
fandten felbft; öfter einen oder den anderen Gefandt-
ichafts - Secretair, oder einen, unter irgend einem
Vorwande reifenden, andern Franzolen; fo hatte
z. B. der bekannte Guibert diefe Rolle in Wien zu
fpielen. Die erforderlichen Summen aber wies der
König auf feine eigene Kalfe an, und licherte da.
durch d as Geheimnifs auch von diefer Seite. — Von
dieler unmittelharen Correfpondenz, fährt G. fort,
fanden fGich z. B. die Depelchen des Grafen von Bro-
glio an unfern derzeitigen Gefandten zu Stockholm,
den Grafen von Vergennes, abfchriftlich unter den
mir eingehändigten Km vor; und es ward nun
fogleich ein aufseror« entlicher Courier, mit dem
anzen koltharen Funde, nach Verfailles abgefertigt.

r hatte den gemelfenften Befehl nirgend zu ralten,
und die Depelchen-"Fafche, bis zu feiner Ankunft,
picht vom Leibe zu laffen. Kin Paquet war, mit-

Num, 116. OCTOBER 18124.

926

telft Umfchlages an den Prinzen von Sonbife, für
den König ielbft beftimmt, und eotiuvz. die, auf
feine oben erwähnte eigene Correfpondenz hezügli-

chen Papiere, fammt einer Auseinanderfeizung der

Er LrOfPENEN Maafsregeln ; um diefe Entdeckung dem
erzog von Aiguillon zu entzieben, für den das
zweyte Paquet beftimmt war.” Wir dürften kaum
bemerken, welch einen aufserordentlichen kio-
druck diefe Mittheilung auf das Cabinet von Ver-
failles hervorbrachte: G. erhielt Vollmacht dem
Wiener Unbekannten, der die zuerit geforderten
1000 Ducaten indefs bereits erhalten hatte, jede ans
dere Summe, die er weiter verlangen würde, zu
zahlen; und wir werden unten fehen, welch’ einen
ganz eigenthümlichen Ausgang-diefe Sache- genom-
men hat. —

Unterdefs ftieg der Herzog von Aiguillon, mit
Hülfe der du Barry, immer höher in der Gunft, des
Königs; die Maitre/le wünfchte ihm auch das De.
eb des Krieges, «welches der Marquis vor

ontaynard bekleidete, zu verlchaffen, und es ge.
Jang auf folgende Weife,  Montaynard, den der K6Ö-
nig achtete, aber nicht gern hatte, ‚war noch nicht
in den Staatsrath gezogen worden; er betrübte Gch
darüber unbefichreiblich, und trug diefe Betrübnils
dergeltalt zur Schau, dafs das verfchmitzte. Weib
ihren Plan darauf gründete. Da nämlich kein Mi-
nifter den Zutritt, ohne eine befondere Einladung
des dienfithuenden Hulfficr im Namen des Kö»
nigs, hatte, fo liefs fie denfelhen, als Gch Ludwig
eines Tages, kurz vor Eröffnung des Confeil bey
ihr befand, in’s Vorzimmer rufen, und trug ihm,
als wie auf Befehl des Königs, die Einladung an den
Marquis auf, der fich auch, voller Freude, einfand,.
Der König aber, unbekannt mit dem Vorgefallenen,
und beleidigt durch Montaynard’s vermeinte Drei.
ftigkeit, frägt ihn zornig: Que cherchez vous ici? —
Sire, je me rends aux ordres de votre Mojefte. — Je -
ne vous al polnt fait appeler, retirez. vous. — Die.
fer unangesgehıne Vorfall machte den armen Mar-
quis zum Gegenftande des allgemeinen Gelächters;
er fah üch gezwungen den Äbfchied zu‘ nehmen,
und Aiguilion erhielt das gewünfchte Portefeuille,
So ward mit dem Könige gelpielt. — Bald darauf,
den ıoten. May.ı774, ward diefer Monarch der Welt
entriffen; die Lage Frankreichs, bey (einem Tode,
war fchrecklich, und die Freude des Volkes beym
Regierungsantritte feines Nachfolgers, des unglück-
lichen Ludwig XVI., alfo wohl beifer, als durch des
Vis. hartberziges:; „ie peuple aime la nouveaute”
begründet — Das Minilterrem der auswärtigen An-
elegenheiten kam jetzt in die Hände des Grafen von
ergennes, und diefer hatte nichts angelegentliche-
res als unlerm G., der, angeführtermaafsen, in der
Eigenfchaft eines Charge d’affaires par interim, zu
Wien geblieben war , die weitere Benutzung des uns
oben erfchienenen myiteriöfen, diplomatılchen Un-
bekapnten zu empfehlen. „Von welcher dauernder
Wichtigkeit meine Entdeckungen auf dielem Wege
aber auch waren,” fährt G, fort, „mag das folgen-
de
