"707

nicht zuläfGg ift, wie Ge ohne Nachtheil bey Glas-
röhrchen Statt haben kann.

5. 18 u. 19 erwähnt der Vf. des Streites über die
Priorität der Entdeckung der Saugadern in den drey
niedern Wirbelthierklalfen, zwilchen Alexrander
Monro und Hewf/fon, und geht fodann von S. 20 — 57
zur Erklärung der Abbildungen,

Tab. 1 u. 2. ftellen die Saugadern vom Zitterro-
chen dar. Die Saugadergeflechte von Curvaturi ma-
for ventriculi, von Curvalura min. venir, und vom
Zyünndarm vereinigen fch zu Einem nach vorn gehen-
. den Bündel; diefem kommt ein anderes von Leber
und Gallenblafe entfprungenes entgegen, und das
fo entftandene gemeinfame Bündel geht weiter nach
vorn, indem noch die Saugadern vom Ende des
Darmkanals und von den beiden Eyergängen hinzu-
treten. Die fo entf/tandene aufehnilıche Saugader-
malfe, welche der Vf, der Ci/fterna chyli der höbern
Thiere vergleicht, theilt fich in eine rechte und eine
linke Hälfte, welche über die untern Hohladern je-
der Seite gelangen, und nach erfolgter Beymifchun
kleiner N Sangeuergeflechte von Kopf-, Bruft - un
Seitentheilen, in die obere Wand der Venae cavae
einmünden. Auf der zweyten Tafel ift diele Ein-
mündung auf der linken Seite dargeltellt; Ge erfolgt
durch 9 Oeffnungen , jede mit einer kleinen Klappe
verfehen, die im übrigen Verlaufe der Saugadern

fehlen. Alle Saugadern verlaufen nach der Längen-
richtung der Organe, und nach den Abbildungen
hahen Se an manchen Stellen die Dicke einer Gänle-

feder. Rec. bemerkt übrigens, dafs er fıch das
Thier in feiner natürlichen Lage denkt, den Bauch
nach unten, den Rücken nach oben, den Kopf nach
vorn u.f.w. /. Der’ V£. hat, ohne es anzumerken,
feine Ortsbeftimmungen auf die Zeichnungen be-
zogen, wo zufällig alle Thiere mit der Bauchfläche
gegen den Befchauer fehen. Er braucht daher die

usdrücke oben, unten im umgekehrten Sinne; da-
gegen die Ausdrücke rechts, links, vorn u. [. w. be-
dicht er auf die natürliche Stellung des Thiers. Eine
folche Ungleichförmigkeit der. Bezeichnung wäre
wohl zu vermeiden.

„Tab, 3 u. 4. ftellen die Saugadern des Aals dar,
Hier verläuft auf Magen und Darm ein Netz von zar-
ten Saugadern, Kurze, quer verlaufende Aefte fam-
meln fıe auf, und ergiefsen fch in Saugaderfäcke an
der Curvat. major ventric., zwilchen Magen und
Darm, und zwilchen Darm und Gefchlechtstheilen,
In den letzteren gehen auch die Saugadern der Ge-
fchlechtstheile, deren zarte Zweige übrigens gleich
in querer Nichtung verlaufen, Diefe Saugaderfäcke
haben Vorfprünge im Innern, wodurch ein zelliges
Ausfehn entftehtz alfo Hinneigung zur Drüfenbil-
dung. Wohin die Flüfhgkeit aus-diefen Säcken ge-
langt, giebt der Vf.nicht mit Beftimmtheit an; und
wir müffen die Ergiefsung io die Milchbruftgänge
nur vermuthen, denn das Tab, 3. mit 12  ersichnein
Gefäfs kann weder nach der Abbildung, noch nach
der Frklärung als die Entleerung der Saugaderläcke
vermittelnd angefehen werden, — Die Milchbruft -

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚ Alle diefe Gefälse werden aber durch Anfällun

708

gänge bilden im Aale zu jeder Seite der Wirbelfäule
ein einfaches Gefäfs, vom Schwanze nach vorn ver-
laufend, und unterwegs einzelne Saugaderftämm-

-.clıen aufnehmend, Sie münden vorderhalb der Kie-

men in die Droffelvenen. Vorher geht aber dem
zweyten bis dritten Kiemenbogen gegenüber ein kur-
zes Gefäfs nach Aufsen; diefes erweitert Gch zur
Cifierna chyli von der Gröfse einer Hafelnufs, aus
welcher Gefäfse an die Kiemen gehen. Auf der un-
tern Fläche der Ci/fterna chyli liegen einige Knochen-
fcherbchen, und ihr Inhalt kann nach dem Vf, theils
beym Schlingen, theils durch die Bewegung der
Kiemen, fo wie endlich willkürlich durch zulm-
mendrückende Muskeln entleert werden.

Tab. 5. Hecht. Die Saugadern vom Magen, vom
Darmkanal, von den Gelchlechtolheilen, von Leber
und Gallenblafe vereinigen fch im Ganzen auf die-
felbe Weile wie beym Zitterrochen (Tab. 1 u. 2.) zu
Einem Saugaderbündel, Im Hechte gehen aber von
diefem Bündel da, wo die dem Zwergfell entfpre-
chende Membran fich belindet, einige Gefäfse ab,
die Gch auf jeder Seite, nachdem he einzelne Stämm-
chen von den Seitentheilen des Kopfs aufgenommen
haben, zu einem einfachen Gefäfse vereinigen. Die-
fes (der ductus thorucicus) mündet in der Gegend der
hintern Kiemenbogen in die H/ena jugularis,

Tab, 6, zeigt die Saugadern auf der äufsern Fli-
che des Magens von Silurus glanis und Pleuronecter
maximus. Bey jenem ift der ganze Magen durch ein
Netz von grofsen Saugadern bedeckt; hey der Stein- *
butte follen Ge nur die Blutgefälse umftricken.

Tab, 7. In Fig. 1 u. 2. wird die merkwürdige
Befchaffenheit der innern Darmfläche vom Rochen
dargeftellt, Aufihr befindet fich die bekannte Spi-
ralklappe. Es verläuft nun Ein Arterien - und Ve-
nen/tämmchen an dem feftfitzenden Rande dieler
Klappe, gleichwie in den Kerckring{che Klappen;
es verläuft aber auch Eine Arterie und Eine Vene in
ihrem freyen Mande, Theils die gleichartigen Ge-
fälse, theils die Arterien und Venen aller diefer Ge-
fäfse anaftomofiren mannichfach unter einander.
der
Sangadern mit einem dichten Saugadernetze bedeckt,
deflen.Saugadern in den Zwilchenräumen der Klappe
am düonften find, von deren Bafıs bis zum freyen
Rande an Dicke zunehmen, und an diefem freyen
Rande endlich Zellen, Säcke oder Blalen von ver-
hältnifsmäfsig bedeutendem Umfange darftellen,
welche durch Vorfprünge auf der innern, Fläche
ent/tehen, Freye Mündungen auf dicefen. Säcken
fand der Vf. nie, Diefe Zellen bilden eine in der
Richtung der Klappe verlaufende Reihe, während
die Saugaderzweige gleich den anaftomofrenden
Zweigen der Blutgefälse in der Längenrichtung des
Darms verlaufen. An einzelnen Stellen findet ein
unmittelbarer Uebergang von Venen und Saugadern
Statt, — Fig, 3 u. 4. ftellen Stücken des Darmka-
nals vom Welfe dar, um die Anaftomolen ‚zwifchen
Venen und Saugadern und die Umftrickung der
Blurgefäfse durch die Jetztern zu zeigen.

; } Tab.
