483

Punkt ift Hufeland benutzt. Bey dem BE Punkte
Jehrt er die zwey Arten, Mineralwaffler zu gebrau-
chen, kennen: nämlich Trinken und Baden ; wo man
aber gröfstentheils nichts als- längft bekanntes und
diefs mitunter nicht einmal beftimmt.genug antrifft,
Im vierten Ab(chnitte handelt Hr. K. von der Nah-
rung, dem Schlafe, der Kleidung und der Bewe.

ung. Durchaus lauter Allbekanntes! Im fünften

bichnitte wird der Lefer mit dem Badeleben, den
Umgebungen und — den Lu/tpartieen bekannt ge-
macht. Diefer Abfchnitt ift ebenfalls nicht {ehr er-
baulich, wie fch {chon zum Theil daraus. gleich im
Eingange ergiebt, wo der Hr. Vf. verGchert, dafs
die Kunft noch nichts gethan habe, den Aufenthalt
in Soden angenehm zu machen. Selbft an {fchatti-
gen Spatziergängen fehlt es vor der Hand noch.
Wer Schaufpiele liebt , der kann — nach Frankfurt
fahren (was 3 Stunden‘ entfernt ilt); hoffentlich
kömmt wohl bey einer folchen Partie der Kranke
(denn. Kranke kommen nur nach Soden) wohl erft
den andern Tag wieder. Dann ift die nähere und
entferntere Umgegend be{chrieben, die, wie fich
erwarten läfst, allerdings angenehme Ruhepuncte
und {chöne Ausfchten haben mag. —

Als Anhang werden die Heilquellen von Kron-
Berg abgehandelt. — Zuerft wieder die Befchreis
bung der Gegend; bey welcher Gelegenheit der‘ Le-
fer erfährt, dafs hier wahrfcheinlich einft des Kai-

r Valentinian’s „Helmträger ”*verfank. Kronberg

t a Brunnen: den Sauerbrunner und den Salz.
ärunnen.. Von.dem erften fagt Hr. Kafter, dafs def:
fen’ vorzüg'ichfte Beftandtheiie Natron, Eifen und
kohlenfaures Gas feyn. Er führt die Heilkräfte def-
felben aus den von feinem Amts - Vorfäahr gemachten
Beobachtungen an, Von dem zweyten fagt der Vf.,
dafs er, nach chemifcher Prüfung, zu den reichhal-

ften Mineralwalfern Deutfchlands gehöre (! !).

r. K. hat zuerft an Gfch, und dann an andern viele
Verfuche mit diefem Waffer angeftellt, und — wie
£ch von felbft verfteht — grofse Heilkräfte an ihm
wahrgenommen. ‚Dann folgt die Analyfe von diefer
4 en e, nebft der vom Soder Waller (es i(t aber'bey

r Jetzten nicht gefagt: von welcher Quelle); d. h.
blofs und allein die. Refultate; durchaus nicht die
eigentliche Analyfe, oder auch nur der Ort angege-
Ben, wo diefe zu lefen fey; und die Nachricht, dafs
feein Apotheker in  Pranklarn. Hr. Meyer gemacht
habe. Was das chemifche betrifft, fo ift überhaupt
wohl keine: Ren diefer Art anzutreffen, wo
e®fch der Vf. leichter gemacht hätte, wie: hier der
Fall ift.

Schliefslich noch die Nachricht des Vfs,,
dafs er wenige Schuhe von der Salzquelle noch eine
zeue Quelle entdeckt habe... Diele vol noch reicher
an; Ei(em und Kohlenfäure feyn, als die Salzquelle.
Da.diefe’nun fehon; wie wir oben gehört haben, zu
den. reichhaltigften M. W. Deutfchlands. gehört; fo.
wird alle diefe: neue ein wahres Wunder an. Reich:
thumr feyn! Doch genug‘ und mehr als genug’ von
diefem — Machwerke ! —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AL. Z,

RECHTSGELAHRTHEIT.

Ü 1] an
Lürrıch, b. Collardon: Leopoldi Auguftl Warn:
koehig Oratio de ftudio juris OEL ARE
ac nece/fitate, publice habita die 1V Noyembris
MDCCCXVII, cum in univerßftate Leodienf
ler ones juris Romani folenniter aperiret. 1819.
16 5. 4.

Eine Empfehlung des Studiums des Römifchen
Rechts, ‚als der Bafıs aller fpätern Gefetzgebungen,
und zum richtigen Erkenntnifs derfelben unum-

änglich erfoderlich, und eine Aufzählung der
länner, ‘die fich (eit den fogenannten Gloffstaren
um daffelbe, im wahren Siane dieles Worts, uhd
namentlich um die gelehrte Behandlung deffelben,
verdient gemacht haben. Dafs der Vf. hier fich
mit blofsen Umriffen begnügen mufste, ergiebt der
enge Raum der Schrift: indeffen find diefelben an-
Ban vorgetragen, fo dafs man auch Bekadntes
jer gern von neuem liefet. A

ERBAUUNGSSCHBRIFTEN.

NzvsTADrT a. d. O., b. Wagner: Predigten in der
Hof- und Stadtkirche zu Weimar über die RS
Wöhnlichen Sonn - und Fefttags - Evangelien

ehalten von Dr. Johann Friedrich Röhr,
rofsh. S. Weim. Oberhofpred., Kirchen - und

Oberconfift. R. u. General - Superintendenten,

Erfter Band. ı822. VIlL u. 342 S. gr.8, ..

Es wird hinreichend feyn, den Freunden einer
echt chriftlichen von Vernunft und richti Ge-
fchmacke geleiteten Erbauung die Erfcheinung die
fer Predigten, welche der allgemein verehrten re-
gierenden Frau Grofsherzogin von Sachfen - Wei
mar, als ‚der frommen Freundin eines erleuch-
teten Chriftenthums” gewidmet find, hier nur im
Allgemeinen ‚anzuzeigen, da ße fich ‚durch die
fchon öfter in diefen Blättern an andern gedruck.
ten homiletifchen Arbeiten des gelehrten Vfs. ges
rühmten Eigenfchaften in einem vorzüglichen Gra«
de auszeichnen, und ungeachtet des grofsen Reichs
thums unfrer hemilet/chen Literatur, der. aber
nur zu häufig die Geiftesarmuth und Verkehrtheit
der Verfalfer zur Schau trägt, ein wahrer {eltner
Gewinn für diefelbe find. Durch diefen innern
Gehalt und. Werth der hier. gelieferten Vorträ
wird die Herausgabe derfelben. aufs vollftändig(te
gerechtfertigt, und es bedurfte daher nicht der im
dem Kurzen Vorworte geäufserten befcheidnen
Bemerkung, dafs der Vf. in dem Wunfche feiner
Zuhörer, das Gehörte fich zur Förderung der re-
ligiöfen Privatbetrachtung noch | einmal vorgelegt
zu fehen, für die‘ öffentliche Bekanntmachung dies“
fer Predigten Entfchnldigung zu fnden glaube. - Zur
Charakterifrung dieler- Vorträge hemerkt der Vf.
felbft, dafs Ge aus einen Olauben an das Göttli-
che im Chriftenthume: hervorgegangen find, der
fich der Gründe, warum er glaubt, gern: deutlich

be-
