313

senden Binde sind von dem seel, Schweppe selber
ausgearbeitet, Allerdings war die Fortsetzung ein
gewnglen Unternehmen , da, wie wir aus der Vorr.
zum dritten Bande erfahren, sich so gut wie gar
nichts in dem Schweppe’schen Nachlasse fand, wor-
auf der Fortsetzer fulsen konnte, und doch die ganze
Anlage des Buchs, als in der Mitte stehend zwischen
den Lehrbüchern und den ausführlicheren Commen-
taren, beibehalten werden mufste; und einem Ver-
ehrer der Schweppe’schen Art’ und Weise mochte
‘diels denn doch noch leichter werden, als unserm
Vf,, dem, seinem Bekenntnisse nach, die Ansicht
und Weise Schweppe’s keineswegs allgemein zusagte,
Indessen hat Hr. Meier im Ganzen seine Aufgabe
mit Einsicht und Geschick gelöst, Dafs er die Grund-
sätze Schweppe’s in Anse Bang des Citirens neuerer
Schriftsteller nicht befolgt hat, wird man nicht als
eine wesentliche Abweichung, und noch weniger als
etwas Tadelnswerthes ansehen diirfen, Manche Aeu-
fserungen würde der seel. Schweppe schwerlich ge-
billigt haben, z. B, dafs das interdictum quorum
norum „durch seltsames Mifsverstehen der Quellen”
- zu einem provisorischen Rechtsmittel von der Praxis
ausgebildet sey. (Bd. V. $. 858.) Doch auch dar-
über wird man nicht mit dem Fortsetzer rechten dür-
‚fen, welcher jedenfalls die Freiheit behielt, seine
eignen Ueberzeugungen auszusprechen, — UVebri-
gens hat Rec, geglaubt, das Buch an dieser Stelle
nennen zu müssen, da es sich selbst als eine vierte
Ausgabe ankündigt,

System des Pandekten - Rechts von Anton Friedr,
Just, Thibaut, Grofßsherzogl., Bad, Geheimen-
rath u, 8, w.. Achte verbesserte Ausg, Erster
Band. (XVI u, 360 S, 8.) Zweiter Band,
(XV1. u. 558 8.) Jena 1834,

Vor einigen Jahren erschien:

Erörterungen über die bestrittensten Materien des
Römischen Rechts in Zusätzen zu Thibaut’s
Pandecten- System; siebente Auflage. Heraus-

egeben von J. R. Braun, Zwei Theile (mit

ortinalenden Seitenzahlen, IV u, 922 S, 8.)
Stuttg. 1831,

Es ist jetzt bekannt genug, dafs Hr, Braun, oder

wie der spekulative Ehrenmann sonst heilsen mag,

sich erfrechte, ein sehr uncorrektes Collegien- Heft

Thibaut’s durch den Druck bekannt zu machen, und .

‘‚so mag denn über diese betrübende Erscheinung

selbst kein Wort weiter hier verloren werden, .

S, übrigens Hugo im civ, Mag. Bd. VI. Nr. XV.
;S. 265 fg. und die Rec. von Dr. Norfthoff in den
Schunck’schen Jahrbüchern Bd, XVII S. 265—
- 285, worin darauf aufmerksam gemacht wird, da(s
' das gröfsere Publikum aus diesem Heft zuerst die
Gründe für die Erb’sche von der Savigny’schen ab-
weichende Meinung über civilis und naturalis posses-
sio kennen lerne,) Es scheint nun, wenn Rec, eine
Aeufserung Thibaut’s in der Vorrede nicht ganz mils-
verstanden hat, dafs 7. durch jene unbernfene Be-
kanntmachung mit veranlaßlst worden ist, die Pan-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

516

dekten- Lehren in sehr veränderter Ordnung vorzu-
tragen, die er freilich he Gründen für die bes-
sere oder angemessenere hält, Die enwärtige
Ordnung ist: a) allgemeiner Theil, DT artander
Rechte, c) Obligationenrecht, d) dimgliche Sachen-
rechte, » deren Gegenstand keine universitas und
2) deren Gegenstand eine univ. ist. Den Beschlufs
macht ein Anhang über die Verjährung. — Wich-
tiger aber als diels ist die grofse Sorgfalt, welche
der Vf, auf den Inhalt des Buchs selet verwandt
hat, und mit Recht durfte er in der Vorr, sagen, dal
seine neue Arbeit ein Werk des unverdrossenen
Fleifses sey. Die Gewissenhaftigkeit, mit welcher
der Vf, bei Prüfung der zahlreichen neueren Schrif-
ten zu Werke gegangen ist, und das redliche Bestre-
hen, stets das Beste und das von ihm als Wahr Er-
kannte zu geben, ohne Rücksicht darauf zu nehmen,
Wer es gesagt hat, und ob es mit seinen eignen frü-
heren Aeufserungen übereinstimmt oder nicht, kann
gar Manchen unserer Zeitgenossen zum Muster die-
nen! — Das Register muls der neuen Ordnung noch
mehr accommodirt werden, wie geschehen ist; doch
wird der- verehrte Vf, sicher auch darauf bei einer
neuen Auflage, auf die wir schwerlich lange warten
dürfen, sein Augenmerk richten,

Vollendet ist in dieser Periode ein neues Lehrt-
buch der Pandekten, welches den Titel führt:

Tus Romanum” privatum idque purum, secundum
fontes et interpretationes optimorum Jurisperi-
torum scripsit A, Hanimberger X, U. D., nec non
in seientiarum universitate Leopoliensi iuris ci-
vilis Romani atque canonici publicus et ordina-
rius Professor. Tom, I, Leopoli 1829, (XVI
u, 232 S. 8.) Tom. II. eod, (205 8.) Tom, IIL
1830, (248 S.) Tom, IV, eod. (3458,u, X 5,
Register,) .

' Das, wahrscheinlich von dem Breslau’schen Mei-
ster entlehnte „„idque purum” auf dem Titel pafst
nicht ganz zu dem Inhalte des Buchs, und die opfizni
Jurisperiti sind die neuesten deutschen Juristen, be-
sonders die Verfasser von Compendien, und von Ab-
handlungen in den Archiven, Magazinen u, s, w,
Nach voraufgeschicktem allgemeinen Theile, wel-
cher unter Andern auch von Personen, Sachen und
Rechtsgeschüäften handelt, werden unter der Rubrik
de iure personarum das Familien- und Vormund-
schaftsrecht, unter der Rubrik iura in rem die ding-
lichen Rechte und die Universalsuccessio, und in ei
nem dritten Theile das „tus obligationum” dargestellt,
Vebrigens ist der Vortrag deutlich und Einzelnes
zeugt von selhsständigen Forschungeh in den Quellen,

Von Grundrissen nennt Rec, hier folgende:

Grundrifs zu Pandecten- Vorlesungen, Mit bei
fügten Citaten und eingeschalteten einzelnen Er-
örterungen, Für die Zuhörer des Verfassers,
(Göschen in Göttingen.) Gött, 1831. (3835, 8.)

Dieser Grundrifs ist eine sehr bedeutende Er-
scheinung in seiner Gattung, und wiegt. manches
aus-
