133

mit Höflichkeit, fondern auch mit Verftand; Ge wa-
ren, wie fie fagten, beordert, die beftehenden Vor-
Schriften gegen Fremde, deren Verhältniffe den Ver-
dacht einer Contravention entfernten, mit Schonung
anzuwenden. In Wien, wohin der Vf, auf dem ge-
wöhnlichen Wege gelangte, hielt er fch anfangs nur
fo lange auf, als nöthig war, um einige Einrichtungen
für feinen Aufenthalt zu Baden zır treffen, Von dielem
Bade, feinen Anlagen, Umgebungen u. f, w. wird hier
zum Theil nach Schenk und Hofer, zum Theil nach
eigenen Beobachtungen , eine ausführliche Schilderung
zeliefert, nützlich für jeden, der, befonders als Bade-
gaft, daffelbe genauer kennen lernen will. Hier fe
es genug, im Allgemeinen zu bemerken, dafs der Vf.
aus Erfahrung verGchert, dafs es ihm an keiner Be-
uemlichkeit fehlte, und dafs auch allgemeiner Froh-
Ihe die Genefung förderte. Auch die Kaiferliche Fa-
milie befand fich dort, ohne dafs ihre Gegenwart fch
durch etwas anderes, als durch Freude darüber, äu-
fserte. Bey diefler Gelegenheit fagt der Vf. viel Er-
freuliches von der Popularität des Kaifers, von feiner
Güte gegen feine Unterthanen , von der Liehe des Kai-
Terlichen Ehepaars gegen ihre Kinder, und manches
zur Vertheidigun I (feitdem verftorbenen) Kaife-
rin gegen tbheils kleinliche,‘ theils ungerechte Vor-
würfe. — Auf die Frage des Vfs, an einen Freund:
ob es nicht befler feyn würde, im Bade die Gefchlech-
ter durch ein Gitter zu trennen, oder in zwey Bädern
yon gleicher Temperatur und Einrichtung jedes Ge-
fchlecht ‚einzeln baden zu lafen? erfolgte die naive
Antwort: dann würden nicht fo viele das Bad be-
fuchen. — Viele Damen tragen beym Baden nicht
nur die feinfte Leinwand und Spitzen, die’doch durch
Schwefeldünfte kaum gewinnen können, {oadern
auch goldene Ketten find prächtige Ohrringe, um
den Zufchauern zu zeigen, dafs ihr Gefchmeide echt
fey. Was übrigens etwa dem gefelligen Leben, bey
dem Mangel an Fremden, ab an mag, wird durc
Redouten, Schaufpiele und Excurfionen erfetzt. —
Aufser einer Excurhon, nach Laxenburg machte der
Vf. eine andere nach dem durch Schultes bekannter
85 wordnen Schneeber (gem höchften Berg in Nieder-
efterreich), auf welcher er unter andern den Gufs
auf der fchön und wohlfeil arbeitenden Spiegelfabrik
zu Neuhaus und die Pottenfieiner Klingenfäbrik u,
«. m, fah; und eine dritte nach dem fabrikreichen
HWienerifch - Neußadt, auf deflen Wege man eine Sta-
- Jaktitenhöle, das Schelmloch, Gndet. ‘Die dafge
Militär - Akademie unter dem Grafen Kinsky, eine
der vorzüglichften Anftalten io ihrer Art, hat 4°0 in
4 Compaynieen getheilte Cadetten, aufser welchen
noch 50 Cadetten zu Unterofficiers gebillet werden.
Eine gröfsere Nebenreife machte der Vf. nach Pres.
burg, wo er fich über die Verhältnifle Ungarns zur
nn chre Monarchie zu unterrichten wufste, um
die Klagen über Mangel an Cultur des vorzüglich ge-
fezneten Landes, ‘an Aufklärung der eilpindlkn
Kraftvolien Einwohner, an hinlänglicher Ordnung
im Inoern, au verhältnifsmäfsiger Theilnahme an den
Calfen des Staats richtiger zu beurtheilen, Die Hin-

Num, 135. MAY 1810. .

134

derniffe der Verbefferung findet er in der Art der
Cultur und in der Verfalfung des Landmanns. Das
Weideland fteht nicht in dem vortheilhaftelten Ver-
hältniffe zu den Kornfeldern, und faft alle Grund-
ftücke gehören den Herrfchaften, für welche der ge-
ringere Landmann um die Exiftenz der Seinigen ar-
beitet. So hat diefer kein Intereffe für die Verbelle-
rung des Bodens, da hingegen der reiche ungarifche
Mana im Allgemeinen Th auch gern mit dem Ge-
nuffe des erworbenen Vermögens begnügt. Dazu
kommt, dafs bey der falt unbefchränkten Gerichts-
barkeit des Adels unzählige Unordnungen und Mifs-
bräuche vorfallen müffen, zu welchen die Re jerung
fchweigen mufs, wenn fe nicht, wie einft Jofeph 11.
Vebel ärger machen will. Die Ungarn halten auf
ihre Vorrechte und ihre Verfaffung, wie vielleicht
keine Nation in Europa. Man darf daher dem ge-
drückten Landmann nur den Umfturz der Verfaffung
vorfpiegeln, um ihn zu bewegen, feinen Herrn um
einen Säbel zu bitten, um für ihn zu fechten , indefs
er für feine Selbftftändigkeit zu fechten glaubt. In-
nere Reformen können demnach von der öfterreichi-
fchen Regierung nicht vorgenommen werden, wenn
nicht erft die Magnaten gewonsen find. Eben diels
ift der Fall mit der fchärfern Anziehung des Staats-
bandes, wie der Vf, es nennt. Der Vorwurf, dafs
die öfterreichifche Regierung die Ungarn durch den
Handelszwang koloniemäfsig behandle, ift allerdings
nicht ganz ungegründet; da aber die öftern Anerbie-
tungen, alle Ungarn mehr fehädliche als: der Monar-,
chie nützliche Befchränkungen aufzuheben, wenn
fich die Nation dem allgemeinen Befteurungsfyftem
unterwerfen will, contra fatuta befunden worden: fo,
jebt es kein anderes Mittel, zu den allgemeinen La-

en der Monarchie aus Ungarn einen einigermafsen
gleichen Beytrag zu erhalten, ohne in die Verfalfung

‚einzugreifen, Die popoBrarhifchen Bemerkungen über
er

Presburg und auf Hin- und Rückreife übergehn
wir, um fogleich zu einem Briefe zu kommen, in
welchem der Vf. feine Meinung über die damaligen
olitilchen Verhältniffe äufsert. Schon im Voraus
ah er in der Annahme des Titels eines erblichen
öfterreichifchen Kaifers nicht blofs das Streben, dem
franzöffchen Kaifer nicht nachzuftehn, fondern die
UVeberzeugung von der Unvermeidlichkeit des völli-
gen Umfturzes des durch den Deputations - Recefs
noch baufälliger gewordnen Gebäudes der deutfchen
Reichsverfalfung; — und in der Stiftung der Ehren-
legion die Grundlage zu einem neuen Erbadel Frank-
reichs. — Nach einigen Briefen über die Umgebun-
en von /ien, fo wie mehrere Vergnügungen da-
Felbft, kommt der Vf, auf einen völlig ftatiftiflch- po-
litifchen Gegen(tand, die Staatskräfte der öfßterreicht.
fehen Monarchie , die er theils nach Liechtenflern , theils
nach eigenen Bemerkungen entwickelt. Da bey. der
gegenwärtig gänzlich veränderten Geltalt diefer Monar-
chie diefe Unterfuchung viel von ihrem Werthe ver-
Joren hat: fo machen wir hier blofs aufmerkfam auf
‚diefen Brief, fo wie auf einen fpätern, worin der Vf,

die in der Verwaltung der Finanzen begangnen Mifs-
griffe,
