255 A. L. Z. Num., 252.

in allen dieflen Beziehungen die ganze Cha-
fen Ar der That beftimmen , | ohne in vielen
Fällen zu willen, worauf es hauptfächlich bey die-
fer Beftimmung ankommt und worin der charak-
teriftifche Unterfchied befteht. , Einen a0 enfälli-
gen Beweis hiervon giebt der Ausfpruch. der Jury
egen. Fonk. Der Präßdent hatte derfelben die na-
Sarlichen drey Fragen vorgelegt, ob Fonk als phyl-
{cher Urheber ,, oder als ehülfe, Oder als morali-
{cher Urheber an Cönen’s Ermordung (chuldig fey?
Denn in eine diefer drey Kategorien mufste die
Sehuld. fallen, wenn wirklich eine vorhanden war;
und nur erlt. nach ‚Verseinung aller drey ftand die
Unfchuld felt.. Diele drey Fragen find ihrer Na-
tur nach alternativ, indem es unmöglich ift, dafs
Jemanden zugleich conträre Merkmale zugefchrie-
ben werden können. Nichts defto weniger hat die
Jury den. Forik, zugleich für den phyGfchen Urhe-
ber, und auch für den Gehülfen der That erklärt,
und dadurch«bewielen, dafs fie die Fragen eben fo
wenig, als ‚die Regeln des Denkens begriffen habe.
Man hat mancberley Sophiltereyen vorgebracht;,
um diels zu beftreiten. Man hat fich darauf berufen,
dafs das Gefetz in beiden Fällen gleiche Strafe verord-
ne, mithin es ganz gleich fey, nach welcher von bei-
den. Ent(cheidungen der Angeklagte beftraft werde,
Allein diefs i’t etwas fehr Zufälliges, und geht über-
diels die Gefchwornen nichts an, denen as Gefetz
ausdrücklich verbietet, an die rechtlichen Folgen
ihres Ausfpruches zu.denken. Sie hatten nur zu be-
denken, dafs ihnen ’altcernatiye Fragen vorgelegt
worden waren, von denen die Bejahun einer einzi-
en die Verneinung der andern in fich chlofs, Man
t ferner daran erinnert, dafs in allen Gerichtshö-
fen täglich die Erfahrung emacht werde, dafs dir
jenigen Mitglieder, welche für die Urheberfcha
votirt haben, wenn fie überfiimmt werden, dem-
näch(t denen beytreten, welche nur eine Gehülfen-
fchaft ‚erkennen. Und diefs ilt ganz unbedenklich,
eben weil Ge bey der erften Frage abgeltimmt hatten,
und nen eventualiter die Abftimmung überdie zweyte
Frage an die Reihe kommt. Aber die Majorität,
welche Fonken für den Thäter erklärt hatte, hatte
darüber nicht abgeftimmt, und .die zweyte Frage lag
daber ‚nicht. eventuell, fondern, alternativ vor.: Hätte
die Jury ihren Ausfpruch über die erfte Frage gemel-
det, der Gerichtshof wäre dann hinzugetreten, und
fe wäre durch deffen Zutritt verneint worden ; als-
dann mufste jene sun auch die zweyte Frage vor-
nehmen und konnte Ge unbedenklich ejahen. End-
"lich. hat man (ogar. beftritten, dafs es einen Wider-
fpruch enthalte, Jemanden für den Urheber, und
zugleich für den Theilnehmer an,einem Verbrechen
auszugeben. Die Sophiltik diefer Rede erheilet fo-
gleich aus der Verwechfelung der Worte: Gehülfe
und Theilnehmer, die man vorgenommen hat, um
_einen andern Begriff unterzulchieben. Ein Theil-
nebmer kann entweder Miturbeber (/ociws) oder

   

„fen mufs, ‚wie fie eine (chmackhafte Suppe

OCTOBER 1822. 256

Gehülfe (adjutor) (eyn.. ‚Es enthält keiner Widezx—
fpruch, zu fagen: Jemand ift Urheber, und zwar
Mitüurheber; aher es ifı Unfinn zu fagen: Jemand. ift
fowohl phySicher Urheher, als Gehülfe derfeiben
That. Nur vom Gehälfen Sprach die vorgelegte Fra—-
ge. 2) Die zweyte Urfache i(t, dafs die Gelchwor—
nen in der Regel wenig Uebung. haben im logifchen
Denken, d. h, in der Auflüöfung der Begriffe in ihre
Merkmale und in der Zufammenfetzung .diefer letz-
tern zu Begriffen, Urtheilep. und Schlüffen; dafs fe
daher ein aus mehreren verifchiedenartigen, Theilen
zufammengefetztes Verfahren zu ‚zergliedern, die
einzelnen ;Beltandtheile zu prüfen. und _zu,ordnen,
fodann aber Ge alle wieder; zu einem geordneten
Ganzen zu verbinden, nicht im Stande. Gnd; dafs
auch das Verfahren viel zu rafch und den Sinn wiel zu
fehr befchäftigend vorübergeht, als dafs der Verltand
eines nicht ganz aufserordentlich geübten Menfcher
zu jener Operation Zeit hätte; endlich ;dafs dieMen-
{chen in der Regel nichts mehr thun, als fe müflen,
und nichts mehr fcheuen, ‚als anfırengende Kopfar-
beit. Da nun von den Geflchwornen nicht verlangt
wird, dafs Ge von den Gründen ihres. Urtheiles ir-
end Jemanden, noch fich felbft, Rechenfebaft ge-
en; fo haben die allerwenig(ten, Luft oder Veran-
Jaffung, diefs dennoch zu thun. Ja das Gefetz difpen-
Grt Ge fogar davon, indem es von ibnen.. nur, Ver
langt, dafs fie dem Total-Eindrucke, den. die ganze
Procedur am Ende auf Ge zurgekgelaflen hats Worte
eben follen, fo dafs alfo ihr Urtbeil nicht eine Folge
Kr und BepTäMior Vorftellungen „.. fondern: der
Ausdruck der durch finoliche Wahrnehmungen tund
Gefühle erweckten Gedanken, nicht, ein .Ausfpruch
der ihrer Thai keit fich ‚bewufsten Vernunft, .fon-
dern eine Aeufserung des Gemüths-ift „‚ond hier-
nach keine gröfsere Gewifsheit und: Wahrheit har
benikann, als Ganliche Emphndungen, dunkle Vor-
ftellungen und verworrene Begriffe, zu verleihen
vermögen, Dennoch hat es Leute gegeben, ‚welche
den Ausfpruch des Gemüths mit einer, Kraftbrühe,
‘in der die verfchiedenen köftlichen Zuthaten: nicht
mehr von der Zunge zu unterfcheiden. Ghadı, ‚das: Ur-
theil der Vernunft, hingegen mit.eiper ‚klaren' Wal-
ferfuppe, in der die Ingredienzen! einzeln, herum-
fchwimmen ,; verglichen haben, , nicht bedenkend;
dafs jedes Urtheil der Extract der Gründe ift,.durch
welche die Seele dazu vermocht wurde, und. dafs,
wenn auch nicht die Elfenden, doch dieKöchin -wil-
zuzube-
reiten hat, Wenn diele Leute einige,Zeit/eine Küche
gehabt haben werden, in der,man nichts vom Kochen
„yerfteht, [ondern die gelieferten Dinge in die. Töpfe
zuflammen wirft, a die.Hand. kommen,
werden Ge wohl inne werden. .dafs:zu einer guten
Suppe»: wie viel mehr zu einem Richterfpruche,
Sachkenntnifs, Ueberlegung und Fertigkeit. enfoder-
lich (ey, ‚dig nl Wr) u
uvGDüe, Portfetzung: /elgtd) 00 0
a u.1 1 4l Ta hl { ab ads

a2) A3l60(0A 19a DO
