5%

A, L.-Z Nm. 1967 JULIUS "3809;

. ‘hnet bat, Von demfelben Verfaller er len guten Buchhandlungen befrele werden ka. N:
aa dach er Michaelis in meinem. Verläg, und in Verlauf diefes Termins 'tritt wieder: der Preis +

chland bey Dunker u, Humblot in Berlin,
Do ren Pand de altronomifchen Theils der Humboldt-
Tchern Reife, in. deutfcher Sprache und ‚in 87°, unter
den Titel; . Jabbo Olrmmanns Unterfuchungen über die

Geographie. des neuen Contjnents, begründet durch .

i ifchen Beabachtungen und barometrifchen
engen Ah. 0, Hombeldr mad anderor Rataden,
2 Bde in 8.

Paris, am 18. May 1809, )
F. Schoel]l, Buchhändler,
rue des folles S, Germain l’Auxerrois, Nr. 29,

 

Empfehlung für Aerzte.

"Bey Fr. Wilmans in Frankf. a. M. ift erfchie-
nen und in allen Euchhandlungen für 2 Rthlr. oder
3 Fl. 36 Kr. zu haben: :
; ' Handbuch
zur Erkenntnis und Heilung der Kinderkrankheiten,
vom
Prof. Dr. Adolph Henke, 4

"Fin Mann, deffen Ruf als praktilcher Arzt und
als Gelehrter fo gsgrundet ift, darf auf die Aufmerk-
famkeit der Gelehrten, ımd auf das Vertrauen der an-
gehenden Heilkünftler, für welche das Werk vorzüg-
Kich beftimmt ift, mit allem Rechte Anfpruch machen.

Beiden i(t diefßs treffiüiche Aandbuch zu empfehlen.

A

Il. Auctionen.

Den 3ılten Jul. d. J. ind folgende Tage foll zu
Halle De beträchtliche Anzahl roher und’ gebunde-
ner, theolog., jurift., mediein., philol,, philol. u. a
Bücher an die Meiftbietenden. öffenrlich verlteigert
werden. Das Verzeichnifs davön ift beym Buchh ter
Ehrhardt, Auctions. ommiflarius Friebel, Anti-
quar Lippert; Mette und Weidlich zu bekom-
men, welche auch auswärtige Aufträge in frankirten
Briefen zu übernehmen erbötig find, Ferner ift es
Zu bekommen in Berlin hoym Hrn. Auctionscommil-
fariüs Sonnin, in Dresden in der Walther’fchen
Hofbuchhaendlung in Gotha im der Zeitungsexpe-
dition, in Jena beyın Hm. Auetienator Baum, und
imLeipzig beyın Hrn. Auctions - Proclamator Weigel,

1V. Herabgefetzte Bücher-Preife,
6 Für Forfibeamte und Jagdlichhaber,

Zur Erleichterung derjenigen, die Geh ein voll-

fiindiges Exemplar von dem beliebten Tafchenbuch für‘

Forft - und Jagdlichhaber , herausgegeben von dem Herrn
Conlervateur von Wildungen, von 1794— 1809. anfchaf-
fon wollen, offerirt der Verleger das vollftändige
F.xemplar gegen haare Zahlung für den äufserft wohl-
feilen Preis alle 13 Jahrgänge bis zur nächfiten Herbft-

me(le für 8 Rıhlr. oder 14 Fl. 24 Kr., wofür es in al-'

 

16 Rıhlr. oder 28 Fl. 48 Kr. ein, ) .
Neue akademifche Buchhandlung

in Marburg.

v. Vermifchte Anzeigen.

Nachtrag zu Grindel’ s China- Surrogat, *ıte Auflage, 3
Leipzig, bey Hartknockh

Als ich meine kleine Abhandlung über das China-
Surrogat {(chon dem Druck übergeben ‘hatte, ‚erhal:
ich er[t das 3te Heft des Journals für die.Chemie , Phy-
fk und Mineralogie von Gehlen, wo diefer fchätzbare
Gelehrte eine Darftellung der Unterfuchungen Herr-
mann's, Chenevix’s, Payffe's und Cadet's über den rohen
Kaffee mittheilt ; gleich darauf aber auch eine Abhand-
hung über denfelben Gegenftand von 7. C. C. Schrader
Folgt. Das Welentliche der letztern Abhandlung ’muls
ich hier noch mittheilen, Der Hauptzweck aller die-
fer Unterfuchungen ift, theils um eine vollendete :che-
mifche Unterfuchung des Kaffee’s zu haben, theils aus
diefer fich das Auffinden eines Kaffee -Surrogats zu er-
leichtern, Letzteres gelang nicht. Schrader Fand, dafs
die Subltanz, welche die Eifen- Auflöfung grün macht,
eine Säure ift, womit meine Verfuche fchön überein-
feimmen. Diefe Suhbftanz löfete fch in Aether nicht
auf, wohl aber etwas in Alkohol, wie ich es" auch an‘

al; doch glaubt Hr. S., dafs die Auflöftmng im Alko-'
Bol nur durch etwas Waller herrühre. Hierbey wird
bemerkt, dafs die Seife Gch auch vermittellt' des Wat
fers in Alkohol auflößfet. Ferner enthielt- diefe Simres
welche ich Chinafäure, Payfe aber Kaffee/äure nannte
Stickftoff in feiner Mifchung. Auch fand Hr. £, wie
ich, fehr wenig Harz in dem Kaffee; aber zugleich
ein Oel, das wie Kakaobutter ‚fchmeckte. Eyweiß
fand er nicht, den aber Cader gefunden haben will.
8 Unzen Kaffe geben: mm .

‘Eigenthümliche Subftanz (Chinafäure) )
d ız Drachm, 15 Gram
Gummichtes und (chleimiges, !

Extr, - z  —— m =:
Fxtractivftoft + 0 24 —
Harz - . » “5 u— 16 —
Oel, talgartiges . 2. 20 —
Trocknen Rückftänd 5 Unz“ 2 — * 46 —

Die Afche gab: Kali, fchwefelfaures Salz, C:\zTaures
Salz, Kalkerde, phosphorfaure Kalkerde, Talk, phos-
phorfaures Eifen und Braun(tein. Die Entf tehung des
Gärbeltoffs dufth Brennen der Kaffı en bezwei-
felt der Vf , und giebt in 8 Unzen der geröfteten Boh-
nen an;

-Kaffeefubftanz' — eine Unze.

FExtract + - 7 -

1

3 Drachm. 44 Gran

Gummi umd Schleim - “ — 40 —
Oel und Harz - - .- Ko 20 —
Trockuen Rückftand 5 Unz: 4" — u.‘ _—
