79$

fonit an Präcifion nach(teht. Ab/chniet IT... Vom
Parallelogramm. Def/Vf. jer aufge
Sätzeg 1,34 — 48 noch einiges Andere, was
£üch darees ®icht herleiten läfst, mit, z, B. die
Aufgabe: . eine, gegebene geradlinige. Figur von
mehr als 3 Seiten in eine’andere, die eine Seite
weniger hat, zu verwandeln. Auch nimmt er

mehrere Sätze aus Euklids oft mit Unrecht "ver-

nachläfbßgtem zweyten Buche der Elemente auf;
und erklärt Gch (6. 56. Anm.) "gegen, die, Mey-

nung Einiger, als fey in diefen Sätzen eine Art
Rechrziung enthalten, da fie doch‘ offenbar’ rein
geomeizijch find. Rec. fcheint es, als werde

von manchen Mathematikern mit dem Ausdrucke
„ geometrifche Rechnung ” ein nicht zu billigen-
des Spiel getrieben. Da rechnen nichts Anderes
heifst, als aus gegebenen Zahlen neue Zahlen
finden, welche auf die gegebenen. eine beftimmte
Beziehung haben, fo kann geometrifche Rech-
nung nichts Anderes bedeuten, als die Dar-
ftellung der Zahlen durch ftetige Gröfsen, und
die dadurch mögliche Auflöfung arithmetifcher
Aufgaben durch geometrifche Conftructionen,
Bekanntlich war geometrilche Rechnung in die-
fem Sinne. den alten Arithmetikern fehr geläufig,
die daber felbit die‘ Namen Flächenzahlen, und
Körperzahlen bildeten, Dafs ‚wir gleichfalls, ‚häu-
fg geometrifch rechnen, ' z. B,.weno wir die ver-
ünderlichen Werthe 'einer ‚Function. durch eine
Curve darftellen und dadurch Gleichungen auflö-
fen, braucht kaum. hier erwähnt zu werden,
Wohl kann man daher aus dem 2ten Buche der
Elemente ein arithmetifches Buch machen, indem
man’ die darin enthaltenen Sätze auf Zahlen über.
trägt, ‚wie diels der Mönch Barlaam wirklich ge-
than hat; aber darum ift Euklids zweytes Buch
felbit durchaus kein arithmetifches, fondern ein
rein - geametrifches Buch, Das Umgekehrte der
geometrifchen Rechnung ift die rechnende Geo-
metrie, welche {ftetige Gröfsen, (eigentlich de-
ren Verhältniffe. zu einander) durch Zahlen aus-
drückt, und dann aus gegebenen {ftetigen. Grö-
fsen neue, von feltgefetzter Beziehung auf die

gebenen, . durch Schbung finden lehrt. —

ec: wünfchte, dafs ‚der Vf. auch einige aus
feinem 54ften ‚Paragraph (Eukl, 2, 5.) leicht fol-

ende intereffante: Corollarien mit aufgenommen

ätte, zı B. „ein Quadrat ift gröfser als jedes
Rectangel, das mit ibm gleichen Umfang hat.”
„Unter mehreren Rectangeln von gleichem Um-
fange ift jedes um fo‘ gröfser, je weniger feine
Seiten von einander‘ verfcbieden find.” u. 1, w.
Ab/chnitt IV... Vom Kreife. Euklids drittes und
viertes Buch und Einiges aus‘ dem ‘dreyzehn;en
mit manchen kleinen Veränderungen, worin der
Scharffinn des Vfs. nicht zu verkennen ift, wie.
wohl Ge uns vicht alle nothwendig , feheinen.
Abjchnite V.. Von den Verhältniffen. und Propor-
tionen... Der Vf. fohliefst Gch an: Eukl.. Eiem.
B: 5.» das: er hier umd.;da näher erläutert,. an;

ERGÄNZUNOSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Vf. nimmt hier aufser den‘

"nie hier vie

79%

und nimmt auch einige von den im Euklid feh-
lenden. Sätzem über. ungleiehe Verhältniffe mit,
ohne dafs er jedoch die treffliche Differtation Hau-

‚ ber’s; Propofitionum de rationibus inter fe diver-

is demonftrationes cet. Tubing. 1793 benutzt zu
ben fcheint. .Fernerlift die EA von der Zw
far man fetzung und Vervielfältigung der Verhält.
gründlicher und ausführlicher be
handelt, ‚als in den meilflten Lehrbüchern und
felbft als in _Euklids Elementen; doch hat der Vf
vielleicht Pfleiderer’s Scholia in Euclidis libr, FI,
Pars IV. nicht verglichen.  Rec- ift mit dem Vf.
darin. einverftanden, dafs die Euklidifche Behand-
lung der Verhältnifslehre die gewöhnliche neuere,
bey welcher man annimmt, dafs fich jedes Ver-
bältaifs in Zahlen ausdrücken laffe,. an: Gründlich.
keit und Evidenz, übertrifft, dean, auch zugege-
ben, dafs fch jedes geometrifche Verhältnifs ent-
weder durch ‚rationale, oder durch Apgenanle
Irrational -- Zahlen ausdrücken laffe, fo fcheint: es
dem Rec., doch, ‚als übertrage man zu rafch Vie-
les, was von. rationalen Zahlen. erwiefen ift,
auch ‚auf die irrationalen. Was einige Mathema-
tiker, ; z, B. Kältner, zur Rechtfertigung diefes
Verfahrens. fagen, „reicht nicht hin. — . Am.
Schluffe ‚dieles; Abfchnitts (tellt ‚der Vf, mehrere
Defnitiosen von dem. Begriffe Verhältnifs zufam-
men, meint aber am Ende, es fey unnöthig, viel
leicht auch.unmöglich diefes Wort eirzeln genom-
men zu erklären, da man doch nicht von einem
Verhältniffe reden könne, ohne zugleich eines an.
dern zu gedenken; daher man nur eine Erklärung
der Redensarten: „ein gleiches, ‚ein, gröfseres,
ein kleineres Verhältnifs haben,” jede alsıein Wort
betrachtet, zu geben habe.. Wir erinnern .hierge-
gen» dafs doch nicht felten auch, von einem einzel-
nen Verbältniflle, ohne Vergleichung .mit einem an-
dern, die Rede ilt; z. B. wenn ‚man ‚fagt, nur
leichartige Gröfsen haben ein Verhältnifs zu einan-
er. Wäre diefs aber auch nicht der Fall, fo bliebe
es immer wünfchenswerth, das, Wort Verhältnifs
fo zu erklären, dafs das nun einmal fogenannte
aritbmetifche Verhältnifs mit in die Sphäre des all
gemeinern Begriffs nthematifches Verhältnifs ein-
eichlofien würde, wie uns diefs nicht allein.mög-
ich, fondern leicht thunlich fcheint. Da jedoc
Rec... diefe ganze Materie an einen) andern Orte
ziemlich ausführlich behandelt hat, fo bemerkt er
hier nur Folgendes: Die ganze Euklidifche Ver
hältnifslehre kann, wohl zu, merken, ohne ihrer
eigenthümlichen Strenge und Evidenz Etwas zu
vergeben, und ohne das unendlich Kleine ins Spiel
zu bringen, mit der neuern Anficht von Verhältnif-
fen und Proportionen in Verbindung gefetzt wer-
den, wodurch denn auch der Uebelltand wegfällt,
den Herr Blafche fo wenig als Euklid wird vermei-
den köngpen, die Verhältnifslehre doppelt vorzutra
gen und, dadurch bey: den Anfängern die Meynung
zu erregen, als feyen wirklich die Verhältniffe und
Proportionen der Zahlen von ganz anderer Art als
die
