153

154

.‚INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Monat März.

LITERARISCHE
Universitäten.
Greifswald.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche
anf der Königl, Universität daselbst im Sommer -

Semesier 1844 vom 29, April an gehalten

» werden sollen.

 

Gottesgelahrtheit,

Theotogische Encyklopädie, Licentiat Bindemann +
dreimal wöchentlich, öffentlich.

Erklärung der Psalmen , Prof. Kosegarten, vier-
mal wöchentlich, privatim,

Hebräüische‘ Archäologie, Derselbe, viermal wö-
chentlich, öffentlich,

Erklärung des Evangeliums des Johannes, Prof,
Schirmer, fünfmal wöchentlich, öffentlich.

Erklärung der Briefe Pauli an die Corinther, Lie,
Baier, fünfmal wöchentlich, privatim.

Erklärung einiger kleineren Briefe des Apostels
Paulus, Prof, Vogt, Mittwochs 2 St,, öffentlich,

Neutestamentliche Kritik, Prof, Matthies, Sonn-
abends, öffentlich, |

Das Leben Jesu, Prof. Schirmer, fünfmal wöchent-
lich, privatim,

Der Kirchengeschichte zweiter Theil ;
fünfmal wöchentlich, privatim,

Der zweite Theil der Kirchengeschichte , Lie, Bin-
demann, viermal wöchentlich, privatim,

Symbolik, Prof, Vogt, viermal Wöchent!, , privatim,

Fortsetzung der evangelischen Dogmatik, Der-
selbe, dreimal wöchentlich , öffentlich,

Veber das dreieinige Wesen und die Eigenschaf-
ten Gottes, Prof, Matthies, zweimal wöchentlich,
öffentlich. .

Pastoral - Anweisung, Prof, Finelius,
wöchentlich, öffentlich,

Theorie der liturgischen Reden, Derselbe, zwei-
mal wöchentlich, privatim,

Am theologischen Seminar werden die Uchungen in
der Erklärung des alten Testaments vom Prof.
Kosegarten, Sonnahbendsz die in der Erklärung
Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

Lic. Baier,

zweimal

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

NACHRICHTEN.

des neuen Testaments vom Prof. Vogt, Diens-
tags; in der Kirchengeschichte vom Lie, Binde
mann, Sonnabends; in der Dogmatik vom Prof.
Schirmer, Montags, gehalten werden.

Die homiletischen UVebungen des theologisch - prakti-
schen Institnts werden unter des Prof, Finelius
Leitung, Mittwochs 2 Stunden, Statt finden,

 

Rechtsgelahrtheit,

Juristische Encyklopädie und Methodologie Prof,
Pütter, viermal wöchentlich, öffentlich.
Geschichte der Quellen des römischen Rechts, Prof.
Niemeyer, zweimal wöchentlich, öffentlich,
Institutionen des römischen Rechts, Derselbe,”
täglich, privatim, ; N
Pandecten nach Heise, Prof, Barkow, täglich
privatim, ,
Ueber die Intestaterbfolge , nach Nov. 118 und
Derselhe, zweimal wöchentlich, öffentlich,
Das römische Erbrecht, Prof. von Tigerstiröm
fünfmal wöchentlich, privatim, ’
Repetitorium über das heutige Civilrecht, Der.
sclhe, drei oder viermal wörhentlich, öffentlich.
Kirchenrechtsgeschichte, Prof, Pütter, zweimal
wöchentlich, öffentlich.
Preussisches Civilrecht, Prof, N jemeyer, täglich,
privatim, |
Theorie des Processes mit Berücksichtigang der prenssi-
schen Gerichtsordnung, Prof, von Tigerström,
fünfmal wöchentlich, privatim,

Deutsches Bundes- und Staatsrecht, Prof. Bese-
ler, viermal wöchentlich, öffentlich.

Deutsche Staats - und Rechtsgeschichte, Derselb e,
täglich, privatim.

Europäisches Völkerrecht , Profi: Pütter, fünfmal
wöchentlich, privatim.

127,

am

Heilkunde,

Medieinische Encyklopädie und Methodologie, Dr.

Berndt junior, Montags and Donuerstaxe, öffent!,

Allgemeine und vergleichende Anatomie mit De-

monstrationen des öffentlichen und SCINES ELigE-

nen Museums, nach seinem Lehrbuche (Berlin 1828),
19
