931

räfentanten vereinigt find, hat den Beyfall des Vfs,
Beide Stände haben indeffen den gröfsten Nutzen
vom Mifscredite der Bancozettel gezogen. Immer-
hin hätten dalier auch bey der Bancozettel- Tilgungs-
commiffon Repracfentanten des Lelır- und Dicalte-

rialltandes Platz nehmen follen, der vom Mifscredite
der Bancozettel am meilten gelitten hat, und noch,

täglich mehr leidet. Mag frage z.B. nur die Directo-
ren der Normalfchulen in den Provinzen! Wenn
übrigens in den abgetretenen illyr. Provinzen die
Klöfter aufgehoben, und deren Güter zu andern
Staatsbedürfniffen und Anftalten verwendet worden,
fo ift diels Beyfpiel Wink genug für die Oefterr. Re-
gierung, was he zu thun hätte. 6) Neuere Literatur
der Technologie. Belonders von Poppes Lehrbuch
der. allgem. Technologie. Frankf, 1809. 7) Wider;
fpruch in‘ den Kennzeichen eines tollen Hundes,
deraten und andern Beobhachtern Tee 8) Grund-
jürze der Robothreluition, Wie hier aufgeltellten
find den Dominien gar nicht vortheilhaft. Allein
die Gutshehtzer werden fehr wohl thun, viel von
denfelben zu mildern, in Erwägung, dafs in fo
viel andern Ländern die Robot ohne Reluition (chon
aufgehoben worden... Die Regierumg wird denn
auch, wie in Weftphalen, ins Mittel treten, und
bev ihrer Ausmittelung den Wohlftand mehrerer
mehr beherzigen müffen, als den UeberAufs einiger.
Veber den Fürften Kaunitz, nach Dutens und
Wa an. Mit Recht VAT R et ihn Dutens mit dem
Herzoge v. Sully. Wahrlich es benimmt dem Glan-
ze der Regierung der grofsen Frau, Maria There-
fia, nichts, einen Premierminilfter, aber einen fol-
chen, gehabt zu haben, fo wenig, als die Verdienfte
eines Alexanders, Fürften von Neufchatel dem Ruh-
me Napoleons etwas benehmen. — Ein Premiermi-
nifter — ein erleuchteter warmer Freund des Monar-
chen ift ihm und dem Staate heil- und ruhmbringen-
der, als die auf Milstrauen gegründete Anhörung
mehrerer Minilfter mit und ohne Titel. Vielerle
Meinungen verwirren die Einheit und Feftigkeit der
oberen Leitung. Darum freuen fich auch die Preu-
fsen der Erhehung eines Hardenbergs zum Staats-
kanzler. 9) Guter Rath an Jünglinge über Plan im
Lefen, ein Auszug aus Morgenftern. 10) Ein Paar
orte über Cometen , nach Her/chel in den Trans-
actions der Londner Society 2ter Theil v. J. 1808.
11) Empfehlung eines mährifch - Aavifchen Volksbu-
ches, unter dem L’itel: Die Lehen Bit des Franz
Weawak, Dorfrichters' im Dorfe Miltfchitz auf der
Cameralherrfchaft Podebrad in Böhmen, von Tho-
mas Fritfchay, Weltprielter (Verfafler eines belieb-
ten Slavifchen Gefangbuchs, das bereits die 4te Auf-
Jage erlebt hät). Brünn bey Gaftl. 57 Bogen (Preis
2 $L) Es ift eine freye Bearbeitung eines deutfchen
Orizinals, das in Prag 1796 erfchien. 12) Corre-
/vondenz und andere kleinere Nuchrichten. ZZ. B,
Grundrifs der Gegend um Stammern , wo der Stein-
regen Statt hatte, mit Berichtigung der erften Nach-
richten von dielem Steinregen. — Nachrichten vom
Blindeninfiitute in Wien, (Hr, Klein hatte im März

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

532

1810 fechs männliche und vier weibliche1Zöglinge;
jeden Donnerstag von 10, — ı2 Uhr ift öffentliche
Prüfung.) Anfrage wegen einer Leichenfitte in Mäh-
ren, «hey MährilchKruman, wo dem Leichnam eine
Lichtfchere, eine Gabel, ein Schnupftuch und ein
Kamm mitgegeben wird, — Die Rotabaga wird zu
Namie[s in Mähren kultivirt. _ )

Siebentes Stück. Jan. 1810. ı) Enzenbergs Latein.
Gedicht von zwey_ Zeilen in Connubium Napoleoni:
et Ludovicae, 2) Trieflt in commercieller Rückficht,
von Joh, Jof. Prechtl. Zwey Sätze werden hier aber-
mals mit aller Kraft der Dialektik ausgeführt.
a) Trieft verliere durch feine Abreiffung von Oelter-
reich alles. b) Oefterreich aber gewinne mehr da-
durch als es verliert, indem es nun gleichfam gezwun-
en ilt, die natürlichen, ihm mehr Vortheil brinzenden,

bzugswege über die Elbe und Donau einzufchlagen.
Der  ermuggeber hat nun zwar fehon in feinen N»-

‚ten Winke genug gegeben» dafs der erfte Satz.gro-

‚fse Einfchränkungen leidet, der zweyte aber grund-
falfch ift: allein noch grader ilt es, laut zu {fagen,
dafs die Abreiffung des ganzen Litorals vom Oelterr.
Kaiferthume nie weder in den Deut(chen noch Unzr.
Provinzen verfchmerzt werden kann, und dal Ne
Wiedererlangung deffelben ein beftändiges Auger
merk der Oefterr. Regierung bleiben dürfte. So
widerlich dialektifch übrigens der ganze Auflatz il:
fo hat ihn doch Rec, wegen der daraus hervorleuch-
tenden Lokalkenntnifs von Trieft und einiger fich
darauf gründenden Notizen mit Intereffe gelefen. Im
J. 1808 machte dieler Hafen von 25000 Menlchen,
darunter 100 bedeutende Handelshäufer find, um-
wohnt, einen jährlichen Umfatz von 400 Millionen
Gulden, 3) Probates köftliches Recept für Kaffee-
leckermäuler , von Enzenberg. Der V£., der hch im-
mer feinen Kaffe felblt zubereitet, befchreibt hier-
bey fein von Cudets Vorfchriften abweichendes Ver-
fahren: und erklärt in einem humoriftilchen Tone
über die Surrönate des Kaffes, dafs derjenige, der
keinen echten Kaffe trinken könne, nichts Kaffee-
ähnliches trinken folle. Braun und braun — diels
ift die einzige Uebereinftimmung aller Surroyate mit
echtein Kaffe. Manche Surrogate find auch Gift für
die Gefundheit und difponiren zu Krämpfen: und
Nervenübeln. 4) Erinnerungen än vier verblichent
Edle Mührens. Diefsmal von Chriftoph Wolfgang
Herzogenrath, geboren zu Nürnberg 1769. Er und
Greifinger errichtete 1788 die erf{te Grofshandlung in
Mähren. Gelegentlich erfährt man hier, dafs die
vom Grafen Bapt. Mitrowski. geftiftete Privatgelet
fchaft zur Beförderung‘ der Natur- und Landeskun-
de in Mähren mit der Ackerbaugefe!lichaft vereinigt
worden, und dafs diefe vereinigte Gefeilfchaft mır
die höchfte Genehmigung erwarte, um als öffent].
Inftitut zu wirken. — Die Evangelifche Schule zu
Grofs- Wrbka, die man gern unterdrückt hätte, un-
ter dem Vorwand, die Gemeine könne fıe nicht er
halten, rettete Herzogenrath dadurch, dafs er für
den Abgang der Gemeinde - Dotation felb{t haftete
; 5) For
