797

Gefehichte'än fich eben keine auffallenden Züge dar-
bietet. Askew war zwar ein fehr ausgezeichneter
‘and gelehrter Arzt, auch Behtzer einer berühmten
Bibliothek, doch wird feine Biographie vorzüglich
durch die, den trefflichen William Herberden be-
treffenden Erzählungen gewürzt. So giebt das Leben
Pitcairn’s Veranlaflung, der gleichzeitigen Aerzte,
Rich. Warren und Sir George Baker, mit vielem
Lobe zü gedenken, be einer Bilderfchau im College
of PhyGcians fich der ten Aerzte und maöüches frü-
her nicht erwähnten Umftandes aus ihrem Leben zu
‚erinnern, die Entftehung und Schickfale der Royal
Society zu erzählen und ein polnifches Mittagsmahl
zu befchreiben, durch jwelches damals ein Fürft
Poniatowsky in London, welches in diefer Hinficht
noch -jetzt -Kleinftädtifch erfeheint,' gröfses Auffehn
erregte, Die Reihe der Stockbefßtzer‘ befchliefst
der auch unter uns wohlbekannte und gefchätzte
Baillie , in deffen Gefchichte , unter andern interef-
fanten Mittheilungen, auch die Befchreibung einer
Abendgefellfchaft bey Sir Jofeph Banks und Krinne-
rungen an Sydenham vorkommen, denen wir eigent-
lich fcehon-früher zu begegnen dachten,

; Das Buch ift einer Dame, der honourable Lady
Halford (Gemahlin des königl. Leibarztes) zugeeig-
net, und allerdings kann man den Spruch hier gelten
Jaffen: quae legat ipfa Lycoris! Ueber die äufsere
Ausftatiung brauchen wir nichts zu fagen, denn das
Buch: ift in London und bey Murray erfchienen,
Eine hübfche Zugabe: bilden viele allerliebfte ‚Holz-
fchnitte , welche die Bildniffe der berühmten Aerzte
nach Büften,' Gemälden, Statuen, auch Abbildun-
gen der verfchiedenen, vom College of Phyßcians zu
verfchiedenen Zeiten eingenommenen Gebäude dar-
ftellen;: Den befcheidenen Verfaffer endlich darf
Rec. feinen deutfchen Landsleuten wohl nennen.
Es ift Hr. Dr. Mac Michael in London, Arzt am Mid-
dlefex- Hofpital und Regiftrar (Archivar) am College
of Phyfcians, ein Mann, ausgezeichnet. durch feltne
Bilduug und jene Liebenswürdigkeit des Charak-
ters, die der Fremde fo häufßgan englifchen Aerzten

bewundern muß
Herm., Friedländer.

—____ GESCHICHTE.
Münster, b. Coppenrath: Lehrbuch. der Weltge-

JSchichte für Op alien und höhere Bürgerfchu-
den von Th, B, Welicer, Oberlehrer am Gymn,

zu Münfter, Erfier Theil: die alte Gefchichte,
1826, VIu. 3268. 8, (12 gr.)
Rec, hat diefs Werkchen vom Anfang bis zum
Ende mit Aufmerkfamkeit durchgelefen und darf fa-
gen, dafs es bey ihm einen vortheilhaften Eindruck

zurückgelaffen hat. Der Vf. ift feines Gegenftandes’

und feiner Feder mächtig, und accommodirt fich
fehr glücklich der Faffungskraft der Lefer für wel-
che er fchrieb. Auch für Gebildete Erwachfene aus
den Mittelklaffen ift es zu empfehlen. Die hin und
wieder vorkommenden Vergleichungen des Zuftan-
des früherer Völker mit den Wilden neu entdeckter

Num, 3809. DECEMBER 1828

798
Erdtheile machen (wenn Ge nicht zu weit ausgedehnt
werden) die Sache noch belebter und anfchaulicher;
Die Methode ift die ethnographifch - fynchroniftifche:
Die Zeiträume hätten , um der Jugend bald ein paf-
fendes hiftorifches Fachwerk zu geben, in welches
fie dann jede weitere Bereicherung des ‚hiftorifchen
Wiffens legen kann, etwas deutlicher ausgeprägt
und ’durchgeführt, auch das Biographilche — was
den Knaben vorzugsweife als Concretum anfpricht —
noch mehr hervorgehoben werden können. Dals
die fynchroniftifchen Parallelen nicht immer ganz
genau gezogen find z. B. Gründung Roms und Un-
tergang des Reiches Israel 754 u. 722 mufs bemerkt
werden. Bey A Hannibals Tod hätte auch Philo-
ömens und Plautus Tod und Scipio's Exil ange-
hrt werden können, Die gelehrten Unterfuchun-
gen neuerer Zeit find abfichtlich noch nicht benutzt
worden, fonft würden wohl auch die Hieroglyphen
nicht mehr als Bilderfchrift fondern als Buchftaben
fchrift angegeben worden feyn, )
Ob die Schreibart No#, Jephte, Jofue, Geffen
(ft. Gofen) Putiphar, Gedeon, Madianiter, Parga-
ment abfchtlich ilt, weifs Rec. nicht; wäre es, fo
fieht man keine Nothwendigkeit davon, fondern
nur Nachtheil ein, da vielleicht in höhern Klaffen
diefe Namen wieder nach der gewöhnlichen Art ge-
braucht werden. Dafs Aegypten an die Wülte
/cehiefst, die Kaufleute in dem Tempel aus/tanden,
dafs er als Knabe die Bewunderung aufzog (268)
dafs mi: Jefu die Fülle ((t. Erfüllung) der Zeiten ge-
kommen, dafs es das reiche Sicilien galt (ft. dem), fo
wie die Form: Nach Chrifti, vor Chriltz — find Feh-
ler, die der Vf; noch zu berichtigen hat. So
aus S, 33, wo die Aernte im May beginnt und im
„April aufhört. Anderes wie Epaminandos, Jona-
thas, Prianus, Odyffe, Erdharpe, verbeffert fich
von felbft. £inmal‘ wird der Stil zu chronikartig
5.48: „Es war eine fromme Mutter, die hatte ein
wunderfchönes Kind” u. f, w. Doch das find Ne-
benfachen.

SCHÖNE KÜNSTE, :
Beruux, im Verl. b. Enslin: Neue Bühnen ffial®
nach dem Englifchen, Franzöffchen und Ita-
lienifchen; für das deutfche Theater frey bear-
beitet von Karl Blum. Inhalt: Stadt und Land;
Schaufpiel in 5 Acten nach Th. Morton. 90 S,
Die Mäntel, oder der Schneider in Lilfabon;
Luftfpiel in 2 Acten riach Scribe. 36 S. Herr
von Ich; Luftfpiel in 1 Act nach Delongchamps.
29 S.° Mirandolina; Luftfpiel in 8 Acten nach
Goldoni. 48 S. 1828. 8, (1 Rthlr., 12 gr.)

Arme deutfche Bühne, wenn diefs deine neue-
ften Spiele find, wie tief mufst du gefunken feyn!
Unbekannt mit den Originalen kann Rec. nicht ent-
fcheiden, wieviel von der Seichtigkeit auf Rech-
nung derfelben oder auf die des freyen Bearbeiters
zu fetzen fey; doch ift er fehr geneigt des Letztern
Conto dafür Zu creditiren, indem diefer es nur für
werth halten konnte, dergleichen zu bearbeiten,
worin, bis auf Mirandolina, fo gar kein Werth rn

z gen:
