309 Num. 277.

jcht aus der Reihe wirklicher Krankheiten zu verdrän-
—— nur feineSeltenheit, beweifet nur,
k dafs es an gewiffenOrten nicht, wenigftens ganze Reihen
- von Jahren Yurch nicht, vorkömmt. Aber Wichmann
fchildertees zu genau aus wirklicher Erfahrung,andre
Aerzte von nicht weniger Zuverläffgkeit beftätigen die
‚Ausfagen delfelben, wenig(tens mit einzelnen Krank-
heitsgefchichten: Millar’s Befchreibung hat eine Wahr-
heit, eine Beftimmtheit und Anfchaulichkeit , dafs fie
bey jedem Unbefangenen volle Ueberzeugung bewir-
ken mufs. Er kannte den Croup aus eigner Erfah-
° rung nicht, ein paär Fälle machen es felbft wahr-
fcheinlich, dafs er den Croup mit feinem A{thma ver-
wechfelte. Milar machte fch der Einfeitigkeit fchul-
dig, dafs er micht einfahe, dafs Home ein ganz andres
Uebel darftellte. Er erfcheint überhaupt in feiner gan-
zen Schrift: Obfervations on the‘ Aflhıma, and on the
Hooping Cough, London 1769., in der er vieles andre
auch unter einander wirft, zwar als ein gelehrter
Arzt, aber nicht als ein Mann vor? treffendem Urtheil
und tiefem Blick. JVichmann fehlte darin, dafs er
nicht angab, wie {eine Darftellung in vielem von der
Millarfchen abweicht, weil diefe von befondern epide-
mifchen und endemifchen Verhältni(fen abfltrahirt
wurde; denn Millar (ahe fein Afıhma dem Charakter
eines intermittirenden Fiebers fich nähern, das gleich-
zeitig herrichte, unter dem Afthma wahrfcheinlich
oft verfgeckt war. Er gab fchon Mofchus, fand aber
fehr {tarke Gaben von .A/a foetida viel wirkfamer,
das wefentlichfte der Hülfe leiftete, aber die China-
rinde. . Seit Wichmann Gnd die deutfichen Aerzte von
zu grofser Furcht einer zu leichten -Verwechfelung
des Millar/chen Althma und des Croup erfüllt, da je-
nes Uebel fehr (elten eintritt und’eine Verwechfelung
deffelben mit dem Crovp in der Wirklichkeit nicht
Jeicht denkbar ift, fo bald man die grofsen Veri{chie-
denheiten kennt. Das Hinübertreten des einen Uebels
in das andre ift Täufchung und Irrthum degx prakti-

fchen Aerzte, nach Rec. Prüfung der Fälle, “aus de- cheitis

nen es erhellen follte. Hr. Albers wird fch alfo ein
- grofses Verdien{t erwerben, wenn er diefen Gegen-
fand einer neuen Critik unterwirft.) : Immerhin mag
‘ unter den N Fällen von Croup, die Hr. Heim zu be-
obachten Gelegenheit hatte, keiner gewefen feyn,
wo fch das Uebel vom Anfang an völlig ausgebildet
' zeigte. Zuverläfbge. Aerzte fanden es anders. Nicht
blois er, fondern auch:fo viele andre Aerzte haben
Kinder ohne Auswurf der plaftifchen Lymphe gene-
fen fehen. Aus welchen Symptomen kann man wifl-
fen, dafs alles durch Aushuften entfernt ift? Giebt
es denn keinen andern Weg, durch welchen die Na-
tur die Krankheit heilt? Er wolle hier nur einen nen-
nen, nämlich die Verwachfung der Plaftilchen Lym-
he (der Pfeudomembran ) mit der Schleimhaut der
uftröhre, grade wie bey Poeumonie, Enteritisu. 1. w.
Ein Präparat Sömmerings, das in Kupfer erfcheinen
werde, ftelle diefe Verwachfung möglichft deutlich
ar.” Wodurck läfst fich die nach dem Croup oft fo
Jange fortdauernde und in einzelnen Fällen durchs

ganze Leben bleibende Heiferkeit, befler als durch

OCTOBER 1810.

‚ftifchen Lymphe, die Bildung der Haut

310

diefe Verwachfung der plaftifchen Lymphe (der Pfeu-
domembran) mit Jer Schleimhaut der Luftröhre er-
klären, indem nämlich durch die neue zarte Mem-
bran die Bänder der Stimmritze gleichfam gedämpft
werden? (Zu dieler Erklärung, die hin und wieder
die Wahrheit treffen mag, braucht man bey folcher
nachbleibenden Heiferkeit doch feine Zuflucht nicht
immer zu nehmen. Die Nerven erhalten in folchen
Fällen, wie bey andern gehobnen Uebeln nicht immer
ihre vorige Stimmung ganz wieder, oder die Abfon-
derungen bleiben auf immer etwas verändert, oder
der Mochanituns der Theile, die gelitten haben,
kann zu feiner vollea Integrität Gch nicht wieder her-
ftellen.) Wie eine aus einer fo’zarten Materie, wie
die plaftilche Lymphe ift, gebildete Haut feft und
derb genannt werden könne, begreife er nicht. (Aus
folcher plaftifchen Lymphe etwas fehr feftes zu bilden,
ift die Natur allerdings im Stand, und feft ift die Pfeudo-
membran zu' Zeiten allerdings.) Röhrenförmig fey
die Haut bey weitem nicht immer. Es %v noch vie-
len Zweifeln unterworfen, ob die Gerinuung der pla-
urch die
eindringende Luft bewirkt werde, da es anders wo
derfelben dazu nicht bodarf, ’

Den den Croup betreffenden Sreitpunkt zwi-
{chen Ho, Geheimenrath Heim und gem Vf, diefer
RecenGon hat Hr. Albers nicht richtig aufgefalst.
Letztrer behauptete in feiner Schrift über das Schar-
Jachfieber, Hannover 1807., den Croup ohne die Pfeu-
‘domembran wahrgenommen zu haben, aber dann die
Luftwege bis tief in die Bronchien mit einer eiter-
ähnlichen Feuchtigkeit erfüllt gefehen zu haben. Die
Cogenannte plaftifche ILymphe fehlte alfo nicht wie
Hr. A. anführt. Sie war inderfelben Art da, wie man fie
bey Sectionen neben der gebildeten Haut findet, aber
in gröfsrer Menge; es i(t aber die Frage, ob fie den
Namen plaftifche Lymphe verdient. Die trockne Tra-
is würde Rec. nie als Croup gelten laffen, keiner
fpricht fo viel won diefer als’Hr. Heim. Es fey nicht
zu läugnen, dafs‘die blofse Entzündung der fo em-

findlichen Luftröhre nicht tödtliche Krkmpie ihrer
Tetzten Veräftlungen hervorbringen könne, (Auch auf
andre Art den Tod, durch zu hoben Entzündungs-

rad und deffen Uebergang in Lähmung.) Gegen die

ngaben Hn. Heims von der Beichaffenheit der Pfeu-
domembran und der ausgetretenen Lymphe macht
Hr. A. fehr. ründete Bemerkungen, {fo wie über
deffelben Schlülfe von der Abwefenheit der Zeichen
der Entzündung bey den Leichenöffnungen auf ihr
nicht früberes Dafeyn.. Einige Einwürfe Jaffen fch
aber beftreiten, als z. B. die Analogie von der Ver-
fchwinduog und Veränderung der Scharlachröthe, da
diefe wohl nicht als Entzündung aufzuftellen ift,oder die
Vergleichung mit dem Befund beym Kindbettrinfeber,
wo ie im Blut enthaltne Milchftoff und die eigen-
thümliche Befchaffenheit desBauchfells nach der Nie-
derkunft ganz andre Verhältniffe erzeugen, Eryßpe-
latös und oberflächlich ift die Entzündung beym Croup

gewifs nicht, und bey echter Entzündung wird der
