537

A 'Num. 68.

535

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

 

Donnerstags, den 9, Yunius 1808,
POPULÄRE SCHRIFTEN.
JUGENDSCHRIFTEN. zu machen, ift folgende! Unter 26 befondern Auf-
X

Korrxwacen, gedr. b. M. J. Sebbelow. PVigtige
Tanke/prog af Salomon og STelas Sirach, wdvolgte
og ordunde. (Wichtige Denkfprüche von Salomos
und Jefus Sirach, gewählt und geordnet) af

ok. Lönborg Paludan, refiderende Kapellan ved
rinit. Kirke, 1807. XIV. und 175 S. gr. 8.
(20 gr.) ;

LS. stolze der Vorrede fand der Vf. die verfchiede-
nen Verfuche kurzer Bibelauszüge, welche die
dänifche Literatur bisher geliefert hat, z. 3. von
Drejer, Trumann, Baftkolm (Gamborgs Jefu Moral,
famlet , ordnet u. ff. w. Kbhvwn. 1799. und deffen
Katekismus for alle Mennefker u. f. w. Kbhvyn. 1801.
fcheinen von dem Vf, überfehen zu (eyn) entweder
zu tröcken und kurz, oder zu ausführlich zum Ge-
brauche fürs Volk und für die Jugend. Befonders
vermifste er eine zweckdienliche Bearbeitung derje-
nigen Bücher des A. T., welche diefles vorzüglich
verdienten, nämlich Salomons Sprüche und Predigt-
buch und das Buch ejus Sirach; welches letztere
- ‚doch, nach Niemeyers Urtheil, „eins der vortreff-
Yiehiten moralifchen Handbücher fürs Volk” fey, und
von dem es gleichwohl, aufser der vollftändigen Bi-
bel, our nr eine einzige uralte dänifche Ueberfet-
ung (FMYarkt zu Magdeburg 1541.) gebe, Ss V)
Diefem wirklich fahlbaren edarfoifte abzuhelfen,
und zugleich zu zeigen , dafs die jüdifche Literatur in
diefem Fache nicht fo tief unter die der Griecken und
Römer herabgeleizt zu werden verdiene, als es von
vielen gefchehe, entfchlofs fich Hr. P, zur Herausga-
be der voliegenden Schrift. In letzter Hinficht ver-
gsicht er in der Vorrede einige denkwürdige Aus-
oche von Salomo und  Siracl mit ähnlichen Aus-
chen von M. Aur. Antonin, Solos, Homtr; wo
ch denn freylich nicht läugnen läfst , dafs in Hin-
ficht diefer wenigen einzelnen Beyfpiele den jadifchen
Weilen der Vorzug gebührt: aber es wäre doch zum
wenigften voreilig,  craus auf das Ganze zu {chlie-
fsen. — Die Einrichtung, welche der Vf. feinem
Buche gegeben hat, um es zu einem lehrreichen und
unterhaltenden Buche fürs Volk und für die Jugend
Ergöänuzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

fchriften, >z. B. (Iott und ‚der Menf/ch S. 1. u. £. w.
Teftrung und Verderben S. 26. u.1.w.. Ehrlichkeit und
Falfchheit S. 63. u. 1, w.. Freude und Trauer S, 89 u...
f. w. Leben und Tod S. 161. u. 1. w. werden vorerft
diejenigen Lehren und Vorfchriften, welche fch in
den genannten Schriften von Salomo und Jefus Si-
rach über folche Gegenftände hin und her zerftreut
finden, mit eigoen Reflexionen des Vfs. vermifcht,
vorgetragen, worauf fodann jedesmal die gehaltvoll-
ften Stellen eines jeden Schrift{tellers über diefe Ge-
En felbft folgen... Schon Schönkeider hat, wie
‚ VI. bemerkt wird, auf eine ähnliche Art die Sprü-
che Salomo’s bearbeitet; aber, weil er fich zu genau
an den Grundtext band, nicht in dem fafslichen und
leichten Vortrag, der fich für eine populäre Schrift
fchiekt. Rec. lülst dem Vf, nur Oerechtigkeit wider-
fahren, wenn er fagt, dafs er die Auswahl der Ge-
genftände gröfstentheils wohlgelungen, die Anord-
nung der befondern Theile natürlich, die vorausge-
fchickten eignen Gedanken des Vfs. lehrreich, und
die Ueberfetzung der biblifchen Schrift(tellen zwang-
los und richtig gefunden hat. Freylich haben fich,
feit Salomo und Sirach lehten, die Anfichten und
Meinungen von manchen der hier behandelten Ge-
enftände’ gar fehr geändert; und Rec. kann nicht
ergen, dafs er weder die S, 130 — 134. vorkom-
menden Bemerkungen des Vfs, über das Verhältnifs
zwilchen Aeltern und Kindern überall billigen, noch
die darauf folgenden Salomonifchen Erziehungsre-
geln (in denen bekanntlich ein allzuhohes Gewicht
auf körperliche Zuhieungen gelegt wird) für empfeh-
Jungswerth — am wenigften in. unferm in pädagogi-
fcher Hinficht zum Befsern fortgefchrittenen Zeital-
ter — halten kann, Auch kommen aufserdem hin
undwieder Schrift[tellen vor, die man ip einer blofs
für das Volk und die Jugend gewidmeten Schrift
entweder ganz auslaffen, oder gehörig erläutern
follte; z. B. „wie wilde Efel des Löwen Rauk
find: fo werden die Armen von den Reichen ver-
zehrt.” S. 87. „Alles Leid, nur nicht Herzeleid;
alle Lift, nur nicht Weiberlift.” S. 91, „Freue dich
am guten Tage, und bedenke am böfen, dafs Gott
den einen mit dem andern vereinigt hat (?) damit der
Y (3) Men{ch
