1031 A. L. Z.

er mit mir an, dass in Richard If, der leitende
Grundgedauke um den Conflict des angebornen Äus-
seren Rechts des Königs und der „von Gottes Gna-
den” ihm zugefallenen königlichen Würde mit der
inneren Rechtlosigkeit und Unwürdigkeit Richards
einerseits und der grösseren inneren Berechtigung
und Würdigkeit Heinrich Bolingbroke’s andrerseits
sich drehe, dass uns also das Stück zeigen wolle,
„wie Richards Recht ihn nicht seiner Pflichterfül-
lung entheben konate und wie er daher, da er sie
vernachlässigte, auch seine Berechtigung und seine
göttliche Weihe verlor.” Er erkennt an, dass der
Dichter in Heinrich IV, das politische Thema, wel-
ches er in Richard II. begonnen, nur fortsetze,
und uns weiter anschaulich machen wolle, wie der
königliche Pflichteifer umgekehrt zwar die Usurpa-
tion erhalten, aber das Unrecht, das in ihr begangen
war, nicht sühnen könne, und wie daher ein wi-
derrechtlich erworbenes Reich durch hblosses Ver-
dienst, auch bei der geschicktesten und schlauesten
Charakteranlage, nicht vor den grössten Erschüt-
terungen gesichert sey (S. 184). Er findet mit mir,
dass Heinrichs V. Regenten- und Heldengrösse vor-
nehmlich in seiner hohen reinen Sittlichkeit, insbes
sondere in seiner mit letzterer stets gepaarten äch-
ten Frömmigkeit und religiösen Demuth sich grün-
det, dass diese sittliche Hoheit ihn nicht nur über
den Makel seines äussern Rechtsanspruchs au die
Krone erhebt, sondern auch die Quelle seiner gros-
sen Siege ist, und dass daher hier der Dichter „in
demselben Gedanken arbeitet, in dem Aeschylus
seine von Ares beseelten Stücke schrieb, die Per-
ser und die Sieben vor Theben: dass furchtbar der
Krieger ist, der Gott fürchtet, und dass dagegen
die Blüthe der Hoffart die Frucht des Unheils und
die Erndte der Thränen zeitigt” (S. 263). Aber
freilich, je mehr der Vf. hier mit meiner Auffas-
sung zusammenstimmt, desto weniger stimmt er mit
sich selbst und seinen ästhetisch „kritischen Grund-
sätzen überein. Denn der Gedanke, den er in Ri-
chard IL ausgesprochen findet, entwickelt und zeigt
sich keineswegs an „der Charakterform und den
Triebfedern” des Königs, noch irgend einer andern
der handelnden Personen, Er kann unmittelbar nicht
in den Charakteren sich abspiegeln, weil es nicht
in irgendwelcher menschliehen Charakterform , son-
dern im Wesen und Begriffe des Rechts selbst liegt,
dass gs olıne die Pflichterfüllung nicht Recht bleibt,
weil g8 also nur im Wesen des Rechts liegt, dass

Num. 273. DECEMBER 1849.

1038

Richard, da er seine Pflichterfüllung vernachlässigte,
auch seine Berechtigung und seine göttliche Weihe
verlor, Dasselbe gilt von der Grundidee in Hein-
rich IV.: auch sie stellt sich nicht unmittelbar in
den Charakteren und deren Triebfedern dar, weil
es wiederum nicht in irgendwelcher menschlichen
Charakterform, sondern in der Natur des Rechts
liegt, dass begangenes Unrecht durch blossen Pflicht-
eiler nicht gesühnt und daher ein widerrechtlich
erworbenes Reich durch blosses Verdienst nicht
vor den grössten Erschütterungen gesichert werden
kann. Ein Gleiches endlich lässt sich hinsichtlich
der Grundidee in Heinrich V. sagen, wenigsiens
soweit sie auf den Makel seines äussern Rechtsan-
spruchs an die Krone sich bezieht: auch hier folgt
es nicht aus dem Charakier des Königs, sondern
aus dem Verhältnisse des Rechts zur Sittlichkeit,
dass der vollkommenen Sittlichkeit. gegenüber die
Unvollkommenheit des Rechtsanspruchs nicht in
Betracht kommen, wenigstens jene nicht überwin-
den kann. In der Sphäre, in der sich diese Ideen
bewegen, behauptet nothwendig die YHundlung, die
Fubel des Stücks das Uebergewicht über .die Cha-
raktere, weıl das selbsteigene Wesen des Rechts
und der Sittlichkeit, die selbsteigene Wirksamkeit
der sittlichen Potenzen in Leben und Geschichte,
obwohl sie nur vermittelst der Menschen und ihrer
Charaktere wirken, doch ihrer Natur nach unmit-,
telbar nur in den Thaten und namentlich in deren
Folgen, deren der Mensch nicht mächtig ist und
die daher von seinem Charakter und seinen Trieb-
federn ganz unabhängig erscheinen, sich aus-
spricht, Hätte Shakspeare sich, wie GG, will, in
der Art beschränkt, dass er seine leitenden Gedan-
ken immer an einem einzelnen einfachen Verhält-
nisse, einer einzelnen Charakterform darzulegen ge-
sucht, so würde er seine Dichtung nicht nur vom
Gebiete der Geschichte, sondern auch von der Sphäre
der Ideen im engern Sinne des Worts ausgeschlos-
sen haben. Denn die Idee lässt sich nun einmal
nicht in einer einzelnen Charakterform zur An-=
schauung bringen, weil sie immer zugleich eine
Norm, ein Gesetz enthält, welches die Gestaltung
und Entwickelung einer grossen Mannichfaltigkeit
von Wesen, den Gang einer grossen Anzahl von
Ereignissen und Tbaten regelt und nur vermittelst
dieser Mannichfaltigkeit als deren innero Kinheit
zur Erscheinung kommt.
(Die Fortsetzung folgt.)

ir

Sechaucrsche Buchdruckerei in Halle.
