237

290

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Februar 1844.
N

CHEMIE.

LEıiPzıc, b. Vogel: Die Pflanzenchemie, ein Hand-
buch für Aerzte und Apotheker. Unter theilwei-
ser Zugrundelegung von Thomson’s organic che-
mistry und mit Benutzung der besten Quellen
bearbeitet von Dr. Albert Weinlig. 1839. XIV
u. 833 5. gr. 8. (4 Rıhlr.)

D. Chemie der organischen Körper ist zu einer
Entwickelung gediehen in einzeluen Reihen dersel-
ben, namentlich seit 10— 15 Jahren, die höchst be-
deutend erscheint und zu überraschenden Resultaten
geführt hat. Die Ausbeute der organischen Chemie
am Schlusse des vorigen Jahrhunderts, wie viel sie
auch für die damalige Zeit seyn mochte, ist für den
jetzigen Zustand von nicht wesentlich eingreifendern
Belange in Rücksicht des rein wissenschaftlichen Ver-
hältnisses. Man kannte einzelne wichtige Producte,
fotte und ätherische Oele, Harze, Gummiarten,
Schleim, Gallerte, verschiedene Farbstoffe, meh-
rere Bestandtheile des Bluts, der Milch, des Rahms,
verschiedene Säuren besonders im Verhalten gegen
mehrere Auflösungsmittel, als Wasser, Weingeist,
Aether u. 8. w., gegen Säuren und Alkalien, in der
trocknen Destillation und in einigen andern Verhält-
nissen; aber in die wahre Natur und Zusammen-
setzung auch der damals am genauesten gekannten
bekannten organischen Stoffe hatte man nur unvoll-
kommene Einsichten.

Das Studium der organischen Körper.nahm einen
grösseren Aufschwung als ausgezeichnete Chemiker
damit emsig sich beschäftigten vom Beginn dieses
Jahrhunderts au, bis auf unsere Zeit.

Diese Studien verfolgten wesentlich drei Rich-
tungen:

1) Die Analyse der Thier- und Pflanzenkörper in

ihre näheren Bestandtheile, und die Reindarstellung

dieser Bestandtheile. Durch diese Forschungen wurde

eine ungemein grosse Zahl neuer Körper entdeckt,
A. L. Z. 1841. Erster Band.

der Gewinn, welchen die Chemie daraus Z0g, war
ausserordentlich, und von diesem Felde flossen der
Mediein und der Physiologie reiche Ernälten zu.

2) Die specielle Untersuchung der Eigenschaften
dieser näheren Bestandtheile und ihrer Wechselwir-
kungen und Verbindungen mit andern Körpern. Die
Entdeckung einer neuen Reihe verschiedener Körper
war die Frucht dieser bedeutenden Untersuchungen,

Auf diesen beiden Gebieten finden wir die ausge-
zeichnetsten Arbeiten von Bucholz, Trommsdorff,
Hermbstädt, Gehler, W. Rose, Sertürner , Pfaff,
Plemise, Parmentier, Robiquet ‚ Gmelin, Deyeuz,
Chevreul, Pelletier, Buchner , Döbereiner, Geiger,
Meissner, Brandes, Th. Martins, Unverdorben,
Marck, Guibourt, Bley, Boutron- Charlard, Henry,
Boufet, Soubeirun, Wiggers, Wittstock » Couerbe,
Caventou, Lessaigne, Simon, Le Canu, Melaguti,
Fremy, Demargay, Bizio, Laurent u. a. )

3) Die Elementaranalyse der näheren Bestandtheile
der organischen Körper, wodurch allein erst eine phi=-
losophische und ächt wissenschaftliche Behandlung
dieses Theils der Chemie möglich wurde, indem da-
durch erst das Wesen der Ableitung dieser Körper
aus einander und ihr Causalnexus richtiger erkannt
werden konnte.

Dieser Theil der organischen Chemie wurde erst
durch die Arbeiten von Berzelits ; Gay- Lussac und
Thenard, Saussure, Döbereiner, Cherreul ‚ Piout,
Berard u. n. a. begründet, er erhielt einen neuen Im-
puls durch die Arbeiten von Liebig, und wurde durch
Mitscherlich, 1. Rose, Wöhler, Dumas, Henry
Löwig, Gmelin, Plisson, Robiquet, Gregory , Hess,
Marchand, Erdmann, Mulder , Pelletier., Laurent,
Melaguti, Brandes, Fremy, Blanchett, HM. Tromms-
durff, Sell, Ettling, Baux u. a. auf eine grosse Zahl
von Körpern ausgedehnt,

Die organische Chemie, welche bisher in den
Handbüchern der Chemie gewissermassen nur einen
Anhang der anorganischen Chemie gebildet hatte,
wurde dadurch so bereichert, dass sie dieser bald

00
