9

Theologische Studien und Kritiken, herausg; von den
Doetoren Ullmann, Umbreit, Gieseler,
Lücke und Nitzsch. Jahrg, 18385, 5 Rithlr.

Thöluck, Aug, Ph lo fi —theolog. Auslegung
der Bergpredigt Christi. Zweite verbesserte Auf-
lage. 2 Rıhlr. 6 Ger.

— = Zweite Sammlung von Predigten in dem akade-
mischen Gottesdienst der Universität Halle gehalten,
1 Rihlr. .

Ullmann, C., über die Sündlosigkeit Jesu, Eine
apologet. Abhandlung. Dritte Auflage, sehr ver-
mehrt. 18 Ggr. ;

Zeitschrift für Archivkunde, Diplomätik und Geschichte,
herausg. von Höfer, Erhard und von Medem,
Zr Band. 1s Heft, 1 Rıhlr.

 

Statistik
der deutschen Gymnasien
f. d. J. 18835,

"Von
. Prof, Dr. Brauns und Dr. Theobald,

ordent]l. Hauptlehrern am Gymnasium zu Cassel.
gr. 8. brosch, ‚(133 Bogen.) Preis 20 Ggr,

ist bei J.C. Krieger in Cassel erschienen und durch
alle Buchhandlungen Deutschlands zu haben,

 

Bei J.Hölscher in Coblenz ist erschienen und
an älle Buchhandlungen versandt: ;

Bernhardt, F. K., deutsche Grammatik für den
höhern Schulunterricht. 2te vermehrte Aufl.
gr. 8. 1Rıhlr. 8 Ger.

Müller, Dr. J., Handbuch der Physiologie des

Menschen. Ir Bd, in 2 Abtheilungen. 2tever-
besserte Auflage. gr. 8. 3 Rtıhlr. 16 Ggr,

Kiesel, Dr. C., de hymno in Appollinem Homerico
Commentalio. 8, geh. 12 Ggr. ‚

 

So eben ist erschienen und in allen Buchhandlun-
gen des In—- und Auslandes zu haben:
England
im Jahre 1835,
Von
Friedrich von Raumer.
2 Theile, Gr. 12. Geh. 5 Rıhlr.

In diesen Briefen, der Frucht eines halbjährigen
Aufenthaltes in England, begünstigt durch die Gast-
freiheit, Gefälligkeit und Dienstferligkeit der ausge-
zeichnetsten Männer, sind die wichtigsten und man-

 

40

nichfachsten Gegenstände berührt, Sie werden dazu
beitragen, Vorurtheile und Irrthümer zu berichtigen;
die über das gesellschaftliche wie öffentliche Leben,
die Staatseinrichtungen und die Politik Englands, die
Literatur, Kunst ©. s. w. in Dentschland obwalten,

Leipzig, den 1sten Dceember 1835,
’ F, A. Brockhaus,

 

Bei Justus Perthes in Gotha ist eben er-

schienen:
H, Lüdens
Geschichte des teutschen Volkes.
10ter Band, Velinpapier 8 Rıhlr. (5 Fl. 24 Kr.)
W. Druckpap. 2} Rıhlr. {8 Fl. 54 Kr.)

Dieser Band enthält das 21, u. 22ste Buch: Teutsch—
land unter Lothar dem Sachsen und den ersten Hohen-
stäufen Konrad IIl.7uod Friedrich I. — Die ersten
neun Bände dieses Nationalwerkes sind noch im Sub-
kcriptions- Preis zu 20 Rıhlr. (36 Fl.) für die Ausgabe

anf Druckpap,, und zu 283 Rihlr./ (51 Fl. 18 Kr.) auf
Veliopap. zu beziehen,

 

Die ;
deutsche Literatur
; von
Wolfgang Menzel,
Zweite sehr vermehrte Auflage,
‚4 Theile, ‚jeder an 20 Bogen und drüber,
Io Lieferungen von 6 Bogen.
Die Lieferung 12 Ggr. oder 48 Kr.
Hiervon ist so eben die 1. bis 5, Lieferung ver-
sendet, und es werden im Laufe dieses Jahres noch

mindestens die ersten 2 Bände erscheinen, denen dann
die andern ununterbrochen und rasch folgen,

Bestellungen nehmen alle Buchhand! ungen an.
Stuttgart, im December 1835.
Hallberger’sche Verlagshandlung.

 

IL Auctionen.

Museum Münterianum.

Am 15. März 1886 wird in Kopenhagen die
1. Abtheilung der seltenen und berühmten Münz-
Sammlung des sel. Bischof M ünter, enth;: Nummi
antiqui urbium, populorum et regum (3805 Nr.), stück-
weise öffentlich verkauft werden.

Cataloge sind zu haben in Lei Pzig bei £. CF,
Vogel und in Hamburg bei Perthes u, Besser,

SL
