763

Neue Feuerbrände
Marginalien
zu der Schrift:
Verzrau:se Briefe
über die innern Verhälcniffe am Preufsifchem Hofe feir
dem Tode Friedrichs Il,
Von demfelben Verfeffer
herausgegeben.
Achtes Heft.
In einem faubern allegorifchen Um(chlage, gr, 8.
gute Ausgabe 16 Gr., ord,. Ausgabe 12 Gr.

Inhalt:

Erklärung des Umf{chlags zu diefem Hefte.

Unfer Ade!. >

Relationen aus Berlin von 16. Juny 1807. No. I.
— No. 11. ;

No. 11

Die Polen und ihre Conftitution vor Jahr 1807,

Brief des König$ von Preufsen an den Herzog von Sach-

' fen - Weimar, zehn Tage nach der unglücklichen
Schlacht bey Jena, '

Relationen, Charakterzüge, Anekdoten etc. — Gene-
ra} Rowqwerte Cchlägt Gch bey Preufsifch- Holland!
durch. — Das Gefecht bey Schlippenbeil, — Affaire
bey Salfeld. — Einige Züge von den berühmt ge-
werdenen Parteygänger , deur jetzigen Oberften von
Schil.

Antwort an den modernen Hans Sachs im Breslau auf

feine Kuittelverfe.

Deutfchlands Verfall. — I. Ueber das ehemalige kurhe(-
Gfche Finanzwelen. — IL Ueber das ebemalige kur-
hefüfche Militair. — H1, Ueber die ehemalige kur-
heflifche Montirungs[pielerey. — IV. Ehemalige kur-
heflifche Abenteuer und Sonderbarkeiten. — V. Kur-
he/fens Untergang.

Ueber die neuerlich gefchehene Aufhebung des Adels
im preufsifchen Staate,

Schreiben aus Kopenhagen.

Recenlion.

 

Wo Feuerbrände umbergefchleudert werden, die
den ohnediefs bis zur Verzweißung geänglteten Deut-
fehen immer wieder von neuem allarmiren, indem Le
blofs die Gebrechen feines vormaligen Staatsgebäudes
beleuchten, dar viele unverkennbare Gute de(Telben
aber mit dem dick(ten Rauche verdunkeln, den Un-
glücklichen vollends verderben, den Glücklichen aber
4bgättifch erheben heifen, und anf diefe Weile die Flam-
wen des ungerechtelten und verderblichften. Unwillens
m der Brufßı des Bürgers entzünden: wo Colche Ferer-
brände umhergefchleudert werden, da ift es wohl (ehr
rathfam, ja Iugar höchft noıhwendig, auch mit Löfckei-
mern hey der Hand zu feyn, um-den mit fo vielem Recht
zu helorgenden Schaden aus allen Kräften verhüten zu
helfen. Sey der Zweck des Brandfchleurlerers immer-
hin ein anderer, beflerer, er wird die Möglichkeit des
ebengenannten Schadens doch gewifs-nicht ablängnen
können. Aus Liehe zur Wahrbeit , zur Gerechtigkeit,

zur allgemeinen Ruhe, um die man den arglolen, un- |

| ba

764

befurgren deutfchen Bürger fo fchändlich bettog und
immer noch zu betrügen Cucht, hat fich ein deutfcher
unbefangener und furchtlofer Mann entfchloffen, in
Verbindung einiger ınit ihm gleichgeltimmten Vater-
landsfreunde diefe nothwendig gewordenen
Löfcheimer

als eine Zeitfchrift in zwanglofen Heften zu beforgen ,
und bey diefem Unternehmen durchaus nicht aus der
Acht zu laffen, was dem unbeftechlichen Patrioten ewig
theuer und heilig bleiben mufßs, Wer die Zwietracht
hafst, die ein böfer Dämon jetzt in die Seelen der Deut-
fchen gehaucht hat, wer den Geift der Eintracht liebt,
wer Gerechtigkeit zu [chätzen und zu üben gewohnt it,
der Coll: hoffentlich diefe Zeitfchrift gern. und zu feiner
Befriedigung lefen. ;

Das Pr Heft von 8 Bogen in einem farbigen Um-
fchlage ift bereits erfchienen und an alle Buchhandlun-
gen verfandt worden, wo es für 16 Gr. zu haben ift, —
Folgendes ift der Inhalt deffelben:. .

r. Keine Feuerbrände. z. Die vertrauten Briefe.
3- Das preufsifche Officier -Corps. 4. Der Herzog von
Braunfchweig. 5. Prophezeiung. 6. Die Deutfcher,
7: Der deutfche Fürlt. 8. Die deutIche Fürfin. 9. Die
deutfche Oberhofmeifterin. 10. Verdient die preufßi-
fche Armee im Allgemeinen, dafs man (eit den. letzten
Ereignilfen an ihrer Tapferkeit zweifelt? 11. Einige
Worte über die Flucht nach der Schlacht bey Jena.
12. Napoleons Unterredung. mit dem Baron Sinclair.
13. Aphorismen, — über den Herzog von Braunfchweig.
14. Ein interelfanter Beyırag zur Charakterfchilderung
des Prinzen Louis von Preufsen. 15. Tod des Prinzen
Louis und des Fahnjunkers bey Halle. 16, Mehrere der
preußifchen Armee zur Ehre gereichende Thatlachen.
17. Der Oberft Scharnborft. 18. Bruchftück aus der
Gelchichte von Macedonien. 19, Ueher das Kriegsglück
der Nationen, 20. Schreiben eines Ofkciers an feinen
Freund. 21. An Blücher. 22. Therlites. 23. Briefe
eines Bürgers aus Magdehorg über die Belagerung und
Vebergabe diefer Felung im Jahr 1806. Erfter und
zweyter Brief. 24. Einige Worte über das Blücherfche
Corps auf Rügen und Scbwedifch- Pommern, nehlt Ver-
muthungen über die Dispolition, die Blücher vielleicht
auszuführen gedachte. 25. Hannibal an feine Gefähr-
zen, 26. Ein Wort. über die neue preufsilche Armee,
27- Schreiben des Musquetiers R. aus der Gefangen-
fchaft an den Lient, v.W., den er in der Garnifon be-
dient hatte. 28. Der General Kaikreuth, 29. Gefpräch-
im Reich der‘ Todten zwilchen Friedrich dem Grofen,
Prinz Louis von Preufsen, dem Herzog von Braun-
fchweig, Sir Ralph Abererombie und Chrikjan Frey-
herrn von Woif, 30. Etwas über Kopenhagen. 31. Po-
litifche Anekdoten.

 

Im Laufe des Novembers erfeheint im Verlage der
Realfchulbuchhandlurg in Rerlin: *
Mufeum dır A terthumswifenfchaft, oder der griechifchen
und römifchen Literatur und Kunfl- Gefchichte, her-
ausgegeben von Fr. Aug, Wolf und Phil. Butt.
mann, Fılıen Bandes re: Des Heft, enthattend:
Darflelung der Alterthumswifenfchaft von FA IWW.
1L Ankün-
