35

ber hat nach feiner Meinung keinen eigenthämlichen
Charakter, fondern ilt bald hrp sr ANSAlCNT Bald
afthenifcher Art, letzteres jedoch Mäufiger, und un-,

f{cheidet-Gch durch nichts von andern Fiebern, als

urch "die eig&nthümlichen Verhältnifle des weibli-
chen Organismus in diefer Periode, vorzüglich aber
durch gewiffe Localaffectionen im Unterleibe, welche
im tchlimmiften Falle inflammatorifcher Art ift und
fich in dem Bauchhaut fixirt (auch in den Gedärmen
und (elbft im uterus). Was der Vf. über Symptome’
and Verlauf fagt, find. bekannte gewöhnliche Din-

e, die hier nur in Beziehung, auf. die Principien der
füregungstheorie ftehen. Von. der, fonft fo fehr ge*
rühmten, ausleerenden Heilmethode durch Brech-
mittel, Salze und Oele, will der Vf. nichts willen.
Dagegen rühmt er den auffullenden Nutzen der war-
men Bäder, welcher fich, auch in den angeführten
Krankengefchichten beftätiget. — Rec. konn-
te nach Durchlefung diefes, beynahe hundert Sei-
ten füllenden Auffatzes den‘ Wunfch nicht unter-

drücken, dafs der Vf, feine Lefer mit theoretifchen _

Erläuterungen, die nun einmal fein Feld nicht
find,‘ verfichonen möchte, Schulgerecht confequen-
te, zulammenhängende Erörterung und Anwen-
dun eiviffer Gemeinffätze reichen doch gewifs
noch nicht zu einer willenfchaftlichen Abhandlung
hin. b) Ueber eine ‚complicirte Bruftwafßerfucht ,
deren Entfiehung und Verlauf nebft Sectionsbericht,
c) Merkwürdige Sectionen zweyer am Typhus Ver-
torbenen. In der einen Leiche fanden fich zwifchen
for Platten des Mefenterit eine Menge fteinharter
Körper von der Größe einerrErbfe bis zur Gröfse ei-
nes Taubeneyes (deren Ent(tehung nichts räthfelhaf-
tes hat) und das omentum ganz verfchwunden. Bey
der: andern Leichenöffnung fand fich in der Bauch-
höhle der tractus ‚inteftinorum und das peritoneum
mit {chwarzem fyrupähnlichem Blut bedeckt. Die
Entftehung diefer Blutergiefsung liefs fich nicht aus-
mitteln. r Vf. meint, diefer Umftand beftätige
die abfolute Letalität der Kranklieit. d) Organijfche
Deftruction der harnuabfondernden Werkzeuge bey ei-
nem alten Manne, der durch einen Hofpitaltyphus
mit dem Phänomer einer aufserordentlich grofsen Sen-
Fibilirät fehnell getödtet wurde. Es fand diele Jeztere
aufder zanzen Hautoberfläche in einem folchen Grade
Statt, dafs Jer Kranke bey der Jeifeflten Berührung
aus feinem föpor geweckt wurde, laut fchrie und das
Geßhcht verzerrte. — Die Deftructionen beftanden
in Deformation und Exulceration der Nieren; die
Urethren waren ausgedehnt; die Harnblafe veren-

ert, deren Häute verdickt und an ihrer inneren

Jäche mit weislichen Puncten hefetztz die Proftata
war exulcerirt und verhärtet; die Harnröhre veren-
gert. 3) Merkwürdiger Full eines an. Hydrophobie
und Wutch geftorbenen Mannes, aus dem Nachlafs

es veretwvigten Geheimenraths Dr. Fritze in Berlin.
Nach einigen vorangefchickten Notizen von der Le-
bens- und Krankheitsgefchichte diefes würdigen
Arztes, folgt die Erzählung eines Falles von der Waf-
ferfcheu, der durch feine Entftehusg merkwürdig

x

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

36

ift, indem man gezwungen ift, den, länger als drey-
zehn‘ Monäte vorhergegangnen, Bifs eines eines tol-
len Hundes als Urfach der Kränkheit anzufehn.
4) Merkwürdige Krankheitsgefchichte- eines Kindes,
mit der Leichenöffnung und einigen Bemerkungen,
vom Dr, und Prof. Schmidemäller in Landshut. Ein
fünf Wochen altes Kind bekam nach einem zweytä-
gigen Uebelbeänden, welches fGch durch Unruhe,
neigung vom’ Trinken und gelinde Zuckungen
äufserte, Zufälle von Starrkrampf, zum Theil fehr
heftige, wobey das Kind fteif, blau und ohne Refpi-
ration, theils’gelinde, wo es matt, blafs, mit Feileru,
unterbrochnem Athemhohlen da lag. Gewöhnlich
endete fch der Anfall mit Zulkanmentahren und Auf
nr en des Mundes, wenn. man das Kind ins Ge
icht griff, oder etwas rüttelte. Die Leichenöffnung
zeigte einen, im linken Ventrikel des Herzens unter
den valvulis triceuspidatis mit verfchiedenen fehnich-
ten Wurzeln feltftzenden Polypen, welcher acht bis
zehn Linien im Durchmeffer und in einer Höhle et-
was farbenlofes Walfer enthielt. Der Vf. glaubt,
die Ent/tehung diefes polypöfen Concrements, fo
wie vielleicht mancher andern bey Kindern, die in
der erften Lebensperiode an ähnlichen Zufällen fter-
bean, in den Caufalmomenten der Skrophelkrank-
heit, nämlich in derzallzu indifferenten, mehligen,
Faferftoff und colla enthaltenden, Nahrung {fuchen
zu müffen und.nach einmal ausgebildeter Skrophel-
krankheit in dem, durch (krophulöfe Verengerung
und Verftopfung verurfachten, längeren Verweilen
der Nahrungsmittel in den Iymphatifchen Kanälen
des Unterleibes, wodurch eine höhere Inıifferenzi-
rung derfelben bewirkt wurde. Diefe, in beiden

- Fällen zu früh eintretende Indifferenz der Nahrungs-

fäfte fey dann Urfache einer krankhaften Affmila-
tion, wobey faferftoffige Gebilde fich zu früh und an
Orten zeigten, die nichts weniger als zu ihrer An-
nahme gehörig geeignet wären. — In der beynahe
vollendeten Verwachfung des foraminis ovalis durch
feine Klappen -.bey jenem Kinde Geht der Vf. einen
Beweis dafür, dafs der Polyp fchnell, ja augenblick-
lich entftanden feyn. (Das folgt nicht. Der Polyp
kann fchon früher zugegen. gewefen feyn, aber feine
und des Herzens fortfchreitende Entwicklung führ-
ten erft die Verhältniffe herbey, unter welchen er
hemmend und nachtheilig auf“ die Bewegung des
Herzens und den Kreislauf wirkte. Ganz plötzlich
konnte diefer Eingufs freylich nicht eintreten, das
war aber auch nicht der Fall, wie der Anfang der
Krankheit lehrt. Somit fällt aber auch ein Theil
von der Wahrfcheinlichkeit. der. erften Hypothefe
des Vf. über die Ent/tehung diefes Polypen hinweg,
fe en die fich fonft nichts Erhebliches einwenden
äfst.,— Die Urethren waren im vorliegenden F
fo ausgedehnt, dafs Ge + Zoll im Durchmeffer hat-
ten, nach den Nieren zu weiter, nach der Harnbla
fe zu enger und ihre Häute in demfelben Verhältnifs
verdünnt. Das Nierenbecken und die Harnblafe
enthielten gleichfalls Luft. Der Vf. deutet darauf,
dafs diefs Mifsyerhältnifs vielleicht für den Zufam-
i ! men-
