233

234

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1822.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

2) Cosıewrz, b. Hölfcher: Der Kampf für Recht
und Wahrheit in dem fünfjährigen Criminal-
Proceffe gegen Peter Anton Fonk von Cöln;
von ihm ielbft herausgegeben und feinen Mit-
DU7Barn zur Beherzigung gewidmet. 1822. Er-
fies Heft. VII u. 3325. Zweytes Heft. 379 S.
und mit einem Nachtrage von 41 5. gr. 8.

a) Köny, b. Bachem: Recufations- Gefüuche des
Peter Anton Fonk gegen den Herrn Juftiz- und
Appellationsrath Schwarz. 1821. 34 5. 4.

3) Box u. Könw, b, Marcus: Gegen Peter Anton
Fonk On ne ihm Traun egebene Gm
digungsfchrift von einem König. Preufs. 1Zz-
beamten, 1822. Zwey Hefte.

4) Köny, b. Dumont-Schauberg: Einiges zur
Würdi des Läfterungsfyfiems in dem Fonk-
Sehen Kriminalprocefs (e), herausgegeben von
6. v. Sandt, Geveraladvokat (en) hey dem

Rheinifchen Apellhofe in Köln. 1822.

8) Dusskınoar, b. Schaub: Höre den Einen und

auch den ‚Andern; oder Enige, der Ver-
theidigung des Peter Anton Fonk, welche unter
dem Titel: Kampf für Recht und Wahrheit vor

kurzem erfchienen. Herausgegeben von dem im
Jahre 1817 mit der Unterfuchung der Fonk-
fchen Pendlungshöcher gehörig Bevollmächtig-
ten, Friedrich Starck. 1822. XIV u. 65 S. 8.

6) Küönn, b. Bachemn: Ueber Peter Anton Fonk
und das Gerücht von Cönen’s Ermordung , von
J. Kreufer. 1821. 194 S. 8.

y) Dtsszunosr, ıb. Schreiner: Ueber die Ermor-

des Wilhelm Cönen; nehbft einer Beleuch-

tung der gegen den Fafsbinder Chriftian Hama-

cher aufgefellten Thatfachen Zeug enaus-

Jagen on Guftav Franz von der Leyen. 1822.
Ir7S. 8.

8) Könw, b. Thiriart: Criminal-Procedur bey
dem aufserordentlichen Affifenhofe zu Trier ge-
gen Chriftian Hamacher , Kiefer aus Köln, an-
geklagt , Frog willig und mit Vorbedacht, aber
verurtheilt , freywillig, jedoch ohne Vorbedacht
den Wilhelm Coönen aus Grefeldiim November
1816 ermordet zu haben. Original- Ausgabe
mit Anlagen, nebft einer Skizze der in den
Rhein - Provinzen beftehenden peinlichen Ge-
richtsverfallung. 1821. 465 u. xx 5. 4

A. L. Z. 1822. Dritter Band,

"wir von mehreren Seiten her die

Könw, b. Bachem: Briefe über die Affife in
Drier von Benzenberg. 1822. KErfies ae
tes Heft. 581 S. gr. 8.

10) Tarzn, b. Gall: Criminal-Procedur gegen

den mann Peter ‚Anton Fonk aus Cöln , we-

en der im November 1816 gefchehenen Ermor-

des Wilhelm Cönen aus Crefeld, Eröffnet

hey dem Alüfenhofe zu Trier den 23ften April
1822. 4

A ser den zuletzt aufgeführten Bälletins Gnd
noch zwey andere veranf{taltet worden, näm-
lich eines unter Redaction des Ha. v, Haupt bey
Dumont - Schauberg in Köln, und das andere bey
Spitz ebendafelbft , die uns jedoch nicht mehr vor-
liegen, fo wie einige andere Schriften uns fehlen,
worin Privatanfichten über die Sache vorgetragen
find. Letztere können diefe Anzeige nicht länger
aufhalten, und bey den wichtigften Theilen des
Proceffes haben wir die Bülletins des Hn. v. Haupt
nachgefehen. Eine genauere Vergleichung der ver-
{chiedenen Bülletins unter fich haben wir vorzuneh-
men um deswillen nicht für nöthig erachtet, weil
erGcherung er-
halten haben, dafs, obzleich dielelben untereinan-
der bedeutend abweichen, dennoch diefs keine
Hauptfachen ‘betrifft, fondern Auslagen und Vor-
ginge, die nur Nebenumftände angehen... Eine fol-
che Vergleichung würde auch ner dann von uns ge-
fchehen müffen, wenn es unfer Beruf wäre, eine ma-
terielle ReviGon des Proceffes felbft und des darin
ergangenen Richterfpruches vorzunehmen. Dazu
haben wir indeffen weder eine Befugnifs , noch eine
Verpflichtung. Von einer folchen Revißon deffel-
ben ganz verfchieden aber iflt das Urtbheil über den
Erfolg und Ausgang diefes Rechtshandels , und über
deffen Einflufs auf die wiffenfchafıliche Würdigung
derjenigen Gerichtsform, mach welcher er verhann
delt worden ift. Ganz befonders in diefem Betrachte
hat diefer Procefs eine Berühmtheit erlangt, wie
wenig andsre. Zahllofe Augen find auf denfelben
erichtetigewefen, und ein fehr grofser Theil der
rwartenden hat das endliche Urtheil üder den
Werth des franzößfckhen Criminalverfahrens daran
eknüpft. Man hat hiergegen eingewendet, dafs es
Fehler aft fey, über einen Gegenftand nach einer
einzigen Erfahrung abfprechen zu wollen, we. Jer
Schlufs vom Einzelnen auf's Allgemeine allzu leicht
trügen könne. Dem aber f{teht freylich enıgegen,
daß diels ner dann Anwendung fanden würde, wenn
£ ein
