763

der Muffe des Weifen , Bruchftück und Anhang zur
Abhandlung vom-glücklichen Leben. IX. Vom Zorn,
ärey Bücher an feinen Bruder Novalus;. wo das er—-
{te den Zorn felb(t, das zweyte und dritte die Mit-
tel dagegen , fowohl in Abficht unferer (unfer) felhfr,
als bey andern befchreibt. (193 u. f.) X. Fon der
Gnade an den Kaifer Nero. Erftes Buch. (Von,dem
zweyten Buche, das als Bruchftück verfchiedene
Definitionen von der Gnade enthält, find nur einige
Gedanken beybehalten und dem erften Buche bey-
gefügt.) ;

; Kim fieht, der Vf. hat fich ‚ein ‚reiches Feld
ausgefteckt, auf dem er feine Aehrenlefe anftellt,
und da er nicht fowohl einzelne Aehren pflücken
wollte, fondern in einer Verbindung, in einem
Kranze, wie oft an Ort und Stelle des Autors gan-
ze Seiten in der Folge feiner eignen Verknüpfung
diefelben ausgehoben Gnd, feine philofophifche Blu-
menle(e uns mittheilen wollte, fo ift feine Wahl und
Anreihung in dem gedrängteren Auszuge, wo fo
manches, was für feinen Zweck ihm weniger pal-
fend fchien, zurückgelaffen wurde, wirklich zu
loben.

Was nun die Ueberfetzung (elber anbetrifft , fo
könnte fie zwar im Ganzen nervigter und dem Cha-
‚rakter der Senecafchen Schreibart noch anpalfender
feyn; doch ift der Sinn gröfstentheils richtig ausge-
drückt, die Sprache meilt rein, auch feblt es nicht
an Stellen wo der Vf. nur wenig hinter der energi-
fchen Kürze deines Originals zurückbleibt, Ein
paarmal hat Hr. Gr. den Sian verfehlt, oder ein quid
pro quo gegeben, wozu ihn vielleicht feine freyere
‚‚Auszugsmanier verleitet haben mochte. S. 92. (de
vita beata c. 2. ed. Ruhkopf. 1. p- 541.) Gem er die
beftrittene Stelle, vulgum autem tam _chlamydatos
quam coronatos voco: ‚Zum gemeinen Haufen rech-
ze ich aber fowohl Männer in Purpur als mit Or-
‚densbändern.” Von Ordensbändern (coronatos) kann
nun hier wohl die Rede nicht feyn; auch ift chla-
mydati Männer in Purpur nicht. das Richtige. - Da

die Lesart nicht angefochten werden darf und die £

Liphusfche Conjektur tam candidatos quam colora-
tos mit Recht wenig Beyfall gefunden hat und ver-
dient, auch ein Gegenfatz in dem von kriegerifichem
Perfonal offenbar hergenommenen Bilde angenom-
men werden mufs, fo find chlamydati diejenigen,
‚ die zu dem niedrigern Range der Soldaten gehören,
da chlamys gewöhnlich von einem Kriegsmantel
ET gebraucht wird, den felbft auch die
oldatenbedienten (calatores) trugen S. Plaut, Pfeud,
il. 4, 45. und coronali die mit dem Kranz als Ver-
dienft — und Ehrenzeichen gefchmückten Oberbe-
fehlshaber. Am beften wohl würde das Wort ‚ge-
Jafllen: — Die in der Chlamys und mit dem Kranze,
Das folgende: Non ehnim Colorem veftium etc. hat
wahrfeheinlich manche verführt, bey chlamydatos
an einen Purpurrock zu denken,. was chlamys
(ap) eigentlich, wie die Tracht, ein fremdes
ort, nicht bedeutet.: Auch hat diefs Lienz
feiner Conjektur verleitet. Aber.bey Seneca darf mag

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG * .

764

nicht gerade auf (trenge Concinnität fehen. — -
te On Ausdrucksformen, denen wir N Owen de
gegneten ,.wie z. B. (S, 229.) Bezugnechmung (indem
dergleichen‘ Dinge ohne cigentliche rechte
auf uns elenkt werden — guum Interim nihil horum
quae nobis nocent EHER ad nos proprie dirigatur
de ir. 1. 27.) Verliebnehmen (etwas) (S. 233.) — be-
ne accipere und. ähnliche fchleppende Wendungen
find nicht zu billigen: denn ift gleich Yerliebnehmen
(Beleidigungen) wahrfcheinlich nur ein Druckfehler,
an denen kein Mangel ift in der fonft fauber ge-
druckten Schrift {t. Yorlicbnehmen , fo it doch auch
dieles Wort tranfitiv gebraucht mit dem Accuf. un-
deutfch, Ja man fagt eigentlich nur richtig f/ürlich
nehmen mit ctwas, und. auch diefes felblt rechnet
Adelung (S. Wörterbuch 11. 313.) blofs zur Sprache
im gemeinen Leben ftatt zufrieden feyn, fıch gefal-
len laffen. — Der Ausdruck: (S. 195.) ein ande-
rer mufste mit Sclavenhänden den königlichen Hals
entblöfsen — alium fervili manu regalem aperire Ju-
gulum (juffit ira) de ir. I. 2. 3{t undeutlich, wenn
nicht felblı dem Sinne nach unrichtig gefafst. Eben
dort ift das.Epiphonem mali exempla fati viel zu
matt durch die Umfchreibung gegeben: „Betrachte
die Bey/piele fo vieler Heerführer (a/pice tot memo-
riae proditos duces) deren irauriges F erhängnifs der
Nachwelt aufbehalten bleibt. Warum nicht? „Zei-
diges Verhängniffes Denkmale. Die Ineinander-
wicklung und der Zulammenftofs von Partikeln wie
„durch auf fie” der je ‚und je gefunden wird, ift
unangenehm. Doch wir haben diefen "Tadel mehr
aus Achtung für das Werk und den würdigen Vf.
hier eingeftreut, Nun auch zum Schlaffe eine Ye
die zum Beweife diene, wie der Vf. oft mit Gl&ke
feinem Original nachringt. Wir nehmen Ge ohne
hg Wahl gerade daher, wo wir einen Theil des
T’adels hernahmen , de ir. 1.2: der Eingang: Jam
vero fi effeclus ejus damnaque intueri velis, nulla
pe/liis humano generi pluris fietit: wurde dem Plane
des Vfs. zufolge fo ahgekürzt :' ,, Kein Affekt ift we-

en feiner verderblichen Folgen dem Men Eine
ONE DEUTET zu /ichen gekommen , als Zorn."

ann Jäuft das weitere folgender i
Worten des Originals (0 or EaE ml den

Du erblickt Mordthaten,
Giftmilchereyen, gzertrüm-
merte Städte, Verheernn-
gen ganzer Nationen, Für-

enhänupter Öffentlich feil
geboten, Mordbremereyen
nicht hblofg innerhalb der
Stadt, fondern ganze unge-
heure von feindlichen Flam-
men rauchende Gegenden.
Betrachte die kaum merk®
baren Trümmer der be-
rühmteßen Städte, der Zorn
riles Ge nieder, Die viele
Meilen weite, von Einwoh-
nern verlaffene Einöden, der
Zorn hat A De-
trachte die: iele fo vieler
Heer fi Yo ds r

Videbis caeder ac weneng,
et reorum mutuas forder, ei
urbium oladers, et totarum
exitia gentium, el priscipum
Sub civilt hafıa N ODE DON
Hia, et fühjecras tectis facen
nec' intra moenia cofreitos
ignes, fed ingentia fhotia re
gionum hofızli flamma rel
centia,. Afpice nobili (Jimarıum
eirltatum Fundamente vis
notabilia. Has ir& dejecit
Afpica folitadiner, per mulıa
millia fine atione, de
fertas: Has ira ‚exhaufit,
Afpiee tot memoriae — etc.

Lure
