291

Num,

202

147.

 

ALLGEMEINE LITERATUR: ZEITUNG

 

Donnerstags, den 25. May 18069.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

STATISTIK,

Parıs, b. Teftu: Almanach imptrial powr lan
M. DCCC. IX. ‚prefente ä S, M. l’Empereur et
Roi, par Teflw. 898 S. gr. 8.

B- den jährlichen Fort(chritten einerfeits derErwei-
'terung des franzöhlchen Reichs und andererfeits
der Vervollkommnung der Organifation feiner Ver-
fallung darf anan Gch aicht wandern, dafs der Staats-
Kalender diefes Reichs immer etwas Neues liefert,
und daher ,. ohne mit überflü(higem Detail vermehrt
zu werden, ja felbfit bey mehrerer Sparfamkeit des
Drucks an vielen Stellen, jährlich an Stärke zunimmt.
Eine Folge diefer. Almanache. feit der. Revalution. ne-
‚ben einander geftellt, zeigt fogleich von Aufsen auf
die erfte Anfcht die Fortichritte dieles Reichs, ehe
man noch einmal in das Innere. einen Blick gethan
hat. So enthielt der Alm. nat. an 6,- 394 S., der Alm.
mat. an 9, Ichon 684 5., der Alm. nat. an 11, 1105.;
der Alm. imp. powr Van XIII (1805) hatte 830, der
Jahrg, 1807, 868. 5.; der vorige Jahrg. war 880 S.
ftark. ‚Eine Vergleichung des neuelten mit einem äl-
tern würde für viele Lefer Intereffe haben; da aber
mehrere Jahr änge ja unferer A, L. Z. recenhrt Gad:
fo ift es dem ve er leicht, felbft eine beliebize Ver-

leichung anzulftellen. Wir begnügen uns, diefen neue-
iten mit dem vom vorigen Jahre zufammen zu ftellen,
und werden hier undda die, unfers Willens bisher nir-

ends bemerkte, in dem gegenwärtigen Jahrgange je-
Boch zum Theil getilgte Nachläfßgkeit des Redacieurs
rügen, die allgemeinen Vorerinnerungen zu man-
‚chen einzelnen Rubriken unverändert abdrucken zu
Jaften, ungeachtet [eit längerer Zeit fchon Abänderun-
gen erforgerlich waren; ‚Mängel, die man an einer
von-der Regierung felbft aufs befte unterftützten und
mit dem -höchften Beyfalle beehrten Arbeit nicht ver-
muthen follte, Auch wird man Gch vielleicht man-
che andre Mängel nicht zu erklären willen, die wir
in der folgenden Anzeige bemerken werden, welche
die ‚wichtigften Veränderungen aufführt, die zwar
zum Theil bereits einzeln in den öffentlichen Blättern
bemerkt find, hier aber zufammengeftellt in einem
wichtigern Gefchtspunkte erfcheinen.

Das erfle Kapitel: die Genealogie der europäifchen
Regenten u. {. w. läfst überall mehrere Zufätze und
Veränderungen wahrnehmen; fo ift im erftenAbf(chnitte,
der Genealogie der europäifchen Regenten, die Für-
{tin von Lucca und Piombino bereits alg Grofsherzo-

dA, L. Z. 1809. Zweyter Band.

 

A

gin mit dem General - Gouvernement von Toscana ung
der Kronprinz von Holland als Gro(sherzog von Ber,
und Cleve genannt. Wundern muls man ab
die im Dec, 1808 geborne Prinzefünn von Italien noch
olıne Namen und ohne die Angabe ihres Geburts»
tags aufgeführt zu finden. Im dritten Abfchnitte vom
den Staats; und Kabinetsminifltern der auswärtigen
Regenten, ift unter Berg und Heffen - Darmf{tadt das
Perfonal nicht angeführt. In dem Verzeichnilfe der
auswärtigen Gefandten fehlen.diefsmal die von Lucca,
Grofsbritannien und Schweden; auch waren keine
frangöffchen Gefandten in den beiden letzten Staaten.
(Noch immer giebt es übrigens in diefen Abfchnitten
manche Druckfehler; fo z. B. Wolffraelt ft. Wolffradt,

Scuffert fe. Seuffert, Alte in {t.
m Zweyten Kapitel, das die würden
Reichs , die Minifter und Grofßofficiere begreift, ift Un

da die bisherigen von Amtsverrichtungen benannten
Grofswärden (Grofswahlherr, Grofsadmiral u. f. w.‘)
durch andre von Ländern benannte Würden diefer Art
vermehrt worden find, zu den Grofsdignitaren der Prinz
von Borghefe als General - Gouverneur ‚der Departe-
ments-jenfeits der Alpen hinzugekommen; die neuen
Könige von Spanien und Nea ad. haben ihre Grofswür-
den, als Grofswahlherr und Grofsadmiral, auch auf
ihrem gegenwärtigen Throne behalten ; doch hat er-
fterer, wie der König von Holland, einen Stellvertre-
ter, welches nicht‘ der. Fall in Hinfcht des Könige
beider Sicilien ilt, (Auch find die Könige von Spa-
nien und Nespeh näch wie vor, Lieutenants des Kai-
fers.) Die Reichsmarfchälle, Grofsofficiere u. [. w.
werden nicht mehr mit ihren Gefchlechts. Names,
fondern (hier und ATET ST) mit ihren Titelö,
ah Herzoge von Conegliano, Rivoli u. (. w. aufge-
ührt.

Im dritten Kapitel, das die ver{chiedenen Hofflas-
te umfafst, ilt in dem erlten Abfchnitte vom Civil-
hofftaate des Kaifers, die ehedem von dem Cardinal
Fef/ch, jetzt Erzbifchofe von Paris, bekleidete Stelle eines
Grofßalmofeniers als erledigt bemerkt. Der Gro(s+s
marfchall des Pallaftes (teht jetzt vor dem Grofskam-
merherrn, (welches Amt im vorigen Jahre noch der
ehemalige Minifter und jetzige Vice- Wahlherr Farft
von Benevent [Talleyrand Perigord] bekleidete, jetät
aber der-Graf von Montesquion. Fezensac verwaltet).
Statt des im vierten Abfchnitte des vorigen Jahrgangs
aufgeführten Hofftaats der Prinzefin Pauline, Her-
zogin von Guaftalla, und der Prinzeffin Caroline, Prin-
Qt von Cleve upd Berg, fndet man diefsmal blofs

c die
