1261

jst‘dies ihre Politik gegen Oestreich, aber nicht gegen
Deutschland; welche nach einigen Schwankungen mit
der Auflösung der Reichsverfassung durch Gründung
einer selbständigen protestantischen Macht endet,

Die alte Reichsverfassung war nach dem 30+
jährigen Kriege ihrem inneren Leben und Geist nach
völlig todt, wenn sie auch äusserlich neu garantirt
wurde. Es konnte nur dadurch eine Rettung erfolgen für
Deutschland, dass einzelne Staaten aus seiner Mitte
sich zu Vorkämpfern und Vertheidigern des deut-
schen Wesens selbständig erhoben, um dasselbe
zunächst gegen Frankreich zu erhalten; und weiter
dadurch, dass nicht bloss das katholische Princip
einen solchen Vertreter hatte, sondern auch das pro-
testantische einen ähnlichen Repräsentanten erhielt,
Dies ist die weltgeschichtliche Bedeutung Preussens,
welches auch nach dieser Seite in dem grossen
Kurfürsten seinen Begründer hat. Wie weilausse-
hende Pläne Friedrich Wilhelm verfolgte, zeigt die
Gründung afrikanischer Kolonien, wie er denn auch
durch den Schutz, den er den aus Frankreich und
Oestreich vertriebenen Protestanten erwies, Preus-
sen die Stellung und die Bahn vorzeichnete, die es
einschlagen musste; denn es konnte nur dadurch zur
enropäischen Macht werden, dass es ein iieferes
Princip, das des Protestantismus , zum Staatsprincip
machte,

Die nächsten Nachfolger des grossen Kurfür-
sten kommen ihm zwar an Geistesgrösse und an
politischem Scharfblick nicht gleich, doch führen
sio den Absolutismus durch seine verschiedenen Ent=
wicklungsstufen weiter, und zwar geschieht dies zu-
nächst durch die Krönung Friedrich's J., wodurch
er zugleich wider seinen Willen, denn er war Ocest-
reich sehr ergeben, einen neuen Schritt zur Tren-
nung von Oestreich thut, wie dies die dortigen Pos
lKuker richtig erkannten, den Kaiser aber davon nicht
überzeugen konnten, Friedrich giebt der Sou-
veränität den äussern Glanz, er führt die Hof-
etikette ein, die den König von den übrigen Men-
schen absondert, er ruft wissenschaftlichen Luxus
hervor, führt Bauten auf, alımet auch in der Mä-
tressenwirthschaft dem französischen Vorbilde nach,
natürlich Günstlingsherrschaft (das
Wartenberg, Wartensleben und
Steuerdruck nicht fehlen

wozu denn
dreifache Wehe:
Wittgenstein) sammt

durften.
Den Gegensatz bildet sein Sohn Friedrich

Wilhelm T., welcher „die reclle Seite der preussi-

Num, 326, DECEMBER 1844,

1262

schen Nationaleinheit repräsentirt; er ist practisch
verständig, politisch kurzsichtig , aber von ungeheu-
rer Energie und treibt den Absolutismus im Staats-
mechanismus auf die Spitze,” Der Luxus, dıe
überflüssigen Beamten werden abgeschafft, und die
bleibenden streng controllirt. „Das Land ist ihm
ein Kapital, und die Einnahmen, die er sorgfältig
ordnet und vermehrt, dessen Zinsen,” Deshalb
muss Alles arbeiten, selbst die Höckerinnen müs-
sen bei ihrem Verkauf spinnen; dabei gab es hier
und da Prügel, wenn man dem König nicht Rede
stand, denn „ihr sollt mich nicht fürchten, ihr
sollt mich lieben.” Auf diese Weise verschwand
das Volk ganz aus dem Staatsleben, selbstlos
müssen Beamte die Staatsmaschine leiten, deren
bewegendes Prineip der königliche Wille war.
„Ich stabilire die Souveränität wie ein rocher
von Bronce” ist das Motto der ganzen Regierung
Friedrich Wilhelms. Jede selbständige Regung,
jeder freie Gedanke wurde unterdrückt, denn diese
sollten eben so wie die Dachlinien der Berliner
Strassen und die Uniformen der langen Soldaten,
„seiner blauen Kinder”, nach Kinem Zuschnitt
seyn. Alles individuelle Leben müsste untergehn in
dem Mechanismus der äussern Ordnung und in dem
Materialismus des Erwerbens, Die Akademie wurde

"nur deshalb noch kümmerlich erha'ten, weil sie der

Armee Aerzte lieferte, und Wolf wurde verjagt,
weil er die Soldaten zu Deserteuren machen
konnte. Diese rein verständige, auf das Practische
zielende Richtung des Lebens mussitc eine grosse
Verödung und Verflachung desselben herbei-
führen,

Auf dieser Spitze der Herrschaft angekommen,
wendet sich der Absolutismus. Oder vielmehr, er
hatte dies bereits Junter Friedrich Wilhelm I. voll-
bracht, durch die Ordnung und Ehrlichkeit, die in
die Verwaltung eingeführt waren. Mit Friedrich 11,
treten die Intelligenz, die Sittlichkeit, der Gedanke
des Rechts an die Spitze der Administration, Das
öffentliche Wohl macht Friedrich zum Grundsatz
seiner Regierung , des Volkes erster Diener will er
seyn, und obwohl er den Staatsmechanismus nicht
nur beibehielt , sondern noch weiter bildete, so gab
er dem Volke doch die geistige Freiheit, die des
Glaubens und Denkens zurück. Mit dieser Glau-
bensfreiheit , mit dieser Gestattung des wissenschaft-
lichen Forschens neben politischer Bevormundung
