„747

hält der erfte Band Gedichte,
feit- dreyfsig und vierzig Jahren {fchon verfafst
find. , Jeder Periode follte forgfältig dasjenige
K werden, wodurch fie vor einer andern
ch auszeichnet, ihr Ton, ihre Manier, felbft
die jedesmaligen Urtheile und Gefühle des Vfs.,
wenn Ge gleich mit feinen jetzigen nicht völlig über-
ein(timmen, kleine Schwärmereyen nicht ausgenom-
men. Dennoch (oll der Lefer durch keine zu {chnei-
dende Contrafte , noch rauhe Widerfprüche, geltört
werden, fondern bey der Verfchiedenheit der ein-
zelnen Theile im Ganzen, was das Wefentliche be-
trifft, von den frühelten Werken des Vf. an bis zu
den fpäteflten überall diefelbe Tendenz finden. In-
tereffant ift es, hierüber das weitere Glaubensbe-
kenntnifs des Dichters zu vernehmen, das er mit
folgenden Worten S. VI. der Vorrede uns darlegt.
„Ich begehre von dem Dichter, wie von dem Pro-
Yailten; dafs man wille, wer er-ift, was er will.
Er foll heute feyn, was er geftern war; nicht an
einem Orte fcherzen. ‚über das, was er an einem an-
dern als ehrwürdig angab. Was ihm heilig ift, foll
ihm heilig bleiben, immer und überall. Ich darf
Jaut. fragen: ob ich irgendwo in meinen -Schriften
meinem Herzen untreu geworden bin? Ich weils,
dafs ich nie meinen Glauben verläugnete; nicht ein-
mal meinen Gefchmack. Ein Schriftfteller begeht
meines Erachtens eine Verrätberey an feinem Zeit-
alter, wenn er, um des Beyfalls willen, nach dem
Gefchmacke deffelben fich bequemt. Das Zeitalter
foll nicht ihm , fondern er diefem fch bequemen.” —
‚Eine edie aller Beherzigung werthe Aeufserung, wo-
mit wir noch die am Schluffe der Vorrede zum erften
Bande verbinden. ‚Ich werde mit der Gewiffenhaf-
tigkeit, womit ich diefen erften
fortfahren; werde. prüfen, ausmerzen , ändern, und
nie dabe vergeffen, dafs es nur Einen guten Geift
für alle Zeiten giebt, und dafs der Schriftfteller, der
einen höheren Beruf fühlt , lieber feiner eignen Zeit,
als jenem guten Geifte mifsfallen will.” Nach der
Darlegung diefer würdigen Gefinnungen des Vf, ; die
geh find, uns in den Standpunkt zu fetzen, aus
dem er felbft feine oeue Sammlung betrachtet wilfen
will, kommt es uns nun za , Rechenfchaft davon zu
geben wie weit der Vf. feinen Anforderungen an
ch felber. Genüge geleiftet. Der erfte Band liefert
eine Auswahl von den zwey Bänden der erften Samm-
Jung. Schon der Anblick beweilt, wie viel der Vf.
hier unterdrückte, Wie wenig er bey den aufgenom-
menen der Feile fchonte, wie glücklich er diefe zu
handhaben wulste, mögen unten einige Proben aus
enge Peilter Vergleichung beweifen. Den Briefen an
Gl im, an die Kar/chin, an den Bruder des Dichters, fo-
dan an Klotz, Madam Henfel u. a. fo wie einisen frü-
heren Liedern des Vf., womit die Sammlung Geh
eröffnet‘, folgen die Auffätze über den heiligen Hiyoo-
tus und den feligge/prochenen Gerikus an eine Stifts-
ame (Euerl unter dem Titel: Legende vom dem heili-
gen Hippolytus u. 1. w.. Halberftadt ;
und die Winterreife vom Jahr 1769. 1765. Beüruch®

die zum Theil

ERGAÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

Band herausgebe,

748

In der alten Ausgabe der Legende lefen wir z.B.
S. 234 in feinem Kerker”

„Stand er auf eingefallnen Stufen

Und hörte nur Gefangne rufen,

Und hörte nur die Enole fehwirren,

Die fürchterliche Kette klirren;

Und fah, wie am entfernten Thor,

Die däftre Lampe Geh verlor.”

Dafür finden wir in der N. A.

„Stand er anf eingefallnen Stufen -
Und hörte Winfeln, banges Rufen;
Die fehwere Keite hört‘ er klirren,
Im den Thurm die Eule fechwirren,
Und fah, wie fich am fernen Thor
Der düftern Lampe. Schein verlor.”

Wer Geht nicht, dafs die Stelle fowohl in richtige
rer Aufeinanderfolge der Bilder, als auch an natür-
licherem und beftimmterem Ausdrucke fehr gewotn
nen hat! Aehnliche Verbefferungen liefsen fch viele
nachweifen. Auch mehrere überflüfGge, da und dort
zu koftbare oder an Empfindeley fıreifende Stellen
find aufgeopfert worden. So z. B. die Schilderung
der Klagen Glycerens, als Decius nicht beym Opfer
fich einfindet: „bey diefem Herde faht ihr” S ı6— 17-
— Von den 1770. das erfte mal gedruckten haldin
Profe, halb in Verflen. verfalsten Gedichten, dis
Hinterreife und Sommerreife wurde nur die erfte, aber
{ehr verändert aufgenommen. £s ift,bekannt, dafs
1796. in Paris ‚eine Ueberfetzung davon er(chien ,
deren zweyte Ausgabe, man denke! felbft in der
ftürmifchen Periode der den freundlichen "Tönen
ländlicher Mufe fo.abholden Revolutionszeit ih
Frankreich mit allgemeinem Beyfalle gekrönt ward.
Gerade diefe Erfcheinung ftimmte die väterliche
Liebe des Verf. befonders für diefes Product, dafs
er ibm -neue. Aufmerkfamkeit fchenkte, und fich
bemühte, daffelbe nun des fo ausgezeichnet er-
haltenen Beyfalls noch wüördiger zu machen. Wie
fehr ihm diefs gelungen, mögen folgende Bemerkun-
en des Vf. zeigen. Da es dem Dichter darum zu
thun war, überall nur die Sprache echter Emphn-
dung hören zu laffen, und auch den Schein der
erkünftelten, wie jeden Flitterfchimmer zu ver-
meiden; fo wurde alles, was jenen erwecken kons-
te; weggeltrichen: z. B.. gleich von varnen her-
ein S. 9g— 11. (a, A.) der Abfchnitt: die Aernte und
S. 20— 22. der Herd; wenn Ichon der treffliche
Schlufs bey dem zweyten „„o dacht” ich, folte man
der Welt nicht einen rer offenem Sohn wegen eines fol-
chen Vaters verzeihen” leicht auch in den Augen des
ekelften Lefers ein Erfatz für die, wıe es cheint,
etwas zu empfindelnd angelegte Scene feyn dürfte.
Was die Veränderungen fowohl in dem metrifcher
als profaifchen Theile betrifft: fo /trebte der Verf.
überall dahin, dem Ausdrucke noch mehrere Rlar-
heit, Beftimmtheit und natürliche Gefälligkeit zu
verleihen, Ein rühmliches Streben, dem das Gelin-
gen auch zufagte. Wie viel könnten nicht manche
unfrer jetzigen fahrlä‘%ßgen Dichter, die Natürlich-
keit. mit Nachläffßgkeit zu verwechleln fo unglack”
ich

 
