571 ALLG.

Jeitung, als hier gefchehen, um {o mehr ertheilt
hätte, als in fo manchen Fällen der Förfter die wirk-
liche Ausarbeitung mancher Holzforten im Groben

oder Roben beforgen mufs, und bis hierzu noch in fi

fo wenigeb Forftichriften eine ausführliche Anleitung
darüber ertheilt worden. Die zweyte Abtheilung
macht mit der Formung oder Verfertigung der Kunft-

roducte beym Forftwefen bekannt, wohin die Koh- Geg

enbrennerey, die Harz- und Pechbereitung, die
"Theerbrennerey, die Kjenzuftbrennerer und die Pott-
afchefiederey gezählt, und in eben fo vielen Kapiteln be-
fonders abgehandelt wird. Der Vf: hat befonders die
Verkohlung des Holzes, als ein dem Förfter näher
angehendes Gefchäft, ausführlich befchrieben, und
zur Vollftändigkeit des Ganzen eine Ueberficht fo-
wohl von dem Verhältniffe der Brennkraft der mei-
Iten deutfchen Waldbaumhälzer, wenn fie roh und
wenn fie verkohlt gebraucht werden, nach des Vfs.
eigenen und nach v. Wernecks Erfahrungen, als auch
eine UeberßGcht von dem Cubik=Inhalt und dem Ge-
wicht der Kohlen, welche aus einer gewiffen Holz-
maffe erfolgen, wenn fe von gefchickten oder von
znittelmäfsigen Köhlern N VErKOMT werden, hinzuge-
fügt, welche , befonders die letztere, für den ausüben.
den Forftmann von grofsem Intereffe ift. Bey der
Verfertigung der übrigen Kunftproducte ift der Vf.,
weil diels dem Ge(chäftkreis des Förlters weniger an-
eht, kürzer gewefen; er hat jedoch das Wefentliche
Seyon bemerkt. — Der vierte Abfchnitt von Aufbe-
wahrung der Forftproducte ift nur kurz gefafst, und
enthält diejenigen Vorfchriften, welche zu beobachten
find, wenn der Fall eintritt, "dafs Bau-, Nutz- und
Brandholz längere Zeit aufbewahrt werden foll. —
Der fünfte Abfchnitt befchreibt den Transport des
Holzes, welcher für den Forftmann ein um [{o’ wich-
tigerer Gegenftand ift, als dadurch nicht nur der
erth der Forftproducte erhöht werden kann, fon-
dern derfelbe auch auf die Forftwirthfchaft felbft ei-
nen grofsen Einflufs hat. In der erflen Abtheilung
wird der Transport des Holzes zu Lande abgehandelt,
Viefer gefchieht durch Tragen, durch Wälzen , durch
Werfen oder Ueberftülpen, durch Rutfchen oder Rie-
fen, durch Schleifen und durch Ziehen auf Wagen,
„Karren oder Schlitten. Der Vf. hat in verfchiedenen
Kapiteln jede diefer Arten und die Anwendung der-
felben auf die verfchiedene Lokalität kurz befchrie-
ben, Die zweyte Abtheilung handelt von dem Trans-
port des Holzes zu Waller, der durch Flöfsen uns
mittelbar im Waller und in Schiffen gefrhehen kann.
Im erflen Kap. befchreibt der Vf..das Flöfsen des Hol-
zes, welches meiftens unter der Aufficht der Forlft-
bedienten. vollzogen wird, fo ausführlich als ein För-
fter es zu wiffen nöthig hat, Das zweyte Kap. vom
"Transport des Holzes in Schiffen wird, als weniger
wichtig, nur kurz berührt. — Der fechste Abf{chnitt
von der Taxation der Waldproducte begreift die
nach ökonomifchen, ftaatswirthfichaftlichen und phy-
fkalifchen Grundfätzen berechneten und beftimmten
* Preife der Forfiproducte. Diefer Gegenftand gehört
eigentlich in die höhere Forftwifflen{chaft, für den

LITERATUR - ZEITUNG

Förfter davon aber nur fo viel, um die Grund
kennen, wonach die Holzpreife regulirt werden mi
die denn auch hier alle kurz‘ angegeben find. |
jebente Abfchnitt handelt von der Berechnung
Forftproducte , oder vom Forft- Rechnungsse
Der Vf. bat auch bier nur dasjenige kurz beri
was in den Gefchäftskreis des Förfters von ©
en(tande einfchlägt. — Die Beylager zu
Bande enthalten ı)'eine allgemeine Inftroctiaf
Holzhauer; 2) eine gleiche für Köhler; 3) ex“
ftruction für gehende Förfter oder folcbe Far
diente, die vorzüglich wegen. des Forftfchutzes z
ftellt find; 4) eine allgemeine laftruction für me
de Förfter, oder folche Forftbedienten, die esi
vier oder Huth zu adminiftriren haben. Hierbei
die bekannten , vom Vf. für die Oranien - N;
Lande bearbeiteten mufterhaften Inftructioses
Grunde gelegt. Sie enthalten alles, was
hört, und körnen daber als Mufter zu

für andere Staaten, mit Anwendung aufi#
dern Forftverfaflungen, aufgeftellt werde-#
Gefchäfts - oder eine kurze Ueberit
allgemeinften und wichtigften Dienftgefchiz
falt jedem Förfter von Monat zu Monat vork
befchlielst den dritten Band und das ganze Watt
durch der Vf. f£ch nicht blofs um den Förket
dient gemacht hat, fondern auch den Dank def
zen Forft ublicums einärnten wird, den Rec.!
hier, in feinem und fo vieler anderer Forltmit
Namen, darbringt. F

 
   
  

LITERATURGESCHICHTE.

Lemco, in.d. Meyer. Buchh.: Das geld 7/23
land im neunzehnten Yahrhundert, nid
menten zur fünften Ausgabe desjeniw&4&
zehnten, von Joh. Georg Meufel. 7 |

Auch unter dem Titel:

b

Das gelehrte Deutfchland — angef. von 6.0

berger — fortgef. von T. G. Meufıl. - Y#

Zehnter Bd. Fünfte durchaus vermehrtt »
Ausgabe. 1810. 7085. 8.

Plan und Einrichtung diefer Fortfetzung des ge
ten Deutfchlands find bey der Anzeige des Be
des (1809. Nr. 55.) gehörig angegeben. Sie erlche
zu einer Zeit, die wiederum einige Hoffaung =®
für das Wiederaufleben unferer Literatur erwe&
und das Bedürfnifs von Werken, wie das geleM
Deutfchland ift, immer fühlbarer zu machen {cbs
Ob diefs Bedürfnifs aber wirklich fo gefühlt v
als man bey der — trotz der bisher. fchlechten 14
des Buchhandels — immer mehr fich vergrößern“
Menge von Schrift(tellern aller Art, für die # U
fortlaufendes Adrefsbuch abgiebt, glauben folle.}
eine andere Frage, als die, ob das Werk auch is!
nem Fortgange, bey der immer {chwerern Multerd
des Schrift(tellerheers, ‚dazu geeignet fey, diel }
dürfnifls zu befriedigen. . Diefe letztere Frage
) Tel
