529

— 143 —

530

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

August 1834.

 

RÖMISCHE LITERATUR.

Lerzie, b, Teubner: M, A, Plauti Fabulane ad
imos libros partim non antehac collatos emen-
ae. Accesserunt observationes criticae et

grammaticae studio Friderici Li anni. Und
zwar: Miles gloriosus 1827. IV u. 958, (6gGr.)
Captivi 1830, IV u. 7558, (6 gl) Trinummus
1830. 11u,8458, (6gGr.) Amphitruo 1834, VIu,.
120 S, (10gGr.) X

Dies und drei Viertel Jahrhunderte waren seit
Cumerarius verflossen, ohne dafs dem ältesten Denk-
mal der Römischen Literatur eine durchgreifende,
dem Standpunkte der neuern Philologie entsprechen-
de Textesbearbeitung zu Theil geworden war. Denn
alles was Gruterus, Taubmann, Pareus, Lambinus,
Dousa u, a. gethan, schliefst sich so unmittelbar an
die Leistung des Camerarius an und bewegt sich so

- ganz in demselben Kreise, dafs trotz mancher 1öhli- .

chen Förderung im Einzelnen jenen Namen eine be-
sondere Stelle in der Geschichte der Plautinischen
Kritik nicht angewiesen werden kann, Die Hoffnung,
die Bentley und. nach ihm Reiz gemacht hatten, war
verschwunden; die Hermann’sche schien es. Da ent-
schlofs sich Hr. Lindemann, der seine Beschäftigung
. mit Plautus schon durch eine 1823 erschienene Schul-
- ausgabe dreier Stücke beurkundet hatte, dem allge-
- mein gefühlten , mit lebhaftester Klage vielfach aus-
- gesprochenen Bedürfni(s abzuhelfen, und begann un-
ter obigem Titel eine Gesammtausgabe des für Spra-
‚che, Metrik, Literatur - und Culturgeschichte un-
_ schätzbaren Dichters mit. denselben drei sehon frü-
her ‚bearbeiteten Comödien, denen er bis jetzt nur
eine vierte hat folgen lassen,
Das Unternehmen (welches nach der Vorrede
zum Miles ad summum intra unius anni spacium voll-
_ endet seyn sollte) wurde von allen Seiten freudig be-
rüßlt, und verdiente diefs als solches. Vergl. die
ecc. der Captivi von G. Hermann in Leipz, L. Z,
. 31830. Dec, Nr. 303 f,, von K, F, H, in Allg. Schulz,
. 3830. Nr. 89., des Trinummus von Ritter ebend.
. 1831. Nr. 31 ff. Man freute sich, „die erste zuver-
1ässige und wahrhaft hrauchbare Ausgabe dieses
Schriftstellers zu haben”; man nannte den Heraus-
geber „mit Hülfsmitteln so günstig ausgestattet, als
schwerlich sonst‘ Jemand in Deutschland seyn könn-
te”; man urtheilte, dals von denselben „in der bei
Weitem überwiegenden Anzahl von Fällen ein äu-
fserst weiser und wahrhaft fruchtbarer Gebrauch ge-
macht worden sey.” Freilich vermilste man auch an-
derseits eine consequente metrisch- prosodische . An-
A. L. Z. 1834. Zweiter Band,

sicht und darauf gestützte selbstständige Emendation
des Textes, wie sie etwa Bentley am Terentius durch-
geführt, Rec, wird sich über diesen Punkt, in wel-
chem Hr, L. eher zu viel als zu wenig gethan haben
dürfte , weiter unten noch aussprechen , und begnügt
sich vorlänfig hier zu bemerken, dafs er vollkommen
Hn, Lindemann beitritt, wenn derselbe sich zunächst
die Aufgabe stellte , ubique codicum lectionem reprae-
sentare expulsis virorum doctorum hariolationibus, et
non nisi tum a Munuscriptorum lectione discedere ,

‚ubi emendatio esset certissima et plane non dubia

(Pa Mil. IV,); wenn er wiederholentlich auf
eine ChCrErUR UNE STO Gewicht legt, von der er
früher gerade das Gegentheil geglaubt hatte, die sich
ihm aber durch die forfgesetzte Beschäftigung mit
Plautus selbst unwillkürlich aufgedrängt hat und so-
mit recht eigentlich von innen heraus erwachsen ist,
dafs nämlich die Plautinische Rhythmik eine bei Wei-
tem gröfsere prosodische Freiheit in Anspruch neh-
me, als man ihr zuzugestehen gewohnt und geneigt
sey (Praef. Mil, p. IV, Capt.p. VII.); wenn er N emta-

-folge behauptet, es lasse sich über die rhythmischen

Gesetze der Plautinischen Comödie ein Urtheil gar
nicht eher fällen , bis nicht alle zwanzig Stücke in ei-
ner kritischen Ausgabe vorliegen, und als seinen
Grundsatz bei der Bearbeitung bezeichnet: caufius,
quam acutius atque speciosius In restituenda Plautina
oratione versari ( Praef, Amph, p. XI.) Entapräche
nur die Ausführung den löblichen Grund- und Vor-
sätzen mehr! Ein tieferes Eingehen, wie es freilich
nur einem durch viel vollständigere Hülfsmittel he-
ur möglich wird, lehrt leider, dafs Hn. L/’s

ext eben so wenig ein urkundlich treuer als ein
durch consequente selbstständige Kritik gewonnener
ist, sondern ein ziemlich zufälliges Gemisch von bei-
den, Und dabei fällt es dem Rec, nicht etwa ein,
die angeführten Worte nisi ubi emendatio esset cer-
tissima et none non dubia, die allerdings viel zu
ausschliefslich sind, besonders zu urgiren! Soll ein
allgemeines Verhältnis des Lindemann’schen Textes
zu den frühern festgestellt werden, so kann ihn Ree,
kaum anders bezeichnen, denn als einen modificirten,
aber nur im Einzelnen (oder vielmehr in Einzelnem)
modificirten Bothe’schen Text. Denn an Bofhe hält
sich Hr. L. öfter, als er errathen läfst,

Doch möchte es immerhin mit dem Texte selbst
eine Bewandtnifs haben, welche es wollte; - möchte
er die urkundliche Gestalt (versteht sich, annähe-
rungsweise) geben oder nicht: wenn sich diese nur
aus dem beigegebenen kritischen Apparate sicher
und vollständig entnehmen läfst! Denn ist alsdana

Xxx auch
