es.

793

lichen Folgen feyn mufs. Der aus den von einer Comi-
te der Gefellfchaft verhandelten Akten gezogene geilt-
volle Bericht, ilt von dem durch wichtigen Einflufs
und grofse Thätigkeit bey der dortigen Armenanftalt
bekannten Hrn. Doght, und fetzt die Grundlinien des
In{tituts auseinander. . Der Zweck deffelben ift , die
Intereffenten, nämlich Arbeiter von allen Klaffen,
Tagelöhner, auch Dienftbothen, durch wöchent-
lich eingelegte Beyträge, fich eine Penfion im Alter,
Unterftützung in Krankheiten, bey grofser Kinder-
zahl, im Wochenbette, bey Todesfällen , zur Mie-
the und Feurung, und bey unverfchuldetem Stillftan-
de des Gewerbes , erkaufen zu laffen. Man hat aber
mit Recht geglaubt, der erften Errichtung des Infti-
tuts die gröfste Simplicität der Organifation zum
Grund zu legen, und 'theils deswegen, theils aber
auch, weil mehrere diefer Zwecke bereits von der
Armenanftalt und der Verforgungsanftalt in Hamburg
erfüllt werden, fich nur auf die zu befchränken, bey
denen der Geherfte Calcul möglich, und anzunehmen
ift, dafs jeder Intereffent fie wird erreichen wollen —
nämlich auch die PenGon im Alter. Die innere Ein-
richtung betreffend, will man von vielen ähnlichen
Anftalten in England darin abgehen, dafs fie nicht in
mehrere einzelne Affociationen getheilt werden, fon-
dern alle Intereffenten Eine Gelellfchaft ausmachen
follen, wodurch allerdings der Gang des Ganzen ein-
facher wird. Schwierigkeiten die dort wegen des
anzunehmenden Zinsfulses zu 4 pCt bey der Benu-
tzung der Gelder (ohne welche 4 pCt die Sache un-
möglich ift) entftehen, hofft man durch patriotifche
Privataffociationen Hamb. Kauflente, welche gegen
hinlängliche Sicherheit die Geldbenutzung überneh-
men, zu heben. Von der Beftimmung des Zinsfufses
hängt die der wöchentlichen Beyträge der Intere(fen-
ten ab. Hierüber geben die mit grofser Sorgfalt, und
Genauigkeit zu 6, 5, 4, und 3 Prozent Zinsfufs von
Arno, Luis berechneten Tabellen mit den VOTUNGE-
{chickten Generalbedingungenm beftimmte Auskunft;
fo wie die übrige zum Theil auf Localitäten gegrün-
dete, und bey der Ausführung felbfit in mehrern
Punkten noch näher zu beftimmende Organifation
mit dem erwogenen Für und Wider in dem Bericht
weiter aus einander gefetzt ift. Hr. Voght hat den
Plan mit einem vortrefflichen von echtem Bürgerfinn
und Humanität eingegebenen Gutachten begleitet,
woraus wir nicht umbin können, zur Probe folgende
eben fo fchön gefagte, als wahre Bemerkungen aus-
zuheben. Von der Wichtigkeit einer folchen An-
ftalt fagt er unter andern: „Es ift wahrlich traurig,
dafs der gröfste und arbeitfamfte Theil der Men-

fehen, am Ende eines mühevollen Lebens keine an-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 88.

JULIUS 1807: 704

dre Ausfcht hat, als die auf ein kummervolles
Alter, da, mit dem Schwinden der Kräfte des Hand-
werkers und Tagelöhners, ihr Erwerb fch fortwäh-
rend mindert, bis der gänzlich von Allen Entblöfs-
te die Hand, mit deren harten Arbeit er redlich
fich und die Seinigen nährte, zum Almofen ausftre-
cken mufs, daffelbe Schickfal haben mufs mit dem
Trägen, dem Liederlichers' dem Säufer, dem unzu-
verläffigen treulofen Arbeiter, dem kein Erwerb
ward, weil er immer ein unnützes Glied der Gefell-
fchaft war.” — „Hier, — heifst es weiterhin —
„hier ift das Mittel, welches die Armenanif(talt, als
Jfolche , Falt A überflüffg machen, Ge allein auf
das zurückführen könnte, was fie zugleich fo nütz-
lich, fo Gcher in der Ausführung macht: zur Verhil-
tungsanflalt der Verarmung, durch Erziehung; Kran-
kenpücE® „ dargebotne Arbeit, Vorfchufs zum Ge-
werbe; zur Correctionsanftalt für Verfunkne und Ver-
derbte; zu einer Verforgungsanflalt mıur für die, de-
nen Natur oder Zufall den Geift oder den Körper
lähmte, und untüchtig machte zu eigner Erhaltung
u. ff. w. — Aber uCH dem Staat liegt viel an der
Errichtung einer folchen Anftalt. Der Menfch der
durch eignen Fleifs fich fein Auskommen gefichert
hat, ift gewifs ein befsrer Bürger, als der Leichtfin-
nige, der die Zukunft nicht achtend, aus Npth und
Verzweiflung Antheil an Verbrechen nimmt, zu de-
nen ihm die Verfuchung fo nahe liegt. — Wie feft
müfste der Menfch nicht an feinem Staat hängen,
dem er die Frucht aller (einer Arbeiten anvertrauet
hätte, durch deffen Beyftand allein auch ihm ein ru-
higes Alter geßGchert ift u. {. w.” Wir brechen ab,
indem wir den wichtigen Gegenftand diefer Verhand-
Jung allen den Männern zur Beherzigung empfeh-
len, denen die Sorge für Volksglück,  Surch Abweh-
rung der Armuth, Beförderung der Moralität und
jedes bürgerlichen und häuslichen Wohls im Staat
obliegt. — — Die 3zte Ahbtheilung diefes Bandes
endlich, enthält unter verfchiedenen gemeinnützi-

n Auffätzen und Vorfchlägen, eine lefenswerthe

bhandlung des berühmten (vormals öftreichifchen)
Thierarztes, Hrn. Prof. Wolßein in Altona, über die
Zeichen und Urfachen der Horaviehfeuchen, einige
andre, medicinifch  polizeylichen Inhalts, von Ham-
burgifchen Aerzten, und eine Unterfuchung über
die Urfache des Tollwerdens der Hunde von dem
Landprediger Hrn. Hübbe verfafst, welche der Vf.
in den durch das Mifsverhältnifs der beyden Ge-
fchlechter (da man gegen ıo ja 20 Hunde nur ei-
ne Hündin findet) Eee mten und unbefriedigten
Begattungstrieb diefer Thiere fetzt.

nn
