989

diefem kündigt fich das Wahre und Gute durch ange-
nehme, wohlthuende Eindrücke an.” Hiernach wür-
de alfo unter dem Sinne das höhere Erkeontnifsver-
mögen, nicht aber das niedere verftanden. Wenn
wir.ous auch einräumen, dafs durch Sinn und Gefühl
in dem beftimmten Sinne eine charakteriftifche Ver-
fchiedenheit in der Cultur des Griechen und Morgen-
Jänders beftimmt werde: fo leuchtet doch nicht fo-
gleich ein, wie eben diefelbe zufammengenommen
oder im harmonifchen Verhältoiffle als Charakter des
Chriftenthums betrachtet werden könne. Wir kön-
nen beide Eigenfchaften dem Stifter des Chriflten-
thums bel pEtnG und aus beiden mufste auch feine
Religionslehre gewiffe Beftimmungen annehmen. Kön-
nen wir diele letzten aber auch wieder durch die Aus-
drücke Sinn und Gefühl bezeichnen, oder mülfen wir
nicht dann unter denfelben etwas andres , nämlich das
Erzeugnifs des Sinnes und Gefühles verftehen? End-
lich betrachtet der Vf, diefen Grundcharakter des
Chriftenthums als eine Vereinigung der griechifchen
und morgenländifchen Cultur, welche beide in dem-
felben zufammengefchmolzen feyen. „Wenn wir,
heifst es ı. Th, S. 23., aus den Reden, Jefu und den
Schriften der Apoftel den allgemeinen Geift, der das
Urchriftenthum belebt, zufammenfaffen: fo erfcheint
uns daffelbe als eine unfinnliche Religion, die es aus
der Privatreligion der Weifen und Gelehrten unter
den Griechen und Morgenländern zu einer öffentli-
chen machte, und (0 an die Stelle der bisherigen fon-
lichen Vol STeligionen fetzte, in welcher alfo die
eiftige Cultur der Griechen und der Morgenländer
n Eins zufammenflofs, Er meint damit nicht etwa
blofs ‚dafs man in dem Chriftenthume die Elemente
der doppelten Cultur antreffe, fondern. auch dafs in
den letzten der Grund von den Eigenthümlichkeiten
des erften gefunden und hilftorifch nachgewielen wer-
den könne. Er läfst das Chriftenthum zwar (3. Th.
S. 102.) von dem Judenthume, aber von dem Juden-
thume ausgehen, dem fich fehon fremde, chaldäifche,
perhfche und griechilche Ideen beygemifcht hätten.,
»Jefus Lehre umfafst (ebendaf, S. 93.) Alles, was der
riechifche Sinn durch die Heroen feiner Wiffen-
chaft Wahres erforfcht, und das morgenländifche
Gefühl durch feine Heiligen Göttliches angefchaut
hat, und bringt es zur Kenntnifs der gemeinen Faf-
fungskraft und dem Gebrauche des thätigen Lebens.

a Ge zu einer allgemeinen Volksreligion befiimmt
ift; fo kann fie aus der Privatreligion aller Weilen
nur. das aufnehmen, was jedem Stande, jedem Ge-
fchlechte und jedem Alter angemeffen ift. Sie kann
alfo.nic hts von dem Wahren aufnehmen, das in den
Speculartionen des griechifchen Scharfünnes dem ge-
meinen Verftande unerreichbar feyn würde; nichts
von dem Schönen, das in den Schöpfungen des grie-
chifchen Genie’s die Phantafie bezaubern foll, und
das zu einer poetifchen Wirkung beftimmt ift; nichts
endlich von dem*Ueberfnolichen der morgenländi-
fchen Befchaulichkeit, was-von den thätigen Tugen-
den und den täglichen Pflichten des praktifchen Le-

Num, 378. DECEMBER 1808.

99°

bens abziehen würde, Sie kann fich alfo eben fo we-
nig in das Anfchauen der Geifterwelt, ihrer Ordnun-
gea und Verrichtungen vertiefen, als dem Plato in
den Flügen feiner Phantafie, und dem Zeno in der
Paradoxie feiner Moral folgen, oder fch in den fy-
ftematifchen und dialektifchen Irrgängen des Ariflto-
teles und Pyrrho verlieren.” Er giebt N han), S. 100.)
befiimmt den eigenthümlichen Antheil an, den das
Chriftenthum aus der griechifchen und morgenländi-
fchen Cultur empfing. „Von beiden erhielt es ’1) feine
Allgemeinheit: denn alle öffentliche Religionen wa-
ren bisher befondere und ausf{chliefsende Staatsreli-
gionen geweflen; 2) von der griechifchen feine ver-
nunftmälsige Tugendlehre: denn alle Moräl war vor
ihm in:den bürgerlichen Gefetzbüchern; das Chri-
ftenthum gründete, als öffentliche Religion, feine
Moral auf die Vernunft und den moralifchen Sinn,
3) Mit diefer Tugendlehre fetzte es feine überfinnli-
che Religion mit morgenländifchem Gefühle in Ver-
bindung. Die Bewegungsgründe zu feinen innern
Pfichten Roffen aus dem Anfchauen eines heiligen
und ewigen Vorbildes im Himmel. Dadurch gab es
dem menfchlichen Herzen neue Sporne und neue Zü-
Gen — Noch fetzt der Vf, in der Vorrede zu dem
ritten Theile in Beziehung auf einen ihm gemachten
Einwurf, dafs fich diefer Urfprung des Chriften-
thums hiflorifck nicht beweifen laffe, folgendes hinzu:
„es fey zu feinem Hauptzwecke hinreichend, dafs
man das Dafeyn beider Beftandtheile in dem Urchri-
ftenthume anerkenne: denn.dadurch werde es in fei-
ner gröfsten Glorie gezeigt ; und fährt nun fort: ObJe-
fas eine griechifche Erziehung gehabt habe, das weifs
ich nicht, — denn wir willen wenig von feiner Ju-
genderziehung; — ich glaube es auch nicht. Das
weifs ich aber, dafs ein jeder Menfch durch fein Zeit-
alter erzogen wird, und dafs Jefus , wenn feine Lehre
eine Vereinigung des griechifchen Sinnes mit dem
morgenländiichen Gefühle ift, fe aus dem Geifte (eis
ner Zeit mufs gefchöpft haben, und dafs allo das Ur-
chriftenthum , wo nicht unmittelbar, doch nothwendig
mitteibar aus der griechifchen Cultur fowohl als der
morgenländifchen geßoffen fey. Wenn es zweifelhaft
feyn kann, ob die griechifche Cultur unmittelbar auf
den Stifter des Chriftenthums gewirkt habe, fa ift
es gewifs , dafs Patnlus, der Vollender deffelben, durch
griechifche Gelehrfamkeit gebildet worden fey.”

Wir haben uns abfichtlich bey diefer Idee fo lan-
ge aufgehalten, weil fie den Hauptgedanken des gan-
zen Werks enthält. Es ift unftreitig eine neue und
dem Vf. eigenthümliche Anfcht von deu: Wefen und
dem Entftehen des Chriftenthums, und Ge verdient
fchon darum Aufmerkfamkeit, weil fie in dem Kreile
des Erkennbaren fich hält, und eine wichtige, höchft
HN rIG Begebenheit, die als eine unmittelbare
Wirkung der Gottheit betrachtet, eben daher aber
auch ifolirt worden, in Verbindung mit den vorher-”

angenen Begebenheiten bringt, und daher dem
aufalgeletze unterwirft. Ungeachtet aber Rec. in
diefer Maxime mit dem würdigen Vf. vollkommen

ein-
