667

ger men/chlichen Köpfe von verfchiedenen Raffen, mit
zwey Abbildungen. Nürnberg 1803. 4) Anatomifche
Uaterfuchungen, mit zwey Abbildungen in Stein-
druck. Erlangen 1822.

11. Beförderungen u, Ehrenbezeignngen,

Der bisherige Conrector und dritte Profellor am
Gymnafum zu Stettin, Hr. Dr. Haffelbach, it, zum
Director und erfien Profeffor diefer Anftalt; Hr. Dr.
J. W. Löbell in Berlin durch Königl. Kabinets-Ordre

zum Profellor am dafigen Cadettencorps ernannt

worden.

Se, Maj. der König von Preufsen hat den zeithe-
rigen Conrecior und Privatgelehrten, Hn. J. D. Lind-
ner, für die Ueberreichung eines Exemplars [einer
Schrift: Vergleichende Grammatik der latein., italien.
Span. , portugief. , franzöf. und englifchen Sprache, die
goldene Verdienftmedaille überfandt, Zugleich iflt der-
felbe von dem Thüring- Sächfifchen Verein für Erfor-
fchung vaterländ. Alterthümer zum wirklichen Mit-
gliede erwählt, und von der Commiffon zur Heraus-
gabe des corpus feriptorum rerum germanicarum usque
ad an, 500 p. Ch. n. zum Mitarbeiter ernannt,

Hr. Ferd. Langle ift zum Hiftoriographen des Ma-
rinemufeums (muf/de Dauphin) in Paris ernanat wor-
den. Er hat den Auftrag erhalten, Unterfuchungen
über das Seewefen des Alterthums und des Mittelalters
anzultellen,

*

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

_ gefellfchaften

668

Der waadländifche Geifliche und bisherige Lehrer
am akademifchem Collegium in Laufanne, Hr. de Fe-
lice, durch feine’gekrönte Preisfchrift über ‘die Bibel-

(ffai ‚fe lntiom biblique) vortheil-

aft bekannt, folgt einem Rufe an die proteftant, Pre-

digerfielle in der franzöl, Stadt Bolbeck im Seine-
departement, .

Hr. Prof. JYollgraff in Marburg hat die Profeflar
des Staatsrechts in Dorpat übernommen und wird des-
halb im nächften Herbflie die Reife nach Rufsland an-
treten, ,

Hr. Dr. Karl Wilh, Feuerbach; Verfalfer eives
Grundriffes zu analyt. Unterfuchungen über die drey-
eckige Pyramide, ilt als Lehrer der Mathematik am
Gymnaßum zu Hof angeltellt.

Hr. von Barante, Verfaffer der Gefchichte von Bur-
gund, ift von der franzöffchen Akademie in Paris in
der Sitzung derfelben vom 20. Jun. zum Mitgliede er-
wählt, Sein Mitbewerber war Hr, von Pongerville,

Dem k. k. Hofrath.und oberften Feldarzt. der Ar-
mee, Hn. Dr. Isfordingk zu Wien, it von der König,
Preufs, Akademie. der Wiffenfchaften zu Erfürt das
Diplom eines ordentl. correfpond. Mitgliedes, von der
K. Preufs; medicip.- chirurg. Gefellfchaft zu Berlin das
Diplom eines correfpond. Mitgliedes, und von der Kai-
ferl, medic.- chirurg. Akademie in St, Petersburg das
Diplom eines: Ehrenmitgliedes überlandt und von Sr.
Maj. dem Kaifer von Oeftreich die Erlaubnifs zu deren
Annahme ertheilt worden,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Tübingen,

erfchienen: ;

Tübinger Zeitfchrift für Theologie, unter Mitwir-

kung mehrerer Gelehrten, namentlich der Mit-

lieder der evangel, theolog. Facultät: Dr. Kern,

Dr. Baur, Dr. Schmid, herausgeg. von Dr. J. C.
Steudel, Zweytes Stück. gr. 8. 1828. X Rthlr.

Inhalt. IL Ueber die neue preufsifche Kirchenagende,
mit Beziehung auf die wichtigiten dadurch veran-
Jafsten Schriften , von Repetent Stirm. II. Die Frage
über die Ausführbarkeit einer Annäherung zwilchen
der rationaliftiichen und fupranaturaliltiichen An-
ficht, mit bef, Rücklicht auf den Standpunkt der
Schleiermacher’{chen Glaubenslehre, beleuchtet. von
Dr. Steudel, aus Anlafs der Schrift: „Dr. H. 4,

— Schott’s Briefe u. f. w.” Befchlnfs der im er/ten Stücke
angefangenen Abhandlung, Nebit Anhang. 1. Kri-
tilche Zufammenftellung der neue[ten Bearbeitungen
des proteftantifchen Kirchenrechts, mit befonderer
Rückficht auf die vaterländifche Kirche, von Repe-
tent M, Fi/fcher. XV. De ordine prophetarum mino-
rum chronologico P. I. IL (Zwey vom

bey C. F, Ofiander ift, fo eben

J.1823 u. 1827,) , von Prof, Jäger. 'V. Ueber den chrift-
lichen Begriff von Sünde, eine Anzeige der Tübinger
Pfingftprogramme vom Jahre 1826 u. 18277 „Obfer-
vationum pertinentium ad naturam peccati, e doctrina
chrift. rite definiendam partic. I. 1I., von Dr. Schmid.
VL Dr. €. F. Schnurrer, orationum academicarum hi-
/toriam litterariam theologicam et orientalem üluftran-
tium delectus pofthumus. Edd, Dr. H. E, G, Paulus 1828
von Dr. Baur. VII. Obfervationum ad Jefaiam 52,
13—353, I2. Part. I. II. Tübing. Weihnachtsprogramm
vom J. 1826, von Dr; Steudel, VIII Nekrolog des De-
cans M, Ofiander zu Kuittlingen, von deffen Bruder,
Profeffor zu Maulbronn, IX. Einladung zur Abfalfung
einer Apologie des Chriftenthums als Preisfchrift.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey uns ift erfchienen, und durch alle folide Buch-
handlungen zu erhalten :

Meckel, T. F., Syftem der vergleichenden .Anato-
mie, Dritter Theil. gr.8, Preis 23 Rthir., auf
befferem Pap. 3 Rihlr.

Diefer Theil, welcher die Vergleichung der Mus-
kein enthält, ift lange vergeblich erwartet worden.
