433

N um. 55.

333

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zuR 2

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Donnerstags, den 97. May 1807.

 

REVISION
DER MEDICINISCHEN JOURNALE.

 

Sp:cielle Heilkunde,

(Fortfetzung von Nam. 54.)

I: St. 4. Bd. 24. von Hufeland's ournal empfiehlt der
Herausgeber ' zur theilung ‚fcirrhöfer Knoten,
welche bey und nach aufhörender
Brüfßen entflehen und Uebergang in Krebs drohen, Blut-
ausleerung, theils durch Aderlafs, wenn das Sub-
ject vollblütig ift, theils durch Blutigel, um die
noten angelegt. Dabey in den Tagen, wo die
Menftruation eintreten follte, täglich ı — 2 Drach-
men cremor tartari zur Vermeidung der Congeftion,
ein Fontanell am Arm der leidenden Seite, lauwar-
me Bäder und die Befeuchtung des Knotens mit ei-
ner Mifchung von Bleyextract, thebaifcher Tinetur
und Rofenhonig. So oft der Knoten wieder zuzu-
nehmen oder zu fchmerzen anfängt, ift Wiederho-
lung der Blutausleerung nöthig, bis fpäterhin die
Zufälle von Congeftion feltner werden. In AbGeht
der Diät müffen alle (tärkenden, reizenden Einflüffe
vermieden werden.
No. 5. des Januarfıücks der Georgia vom Jahr-
gang 1806 , herausgegeben von Kilian, enthält einen
rief des Directors des Taubfltummeninftituts, Ho.
El/chke in Berlin an Ho. Nauche, Präfdent der galva-
nifchen Gefellfchaft in Paris, worin einiges über die
Schwierigkeiten der Heilung der Gehörkrankheiten
gefagt und der allgemeine Irrthum , als (ey der Gal-
vanismus ein ‚Univerfalmittel gegen Blindheit und
Taubheit, berichtigt wird. In eineg Note zu diefer
Stelle verfchert der Herausgeber, dafs durch die
Anwendung des Galvanismus wohl gar Unheilbar-
keit und Tod verurfacht werden könne, und führt
zugleich einen Fall an, wo ein — an Gecdächtnifs-
fehwäche und halbfeitiger Lähmung der untern und
obern Extremitäten leidender — Kranker in einem
Beitraum von fünf Wochen aus der Welt achaft
worden wäre. Das ift etwas ftark und — hoffentlich
keine vorfätzliche — Uebertreibung. Kann Hr. Ki-
Han die Nothwendigkeit des unglücklichen Ausgängs
unter diefen Umftänden und die Verkehrtheit der
Ergänzung sblätter zur A. L. Z. 1897.

ruation in den
‘bey ein

Anwendung des Galvanismus ftreng beweifen? —
Weifs er beftimmte Indicationen für den Galyanis--
mus? — Mit Gemeinplätzen und F oderungen hilft
fich je mdurch!

r. Prof. Erdmann gibt einige {Cchätzbare Beg-
träge zur praktifchen Heilkunde De Neuen Archiv für
medicinifche DfChemE (Bd. 3. Hft, 1. S. 56.), herans-
gegeben von Ernfi Horn, Wir heben als die wich.
tig!ten Refultate der verfchiedenen Krankengefchich.
ten. und Sectionsberichte Folgendes heraus: Der
Arzt darf noch nicht triumphiren, ‚wenn die taxis
eklemmten Brüchen gelungen ift. Die Pro-
goofs hängt nämlich fehr von dem Alter des Bra:
ches ab. [ft derfelbe noch neu: fo ift Ge, auch un-
ter bedenklichen Zufällen, günftig; ift der Bruch
aber veraltet , und wahrfcheinlich mit organifchen
Veränderungen begleitet: fo ift die Prognofis mifs-
lich, auch wenn anfangs alles ein günftiges Anfehen
haben follte. Bey dem einen Kranken vermehrten
fich nach völlig reponirter Hernia die Erfcheinun-
gen des Uebelfeyns, welche man nur für Folge der

inklemmung hätte halten follen, 'fehr bedeutend.
Der Vf. glaubte eine heftige Darmentzündun

fich zu haben und erwartete den Brand. Der u

ran-

‚ke genafs. — In’einem andern Fall, der mit dem

Tod des Kranken fich endete, fand der Vf. bey der
Section denjenigen Theil des Darmkanals, welcher
vorgefallen gewefen, aber auch reponirt worden
war, in der Unterleibshöhle auf, und unmittelbar
über dem Bien in den Bruchfack ein Stück des
Nleums von 6 Zoll Länge, welches zwar frey lag,
aber dunkler gefärbt und an beiden Enden fo veren.
gert war, dais die Oeffaung an diefen Stellen nur
etwa 3 Zoll betrug. Diefe zulammengezogenen Stel-
leo waren callös , brandig und durchlöchert. „Un:
fıreitig ,” fagt der Vf., „hatten diefelben Jahre lang
unter dem Boupartifchen Bande gelegen, waren da-
durch immer mehr verengert und endlich callös
worden; fie hatten deswegen häufige Verfltopfungen
mit Kolikfchmerzen veranlafst und waren  ndjrch
durch die Beta ung in eine Entzündung verfetzt
worden, die fich auch nach der Zurückbringun
des Bruchs nicht zertheilen liels, fondern in Brand .
überging. Auch in einem dritten Fall kehrten nach
wiederholter Zurückbringung des Bruchs die Zei-
chen des allgemeinen Uebelbehndens in höherm Grad
ii wieder,
