68%

Num. 80.

682

 

ERGÄNZUNGSB

LÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 4. 4duguft 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

CHEMIE,

LerrzıG, in der Weidmann. Buchh.: Peter Jofeph
Macquer’s chymifches Wörterbuch; aus dem
Franz. von Dr. J. G. Leonhardi u. {. w.

(Befehlufs der in Num. 85. abgebrochenen Recenfion)
/ zweyter Band. Kifen. R. fchlägt auch das Silber

aus einer reichlich mit Waller verdünnten fal-
eterfauren Auflöfung, metallifch durch aufgelölten
Eifenvitriol (bis zu 8 = 10 p-C., die durch Salzfäure
alsdenn zu fällen (ind) nieder. Hierzu mufs aber die
Silberauflöfung mit fo viel Waffer verdünnt feyn,
dafs durch fchwefelfaures Kali keine "T’rübung ent-
fteht: ein Verfahren, deflen man fich felbft im Gro-
{sen bedienen kann? Die’ merkwürcdigen Erf(chei-
nungen des falzfauren Eifens bey fehr heftigem Feuer
erklärt R. fehr gut durch die verfchiedenen, Grade
der Desoxydation- — Dafs man das Eifen auf der
niedrig(ten OA an Stufe dadurch erhalten kön-
ne, dafs man das künftliche Schwefeleiflen anwende,
räumt R. nur dann ganz ein, wenn man das letzte mit
Schwefelfäure behandelt, weil andre, befonders die
Salpeterfäure, auch auf den Schwefel wirken wär-
den etc. — Boraxfaures Eifen erhält man am leichte-
ten und vollkommenften durch Vermifchung von
Eifenvitriol und vollkommen neutralen Boraxfauren
Salzen. — Das völlig neutrale phosphorfaure Eifen,
"am mindeften ER nimmt im Glühefeuer eine
chöne ziemlich dunkelblaue Farbe an. Eifenerze. Ge-
liegenes Eifen ift fehr felten, und nur in kleinern
Stufen, wo das Eifen in äftigen Auswüchfen noch
mit einer granitartigen Gangart zufammenhängt: be-
londers zu Grofskammsdorf und Eibenftock. Vom
veifsen Eifenfpathe hätte bemerkt werden follen, dafs
as gewöhnlich mehr Braunftein, als Eifen enthält;
weshalb es auch von vielen zu den Braunfteinerzen,
tatt zu den Eifenerzen, gerechnet wird. Nach R. wer-
len die Erze in 1. magnetifche, 2. rothe und braune
3. thonartige 4. in pahigen Eifenftein , 5. Eifenglanz
zingetheilt. Die Eifenkugeln find dreyfache Verbin-
lungen von Weinfteinfaurem Eifen und weinfteinfau:
tem Kali. Eifenimohr. RK. Jäfst Eifendraht glühenuader-
Ergänzungsblätter zur 4. L. Z, 1810.

kalten, und den fichtin Menge abfondernden Glühefpan
vermittelft Waffer auf einem Reibeftein zu dem fein-
” {ten {chwarzen Pulver reiben. (Die Zeit, denfelben
auf die gewöhnliche Art zu bereiten ı-. i Eifenfeile
mit Waller zu übergiefsen ] läfst fich fehr ’abkärzen,
wenn ınan nach Rougemont Eifenfeile mit rothem
Kifenkalke vermilcht, und alsdenn übergiefst: der
letzte theilt dererften fehr Schnell feinen vielen Sauer-
ftoff mit.) Eiter (hier hätte aus Gabers trefflichen
Verfuchen beinerkt werden follen , dafs der Eiter ein
freywilliger Ab(atz aus der (beften) Lymphe jdurch
die Caägige) Digeftion fey.) Elektricität: ein neuer;
von R, deshalb abgefalster Artikel, weil’'er mit den
eigentlichen chemi(chen Phänomenen in der genaue-
ften Beziehung fteht, und fo manche Zerlegungen und
Wiederzulammenfetzungen der Körper bewirkt. Es
gebe fo gut eine (unwägbare) elektrifche Materie;
als einen dergleichen Wärmeltoff oder Licht- (oder
Brenn-) (toff. Er verwirft die Benennung idenelek-
‚trisch und unelektrifch, und fagt Leiter und Nicht-
leiter, Rec. ift mehr für die erfte Benennungsart,
weil ohne ideoelektrilche Körper keine Elektricität
ent/tehen würde, und felbft das Wort Leiter eine
fchon ent(tandene vorausfetzt. Die Sätze find fafs-
lich, deutlich und zum chemifchen Behufe hinrei-
chend vollftändig vorgetragen. — — Dafs das Wafler
durch Elektricität in dauerhaftgasförmigen Zultand
verletzt werde, nimmt auch er mit Hermbftädt und
Marum au. Erde, mit Befeitigung der ehemaligen
Definitionep, nennt R. einen unentzündlichen, leicht
zerreibbaren, und (wenn auch nicht an und für fich
felbft, doch mit Kohlenfaure verbunden) im Waller
entweder &% nicht, oder doch nur fehr fchwer auf-
lösbaren Grundftoff (eine blofse, und auch noch
fehr fchwankende, Umfchreibung diefer Körper).
Erde, glasachtige: ' Aufzählung der dahin gehörigen
vorzüglich{ten Steine, aus Karften, Erdharze, (Das
Verhältnifs der flüfGgen Theile in denfelben zu den
felten, der flüchtigen zu den feuerbeftändigen, aus-
zumitteln, hätte nach Kirzwan, wohl angemerkt zu
werden verdient. Er vermifchte diefelben mit Sal-
eter, und brachte die Mifchung im Tiegel zum
lühen , wo alsdenn blofs die felten Theile damit ver-
pufften, die flüchtigen aber, als das Steinöhl, der
. R@ Berg-
