63

Quelle zuweilen trübe fliefsen, fo find doch auf der
andern Seite Gründe vorhanden, welche diefelbe
durchaus nicht ganz verwerfen laffen. Immer giebt
fe, mit innern Gründen verbunden, einen ziemlich
fchern Maafsftab für das Urtheil. Exec.4.: De an-
tiquitatis Hebraicae et Chriftianae feriptorum titulis
faepius vel mutatis ab aliis cum ipfis librorum prooe-
müs et finibus adjectis und Exec. $.: De tempore,

uando apoftoli Hierofolyma reliquerint enthalten
Kichts von Bedeutung, fo wie Exec, 6.: de locis qui-
busdam velerum fcriptorum ecclefiae Chrift. , in qui-
bus de evangeltorum origine traditur die Unterfu-
chungen Anderer über dieflen Gegenftand wieder-
giebt. Nur möchte der Grund, dafs fich Cel/us des-
wegen nicht unferer Evangelien bedient haben kön-
ne, weil ihn Origenes vorwirft, er bringe Einiges
vor, was in den Evangelien fıehen folle, ungeachtet
es doch nicht darin gefunden werde, nicht genügen.
Celfüus konnte ablichtlich fo verfahren, um feine
Gegner in einem defto {chlechtern Lichte darzuftel-
len. Dagegen zeugen die Stellen bey Origen. adv.
Cell. 11, 24. 36. 37. 59. 740. V, 52. 64. VI, 12. 16.
VII, 18. 58. VIlL, 2. 24. ziemlich deutlich für den
Gebrauch der kanonifchen Evangelien, vgl. auch II, 13.
16, 27.32.49: — Exe. 7.: de praelectionibus in ec-
clefiüs Chriflianis giebt das Bekannte, — Exec. 8. it
für den fpätern Urfprung von Matth, 1. 2. u. 12, 43.
wobey fich der Vf. auf die Behauptung ftützt, dafs
Vieles im N. T. fpäter hinzugefügt feyn möge und
dafs es zur Begründung diefer Vermuthung hinreiche,
wenn auch nur unwichtigere Codd, eine (olche Stelle
nicht hätten. Wenn gleich jenes im Allgemeinen
nicht geleugnet werden kann, fo mufs doch hier
Maafs und Ziel gefetzt werden, wenn nicht die Kri-
tik zu einem willkürlichen Spiel verleitet werden
foll. Ebendafelbft wird die, fchon von Nöffelt ver-
fuchte Erklärung des, megımateiv (Matth. 14, 22 ff.
Marc. 6, 45 ff. Joh. 6, 16 ff.) wieder hervorgefucht
und diefs Wort, nach Analogie des Hebr. 13 und 197
durch /chiffen erklärt. Allein abgefehen davon, dafs
die LXX jenes Wort, wenn es diefe Bedeutung hat,
nie durch mzgır. überfetzen, fo ift die Art, wie der
Vf. diefe Stelle behandelt , höchft willkürlich: Der
Editor der beiden erften Evangelien foll nämlich,
im Wunderglauben befangen, das zzeim., welches
eben Joh. in der Bedeutung von navi are habe, ei-
gentlich genommen und nun die Erzählung weiter
ausgefchmückt haben. Jefus fey fpäter als die Jün-
ger auf einem Schiffe abgefahren und habe diefe auf
dem See eingeholt. Sie hätten fich gefürchtet; nur
Petrus habe die Sache genauer unterfuchen wollen
und daher verlangt, in Jefu Schiff hinüberzulteigen.
Diefer fey herangekommen; allein nun habe dem
Apoftel och vor dem Hinüberfpringen in das Fahr-
zeug etwas gebangt und er fey ins Waller gefallen,
von Jefu aber gerettet und mit ihm in das gröfsere
Fahrzeug der Hinger geltiegen. Dafs diefe Erklä-
rung die rechte (ey, wird unter andern auch durch
die Vergleichung von mogmaoc3xs Act, 17, 24. bewie-
fen, da doch hier der Sinn ift; Sie liefsen den Pau-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

754

lus nach dem Meere zu abreifen. Ferner follen Joh. 6,
22 —.24. die Worte zwifchen den beiden &rı einger-
fchohen feyn, weil „,fere femper certiffimum-. loc
adventitä indicium in eo reperitur, quod idem voca—
bulum repetitur. Ita enim lector docendus erat de
oralionis nexu et cohacrentia.” (S. 59.) Nach dieler
Regel würde man ohne weiteres Stellen wie Da—
niel8.2. Joh. 1, ı1—3. Eph. 2, 1.5.12. Apoc. 3, 9.
(vgl. Cicero de orat, 11, 46.) für corrupt erklären
mülfen. Ferner foll aus der öftern Wiederholung
des meg.7arziv bey Matth. und Marc, die Unechtheit
der Stelle einleuchten. Beide hätten, jener V. 25.4
diefer V. 48. ganz kurz fchreiben können, TeT<er4
Ouhaxh TG vuxtOc mapiamUrH ge Emil Tüc Iahagong
og a«Ureug x. 7, A. Aber nie findet lich bey den
neuteft. Schrififtellern ze. mit einer Präpofßtion
verbunden, die den Ort anzeigt, wohin man geht.
Vgl. Matth. 9, 5. 11,5 15,31. Marc. 1, 16. 2,97
5,42: 5,24 11,27. 12, 38. 16, ı2. Luc. $, 23
% 22. vgl. Joh. I, 36. 5, 8-9. 11. und andere Stellen.
“olglich konnten fie, ohne ihrem Sprachgebrauch un—
getreu zu werden, gar nicht fo fchreiben. Was
aber die öftere Wiederholung des me. betrifft,
fo möge der Vf. Xenoph. Memorabil. III, c. 13. $- 5
vergleichen, wo diefs Wort vier Mal nach einander
fch findet. — WVebrigens ift Hr. 7hHo nicht Pro-
wm in Berlin, wie S. 64. gefagt wird, fondern in

alle.

Auf ähnliche Art foll Marc. 3, 20 — 34. behan-
delt werden, weil dieyov V, 21. und V. 30. doppelt
fteht. Würfe man V. 21 — 29. heraus, ß erlcheins
das Benehmen Jefu gegen feine Mutter und feine
Brüder in einem ganz andern Lichte.” Diefe wären
dann gekommen, um ihn vor Nachftellungen zu
warnen und er hätte ihnen nach feinem Matth. 10, 37-
ausgefprochenen Grundfatze geantwortet. So könnte
man (ehr bald die bedeutendften Schwierigkeiten
bey der Auslegung einzelner Stellen entfernen.

Die Conjectur in der Stelle bey Epiphanius
(Haeref. 31.) für ©PEBQNITHN zu lefen XEBPZNITHN,
fo dafs Hebron (auch Chebron) das Vaterland des
Gnoftikers Palentinus wäre, ilt, zugegeben, dafs
diefe Stadt damals zu Aegypten gerechnet wurde,
fchon deshalb unftatthaft , weil das mape)ieirng dage-
gen fpricht,

Was die Sprache betrifft, fo vermifst man zwar
in allen drey Bändchen eine feinere Kenntnifs ders
felben , doch zeichnet fich das erfte im Ganzen durch
Correctheit vor den heiden übrigen aus. Denn hier
ift (S. 3.) /ongum cffet, tantum abeft, ut-ut po-
1ius (5. 42. 59.) nichts Ungewöhnliches, . fo wenig
als. der Conjunctiv in Sätzen wie: £um imprimis
narratoris verba firictiffime fequimur, quum res
in novacula pendere videatur. S, 19. ilt der Satz:
Nam Papiam — intellectu holpericht und unverftänd-
lich, da der Lefer das cujus auf Zibrum bezieht, nicht
auf Papiam, worauf es duch wohl gehen foll; noch
mehr ift diefs der Fall«S. 51.: ,, Tandem res co de-
ducta eft, ut ecoclefiae principi cuidam — diverfag
narrationes comparandue vel traderentur, vel ut

z
