49%

fer erkannte es für ein afrikanifches Raubfchiff
und man machte augenblicklich Lerm. Schnell (am-
melte fich Alles auf dem Deck; Säbel, Piken, Pi-
{tolen und Flinten wurden hervorgefucht, die Kano-
zen mit Glas, Kugeln und gehacktem Bley geladen
und an -den Seiten der Bords, Granaten, Pulver-
Ylafchen u. f. w. niedergelegt... Indefs. war jenes
Fahrzeug näher gekommen und antwortete auf den
Anruf durch’s Sprachrohr, mit einem Kanomenfchuls,

Das diefsfeitige Kauffarteifchiff-ward-nunsgewendet.

und gab den, Seeräubern eine, volle Lage, mit. vier
Kanonen, die grofse Verwüftung anrichtete. Den-
noch gingen fe’im Angriff weiter und ehe man wie-
der feuern könnte, denn die Windftille erlaubte
keine Manövers, hatten fie ihren Galeeren die von
Menfchen wimmelte, mit Haken an die Schiffsfeite
eingehängt, Allein der Hagel von Pulver und Gra-
naten, und die Flintenfchüffe, die fie von oben her-
ab auf ihr viel niedrigeres Schiff bekamen, fetzte fie
ftatt ihre Raubfucht zu dämpfen, in verzweifelnde
Wuth. Den Säbel im Munde hieben fie die Enter-
beile ein, ‚doch mit Befonnenheit und Tapferkeit
wurde der Angriff abgefchlagen. Sobald einer der
Mauren fich über dem Bord zeigte, wurde er auch
mit der Pike hinabgeftofsen,. und. kaum. klammerte’
fch eine braune-Hand feft, fo war ein Beil oder
Säbel. bereit, fie abzuhauen., Auf diefe' Weife
dauerte: das Gefecht fort, ohne dafs Jemand der
Mannf{chaft gefährlich. verwundet worden, oder es
einem-Räuber geglückt wäre, das Verdeck zu er-
{teigen..: Endlich gaben fe die Sache auf und mach-
ten, . während‘ fie noch. einen Hagel von Vernich:
tungswaffen. zu erdulden hatten, ihr Schiff los;
Allein ‚in. einiger Entfernung vom Schiffsbug‘ Teg-
ten fie. ftill und feuerten mit der einzigen Kanone,
die Ge, hatten (einem. Vierundzwanzigpfünder) ,.
während. die Gegner aus Unvermögen. das Schiff
zu. regieren. unthätig bleiben mufsten.. Alle vier
bis fünf Minuten erhielt Kapitän Fedderfen nun
einen: Schufs,. der Lecke: verurfachte, die jedoch:
mit hölzernen Pfropfen: gleich zugelchlagen: wur-.
den, Es. ward hierüber Morgen‘ und‘ mit der. auf-
gehenden Sonne erhob. fich. ein. Jeifes: Lüftchen;,
as dieflem fehr: zu: {tatten kam. Alsbald' wurden
die Segel beygefetzt,. das Schiff gedreht und Ko-
gel‘ au Kunıl auf‘ die: Galeere gefchickt, Sie
zog, wahrfcheinlich zu: entkommen, ihre Segel
auf. aber; in diefem Augenblicke zerfplitterte ein
Schufs ihre große Raa, Da das Feuer immer hef-
tiger auf. fe fortgefetzt wurde ,, fahen lich. die Räo-.
ber, genöthigt,. die weilse Friedensflagge aufzuziehn..
So fehr auch. Kapitain Fedderfen: geneigt war; Gna-.
de für Recht ergehn zu laffen,. ward. es ihm doch
fchwer feine Leute zu. belänftigen,. welche gern
die. Galeere: in; den: Grund: bolren wollten. Doch:
zuletzt: gelang: es,. das Feuern: hörte auf, die Ga-
leere: näherte: fich.. Auf dem. hintern: Deck zeigte:
fich:;der-Kapitain mit dem Sprachrohr in der Hand,
Wie: grofs. war: das Erftaunen,, als er den Dänen:in
deutfcher Sprache: und' zwar im: echt: Hamburger
Dialekt: anredete,. Diefer Mann: hatte: eine: weine

ERGÄNZUNGSBLÄTTER-ZUR A. L. Z,

®

49 |
re Gehchtsfarbe als die übrigen Räuber! "ange-
nehmes Aeufsere und prächtige türkifche le

Sein Anliegen war, ihm behülflich zu feyn,+ das
Fahrzeug auszubeffern, was er reichlich zu bezah:
len verfprachs- Da aber ‚Fedder(en. eine v &
Lift vermuthete,- gab-er zur Antwort; er ne
‚mit_einem Räuber in keinen Vertrag eingehen und
befehle ihm vielmehr fGch fogleich zu entfernen;
was denn auch gefchah; -worauf Alle fich. Glück
wünlchten. den. Klauen diefes Raubgefindels: eat-
gangen zu feyn. Von dem Kapitain jener Galeere
ward gemuthmafst, dafs er ein eiedem bekannter
Hamburger Handlungsdiener gewelen, der aus Lie-
be. zur Tochter eines Mauren zur muüuham In
feben Religion ‚übergegangen fey. Das Sc

   
    

te dennoch einiges gelitten und män {teuerte,. um
es gründlich auszubelfern,. nach Porto Santos der
nächftliegenden Infel, Der Vf. fehildert (S. 35 —

übrigen Erzeugniffe. der Infeh, Ho wie die

und Lebensweife: ihrer‘ Bewohner; - Das Refu
fcheint uns nicht günftig- für‘ die‘ Hetztern zu Jau-
ten; denn während die Natur Alles darbietet ; was‘
das Leben beglücken und verfchönern Kann ‚treibt!
fich dort ein 'fäaules;‘ unreinliches‘ und bigotres'
Völkchen herum, dem- die mannichfachlien Genüf.!
fe Ele in den‘ Mund’ fpazieren; und das nur‘
zu Zeiten durch heftige Orkane aus feiner verb
gnüglichen Ruhe gefchüttelt wird; Ein folch‘ wik'
thender Sturm war’ es aber auch, ‘der hier die
Hoffnungen unfers‘ Vfs, und feiner „Keifesefählten
auf” die‘ gewaltfamfte Art; im‘ engften Wortliane
zertrümmerte.‘‘ Amr23ften Jünius nämlich „befand
fch das Schiff wieder in völlig‘brauchbarem Stan
Am Morgen des folgenden Tages wurde: ein/Theib

x

S. 61.) das Klima, die Lage, die "ie die Salten

der Mannfehaft zum Wafferladen ausgefch der‘
Kapitain. und die übrigen Matrofen aber gi }
zum Einkauf noch einiger frifcher Lebensm —
denn den 2sftem Junius follten: die Anker- gelich-

tet werden. — nach der Stadt, Der Vf, begab fch'
mit Fedderfens beiden Söhnen ebenfalls äns Lands:
um’ noch einen‘ Ausflug in das Innere/der Infel zw
machen... Anfangs war" das Wetter angenehm, Val?
lein um acht Uhr Morgens erhob Seh ein Südoft«
wind’, - der ‚eine {chwüle Hitze verbreitete.‘ Mit
jeder‘ Stunde nahm die Hitze zu, kein ter‘
onnte‘ mehr‘ im. Felde ausdauern; und Richter)
füchte-mit feinen‘ Zöglingen bey ‚einen gaf
Weinbauer‘ Schutz.‘ Um ‚drey: Uhr: Nachm
fchien ‘die Hitze etwas abgenommen zw haben; u
zelne Wanderer zeigten Lech auf ‘der Strafse 1
die Reifenden: nahmen von‘ ihrem Wirthe Abfehiedy
um zur Stadt zurückzukehren, Da ftiegen am weit.
lichen Horizont {chwarze Wolken auf, der Sad.
oftwind legte Gch,. eine feyerlickeStillevtrat: ein:
und die Natur'febien Kräfte zu: ihrem vernichten-
den Werke‘ zu fammeln.. Dick und fehwer ver.
dunkelten die Wolken, die: Sonne: und nahten dem:
Zenit. Jetzt brach: das: Ungewitter los und! drohte:
der Infel den gänzlichen Untergang... Die ganze At-
mofphäre: ftand! in: Feuer,,der Regen {türzte:als. Wol-
ken-

  
   
