125 m

Authropologie ‚und Psychologie, : vom, Standpunkte des
Naturforschers und Arztes, wird Hr. Dr. Isen-
see viermal wöchentlich privatim ‚vortragen,

Die Physiologie der Generation lehrt Hr, Prof. Mül-
ler Sonnahends öffentlich,

Die feinere vergleichende Physiologie der Infusorien,
Entozoen und der schwieriger, zu, beobachtenden
Formen anderer auserwählter "Thierklassen trägt
Hr. Prof, Ehrenberg Sonnabends: öffentlich vor.

Derselbe wird nicht abgeneigt seyn, Uebungen im
Gebrauch des Mikroskops in Beziehung auf Phy-
siolugie privatim zu leiten,

Die ımrdieinische Botanik und Pflanzenphysiologie,
durch mikroskopische Beobachtungen und Demon-
strationen an lebenden Pflanzen erläutert, Ichrt Hr,
Prof, Schultz sechsmal wöchentlich privatim,

Die Arzneimittellehre trägt Hr. Prof; Mitscherlich
sechsmal wöchentlich privalim vor,

Ueber die Arzneikräfte der Vegetahilien im Allgemei-
nen und über die vegetabilischen Gifte haudek Hr.
Prof, Link Sonnahends öffentlich,

Ueber die aufregenden Arzueimittel, Hr. Prof. Mit-
scherlich Dienstags und Freitags, öffentlich,
Ueber die Veränderung, welche gegohrene herauschende
Flüssigkeiten erleiden, wenn sie einem höhern
Grade der Wärme ausgesetzt werden, handelt Hr,
Prof, Kranichfeld nuch Anleitung seiner Schrift:
„Vergleichende kurze Zusammenstellung der medi-
einischen, so wie der chemisch- physikalischen Ei-
geuschaften. und Wirkungen des Weinigen und des

Alkahol, Berlin 1842.” Mittwochs öffentlich.

Die allgemeine und specielle Reveptirkunst lehrt Hr,
Prof, Casper Montags und Donnerstags privatim,
Die zu diesen Vorlesungen gehörigen praktisch -
pharmaceutischen Urhungen und Reprettionen in der
Materia medien und Dosenlehre werden, wie ge-
wöhnlıch, in ubgesondert, Stand, fortgesetzt werden,

Die Semiotik lchrt Hr. Prof, Kck Montags, Donners-
tags und Freitags privatim,

Die allgemeine Diatetik, Hr, Prof, Ideler Montags,
Donnerstags und Freitags, öffentlich,

Ueber Verjüngang des Lebens wird Hr, Prof, Schultz
Sannahends öffentlich lesen,

Ueber das Athemholen und die Ausdünstung handelt
Hr, Prof, Reich Sonuabends öffentlich,

Die allgemeine Pathologie lehrt Hr. Prof, Hecker
Muntags, Dienstags, Donnerstags nn. Freitags priv.

Die specielle Pathologie, Hr. Prof. Horn Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Die allgemeine "Cherapie, Hr. Prof, Eok Dienstags,
Mittwochs und Sonnahends, privatim,

Dieselbe, Hr. Dr. Oppert Montags, Mittwochs und
Saunabends, privatlm, ‘

Den zweiten Theil der speeiellen, Pathologie und The-
rapie, Hr. Prof, Romberg. viermal, privatim,
Die spreielle Pathologie und "Therapie lehrt Hr, Prof,

Reich (täglich privatim;

Dieselhe, Hr. Dr, Dann ‚sechsmal wöchentlich, priv,

Die allgemeine and sperielle Pathalogie und Therapie
der Geisteskrankheiten trägt Hr. Prof, Horn Mitt-
wochs und Sounabends öffentlich vor.

mn 126

Die klinische Propädentik und Diagnostik der Lun-
gen-, Herz- und Nervenkrankheiten, mit Erläute-
rung an Kranken, Hr, Prof. Romberg zweimal
wöchentlich, Mittwochs und Sonuahends, privatim,

Ueber die Hüftgelenkkrankheiten wird Hr, Prof, Fro-
riep Montags und Donnerstags öffentlich lesen,

Die Lehre von der Erkeunntniss und Heilung der syphi-
Jitischen Krankheiten. trägt Hr. Dr. Oppert Diens-
tags und Freitags unentgeltlich vor,

Ueher Diagnose und Cur der syphilitischen und Hant-
krankheiten liest Hr, Dr. Isersee nach seinem
„heuch praktischen System u, 8, w, Berlin 1843,”
Mittwochs unentgeltlich,

Die allgemeine und speeielle Chirurgie lehrt Hr, Prof,
Jüngken Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim,

Dieselbe, Hr, Prof, Dieffeanbach fünfmal wöchent-
lich, privatim,

Dieselbe, Hr. Dr. Ascherson täglich, privatim,

Dieselbe, Hr. Dr. Böhm Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags, privalim,

Dieselbe, Hr, Dr. Gräfe Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags, privatim,

Die Chirurgie lehrt Hr, Dr, "Troschel nach seinem
Lehrbuche täglich privatim,

Die ehirurgische Diagnostik wird als Gegenstand exa-
minatorischer Besprechungen Hr. Dr. Böhm Mitt-
wochs und Sonnahends unentgeltlich abhandeln,

Veher die Verletzungen des menschlichen Körpers liest
Hr. Prof, Jüngken Mittwochs n, Sonnab, öffent],

Die Lehre von den Wunden trägt Hr, Prof. Dieffen-
bach Sannahends öffentlich vor,

Die specielle Chirurgie des Kopfes, Hr. Dr. Ascher-
son Montags, Dienstags u, Donnerstags, nnentgeltl,

Die Operntiansiehre trägt Hr. Prof, Dieffenbach
fünfmal wöchentlich privatim vor,

Die Akiurgie oder die Lehre der gesammten rhirurgi-
schen Operationen trägt Hr. Prof, Kluge gemein-
schaftlich mit Hrn, Prof; Froriep sechsmal wö-
chentlich privatim vor, Die damit verbundenen
ehirurgisch - anatomischen Untersuchungen und häu-
tigen Operations - Einühungen an Leichnamen wer-
den Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags
im Charite -Krankenhause von Hrn, Prof, Froriep
angestellt,

Die Operation des Schielens and die Sehnendurch-
achseidung mit ihren Nachbrehandiungen lehrt theo-
retisch und praktisch Hr, Dr, Böhm privatissime,

Die Zahnheilkunde trägt Hr. Dr, Gräfe Mittwochs
und Sonnabends unentzeltlich vor,

Allgemeine und specielle Augenheilkunde lehrt Hr. Dr,
Angelstein viermal wöchentlich privatim,

Die Augenheilkunde lehrt Ar, Dr, Grüfe Montags,
Dienstags, Donnnerstags und Freitags privatim.
Die praktischen angenärztlichen Uebungen wird Hr,
Prof. Kranichfeld nach Anleitung seines Buches
„ Anthropologische Uebersicht der grsammien Oph-
thalmiatrie etc, Berlin 1841,” in seinem aphıkal-
miatrisch- peliklinischen Privat- Institute jm Uni-
versitätsgebäude wöchentlich fünfmal privatim zu

n heiten. fortfahren.
6°
