148

enblicke an, wo sie diefs ihr einziges sicheres
F undament verlasse, zuGrunde gehn werde; 2) dafs
sie glücklich, stark, unüberwindlich seyn werde,
so lange der Geist der Duldsamkeit, der Eintracht
und des Friedens ihre Glieder erfülle; dafs sie sich
aber anflösen und eine leichte Beute ihrer Feinde
werden müsse, sobald Zwietracht, Spaltung und
Sectenhafs in ihr überhand nehmen würden; 3) dafs
es den Gliedern derselben an der nöthigen Begeiste-
rung für alles Wahre, Schöne und Gute nicht feh-
Jen werde, so lange die christl. Predigt, als eine
hauptsächliche Stütze der protestant. Kirche, ihre
hotkwichtige Bestimmung gehörig zu würdigen und
ihr gewissenbaft nachzukommen suchen werde; dafs
sie aber erschlaffen, hinwelken und spurlos ver-
schwinden werde, wenn das Predigtwort entweder
verstumme oder auf Abwege gerathe. Diefs ist die
Weissagung. Da sie sehr an Bedingungen geknünt
ist, umd sich sonach gut präcavirt hat, so wollen
wir sie nicht weiter erörtern und ‘nur bemerken,
dafs mancher Andere sie auch wohl hätte ausspre-
chen können, ja sie vielleicht noch etwas kürzer —
würde gefafst haben. Die Ausführung ist gut. Das
Dankgebet am Schlusse,ist wohlgelungen. Vorzüg-
lich hat folgende Stelle unsern Beyfall: „im seligen
Gefühl deiner alles beglückenden Nähe und ange-
weht von dem Geiste himmlischer Liebe, - breiten
wir unser herzliches Wohlwollen über alle Men-
schen, vornehmlich auch über die Glieder derjenigen
christl. Kirchen aus, die unserm gereinigten evang.
Bekenntnisse den wohlverdienten Beyfall nicht nur
fortwährend versagt, sondern sich der allgemeinen
Verbreitung desselben auch oft durch Mittel wider-
setzt haben, welche einer echt christlichen Duld-
samkeit und Liebe gegen Andersdenkende keines-
wegs angemessen erscheinen.” Ist auch-der Ton
des Gebets nicht ganz getroffen, so athmet doch
diese Stelle wahren , evangelischen Geist,

Hr. Pr. Jungk (Nr. 6.) spricht nach Ps. 105,
1 — 8, über die hohe Wichtigkeit des Augsb. Glau-
bensbekenninisses zu der Jugend auf: eine verständ-
liche und eindringliche Weise. Der Text ist je-
doch fast gar nicht benutzt.

Es liegt nicht in unserm Plane, der .Antrittsre-
de des Hn, Dr. Fikenscher (Nr. 73 weiter zu geden-
ken, da sie keinen Bezug auf das Säkularfest hat.
Seine Predigt zur Vorbereitung auf die Feyer über
Joh. 8, 31. 32; weiset mit vollem Rechte öfter darauf
hin, dafs auch Abgeordnete von Nürnberg, (Chri-
stoph Krefs und Clemens VWolkamer) die Bekennt-
nifsschrift unterzeichnet hatten; und dafs ihr Bey-

A.L.Z. Num. 98. MAY 1881,

 

144

tritt von einiger Wichtigkeit war. Gegen die
Disposition dieser Predigt lefse sich Manches einm—
wenden; offenbar liegt 2 schon in 1. — Die eigent—
liche Festpredigt über Röm, 10, 9. 10. hat zum
Hauptsatze, dafs das Bekenntnifs des Glaubens eine
Bedingung unserer Seligkeit ist und hält sich ziem—
lich streng an den Text. Wir hahen jedoch an ihr
vorzüglich auszusetzen, dafs sie dem gröfsesten

Theile nach an jedem andern Sonntage hätte gehal-

ten werden können (so S. 23. 24, 25, u. S, w.). Der

Schlufs ist erhebend und wohlgelungen.

Den angegebenen Vorwurf könnte‘ man auch
Hn. Thomasius (Nr, 8,) machen. Seine Predigt hat‘
Rec, überhaupt wenig angesprochen. Das Thema
ist nach Röm. 10, 9. 10: ‚, dafs der Glaube, den un-
sere Väter vor dreyhundert Jahren bekannten, noch
heute der alleingültige sey.” Unter Glauben ver-
steht jedoch Hr. 7%. vorzugsweise nur den Glauben
an die Artikel der Confession, in welchen von dem
Verhältnisse der Werke zu dem Glauben (an Gottes
Gnade durch Jesu Tod) die Rede ist, ir zwei—
feln sehr, dafs die Zuhörer ‚desselben die Erbauung
gefunden haben, welche sie suchten. Er gehört
zu den Wenigen, von denen wir Anfangs gespro-
chen haben. elche Ansichten er hegt, das geht
daraus schon hervor: Ü dafs er die buchstäbl.
Wahrheit aller in der Confession vorhandenen Sätze
vertheidigt; 2) dafs er sagt: nicht sowohl menschl.
Gelehrsamkeit schliefse uns das tiefste und innerste
Verständnifs des göttlichen Wortes auf, sondern
der heil. Geist sey der beste Lehrmeister; 3) dafs
er im letzten Theile seiner Predigt eine förmliche
Anrede und Ermahnung an die Mitglieder der protest.
Kirche richtet , die sich über den Jubeltag freucten,
weil er ihnen gänzliche Freyheit vom Glauben zu-
sichere (?) die zwar fortgeschritten seyen , aber von
Wahrheit zum Irrthum u. s. w. Bey diesem Rich-
ten und Verdammen weisen wir Ha. Th, hin auf
1. Petr. 5, 5. u. Matth. 7, 1,2. —

In dem Eingange zu seiner ersten Predigt (Nr. 9.)
giebt Hr. Dr. Franke den Gesichtspunkt, aus wel-
chem man das Jubelfest zu betrachten habe, sehr

t in den Worten an: „Das Jubelfest soll kein

aldi gun gef zu blinder Abhängigkeit, sondern
ein Festtag dankbarer Erinnerung an einst gewon-
nene Segnungen seyn.” Unter diesem sind die
Predigten gearbeitet, an denen wir eine ruhige,
würdige Darstellung, eine, dem evang. protest. Pre-
diger wohl geziemende Freymüthigkeit und grofse
Klarheit zu rühmen haben.

(Der Befchlufs folgt.)
