>, x

art
Ar

var

0%

er

fer

309

‚und dem Ausdruck des N: Teft., von der Anzahl,
edel und Sammlung, der Echtheit, Unver-
fälfchtheit, Chur und dem hohen Urfprung
der neuteftamentlichen Schriften. Nun folgt wieder
die befondere Einleitung in die einzelnen Bücher, —
Zuletzt noch ein Anhang, Welcher einige allge-
meine Anmerkungen über das jüdifche Land und die
Verfalflung deffelben enthält. (S. 212—232) wird ei-
ne kurze Befchreibung des Landes gegeben, worin
von den Namen, der Lage, Gränze und Gröfse der
Meere,- Seen und Flüffe, den Bergen, Thälern und
Wüflten, der Befchaffenheit, Fruchtbarkeit und Ein-
theilungen ‚des Landes, nebft den vornehmften Üertern
in jeder Provinz, den angränzenden Völkern und der

tzigen Befchaffenheit des Landes das hauptfächlich-
N kurz bemerkt ift. Darauf folgt noch etwas von
xier religiöfen, politifchen , häuslichen und gelehrten
Verfaffung (S. 232 — 238) welches freylich fehr kurz
ift, aber von Lehrern beym Unterricht fehr gut benutzt
werden kann. Bey der geographifchen Befchreibung
verweifet der Vf. auf die Karte bey Natorps kleiner
Bibel, die er aber felbft mit Recht zu klein und un-
vollftändig findet. Schade ift es, dafs die Nähe der
Meffe den Vf, hinderte, eine zweckmäfsige Karte dem
Buche beyzufügen. Hr. 7. hat N Ka bey feinem
Buche auf die Natorpifche kleine Bibel beftändig Rück-
ficht genommen. Rec. Geht eben nicht ein, warum
diefes 'nöthig war, da doch hier eine Einleitung in die
ganze Bibel geliefert wird.

Hamsura, b, Schniebes: De /umma ecclefiae docto-
rum laude, ad Paullinum illud =Andeveiv ev ayatn
Ephef. IV. 15. Commentatio, quam viro maxime
venerando, eidemque patri cariflimo, Jo, Jac.
Rambach, S. S. Theol. Doct., rev. min. Hamb.
feniori, ad aedem divi Michael, Paft. primario,
fcholarum ephoro, inter expletorum quinquagin-
ta publ. mureris annorum folemnia, a. d. IV.
Kal. Febr. a. c. MIscccIX celebrata, fingularem
hujus diei felicitatem gratulaturus, pio animo ob-
tulit filius, Aug, ac. Rambach, ad aedem divi
Jacobi maj. et Toccllamı d. Gertrudis V. D. M.
28 P+ 4

Der Vf, diefer Abhandlung hat nach S. 6. zu Halle
frudirt, und auch die exegetifchen Collegia des fel.
Nöffelt befucht, ‚,Erat ille, fagt er von diefem vor-
trefflichen T beologen, Kon modo fumma doctrina et
teruditione, fed quem ipfe in maximis boni interpretis vir-
Iutibus numerare folebat, fen/um habebat et quafi g u-

‚Stum qwemllam eins, quod effet fimillimum veri; quo

gpotifimum 'duce plurima ohfeura f. 1. diete illufravit.”
Aber auch ohne Röckfcht auf das Anfehn diefes von
ihm richtig gewürdigten Exegeten erklärt er 4An9ruem
mit Beziehuhg auf das chriftliche Lehramt von der
Wahrheitsliebe , die Gch in doctrina divina vel cognoften
da vel tradenda vel defendenda äufsert; und «yarı it
ihm de omntibus bene merendi Audium. Uber beydes
breitet er fich aus. Jenes giebt ihm Gelegenheit, von

Num, 135. MAY 1809,

210

ans Liebe zu diefer Willenfchaft, von der ftets in'fich
zu bewahrenden möglichften Unbefangenheit beym
Schriftforfchen , und von dem religiöfen Ernfte, mit
welchem diefs Studium getrieben werden müffe, zu
reden. Diefes veranlafst ihn, von den der «yarı ent-
gegengefetzten Fehlern, der Zank- und Verketze-
rungslucht, und der Jeicht6nnigen Aufklärung, zu
fprechen und dep Chriftenlehrer, welcher «ya fo-
wohl als das «A%3ruem in fich vereinigt, zu fehildern.
Das Zartgefühl des Vaters erlaubte dem Sohne nicht,
davon eine ausführliche Anwendung auf den Jubel-
greis zu machen. ,/ntwenti miki, heifst es, cogita-
„tione ipfum illum venerabilem vultum, quem mecum ho.
„die tanta kominum multitudo contentis oculis et intimo
„pioque gaudio contemplatur, in quo quicquid Brave,
„Juicquid humanum et ingenuum cogitari poteft, tam.
„quam in exprefla imagine elucet: quae in illo uultw et
„tp/a inefl amabilis modef/tia, praeprimis in oculos in-
„Clrrebat, monens, ut quisque maxime laude dignws fit,
„ita eum minime libenter (uas laudes audire, cai admont.
„tioni, tamquam tuae, cum miki, parım obfequi, rveli.
„io fit, finem feriptioni kwic imponam.” Auch wir bre-
chen hier ab, nur dem Vater Glück wünfchend zu
dem Sohne, der ihn an einem fchönen 'T’age mit einer
folchen Zufchrift erfreute, nur dem Sohne Glück wün-
fchend zu der Ehre; einen folchen Vater zu haben.

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Geocav, ind.n, Günther. Buchh.: Beyiräge zur
Vervollkommnung des Feldho/pitalwefens, oder Leit-
faden für militairifche Mediecinalbehörden , Feld-
ärzte, Wundärzte u. a., aus dem Franzöf, über-
fetzt und mit einem Anhange verlehen von Dr.
M- E. C. F. Richtfleig , k, Pr. Medizinalrathe zu
Glogau, und einiger gelehrten Gefellfchafteo Mit-
gliede. 1807. XXVIH u. 3105. nebft 20 Tabellen,
8. (1 Rthlr. 12gr.)

Das Original befteht aus drey Arrete&s, welche
unter der Regierung der Confuln in Frankreich im
8. Jahre der Republik erlaffen wurden, Voran gehen
die Verordnungen über die Organifation eines Gelund-
heitscollegiums, und über die Organifation eines Cen-
traldirectoriums bey dem Kriegsminifterium. Sodann
wird in vier Abtheilungen gehandelt: ı) von der Ein-
theilung und Beftimmung der Militairhofpitäler ; 2) von
der Gefundheitspflege; 3) von der Hofpitalverwaltung,
und 4) von der Pole der Mil!itairhofpitäler.

Von dem deutfchen Titel diefes Baches könnte
'man eigentlich melir erwarten, als der Inhalt: leiftet,
weil in demfelben blofs von der‘ Einrichtung, dem
Perfonale und deffen Dienftleiltungen, und von der
Ernährung der Kranken in ‘Feldhöfpitälern die Re-
de ft, aber von den ärztlichen und wundärztlichen
Functionen nur weniges im Allgemeinen pgefagt
wird. Ob deutfche Behörden dadarıh beffer un-
‘terrichtet werden, überläfst der Vf. dem Urtheile
der Lefer; und diefs wi auch Rec. 'thun. In Ver-

dem immer fortzufetzenden gründlichen Schriftftudium _ bindung mit der Schrift des Hn, /annoti: Handbuch

für
