655 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

hervorgebracht, da einzelne Laute im Sanskrit deren
kaum wenigere zählen; sondern vielmehr dadurch,
dass die ersten Gründe dieses ursprünglich nur pho-
netischen Vorgangs oft, ja meist, abhanden gekom-
men sind, wodurch er grammatischen Schein und
flexivische Geltung gewonnen hat, wie der Umlaut
in den deutschen und eben auch in den kelüschen
Sprachen, keineswegs in dem Grade des deutschen
Ablauts, der zum organischen Principe geworden,
dennoch ja die deutsche Sprache nicht von den
Schwestern abscheidet. Wer mit ciniger Hurtigkeit
bei. Sprachvergleichungen das keltische Wörterbuch
benutzen will, muss mit jenen Gesetzen im Kinzel-
nen bekannt seyn, um nicht vergebens zu blättern
oder auch eine falsche Lautstufe für den Wurzel-
anlaut anzunehmen — nicht anders beim Sanskrit,
doch viel leichter wegen der für Verstand und Ge-
dächtniss leichter fasslichen Norm, des Wechsels,
Es mag ferner seyn, dass diese grosse Wandelbar-
keit des Anlauts mitunter auch einen unorganischen
Wechsel in den Anlauten der keltischen Wurzel-
formen hervorbrachte; hier aber zeigt das Sanskrit
eine noch viel grössere Unsicherheit und scheinbar
neue Wurzeln, die im Grunde nur je Eine durch
Wechsel der Lautstufe , vielleicht in verschiedenen
Dialekten , getheilte sind. Die esoterische Lautver-
schiebuug der deutschen Sprachen zeigt cbenfalls
immer grössere Unregelmässigkeiten, je mehr wir
in die Sprache eindringen. Immerhin aber bleibt die
grosse und orgauisch, durch das ganze System ge-
hende Bildsamkeit der kelt. Laute eine auf einhei-
mischem Boden ausgewachsene Eigenthümlichkeit der
Sprache.

Jene Vocalcorrespondenz, deren strenge, aber
über die Wirklichkeit der lIcbenden Sprache ‚hinausge-
hende, Durchführung durch die Grammatiker sie mit
einem entsprechenden Gesetze finnischer *) Sprachen
fast ganz zusammenfallen liess, ist in der Ortho-
graphie gewiss, in der Sprache selbst wenigstens
yolativ, jüngeren Ursprungs und dem Principe nach
(wie auch das finnische Gesetz) mit dem Umlaute
und seinen Verwandten identisch — also auch nichts
der indogermanischen Fumilie Fremdes. Welche
Verwirrung aber durch die Pedanterie der Gramma-
tüker eutsteht, zeigt sich hauptsächlich bei den Suf=
fixen, deren nicht bloss ursprünglich, sondern auch
noch heute heilgesprochener Vocal in der Schrift
einen dunkeln Adjutanten bekommt, weil der Vocal

Num. 82. OCTOBER 1843. 656

der Stammsylbe dunkel ist, und so im umgekehrten
Falle; dazu kommt denn noch die häufig auch (und
diess mag die ursprünglichste und wahrste Gestalt
dieses Umlauts seyn) rückwirkende Kraft der hel-
len Vocale, und am Ende, um den Wurzelvocal
ganz unsicher zu machen, die schwankende und
sehr verderbte Aussprache der gadhelischen Vocale,
die vorzüglich bei den Polyphihongen auch eine
schwankende Schreibung zur Folge hat. Dasselbe
leidet auch einige Anwendung auf die Consonanten,
So verhallen im Gadhelischen die Aspiraten dh und
gh gleichermassen in einen schwachen Jotalaut, der
den vorhergehenden Vocal affcirt; darum wechselt
die Schreibweise aus etymologischer Unkenntniss,
wiewohl auch schon in gesunderer Zeit der Sprache
eine Wirkliche Verwechselung beider Laufe eintre-
ton mochte; auf einem gewissen Punkte ncutralisi-
ren sich Gutturale und Dentale, wie nicht bloss die
Organe der polynesischen Dialekte, sondern häufig
die deutschen Kinder bezeugen, Im Irischen midhr
= Sonnenstrahlen, das P. (richtig) mit Sskr. mi-
hira — Sonne zusammenstellt , sehen wir aber nicht
mit ihm dh für gh, sondern den ältesten Dental er-
halıcn, von dem das Sanskrit nur die Aspiration
erhielt (p. 66). Eben so könnte diess bei Ir. sueidh
= ({ristesse, chagrin: Sskr. snchu = maladie (8. 75)
der Fall seyn; doch scheint vielmehr dieses, wie
das D. schneiden unverwandt, da genauere Unter-
suchung uns Tropfen (Wassers, Thräne) als Grund-
bedeutung ergibt, vgl. Sskr. Snu etc. etc. In Ir.
deothas = Sskr, döhuda = desir, worin der Vf.
S. 67 ein ursprüngliches A zwischen e und 0 aus-
gefallen annimmt, ist vielmehr deoth (Schott. deoth
= active etc.): döüh, wenn auders überhaupt der
Vergleich richtig ıst. — S, 109 stellt der Vf, Sskr.
guhila = furct (Wz. Guh = cacher) mit dem gibd,
Ir, coille zusammen, Stamm und Sulfix, obgleich die
Anlautsstufe widerspricht, Im Irischen ist aber ohne
Zweifel ein dentaler Auslaut des Stammes ausge-
“fallen, wie die altschott, Form coid und die entspre-
chenden der kymr, Dialekte zeigen, die der Vf, S.
16 mit Sskr. kdsta (küshta) = bois vergleicht. Nä-
her, als das Sskr. Wort (das auch die Zigeuner
haben) schliessst sich Ossctisch kchod —= Wald an.
Eben so wenig mag Sskr. guhila trotz des äühnli-
chen Lautes und Sinues mit Kymr, gwyddie = wal-
diger Platz identisch seyn,
(Die Fortsetzung folyt.)

*) Mit diesen vergleicht u. A. Poft auch mehrere Wörter und Pictet 8. 171 die Verbindung der Personfürwörter mit Präpositionen.

 
