119

diesem Amalgama noch schliefslich durch Verglei-
chung der frühern Editionen und Handschriften, die
er mit der Sigla vett. d, h, veferes bezeichnet, die
aber, wie oben erinnert, fast alle jungen Ursprungs
und willkürlich interpolirt sind, die nöthige Glättung
und Nachhülfe gegeben; je mehr aber demnach , wie
er selber sagt, die Behanulung des Kinzelnen obne
‚eigentlich objectiven und urkundlichen Grund blofs
auf seinem suhjectiven Geschmacke, metrischen Ge-
Yühle und ‘sprachlichen Wissen beruhete, desto nö-
thiger ist es hier auch_ noch ein wenig in’s Detail
"einzugehen und einige Scenen, die wir gerade auf-
Schlagen, ’'in dieser Rücksicht näher zu betrachten,
Wählen wir z, B. die Asinaria, so finden wir bier
‘gleich im Prolog v. 4 den Vers:

Face jam nune tü praeco ömnem auürihim poplum
den längst schon Linge de hiatu p. 59 Ig. mit vollein
Rechte so verbessert hat:

Face nüne (am tu praeco omnem aurihim poplum ,
und zwar nicht blofs wegen des Hiatus in der heph-
themimerischen Cäsur, worlber noch gestritten wer-
den kann (8. Becker de com. Rom. fabb. p. 106), son-
dern auch wegen der störenden Betonung , die in der
Vulgatlesart auf ganz falsche Wörter (ällt und die
Hauptbegriffe tonlos läfst;z ebend, v, 10 beleidigt uns
‚folgende Accentnation:

Diedm: hule nömen Graece Ondigos fühulae ,
die sich durch die Interpunctionspause nach dicam
'gewifs nicht entschuldigen Jäfst, während huic zwei-
silbig gelesen (wie hıjic, vgl. Lindemann in den N,
Jahrbb. XIX, S. 142) alle Schwierigkeit hebt, und
'ebem so wenig können wir v, 15 die gewählte Vul-
gütlesart:

ut vos item alias päriter mine Mars ddjuvet
mit den Foderungen der Sprache und des Geschmacks
verträglich finden; warum nicht:

ut vos item dlias pariter de nunc Mars juvet,
' wodurch Mars an eine bekannte Stelle zu stehn
"kommt, der Segenswunsch mit einem Complimente
"yerbunder wird, und die unverkennbare Härte und
Mattigkeit des pariter nunc vermieden wird? Dage-

en wundern wir uns billig, warum Hr. W. Act, I,

ec. 1, v. 8 nicht die Lesart der von ihm sonst so ge-
priesenen velf, nur mit geringer Veränderung ange-
nommen hat:

per deüm fidem , quae quadris jüralö miki

„wideö neccesse esse Cloqui , quidquld roges,
statt aus eigener Willkür ein nam einzuschieben,
dessen Elision durch dus folgende miht uns kaum
gklauhlich dünkt, und das urkundliche quaeris in ein
höchst müflsiges yuae res zu verwandeln, wedurch
noch obendrein ein schr übellautender Alexandriner
en(ist‘

per um fidem! quae res? juräto nam mihi:
denn dafs qyuae quureris durch das folgende quidquid
ruges nicht überflüssig gemacht wird, bedarf kaum

A, L, Z£. Num, 13,

JANUAR 15535, 14J

der Bemerkung: ‚ich mnfs dir auf deine Fragen
Antwort geben,” sagt Demänetus, „ihr Gegenstand
sey welcher er wolle”; und der äholiche Fall ist v.
4, wo er gegen die Vulgatlesart, die in diesem
Stücke auch den coder vetus auf ihrer Seite hat,
schreibt:

volo mei patrıs me similem , qui causd mea ,
weil das Pronomen in dieser Redensart bei den Alten
gewöhnlich voranstehe ( pronomen plerumque praepo-
nitur antiquitus in hac locutione), als ob dies nicht zu
allen Zeiten von dem Nachdrucke abgehangen hätte ,
der hier offenbar ganz auf pafris liegt und gebiete-
risch volo me patris mei fodert 3 pater meus, wenn es
einer solchen Nachweisung überhaupt bedarf, steht
z. B. Epidie. V. 1, 36, Gleich nachher v, 64 u. 65
finden wir eine ganz verfehlte Interpunction :

uamgauam illum matter arcte contenteque habet,

"ulres ul consueverunt, rgo mitto omnia huree,
und — damit es nicht etwa Druckfehler scheine —
die Erklärung dazu: yuae plerumque putres consue-
runt in Tali occasione fucere ‚., ea ego omnia omitto,
obgleich der Sinn offenbar dieser ist: „obschon seine
Mutter ihn so streng hält, wie es sonst Väter zu thun
pflegen, ‚so verzichte ich doch ganz darauf”; oder
wenn diefs vielmehr nur als Anterpretationsfchler zu
nehmen ist, worauf wir erst nachher kommen, so
begegnet uns v, 79 wieder ein ganz unrhythmischer
Alexandriner, den Hr, W, so accentuirt;

Defrüderm te ego! Age, sis, tu sine pennis vola!
während jedem Kenner plautinischer Metrik sein Ge-
fühl sagen muflste was auch aus dem Accente der
Rede selbst hervorgeht, dafs fe nicht elidirt werden
sondern einen Hiatus bilden und der ganze Vers so
geschrieben werden mufs :

Defrüderm 1€ ego! age sis sine pennis vola;
ginn unnöthig ist dagegen der Hiatns v, 86 ange-

racht, wo He. WW, aus den Worten:

venari autem rete jaculo mediv in mari
mit Bothe und einigen jungen Handschriften refe
heransgeworfen hat, Ref, aber seine zum Lucian
de Hist, conser, aufgestellte Conjectur cefe noch
nicht zurücknimmt, Schwieriger ist die Entschei-
dung v. 94, wo die Vulgatlesart i, etiamne ambulas ?
selbst durch den vefus (amerarii in soweit unterstützt
wird, als dieser fiet ne ambula liest und damit dem
ne ein urkundliches Gewicht giebt, ohne welches man
am liebsten fiat, ambulu lesen möchte; denn die
Grobheit des Sclaven, die in der Vulg, liegt, ist hier
ganz am unrechten Orte, da er im Folgenden aul ei-
nen nochmaligen Ruf des Herrn ganz prompt mit ecce
antwortet; doch möchte hier vielleicht wieder ein
rechtes Beispiel zu finden seyn, wie auch die Con-
Trotnralkriuik nicht sicherer fufsen kann, als wenn
sie direct von der älten Pfälzepjesart ausgeht — wie
wenn fiet einsilbig zu sprechen und dann dene am-
Gula zu lesen wäre?

(Die Fortsetzung folgt.)

N E
