139 lm mas ma A "» 140

eten: D. P. Smith, P. Bonnier und H, H. Behrmann.
4) Bey der Schule zu Nykiöping: Rector, Mag. S$.J. N.
Bloch (ftand bisher zu Odenfee) ; Adjuneten: Olaus Lund,
Chr. Nyeholm, J. M. C. Berz und J. F. Land. 5) Bey
der Schule zu Nyeborg: Rector, Mag. Thorlaciur; Ad-
juneten: Jens Hee, C. ypengler und A. C. Kierulf. 6) Bey
der Schule zu Viborg: Rector? Mag. C. F, Degen; Ad-
juncten: E, Tharup, J. H. Stabel; Fr. Haffelbach und
Joh. Gieffing, 7) Bey der Schule zu Randers: Rector,
Mag. L. S. Lund; Oberjehrer und zeitiger Viceregtar,
Fr. Volckerfen; Adjunecten: Chr. L. Sirding, J. Chr. Si-
moni und A. J. Boyfex 8) Bey der Schole zu Horfens:
Rector, Prof. und Mag. Ole Worm; Oberlehrer, Cl. Un-
ger Lund; Adjuneten: L. S, Vogelius, J. M. Vogelius
und J. Chr, Holft. 9) Bey der Schule.zu Colding: Re-
etor„: Mag. M. ‚Bech; „Adjuncten: C. F, Plueg, Boerius
Bofew und Efchild Efchildfen, 10) Bey der Schule zu
Eridericia: Weector, Prof. J. Boye; Adjuncten:; Marhias
Krag und M. F, Srerahagen. 11) Bey der Schule zu
Bergen: Rector,* Prof, Fr. Chr. Ahren:z; Oberlehrer
und dermaliger Vicerecior, Jıh. Winding; Adjuneten:
C. B. Vuhl, Irgens Möller und Lyder Sagem. 12) Bey
der Schule zu Trowdheim: Rector, Mag. Engelbrecht Boye ;
Adjuncten: - H, H. Layıkir, J. H. Angel, J. Garmann
and J. Bull.

Alle diefe Lehrer, und zwar fowohl diejenigen ,'

welche bisher (chon feflten Gehalt hatten, als die an-
dern, denen es noch daran fehlte, geniefsen vom ı. Oct,
1806 an, im Verhältnifs zu ihrem Poften, königliche Be-

foldung. (Coltegial- Tidende for Danemark og Norge
* 3806. Nr. 39.)

 

Das Ephorat des War fchauer Lyceum (welehes aus
folgenden Mitgliedern beftand; den Grafen Sranislaus
und Alexander Porocki, dem Official Prasmowskt,- dem
Abbe Kopszyaski, dem Hofprediger Dich!‘ und dem Di-
rector Linde), ilt durch eine Verordnung der höchlten
Commifhon, d. d. 28. Januar , zu der ober(ten Magifira-
tur, unter dem Titel Educarionsffube , welche über das
Schulwefen in ganz Polen die Aufücht führen wird, er-
hoben worden. Es werden aber noch drey neue Mit-

lieder hinzukommen, die noch nicht bekannt find.

jefle Magilfiratur wird vom Minifter der inneren Auge-
legenheiten, Ho. Grafen Breza, reffortiren. ‚— Das
Warfchauer Lyceum hat nicht die geringlte Störung
in femem Studiencurfus erfahren ; nur ift diele Verän-
derung vorgegangen , dafs der Unterricht nicht in der
deutfchen , fondern in polnifcher Sprache ertheilt wird,
welches auch ohne Veränderung des Perfanals gefchieht,
da die meiften Lehrer beider Sprachen mächtig lind,
Die deutfche Sprache aber wird wie andere freinde
Sprachen behandelt. (A. Br.)

 

Die Demoifelle Gleim zu Bremen hat ein Erzichungs-
und Lehr Infirur für junge Mädchen errichtet, in wel-
chem nach Finem Plane über deurfche und framzöfifche
Sprache, Arichmerik, Zeichnenkunft, Schreibekunft, Ge-
Jang, Narurkunde,, Erdbefchreibung, Mythologie und

Gefchichte, Moral und Religion, fo wie über weibliche
Handarbeiren, Unterricht gegeben, auf eine (tufen-
weife Entwicklung der Kräfte des Kindes hingewirkt,
ein gehäriges Verhälrnifs der einzelnen Lehrfächer ge-
gen einander beobachtet, ' und alles fo gelehrt werden
foll, dafs eins das andre vorbereite und erläutere. Auf
die Meskode des Unterrichts wird befondere Sorgfalt
verwandt, nach Zweckimäfsigkeit geftrebt, und alles
berückfchrigt,- was- zur Vervolkommnnung der Methode
von Peftalozzi, Plamann, Tilich, Heift, v. Türk, Lind-
ner u.a. vorgelchlagen worden ift. Die Bildung und der
Eifer der Lehrerin berechtigen zu guten Erwartungen
von diefer neuen Lehranfaäit.

IT. Gelehrte Gefellfchaften,

Am 13. Dec. v. J. hielt die Gefellfchaft der Freunde
der Wiffenfchaften zu Harfehau ihre öleniche Sitzung,
bereits in dem neuen Locale, zu deffen Einrichtung der
Abbe Stafic 5,000 Ducaten gefchenkt hatte, Der Bifchof
Albertrandi eröffnete die Sitzung mit einer Rede, in
welcher er zuerft dem grofsmüthigen Sıifıer den gebüh-

renden Dank abfiattete, Dann benachrichtigte er, dafs‘

von den eingelaufenen Preisfchriften die Abhandlung
som der Peft, gelchrieben im. lateinifcher Sprache von
Hn. Lewncıt, Dr. Med., gekrönt worden iftz he wird
ins Polnifche überferzt, und in den Jahrbüchern der
Gefelifchaft abgedruckt. Daranf erwihnte er mit ge-
bührendein Lobe des Wörterbuchs des Hn, Linde, an
welchem [chon feit einigen Monaten gedruckt wird,
"Seine Rede endigre er mit der Hinweifong auf die glän-
zenden Auslichten, deren fich Polen von ihrem Erretter
zu erfreuen habe, — Hr. Reprälentant v. /Mybicks
(jetzt einer von den Heptarehen oder der höchften Com-
miıflion), der als Schriftfteller rühmiichft bekannt ift,
fchilderte in feiner Rede das Glück der Polen ımd die
Vortheile, welche die polnifche Literatur bey den jet-
zigen politifehen Veränderungen zu erwarten hat, —
Darauf verlas Hr. Boknsz eine fehr gelehrte Abhandlung
von dem Lictkauern umd ihrer Sprache, in welcher er viele
hiltorifch literariiche Umnkelheiten fehr glücklich auf-
beilte. — MDann las der Fürft Alexander Sapieha eine
Abhandlung über die Slavem. Seime gelchiehtlichen Un-
terfuchungen gründen lıch nicht allem auf den in Schrif-
ten enthaltenen hifrorifchen Notizen, fondern auch und
mreiltens auf den an Ort und Stelle gefammelten Bemer-
kungen; da er zu diefem Behufe im vorigen Jahre ganz
Hllyrien durchwanderte. Seine Betrachtungen hat er
in vier Abhandlungen getheilt , wovon er diefsmal die
erfte vorlas. Wenn alle diele Ahtheilurngen werden
dem Puhlicum mirgetbeilt feyn, fo follen auch die Lefer
der A.L.Z. das Speciellere davon erfahren. 1Ne Sitzung
befchlofs der Abb& Srafic mit Vorlefung feiner trefichen
Veberfetzung der 22ften Rhapf der Ilias. (A, Br.)

 

Am 5. Dec. v. J. wurde in der königl. dänifrhen Ge-
Selfchaft der Wiffenfchaften eine Abhandlung über die
Jardinifchen Mineralien, weiche von dem Grafen Var-

. ger
