793

wm 308

794

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1824.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Hinnz, b. Hemmerde u, Schwetfchke: Lehrbuch
der Chirurgic, beftimmt zu akademifchen Vor-
lefungen und zum Selbftunterricht für Aerzte
und Wundärzte, von Dr. Karl Heinrich Dzondi,
ord. öffentl. Lehrer der Medicin und Chirurgie
auf der UniverßGtät zu Halle. 1824. XX u. 6585.
gr. 8. (2 Rıhlr. 12 gr.)

D- Vf, dieles Werkes liefert uns hier ein Hand-

buch der Chirurgie, welches unter denen,
welche wir gegenwärtig in Deutfchland beftzen,
wohl den erften Rang, einzunehmen verdient: denn
es zeichnet fich eben fo fehr durch den Reichthum
der darin enthaltenen Materien, als durch den ord-
nenden Geift aus, welcher diefelben zu einem Gan-
zen verknüpft; überdiefs verräth Gch falt auf jeder
Seite ein auf eigne Erfahrung geftütztes Urtheil, wo-
durch das Werk den Stempel praktifcher Brauchbar-
keit gewinnt. Der Vf. verfpricht in der Vorrede,
eine- Abhandlung ‘der Krankheitsformen nach den
verfchiedenen. Urgehilden oder Syltemen zu geben;
und hat diefen Plan mit grofser Confequenz im Auge
behalten. In einer andern Hinfcht fcheint diefes
weniger der Fall gewefen zu feyn; der Vf, will näm-
lich eine genauere und gründlichere Erörterung der
Entzündung geben, und berechtigt dadurch zu Er-
wartungen, die nur zum Theil erfüllt worden find;
dagegen ündet man das Bekannte auf eine (ehr vor-
theilhafte und belehrende Weife vorgetragen, und
befonders in therapeutifcher Hinficht durch manche
nicht unwichtige Erfahrung bereichert. Hätten wir
an einem fo nützlichen Werke noch etwas zu tadeln,
fo wären es die allzu häufigen Citationen feiner eige-
nen Erfahrungen , welche {elbft bey den bekannteften
Dingen angeführt werden; auch bedurfte der Vf.
nicht eines folchen Hülfsmittels , da die Heilkunde
feinen Beftrebungen fo manche wefentliche Bereiche-
rung verdankt ! )

Der erfle Theil handelt von der allgemeinen Chi-
rurgic, und beginnt im er/fien Ablchnitte mit der
Lehre von der Entzündung im Allgemeinen, Der Vf,
giebt hier folgende Erklärung vom Begriff und Weflen
der Entzündung (S, ı2.): „Entzündung iflt eine,
durch zwey Factoren, die Einwirkung eines Reizes
auf einen organi/chen "Cheil und deffen Neaction be-
dingte regelwidrige Thätigkeit der ihm eigfenthüm-
lichen plaftifchen Kraft, vermöge welcher fie neue,
regelwidrige , /ich felbft und dem Reize ähnliche, den
Saamen derfelben Entzündungen — ein Contagium —

A. L. Z. 1824. Dritter Band,

enthaltende Produkte in 3 Stadien hervorzubringen
und dadurch den Reiz aus der Sphäre des Organis-
mus oder doch zunächft aus ihrer Sphäre zu entfer-
nen {trebt.” — Wir fügen diefer Erklärung einige
Bemerkungen hinzu: Wenn regelwidrige Thätigkeit
Reize, und organifche Reaction vorausfetzt, fo kön-
nen die TE Produkte unmöglich der in-
normalen Thätigkeit und dem Reize zugleich ähn-
lich feyn: denn jene ift felbft aus der organifchen
Reaction und einem beftimmten Reize erft hervor-
gegangen, fetzt mithin den letztern voraus, fo dafs
in den regelwidrigen Produkten nur die gleichzeitig
ftattfndende Aehnlichkeit mit einer fpeciellen nor-
malen, organifchen Thätigkeit und einem befondern
Reize, wahrgenommen werden mag. Auch kann
fich Rec. nicht entfchliefsen, den gewöhnlichen Eiter
als Träger eines Contagiums anzulehen: denn wenn
er den Sıaamen derfelben Entzündungen wirklich in’
fich fchliefst , fo müfste jede Entzündung, nach dem
Maafsftabe der erfolgenden Secretionen , durch einen
fortkriechenden Charakter fich auszeichnen; dafs
diefes aber nicht der Fall fey, und noch viel weniger
irgend eine Analogie mit einem Contagium (tattfinde,
erweilt «ie alltägliche Erfahrung, indem jedes von
innern Urfachen bedingte entzündliche Leiden, den
fchon an.einer andern Stelle begonnenen Heilungs-
procefs unterbricht. — Der chronifchen Entzün-
dung (chreibt der Vf, die Symptome des Zeitraums
zu, in welchem fıe chronifch ward (S, 36.), z.B.
im erften entzündliche mit Afthenie; im zweyten
verfchloffenen Eiterz im dritten immerwährenden
Eiterausflufs, — Dafs diefes nur von dem allgemei-
nen Charakter, nicht aber von den Symptomen an
„fich behauptet werden kann, hätte der Vf. nicht
überfehen dürfen; aber felhft in diefer Hinhcht finden
bedeutende Verfchiedenheiten ftatt, wie z. B, eine
Vergleichung der Ausgänge und des Verlaufs der
acuten und der chronifchen Entzündung des Lungen -
Parenchyms fehr deutlich zeigt. — Der zweyte Ab-
fchnitt enthält die Lehre von der Entzündung der
verfchiedenen einzelnen Syfteme im Allgemeinen.
Beherzigungswerth ilft der hier ertheilte Rath, den
Verband bey Zellgewehs - Eiterungen fchnell zu
wechfeln, denn fonft entfteht Schmerz, und es wird
dadürch eine chronifche, zeit!ehens dauernde Ver-
bindung mit der Atmofphäre veranlafst — ein Ka-
lender (S.51.)! — Die acate Entzündung des Nerven-
markes full durch folgende Symptome kenntlich
werden: drückender, {teter, gleichförmiger , mälsig-
heftiger Schmerz; ein hoher Grad von Hitze; wenig
bemerkbare angehauchte Röthe; wenig Gefchwullt,
H (5) mehr
