145

146

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1827.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

" Strrroant, b. Cotta: Reifen und Unterfuchungen
in Griechenland — — von Dr. P, 0, Bröndfted
u, £f. w.

(Defehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

A vfchnitt V(S.37—52), Hier geht der Vf. auf die
Archäologie und Gefchichte der Infel über, und be-
rührt zuerft den mythifchen Theil, welcher den In-
halt diefes Kapitels ausmacht.
Locallage wird mit allem Recht der Cultus des Heil-
bringenden und fördernden Ariftäos aufgeftellt, und
in allen feinen Beziehungen allein und in Vermi-
{chung mit andern Gottheiten verfolgt, wobey natür-
lich fein Verhältnifs zum Apollon nicht unerörtert
bleiben konnte, Rec. hält diefe mytbologifche Aus-
einanderfetzung für mufterhaft, kann aber, ohne das
Ganze zu zerreifsen, nicht auf den Gang der Unter-
fuchung felbft eingehen, Zu dem, was über den
Mythos des Ariftäos efagt worden, welcher als
Symbol der Kultur, ff Sitte, Zucht und Frucht-
barkeit nachgewiefen wird, wülsten wir nichts nach-
träglich zu erinnern, als dafs wir gewünfcht hätten,
der V$. hätte auf den Sikelifchen Heros Arifteas Rück-
ficht genommen, wobey fich, fo wunderlich auch die
von ihm berichteten Mährchen klingen ((. Herodot
IV, 14 und, Apollon. Dyfc. Hiftor. commentit. 3, wo
Meurfius die dahin gehörigen Nachrichten gefammelt
hat, verglichen mit Schulz Spec, Apparat, ad an-
nales criticos S. 4), doch wahr[cheinlich ergeben
würde, dafs, was von diefem Arifteas erzählt wird,
von dem Kelfchen Ariftäos, deffen Cultus fich ja
” felbft bis über Sardinien erftreckte, entlehnt feys

was durch die beftändige Zufammenftellun mit Apo
lon beynahe aufser Zweifel gefetzt wird. Arilteas
wird freylich als oin Proikonneher angegeben und hat
den eigentlichen Charakter eines uralten Heros in
der von ihm erzählten Anekdote verloren. Sollte es
aber blofs ein zufälliges Zufammentreffen en dafs
Arifteas und Apollon in Sicilien gemein{chaftlich ver-
ehrt und wiederum in Syrakus Ariftäos und Apollon
einen und denfelben Tempel bewohnten, wie aus Ci-
cero Hr. B. felbft angeführt hat? Es foll hiermit der
Entfcheidung des Hn. B, nicht vorgegriffen, fondern
fie foll vielmehr veranlafst werden. Nur noch ein
Wort über die angezogene Stelle Ciceros, IV. Verr,
57: quid? ex acde Liberi fimulacrum Ariflaei nun
imperio palam ablatum eft? — ‚Ariflaeus, qui, ut
Graecci firumi „ Liberi filius, inventor olei e/fe dicitur,

A. L. Z. 1827. Erfter Band,

Als hauptfächliche

una cum Libero patre apud illos eodem erat in templo
Real wo Ariltäos gegen die gänzliche Ueber-
lieferung des Alterthums ein Sohn des Bacchos ge-
nannt wird, während ihn derfelbe Schriftfteller an-
derswo.(de N. D. 11, 18) als einen Sohn Apollons auf-
führt. Hr, B. (S, 244) vermuthet in jener Stelle einen
blofsen' Gedächtnifsfehler Ciceros; aber fie {cheint
aus mehrern Gründen verdorben zu feyn, Um nicht
das Nachläffige in der Wiederholung von ferunt und
dicitur geltend machen zu wollen, was am Ende
doch noch ertragen werden müfste, wenn der
Schriftfteller wirklich fo fchrieb, fo ift (chon die An-
gabe, dafs Ariftäos ein Sohn Apollons wäre, (ehr
verdächtig, fie wird es aber noch mehr durch. die
unerträgliche Wiederholung Liberi filius und Libero
patre. Jede Schwierigkeit wird gehoben, wenn wir
den vielen Gloffen, welche die Verrinen entftel-
len, auch die Worte: ut Graeci ferunt, Läberi
Jilius, wie fchon- Ernefli u, a. gethan, beymellen,
welche {ehr gut aus Libero patre als RKandbemerkung
ent{tanden feyn können. Nas Beywort patre bezieht
fch aber dann nicht auf die Vaterfchaft des Liber
zum Ariftäos, {fondern ift als Bezeichnung des Liber
zu nehmen, der als alter (bärtiger) Bacchos diefen
Beynamen führt, z. B. bey Plin. XXXVI, 4. 5, wo
eine Statue des Liber pater von der Hand des Bryaxis
angeführt wird, — Vom Ariftäos geht der Vf. auf die
andere auf Keos übliche Culte über, auf die der
Artemis, des Zeus, der Korykifchen Nymphen, wo-
bey von letzteren vermuthet wird (S. 51 dafs Ge viel-
mehr von Koreffos die Koreffilchen genannt worden,
und dafs in Ovid. Heroid. XX

Infüla Coryciis quondam celcberrima Nymphis
Cingitur Aegaeo nomine Cca mari

mit Fof/fius Annot, ad Scylac. S. 28 vielmehr Corifüs
zu {chreiben wäre, indem Ovid hierbey der, wenn
auch fehlerhaften, dennoch lateinifchen Orthogra-
phie, Corz/ia (tatt Core/Jia zu fagen, gefolgt fev. Ob
aber Cori/ia wirklich eine lateinifche Form fev,. ift
noch nicht hinlänglich begründet; unglaublich ift
aber, dafs, wenn 5 auch lateiniflch wäre, aus Cö-
reffi@a — Corifia hätte werden können. Darum
{cheint vor der Hand die Vulgata unantaftbar zu feyn,
die fich auch in einer Rec, vorliegenden Handfchrift
befindet, mit der freylich fehr überfüfligen Gloffe:
ubi coricie nymphe £ ent habitare. Corycidas nym-
phas hat auch Ovid an einer andern Stelle, Met. £,
320 (die Form Kwpvxfs fteht bey Aefchyl. Eum. 22,
Kwpuxia: xögaı bey Sophok]l. Ann. 1114 Erf.), wo
vom ten ParnafGfchen Nymphen die Rede ift, Ds

8-
