477
demfelben. Die‘ Erweichung der Hüft . Heilig-
beinvereinigung war fo bedeutend, dafs die Frau
während der letzıen Monate der Schwangerfchaft
fortwährend im Belte liegen oder auf einem Arm-
ftuhl ftzen und dıe Entbindung Künftlich vollendet
werden mufste. 19) Ueber den Fungus, die Stru-
ma tefriculi; eine Krankheit, die durch die Opera-
tion der Caftration nicht kann entfernt werden,
weil immer darauf die Lumbal. ‚oder Inquinaldrü-
fen zu ungeheuren Maffen anfchwellen und das Le-
bensende des Kranken {fchnell herbeyführen. Aus
Beobachtungen von Dr. M. Gierl, praktifchem Arz-
te in Augsburg. Eine treffliche Abhandlung, wel.
che practifchen Wundärzten fehr nützlich werden
wird. Der Vf. befchreibt die Desorganifation der
Hoden, welche nach der Caltration immer die an-
egebenen traurigen Folgen hat, fo genau und der
ter treu, dafs Rec. lebhaft an die Fälle dieler
Krankheit erinnert wurde, die er felbft zu beobach-
ten Gelegenheit hatte. Man’ möge fch bey derfel-
ben ja nicht durch die fchnelle Heilung der Caftra-
tionswunde täufchen laffen; der im Hinterhalte
lauernde Feind tritt bald hervor und befchämt den
Voreiligen oder Unerfahrnen, 20) UVeberVerleszung
der Arteria epigaftrica und obturatoria beym Bruch-
chnitte, vom Herausgeber, Rec, ift mıt dem Vf,
überzeugt, dafs man in neuern Zeiten die Gefahr
der Verletzung der beiden genannten Schlagadern
bey dem Kruchfchnitte übertrieben hat, wenngleich
nicht überfehen werden darf, dafs man fich nicht
auf die in den Annalen der Chirurgie aufgezeichne-
"ten Fülle einer tödtlichen Blutungaus jenen Arterien,
oder auch neue Verletzung derfelben verlaffen darf;
denn nur wenige Wundärzte find geneigt, die Ope-
- rationen mit unglücklichem Ausgange öffentlich be-
kannt zu machen, und wie viele Operateure haben
von jeher von den von ihnen verrichteten Operatio-
nen gar keine Nachrichten mitgetheilt. — Der von
Trültedt erwähnte Fall einer Verletzung der Art.
obturatoria, lt allerdings noch fehr problematifch;
Hey hatte Einmal das Unglück, die Art. obturato-
ria zu yerletzen (diefer Fall fcheint dem Vf, ent-
gen zu feyn), allein die Blutung wurde durch
amponiren geftillt, und nach Rec, vielfältigen Un-
terfuchungen an Lebenden, nach Schenkelbruch-
operationen und in Leichnamen, kommt der gefähr-
liche Lauf der Art. obeuratoria an der innern Fläche
des Bruchfackes, hinter dem fogenannten Gimber-
natichen Bande felten vor. — Indeffen möge jene
Bemerkung die Wundärzte nicht zu ficher machen,
fondern ße nur anf den Mittelweg zurückführen. —
Dafs zur Radivelbur der Brüche der Schnitt der
unblutigen | Erweiterung : vorzuziehen fey, davon
ift Rec., durch Erfahrongen helehrt, telt über-
zeugt. Cuftration an fich felbft verrichtet , um fich
zu tödten, vom Medicivalrath und Hofmedicus
v. Klein, Seltene Exjtirpation eines Steatoms aus
der Augenhöhle, von Ebendemfelben. Eine Zu-
" fserft befchwerliche Operation, da das Steatom die
ganze Augenhöhle ausfüllte, den Augapfel aus fei-

\

Num, 60. MAY 18124

473

"ner Höhle herausdrückte und mit dem Sechnerven fo

genau zufammen hing. Der erfahrne Operateur
überwand aber alle Schwierigkeiten glücklich und
die Kranke behielt felhft das Sehvermögen. Fun.
gu haematodes des Auges, von Ebendemfelber.,
ehr beichwerliche Ausrottung einer Knocken-
Speck Gefchwulft aus der untern Kinnlade, von
Ebendemfelben, . Die nun folgende Reihe von Ab-
handlunzgen | 21 bis 35) fämmtlich von dem Heraus-
geber, find rühmliche, Zeugniffe der Thätigkeit
effelhen urd fchätzbare Beyträge zur Erweiterung
des Wiffens im Fache der Chirurgie. — 12T); Ueber
das Abfägen des obern Gelenkes des Humerus, (Re-
Jfectio, Decapitatio offium ). Tre File, in denen
diefe feltene Operation mit glücklichem Erfolge ver-
richtet wurde. 22) Rhinoplaftik aus der Stirnhaut
nach der indifchen Methode. Die Operation gelang,
der Abbildung nach zu urtheilen, würde aber eine
von Metall geformte künftliche Nafe das Geächt
weniger ‚entitellt haben, . Die Rhinoplaftik dürfte
in unfern Zeiten wohl. nur wenig Anwendung fin-
den und zu den chirurgifchen Kunfiftücken zu rech-
nen feyn, die lehren, was Natur und Kunflt ver-
mögen. 23) Leberabfeeffe in Folge einer Kopfver-
letzung. 24) Veber eine neue Art, die Hydrocele zu
heilen. Der Vf. fügt der Uperationsmethode durch
die Exeifion das empfehlenswerthe Verfahren der
Heilung der Wunde per primam intentionem, bey.
(Bisher ftopfte ınan, ganz unpaflend, die Wunde,
wie bey der blofsen Locifion, aus). 25) Aneurysma
Jpurium der Arteria brachialis, durch Compre/ffion
geheilt, wobey das Lumen der Arterie offen erhal-
ten wurde. Ein. neuer Beleg zur Beantwortung der
Streitfrage, ob _ bey der Heilung des Aneurilma’s
durch Comprefßon, das Lumen der Arterie offen
bleiben könne, wofür fchon der frühere im erften
Bande des Chirons , vom Obermedicinalrath v. Wia-
ter befchriebene merkwürdige Fall fprachy deflen ana-
tomifche Belchreibung Hr. v. Welther Kae inderfel»
ben Zeit (chrift (111, B. ı, St,) geliefert hat. 26) Anew-
rysma /purium Arteriae brachialis, durch die Opera-
tion geheilt, 27) Aneurysma verum Ärteriae poplitrae,
mie unglücklichem Erfolge.operire, Es trat Nach-
blutung aus.der durch die Ligatur eingeriffenen Ar-
terie ein, welche eine Awente Operation erfoderlich
machte, auf welche aber Brand folgte,. der das Le-
bensende der erirten herbeyführte. 28) Ueber
einen ungewöhnlich grofsen Blafenftein und über die
dabey verfuchte Steinjchnitesmethode ( Sectio. recto-
veficalis) nach Sanfon. Der Stein war” fo-grofs,
dafs er auch nacb der Steinfchnittsmethode , : wel
che Sanfon: empfohlen .hat, nicht ausgezogen: wer-
den konnte, der Kranke ftarb, bey der Section
fand mar überdiefs noch, dafs der Stein.mit den
Häutern der Harnblafe fo (tark verwachfen, dafs er
von denfelben abgeriffen werden mulste; Diefes ift
die’ erfte Steinfchnittoperation, welche in Deut(ch-
land nach Santons Methode verrichtet worden iflt,
und fe beweifet gegen Pacca Berlinghieri, dafs
wohl Steine vorkommen können, deren Ausziehung
auch

’
