1137

ERGÄN

 

 

N um. 143. ee

 

ZUNGSBLÄTTER

 

3736

nn
A

; ZUR ; % a

‚ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG...
Donnerstags, dem 30. November 1809. a vi
WISSENSCHAFTLICHE WERKE. | %
RECHTSGEL AHRTHEIT. ihrem ganzen Wefen nach, doch nur eine Thorheit ift,

ı) Gressen, b. Talche u. Müller: Elementarlchre
- "der gefammten Rechtswiffenfchaft, von Albrecht Hum-
mel.“ (Aus der Encykl. befonders abgedruckt.)
1805. IV u. 335 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
“ 2) Pen da [ef Handbuch der Rechtsgefchichte, von
“A. Hummel. ErflerB. 1805. 552 5. Zweyten Bds:
erfte Abth. 1805. X u. 732 5. zweyte und dritte
Abtheil. 1806. XVI u. 562 S. Dritten Bds erfte
Abth.! 352 S.  zweyte Abth. 1806. XL u.
234 5. 8: (15 Rthlr.) Auch unter dem "Titel:
Encyklopädie des gefammten pofitiven Rechts. Eben
fo unter dem Titel: Propädeutik zur gründlichen
Kenntnif? des heutigen pofitiven Rechts und feiner
Quellen.

D: vorliegende Encyklopädie des gefammten po-
fitiven Rechts ift’eine in der That fo wunder-
bare Erfcheinung am civiliftifchen Horizont, dafs wir,
wenn auch nicht durch eine wunderbare Fügung
des Weltorganismus genöthigt, (wie der Vf. in der
Vorrede zu Band 1ll. Abth. 2. aunimmt) uns nicht
enthalten können, den Lefern der Literaturzeitung
einige Notizen darüber mitzutheilen. Dadurch’ wer-
den wir uns, ungeachtet wir, wie alle Lefer, für ge-
borne Todfeinde diefes Werks, erklärt find, das größe
müthige Verdienft erwerben, £ür die äufsere Verbrei
tung oder Sicherung der äufsern Exiftenz derfelben
ein "kleines Scherflein in dieler, der allgemeinen.
Geiftlofgkeit hingegebenen Literaturzeitung beyzu-
<ragen. Da die eben fo Ichwerfälligen als geiltlofen
Recenhonen durch eine wunderbare Fügung (dazu
dienen mülffen, das Werk, feiner innero Treftlich-
keit ungeachtet , der Vergeflenheit zu entreiffen: fo
kann und mufs bey der totalen Stümperhaftigkeit
unfleres Zeitalters auch eine zunftmälsig verfertigte
Anzeige, die aus den Lappen und Trümmern Hum-
mellcher Arbeit gleichlam jure poflliminii, verfteht
fich mit organifcher Verunftaltung, ganz dem herr-
fchenden rhapfodilchen Reflex der Empirie unferes
Zeitalters, mit wiffenfchaftlicher Affectation zufam-
mengeflickt ift, ohne Zweifel im Stande leyn, die
Schwachen im Volke, denen eine wahre Conftruction
Ergänzungsblätter. zur A. L. Z. 1809-

über den potenzirteflten Mechanismus des vorliegen.
den Werkes zu orientiren, "Unftreitig (behaupten
wir mit dem Vf.) ift unfer Zeitalter das der Kläglich-
keit der Geflaltung! Dadurch allein wird es uns be-
reiflich, wie auch bey diefem gänzlichen Verderbt-

eyn der ideellen T’hätigkeit in. dem Naturorganis-
mus der Individuen, durch eine wunderfame Art das
Er{fcheinen eines (o kraftyollen Manes, wie’ Albrecht
Hummel ift, nöthig wurde, welcher — es ift nicht‘
zu viel gefagt —" der intellectuellen Anfchauung in
der höchften Potenz fich vollkommen bemächti hat
Fragt man: wie diefle Goloffale Geilteskraft möglich
fey? fo ift auch dafür die Antwort gefunden: nur
durch ein abfolut freves Losreifsen der actuellen In-
tellectualität jedes Individuums von feiner empiri-
fchen Individualität, von aller Irritabilität der Aulsen-
welt. Frevlich die Nation, als Totalität, ift zu fehr
desorganifirt; um der geiltigenm Ideen diefer Kraft
immer empfänglich Zu feyn; ihre unfterblichen Wer“
ke werden in den. Händen des fchitlerhaften Publi:
cums verunftaltet, und fo fehr und fo lange als mög;
Jich entgeiftigt, bis einige wenige Individuen gleichen
Urfprungs, leichen Genies und’ gleicher Kraft der
heiligen Anfchauung mit ihnen, ihren Geift auffaf-
fend, der beffern Nachwelt ihn aufbewahrend und
überliefernd, mit Vernichtung tlcr Mifsgeftalten der
Zeit felbft, ihre Werkedo wie ihren Geilt der Nation
wiedergeben ‚werden, fobald fie deren einmal em-
pfünglich wird. Wohlan denn, ihr unerfahrnen Jüng-
linge! hey denen Geiftes- und Herzensverkehrtheit
fGch noch nicht äufsert, willet, dafs ihr einer höhern
Tendenz fähig feyd; folget nicht der.Horde unfe-
rer platten Scribler, nein! tretet in die glänzenden
Fufstapfen unflers Vfs., und follte er euch auch als
Irrwiflche herumführen , ihr werdet keine Individuen
des Thierreichs bleiben. — Hummel, deffen Zweck
und Tendenz von keinem befler verftanden wird und
verltanden werden kann, als von ihm felbft, hat fich,
was den fpeculativ ‚excentrifchen Theil oder die fe-
‘genannte Eiementarlohre der gefammten Rechtswif-
en[chaft betrifft, naclı feiner eigenen Aeulserung, auf

denfelben Standpunet in Beziehun auf die Rechts-
wilfenfchaft geftellt, auf dem Fichte bey der Ausarbei-
.E (7) tung
