37

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius

1834.

 

LITERAISCHE NACHRICHTREN.

L Nekrolog.

Am Q9sten Januar d. J. starb Johann Christian
Hermann Gittermann, Doctor der Philosophie
und erster Prediger zu Eınden in Ostfriesland, im
65sten Lebens— und 44sten Dienstjahre — zu früh,
für seine Gemeinde, seine Familie und sein Vaterland.
Der Verewigte war den 27. Jul. 1768 zu Dunum, ei-
nem kleinen Dorfe im Amte Esens in Ostfriesland,
woselbst sein Vater, Johann Wilhelm Gittermann, da-
mals Prediger war, geboren, Noch sehr jung besuchte
er die Gelehritenschule in Norden, darauf in den Jah-
ren 1786 bis 1788 die Universität Halle, wurde sodann
im Jahre 1790 als Prediger nach Resterhafe, von dort
im Jahre 1794 ‚nach Neustadt - Gödens und von diesem
letzteren Orte im Jahre 1807 nach Emden berufen,
woselbst er zuerst die zweite, dann in den letzten
Jahren die erste Stelle an der dortigen lutherischen
Kirche bekleidete, Im Jahre 1809, da Ostfriesland
zu Holland gehörte, wurde er von dem Minister der
Gotiesverehrung zum Mitglied einer Commission zur
Organisirung des lutherischen Kirchenwesens in dem
damaligen Königreiche Holland ernannt, und auf un-
bestimmte Zeit nach Amsterdam gerufen , ‚woselbst er
denn, 80 lange diese Commission dauerte, an den Ar-
beiten derselben Antheil nahm.

Der Verstorbene war ein sehr kenntnifsreicher
und wissenschaftlich gebildeter Gelehrter, ein hoch-
begabter Kanzelredner, ein beliebter Dichter, beson-
ders im Fache der Iyrisch - religiösen Poesie, und ein
Mann, der sich durch seine sehr angenehme Persön-
lichkeit überall Achtung und Liebe erwarb. Zahl-
reich sind die Schriften, die der Verstorbene hinter-
Jassen, theils theologischen, theils pädagogischen,
theils historischen , theils schönwissenschaftlichen und
besonders poetischen Inhalts. Er war überdies an
sehr vielen deutschen Zeitblättern ein sehr thätiger
Mitarbeiter. Auch zu der „Allgem. Encyklopädie der
JWissenschaften und Künste von Ersch und Gruber hat
er mehrere sehr geschätzte Artikel geliefert. Ost-
friesland” und insonderheit die lutherische Gemeinde
in Emden verdanken ihm viel. Nach seiner am 2, Fe-
bruar erfolgten feierlichen Beerdigung auf dem Gottes-
acker der neuen (reformirteo) Kirche in Emden er-

schien in der Osifriesischen Zeitung ein „Nachruf”,
der seine vielen und grofsen Verdienste um sein Vater-
land und um seinen nächsten Wirkungskreis eben so
schön als wahr schilderte. Have, pi« anima!

Dr. Rud, Chr. Gittermann,
Prediger zu Eggelingen,

IL. Correspondenz - Nachricht.

Das Russische Reich hat sich unter der glorreichen
Regierung des Kaisers Nikolaus I, in jeder Hinsicht
einer neuen Morgenröthe des Rechtslebens und der
Rechtswissenschaft zu erfreuen. Denn so wie dieser
weise und gerechte Monarch sein Volk mit einer, seit
Peter dem Grofsen schon vergeblich versuchten, syste-
matitchen Rechtssammlung im jüngstverflossenen Jahre
beschenkt hat, so ist in seinem Geiste der Dirigirende
des‘ Ministeriums, Se. Excellenz der Hr. Geheime Rath
und Präsident von Uwarow, eifrigst darauf bedacht,
der Rechtswissenschaft auf den russischen Hochschu-
Jen eine wissenschafiliche Grundlage zu geben. In
Folge dessen, und weil man es besonders nöthig fand,
dem Vortrage des, so oft zum Niederreifsen gemilfs-
braıchten, anstatt zum Aufbauen zu benutzenden,
philosophischen Rechtes gediegner Principien unter-
zulegen, und es seigem wahren Zwecke, der tieferen
Begründung der bestehenden Rechtsverhälinisse, zu-
zuführen; ist von Sr. Kaiserlichen Majestät eine be-
sondere Committe unter der Oberaufsicht Sr, Excellenz
des Hrn. Geheimen Rathes vor Speransky und unter
Vorsitz des Hrn, Geheimen Rathes von Balugjansky
bestätigt, und drei Mitgliedern. derselben, dem or-
dentlichen Professor des römischen Rechts, Hrn. Hof-
rath Dr. Stöckhardt, dem ordentlichen Professor der
politischen Oekonomie, Hrn. Hofrath Dr. Besser, und
dem ordentlichen Professor der Philosophie, Hrn. Hof-
rath Fischer (alle drei am pädagogischen Hauptinsti-
tute, und letzterer zugleich an der Universität ange-
stellt) der Auftrag ertheilt worden, für sämmiliche
Universitäten des russischen Reichs, anf denen mitt-
lerweile der Vortrag des Naturrechts suspendirt wor-
den ist, ein Lehrbuch der juristischen Einleitungswis-

37 sen-
