>" —. . >.” ww“.

———. .. m. —_. r. x“ nn. A. _..—..—

75 3 5 WR U

zer einb gang unerlaubte “jeden vechtschaffenen‘ Ka-
Aholiken'unbillig verletzende Willkür 4100 nah)
bau Wir kommen ‚nun auf eine: zweite Klasse der
Merke-Peflico’s;! auf - seine - poetischen. Arbeiten,
welche in ‚8 Tragödien:. und 4' Cantiche bestehen,
Schon. vor seinem. Unglück war Pellico durch einige
dramatische Versuche ,, namentlich durch seine Fran-
cescd da Rimini in ganz Italien berühmt und bewun-
dert, ‚woyon ibm während und nach seiner Gefan-

n gone hält "Hin rührendsten und. zuweilen komischsten

eise wurden; wie er denn auf der Reise vom
Spielberg in die Heimath, von einem Kellner in
Breseia;, der: ihn: nicht von Person. kannte, beinahe
Prügel :bekommen hätte, weil er sich den Scherz
mit ihm machte, auf Pellico zu schimpfen.‘ Auch
während der Gefangenschaft in Venedig, ja selbst
in dem Korker. des Spielbergs, verliefs die Muse
nicht ihren würdigen Jünger; dort dichtete er Ester
d’Engaddi, Iginia d’Asti und die Cuntiche, hier den
iero da Dertona, und seitdem er in Freiheit zu
Turin im Schoofse der Seinigen lebt, hat er noch
mehrere hier abgedruckte Tragödien geschrieben,
Die öffentliche Meinung in Italien hatte den Dichter
der Francesca schon sehr hoch gestellt, und es läfst
sich wohl denken, dafs der Märtyrer des Vaterlandes
von”seinen Landsleuten jetzt mehr als je bewundert
wird, :: Unsern Lesern aber wird daran liegen, ab-
gesehen von allen persönlichen Rücksichten und Be-
ziehungen , ‚einiges über die Art und den Werth die-
ser Tragödien zu erfahren. Italien hat eigentlich
nie in dem Sinne ein tragisches Theater gehabt, wie
Spanien‘, England, Frankreich und selbst Deutsch-
land, Die italiänische Tragödie ist immer nur Sache
der Gelehrten, der Vornehmen, der Gebildeten ge-
wesen, Als man im 15ten und 16ten Jahrhundert re
Bekanntschaft mit dem Alterthum erneuerte, er-
wachte zugleich der Wunsch der Nachahmung, und
UVebersetzungen der Alten und Stücke, welche, so
viel man es vermochte, den Alten nachgebildet wa-
ren, eröffnen die Reihe der dramatischen Arbeiten,
welche ihrer Natur nach Darstellung und Beifall nur
an Höfen und in den Kreisen der Gebildeten finden
konnten, Diese kalten, leblosen Werke konnten
nie eigentliche Theilnahme beim Volke erwecken
und wurden‘ bald von der neu erfundenen Oper so
anz verdrängt, dafs das 17te und der gröfste Theil
es 18ten Jahrhunderts kaum etwas erträgliches im
Tragischen aufzuweisen hat, als etwa die Merope
des Ma Der in eben diesem Jahrhundert nach
Xtalien gedrungene französische Geschmack Hatte
vollends jede Spur nationaler Eigenthümlichkeit-er-
stiekt, ‚md diese Ansichten haben selbst. bis auf die
neueste Zeit ihren störenden und lüähmenden Einfluls
auf die Dichter‘Ttaliens nicht ganz verloren, Zwar
meinte Alfieri , sich mit wüthendem Hasse von allem
Französischen abwendend, eine ganz neue Bahn ge-
brochen zu habenz aber auch ‘seine Tragödien sind
in ihrem innersten Kern doch nichts anderes, als
eben französische Tragödien , die er nur mit Leiden-
schaftlichkeit und Härte noch alles Schmuckes und

\Num, 51. .MARZ 1835

aller Poesie der,Sprache entkleidet'hat, Nur dürf-
tiger noch als bei den Franzosen ist das Bruchstück
der Geschichte, das er jedesmal aufstellt;. oline hi-
storischen Hintergrund, ohne die Farbe irgend ei-
ner Zeit und irgend’eines Volkes zu tragen , in wide-
riger Naktheit, müssen seine 3 bis 4 Koupiporsonen
sich abquälen untereinänder, um auf die krampfhaf-
teste‘ Weise, Hi ewiger Spannung und convulsivi-
scher Gemüthsstimmung die unnatürliche Handlung
in möglichst wenigen rauhen Worten, in. der mög-
lich kürzesten Zeit, auf dem möglich engsten Raume
zu völlbringeti ; so dafs: dem Leser oder Zuschauer
nirgend’ eine Ruhe und Erholung gegönnt ist, nir-
gend ein mildernder Gegensatz eintritt und am we-
nigsten ein‘ versöhnender Schlufs die Gemüther be-
sänftigt und heilt, Diese neue, überraschende, frei-
lich gegen' die früher beliebte weibische Unnatur
Metastasio’s, wie ein Sturzbad wirkende Manier -
blendete allerdings eine Zeitlang und fand Beifall
bei einem Volke, ‘welches, in allen seinen Hoffnungen
und Wünschen geknickt, vielleicht hoffte, der grimme
Tyranmnenhafs, welcher nun atıf ihren Theatern wü-
thete, würde auch sie zu Helden des alten Roms, oder
wenigstens des kräftigen Mittelalters umschaffen,
Allein schon die Nachfolger und Schüler. Alfıeris,
Monti, Foscolo, Niceolini, wenn sie auch im Gan-
zen seinem, 'd,; h, dem französischen Systeme treu
blieben,‘ suchten doch, besonders der letztere, durch
mehr Ruhe und poetische Entfaltung .die Herbigkeit
ihres Meisters zu mildern, ‘ Zu diesen gehört nun
auch unleugbar Pellico. Manzoni’s schöne, auf ei-
ner ganz anderen freieren und lebendigeren Ansicht
der Tragödie beruhenden Versuche scheinen auf ihn
wenig oder gar keinen Einflnfs geübt.zu. haben.
Auch er befleifsigt sieh der möglichsten Kürze, auch
er beschränkt die Zahl .der handelnden Personen so
sehr als möglichs auch bei ihm sind die WeLigan
Nebenpersonen olme Individualität und Leben; das
Volk, wenn er dessen durchaus nicht entrathen
kann, nur eine bedeutungslose Massez die. Form
und Anlage der Stücke läüfst keine reiche Organi-
sation der Handlung, keine ruhige Ausbreitung und
Entwickelung zu; und wenn darans auch nicht die
eckige Magerkeit Alfierl’s hervorgeht, so fehlt es
doch auch hier der Darstellung an Umgebung und
Hintergrund, ' wodurch ein Gemäühlde erst wahres
Leben gewinnt, und in den meisten seiner Stücke
ist die Hast, womit alles zur Katastrophe hineilt,
etwas peinliches.und unangenehm spannendes, Nur
einmal indefs, in‘dem ersten, und: wie uns dünkt,
dem schlechtesten‘seiner Stücke , ‘in dem Eufemio di
Messina, finden sich. alle Fehler Alfiervs wieder,
wozu- sich noch ein ewiges Sehwanken und eine
widrige' Charakterlosigkeit seiner Personen verbin-
det. Was ihn dahingegen in unsren Augen weit
über Alfıeri erhebt, ist die mildere, menschlichere
Gesinnung, die edle Vaterlandsliebe, die ihn ver-
anlafst hat, die meisten seiner Stoffe aus der älteren
Geschichte Italiens zu nehmen, um das Bild der
furchtbaren Zerrissenheit, der entsetzlichen lei

eR-
