ten des H., welche in.der ‚ıften Aufl.. namentlich
fpecificirt wurden, find.hier nur die Unterfcheidungs-
zeichen angegeben worden, was uns nicht befriedigt.
Wie forgfan aber der Vf. fogar in Kleinigkeiten ge-
wefen’ift; Le: zu-ver h, kaun man ausıden Anek-
doten erfehen, welche S. 429. erzählt werden, ia-

leichen aus den Veränderungen, welche die Ge-
Echichte der Hippokratikererlitten hat. Unter die Hel-
den des Vfs: gehört der‘ Philofoph von Stagira; ihm
ift in dieler neuen A e ein Her Paragraph. ge-
widmet, worin der Vf, feine gro Verdien{te um
die Naturforfchung' anfehaulioch‘ zu machen {fucht.
Den Nachfolgern und Schülern: des Erafiftratushat
der Vf: auch mehr Raum als vormals gewidmet; die
empirifthe‘ Schule ift etwas ausführlicher und verän-
dert dargeltellt worden. im:2tem Bande beginnt die
Gefehichte der AK. von der" methodifchen Schütte
an, bis zum WVerfalle der Wi(fenfchaften vv mit Be-
trachtungen über die Kultur der Wiflenfchaften über-
haupt, Sefondersi nach den Verfchiedenheiten . des
Himmelftrichs und'der Staatsverfaflung,. Mit Recht
‚wird an die Spitze der Methotiker hier Asklepiades
geftellt, welcher in der ıften Aufl. gleichfam im Hin-
tergrunde unter den Empirikern mit erskuriichen
Grundfätzen ftand, und ftatt deffen Zhemifon als
Haupt der Methodiker aufgeführt wurde. ,, Sowohl
unter den nächften Schülern! des  Asklepiades als
auch unter‘ den fpätern Methodikern: find. jetzt man-
che namentlich ausgezeichnet, welche in der erften
Autl; mit Stilfchweigen Ser worden wären,
z.B. Eudemus, Zur Biographie des” Celfies hat der
Vf. noch einige Notizen’ beygebracht. ‚Der Abfchnitt
vom Kinflufls der morgehländifchen Afterweisheit
( Philofephie‘) auf die/Medicin hat ebenfalls Verände-

rungen und Erweiterungen erlitten. Befonders ift -

der grofse Wunderthäter Apollonius von Tyana ads
Licht gezogen worden. ıDiefer Abfchnitt hat dem
Rec. vorzüglich wohl gefallen. Er fchildert: den‘ Ur-
Sprung‘, die Verbreitung und Einflechtung der T’heo-
fophie der ältern Zeit in die Medicin anfchaulich und
erinnert fehr an die gegenwärtige Zeit. Alle Lücken,
welche in der erften Ausg. von diefer unfruchtbaren'
Zeit bis zu den Arabern geblieben waren, find jetzt
ausgefüllt; überall geht der Vf. an der Hand der all-
emeinen Gefchichte die Schickfale der Medicin be-
ehrend dıfrch ; überall find die nöthigen Ruhepuntte
angebracht, um den’Lefern Zeit zur Krholumn
Belinnung zu geben, wo ße fchreigentlich befinden.
Die Gefchichte der arabifchen Mecdicin ift im Allge-
meinen etwas ins Kürzere” gezogen, die der mön-
chifthen. Bearbeitung vor der falernitanilchen Schulte
umgeändert. In beiden Abfchnitten giebt der Vf.
abermalige Beweife, dafs er es nicht verfchmähte, .
auch Kleinigkeiten zu.verbeffern. Gegen das Ende
des 2ten Bandes "kommt er auf den Urfprung der
Luftfeuche. ‚So geneigt er in der ıften A
den marranifchen Urfprung mit Gruner anzunehmen,
fo wenig ift er noch jetzt diefer Meinung. Es (ey
anf jeden Fall unmöglich, dem marranifchen Urfprun-
ge diefer Seuche. hiltoriiche Gewifsheit zu geben.

4 Num.. 24. "FEBRUAR * rare) 0!

um ©

‚Schrift
-die Ideen diefes Schrift(tehers ftiefs und eicht felten
‘feine

u5sg. war, ”

29
Der dritteBänd beginnt mit einer kurken; aber, yor-
trefflich gefchriebenen Einleitung über den Wechfel
des Lichts mit der Finfternifs im46ten Jahrhunderte,
"wobey jedach der gelehrte, obgleich übrigens. ab-
fcheuliche,. Heiarich VHI. von England zu wenig
'herausgehoben ift. Im diefer ganzen Periode ift j}e-
doch. nur. wenig Troft in.der deutfchen Medicin zu
fuchen. . Nur ‚im füdlichen Europa gewahn die Kul-
tur Raum, daher könnte auch Paracel/fus Schwärme-
rey nur unter dem Deutfchen fo viele Anhänger fin-
den: .Den Emflufs der. Cabbala auf Paracelfus hat

‚Spr. kürzer als vormals erzählt, welches recht
gut ift. Die-Gefchichte der anatomifchen und, chi-
rurgifchen Entdeckuhgen diefes Zeitraums bis zum
Anfange des ı17ten Jahrhunderts ift-bis auf Unbeden-
tenheiten unverändert geblieben. Und damit fehliefst
fch.‘diefer Bänd, Üulıre Anzeige wollen wir mit
dem allgemeinen Refultate befchliefsen , welches der
wärdige Vf. felbft, nach wiederholtem Studium der
meclicinifchen Gefchichte ; niedergelegt ‚hat: „Die
Mediecin, ‘fagt er, verliert U. der Verbindung mit
jeder Schulphilofophie und fie. gewinnt nur durch

ultur des Studiums der Erfahrungen. Mit unbe-
fiegbarer Stärke: fpricht: diele Wahrheit aus allen
Jahrhunderten zuums. Aber alle medicinifche Dog-
men, welche die Philofophie des Zeitalters erzeugt,
werden mit dem Strome der Zeit endlich in den Ocean
der. Vergeffenheit. fortgeriffen, ind der vornehme
Ton, den Sirio Jatrophilofophen der neueften Zeit

'an(timmen ; befremdet niemanden weniger, als wer
die Schickfale feiner Kunft genau kennt.”

. OEKONOMIE.

DorraT, b.' Grenzius: Forftiwirchfchaftliche Be-
merkungen über die Wwefentlichften Gegen/ftände
der Forftvertwaltumg‘ zur. Verbeflerung und. be-
{tändigen Erhaltung der Wälder, entworfen von
'dem vormaligen Königk Preufsı Referendar' bey
der Kriegs+ und Domänen:- Kammer in Berlin,
als Kriegsrath entlaffenen Chriftoph Krüger von
Kriegsheim, mit: Anmerkungen des Rufüfch-
Kaylerlichen Geheimenraths, Baron vön Vieting-
hoff. ‚ über die Kultur der nützlichften Holzarten
in verfohiedenen Ge n des Ruftfchen Reichs
und vorzüglich in Livlund. 1806. 159 S. 8.

Wenn der Vf. auch nicht zu Anfang. des Werks,
in einer Anmerkung, gefagt hätte, dafs er.bey feiner
Arbeit Laurop’s {yftematiicher Ordnung gefolgt fey:
fo. würde Rec. diefs doch gleich beyntDurehlefen der
gefunden haben, indem er darin fehr oft auf

nen Worte angeführt fand. ; 1 Der VE. hat
feine Schrift vorzüglich für Gutsbebhtzer und Anfän-

“ger in der Förftwillenfchaft beftimmt und fcheint da-

bey befonders Liv - und Ehftland berückfichtiget zu
haben, weil er feine Anweifungen auf diefe Länder
anwendet, und dabey die in Deutfchland eingeführten
forftmäfsigen kinrichtungen zum Grunde legt. Nach

em
