gedichtet hat, Ist aber gar für Absalöne zu lesen
Askalöne, so ergäbe sich ein Gedicht nicht biblischen,
sondern geschichtlichen Inhalts, von einem Kreuzzuge,
vielleicht Conrads Ill. Ausser Freidank ist kaum
noch ein Dichter seiner Zeit zu denken, der sich so
gut den Stoff won Friedrich zu behandeln geeignet
hätte, da wir aus dem Gnomolog selbst entnehmen,
dass Freidank wahrscheinlich mit Friedrich II. 1228
nach Akkon gekommen war, wo er von Krenzfahrern
genauste Nachricht über jene ältern Begebenheiten ge-
schöpft haben konnte, Unter den lateinischen Gedich-
ten, welche Friedrich besingen, wurlßen Gottfrieds von
Viterbo Pantheon und der inhaltsleere Ligurinus nur
beiläoßg berührt, um desto ungetheiltere Aufmerksam-
keit einem seither gänzlich unbekannten Verfasser zu-
wenden zu können. Eine Göttinger Handschrift bot 8
unherausgegebene Lieder bald leoninischen, bald ge-
reimt trochäischen Versmasses dar, welche ‚Archipoeta
überschrieben und an Reinold, Erzbischof von Köln
oder an Friedrich selbst gerichtet sind, Ihre Abfas-
sang fällt vor 1167, ihr Verfasser, über dessen wahr-
haft dichterische Begabung kein Zweifel obwalten kann,
ist ein Deutscher, der um Geld oder Kleider bettelt,
aber eine gelehrte Bildung allenthalben voraussetzt.
Eine zweite Handschrift, jetzt in Brüssel, die nur
drei Gedichte liefert, ist von Reiffenberg im Bulletin
de Pacad, de Bruxelles T. IX, herausgegeben, Die
am besten geraihenen‘ Gedichte sind voll lebendigen
Schilderungen des eigenen Wesens des Dichters und
der damaligen öffentlichen Zustände. Bedeutsam für
die Geschichte unserer Poesie wird besonders seine
unter ärei Kapitel gebrachte Confession , in deren drit-

ien er sich als Verfasser des als Ideal aller Zechlie-,

der unverwüstlichen Gesanges meum est propositum
in taberna mor£ nennt, Für den Verfasser dieses
Liedes gilt jedoch WFalther Map, der Engländer,
dessen Gedichte 1841 Wright zu London neu heraus-
gegeben hat *) und der vielleicht die Lieder des Archi-
poeta kennen gelernt und sich einzelne oder Stücke
daraus angeeignet und für sein Werk ausgegeben hat,
Grimm wünscht einen vollständigen Druck, da die
englische Ausgabe hinsichtlich der Genauigkeit und
Texikritik viel zu wünschen übrig lässt. — In der
Gesammtsitzung am 27, trug Hr. Zumpt den 2, Theil
seiner Abhandlung über die Philosophenschulen in
Athen vor nnd verfolgte im Einzelnen die Succession
der Scholarchen der academischen Schule von Plato
bis anf den letzten, Damascius, der im Jahre 532 in
Folge der Beschränkung der Lehrfreiheit, wahrschein-
lich auch der Einziehung des Schulvermögens, die
von dem Kaiser Justinian verfügt worden war, nach
Persien mit sechs seiner Schüler answanderte, Die
Sieben kehrten zwar, in ihrer Hoffnung getäuscht,
bald nachher zurück, aber die Schule als ein öffent-
Jiches Institut blieb geschlossen.

Königsberg. Die hiesige Albertus- Universität

236

hat nene Statuten erhalten, welche des Königs Maje-
stät am. 4. .Mai zu vollziehen geraht haben. Sie sind
auf Pergament geschrieben, in Purpursammt gebunden
mit angehängtem grossen Siegel in silberner Kapsel.
Am 12, Juni wurden sie dem Prorecior nnd academi-
schen Senate durch den stellvertretenden Regierungs -
Berollmächtigten und Curator, Ober- und Geh, Regie-
rungsrath Dr. Reusch im Auftrage des k, Ministeriums
der geistlichen-, Unterrichts - und Medieinal - Angele-
genheiten feierlich übergeben.

München, Die mathematisch-physikalische Klasse
der K, Bayerischen Academie der Wissenschaften stellt
als Preisaufgabe: es sollen die Atomgewichte von
Schwefel, Eisen und Kupfer in Einheiten des Saner-
stoffes ermittelt werden und zwar 80, dass jedes die-
ser Atomgewichte aus allen Verbindnngen mit den
übrigen genannten Grundstoffen ausschliesslich abge-
leitet werde, Nach jeder Methode ist eine hinreichend
grosse Anzahl eigener Beobachtungen anzustellen, um
darans theils einen hinlänglich sichern Mittelwerth
zu erhalten, theils aber auch die Abweichung jedes
Experimentes vom Mittel kennen zu lernen, Alle vor-
kommenden Wägnungen sind nach Bessels Methode und
Tafel anf den Inftleeren Raum zu reduziren. — Ans
sämmtlichen Beobachtungsreihen sollen alsdann, ‘ mit
Rücksicht auf das Stimmrecht der einzelnen Methoden,
die wahrscheinlichsten Werthe der genannten Grund-
stoffe und die Grenzen der Sicherheit ihrer Bestimmung
nach der Methode der kleinsten Quadrate abgeleitet wer-
den, — Die Beobachtungen sind in der Originalform vor-
zulegen, so zwar, dass jede auf das Ergebniss infAuen-
zirende Zahl bis zur ursprünglichen Aufzeichnung des
Experimentes verfolgt werden kann.

Die conrcurrirenden Abhandlungen können in deut-
scher, französischer oder lateinischer Sprache ge-
gchrieben sein, und werden mit einem Motto und einem
versiegelten, den Namen des Verfassers enthaltenden,
Zettel bis spätestens: den 1. November 1845 an die
königliche Akademie der Wissenschaften in München
eingesandt, Die Entscheidung üher die Preiswürdig-
keit der eingehenden Arbeiten erfolgt in der öffentli-
chen Sitzung der königl. Akademie am 28, März 1846,

Der Preis ist 100 Dukaten,

I. Gymnasien,

Von den zu Ostern 1843 erschienenen Program-
men Preussischer Gymnasien wollen wir, 80 weit die-
selben bis jetzt zu unserer Kenntniss gekommen sind,
eine geordnete Uebersicht derjenigen geben, welche
eine allgemeinere Beachtung verdienen, als in der Re-
gel diesen Schulschriften zu ‘Cheil wird:

I. Griechische Literatur;

1) Director Dr. Lange in Oels: Observationes
criticae in Tliadis librum alterum (25 S, in 4.)

*) Die englische Ausgabe erschien unter dem Titel: The latin poems commonly attributed to Walter Mapesz eine von
Dr. Ludwig Tross angekündigte Sammlung soll unter dem Titel Walteri Maopi aliorumque medii aevci poetarum car-
mina mazimam partem satyrica in der Schulzischen Buchhandlung zu Hamm erscheinen.
