857

Num. 1083. \

858

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

 

Donnerstags, den 27. September 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTABSIT.

GosLArR, b. Kircher: Das Büchlein von der Gicht.
Oder gründliche Anweifung, wie nıan hch vor
«  Fiöifen, Gicht und Podagra verwahren, we man
fie ohne Arzt felbft behandeln, un:l falt (!) ohne
Arzneyen heilen könne. Kin Hausbitchlein für
jedermann, Kranke und Gefunde. Nach den
Grundfätzen der neuern verbefferten Arzneykunft
bearbeitet, von FE. H. Sternberg, Arzt in Goslar
(zuletzt Prof. auf der Univerbtät zu Marburg)
1802. Vi u. 210 5. gr. 3. (20 Gr.)

Unter diefem etwas marktfchreyerifchen Titel er-
fcheinet hier eine Schrift, die nach der Abficht
hres nunmehr verewigten Vfs. dazu dienen (ollte,
lie Nichtärzte über die Schädlichkeit und Zweckwi-
Irigkeit der herrfichenden Meinungen und von den
\erzten der Vorzeit ausgeftreueten Vorfchriften über
je Gicht zu belehren. "An und für Geh ift «ie 1dee
iner folchen Volksfchrift gar nicht zu tadeln; denn
je Gicht gehört zu denjenigen Krankheiten, von
relchen das Menfchengefchlecht, freylich durch
igne Schuld, immer ärger geplagt wird, und üher
eren Natur und diätetifche wo als me. icini-
he Behandlung unter den Nichtärzten (Jeider! aher
ıch noch unter dem grofsen Hanfen der Aurzte)
ie widerfinnigften Meinungen herrfchen. Nur darf
ne füolche Volks(chrift nicht die Grenzen über-
hreiten, die ihr von einer vernünftigen Volksarz-
zykunde vorgefchrieben werden; fe darf nicht ia
eitläufdtige pathologifehe Unterfuchungen, die dem
ichtarzte von gar keinem Nutzen feyn können, ein-
;hen; Ge muls fo viel möglich ihren Gegenftand
(lich ausdrücken; vor Allem aber darf he keine
nleitung ‘zum Selbfteuriren geben. Alles disles
reint der Vf. in mehrern Stellen feiner Schrift
bft anzudenten, und doch hat er hev Ausarbeitung
rlelben die» Grundfätze zu oft überlehen, fo dafs

2C. mie” n Wunfch Zufsern kann, dafs «las
böchlej ter Gicht” unter dem nichtärztlichen
blicut grofsen Ahgang finden möge. Da-
Gen « 'ohl angehenden Aerzten empfohlen
ırıler zhen davon, dafs der Vf. Geh auch

tter zur A. L. Z. 1810.

:*

Erg

"Gicht.

hier als ein ftrenger Anhänger der Brown’fchen Leh-
re ausfpricht, hat erf feinen Gegenf{tand doch gröfs-
tentheils gut bearheitet, manche ifntere(fante Be-
obachtung mitgetheilt, mancher: treffliche, diäteti-
fche Regeln gesehen. Der kurz anzugebende Inhalt
wird jeden. Lefer von der Richtigkeit diefes Urtheils
überzeugen können. — Erftes Kapitel. . Yon den
Kennzeichen der Gicht im Allgemeinen, oder allge-
meine Befchreibung der Gicht. Bey der vollendeten
Gicht findet fich falt immer, mehr oder weniger,
Unordnung in der Verdauung, und den dazu be-
ftimmten Organen, z. B, Magendrücken, Magen-
krampf, Spannen oder Vollheit in der Herzgrube,
eine grufßse Neigung zu Blähungen; Säuren und
Schleimanhäufungen im Magen und in den. Gedär-
men, Verderbuifs der Galle, eine Neigung zu Durch-
fällen oder zu Leibesverftopfuug; Himorrhoidalbe-
fehwerden, ungewöhnlich ftırker Appetit, Spei-
cheln u. f.w.. Ein zw>yres gleich wichtiges Kenn-
zeichen liefern die Unordnungen in der Haut, unter.
andern das mifsfarhige Anfehen, eine grofse Em-
pfindlichkeit gegen. die Luft, eine Neigung zu man-
cherley Hyutanetchlagen. Eine dritte Claflfe von den
allgemeinen Kennzeichen machen Unordnungen im
der Urtunbfonderung, öftere Harnftrenge, Tenesmus
der Blafe olıne Schmerz, Schneidery uder Brennen
beyın Uriniaffen, veränderter mit fremdartigen Stof-
fa gelchwängerter Urin. Eine vierte Claffe von:
Kennzeichen liefern die urgefunden Zähne, (tockig
hohle Zähne, Zahufchmerzen, eine faft unüberwind-
liche Neigung zum Weinfteine u. 1. ww... Alle vorge-
nannte Balchwerlen nehmen bey. unfreundlicher
Wilterung zu. — Zweytes Kapitel. Einige vorldu-
(ige Bemerkungen über die verfchisdenen  rade der
Bafchreibung des erjten Grades, oder der ge-
linden Gicht, Diels ift derjenige Zuftand, wohey
fe noch keine beftimmte Schmerzen in dena Glie-
dern äufsern, und wo fich zuweilen nur kleinere,
zum Theil unerhebliche, unbeltändige und nicht
lange anhaltende Befchwerden einftellen. — Drittes
Kapitel. Be/chreibung des zweyten Grades der Gicht,
in welchem fch vou Zeit zu Zeit heftige Glieder-
fchmerzen einftellen, die eine unbeltimmte Zeit an-
halten, und dann vorüber gehen, olıne einen bleiben:

Q "den
