429

seyn einer negofiorum gestio
worden seyn, da besonders nach den über das
Requisit der wfilitas negotii anfgestellten Grund-
sätzen wesentliche Bedingungen des Verhältnisses
mangeln — vgl. auch |. 40. Dig. mandati vel con-
tra 17. 1. —; in wie weit sonst aber der Thäter
dann für casus einzustehen habe, würde sich
nach anderen Grundsätzen zu bestimmen haben.
Eigenthümlich ist auch die S. 109 aufgestellte
Behauptung, wonach die Erben eines gesfor stets
culpa levis zu prästiren haben sollen, da gewöhn-
lich doch nur ihre Verantwortlichkeit für culpa lata
angenommen wird. Zuzugeben ist nur, dass die
Erben auch für eine von dem defunctus begangene
culpa levis einzustehen haben, so wie, dass sie
dann dieser Haftpflicht unterliegen, wenn sie frei-
willig die von ihrem Erblasser übernommene Ver-
pfichtung wieder aufnehmen. Bei einer blossen
Fortsetzung einmal von dem defuncfus übernom-
mener Verbindlichkeiten kann der Schutz des ge-
schäftsherrlichen Interesse’s unmöglich weiter ge-
hen, als wenn sich Jemand als megotiorum gestor
selbst einer Sache annahm, die ohne seine Kinmi-
schung verloren gegangen wäre. Veberdies ent-
scheidet die econst. 17, Cod, h.t., welche für einen
Fall, wo Erben eines Curator mit der negotiorum
gestorum actio ufilis belangt werden, diese Bestim-
mung trifft, die ohne Grund vom Vf. nur auf die-
sen Fall beschränkt wird. — Rechte, welche der
Gestor dem Dominas gegenüber durch die Geschäfts-
führung erhält, sind das Compensations- und Re-
tentionsrecht in soweit, als der Geschäftsherr nicht
seiner Pflicht der vollständigen Schadloshaltung
hinsichtlich der für ihn geführten Angelegenheiten
nachkommt. Veber die Restitution der Impensen
enthält S, 114 das allgemeine Princip: Die ufiliter
gemachten Auslagen werden vergütet, zu diesen
gehören die nothwendigen unbedingt, die (objectiv)
uliles muthmasslich und auch gewöhnlich, die vo-
luptuarige ausnahmsweise, wenn ihre Verwendung
im Sinne des dominus lag.

Die Ausführung der Grundsätze über die aus
der unaufgetragenen Geschäftsführung entspringen-
den activ negotiorum im dritten Abschnitt wird durch
eine Untersuchung über das Verhältniss, welches
zwischen dieser Klage und den aus einer ander-
weitigen Geschäftsführung entstehenden obwaltet,
eingeleitet. Diese Untersuchung war nothwendig,
weil nach der späteren Ausdehnung der actio ne-
gotiorum gestorum diese Klage überhaupt weniger
durch positive, als negative Merkmale sich vor
den andern Klagen auszeichnet, indem sie allmäh-

überhaupt geleugnet

Num. 54. MÄRZ 1849.

430

lig bei jeder nicht schon soust durch Eingehen ei-
nes Contractes oder sonstige Umstände gebotenen
Geschäftsbesorgung Geltung gewann, Von diesem
Staudpunkt aus werden vom Vf. besonders die
Verschiedenheiten der acfio mandati, der Theilungs-
klagen, der de in rem verso acfiv, den Klagen
aus der Vormundschaft und Cura, den Condictionen,
so wie der actio funerarig entwickelt. Was die
Klage aus unaufgelragener Geschäftsführung selbst
dann anlangt, so richtet sich die nähere Untersu-
chung ($. 17) theils auf den Zeitpunkt der Ent-
stehung der Klage, theils auf die Personen, gegen
welche, und auf das Maass, in welchem sie gegen
diese Personen gerichtet ist, endlich auf ihre Aus-
dehnung als acfio negotiorum gestorum utilis ($. 18).
Der Zeitpunkt der acfio nata, mit welchem also
auch die Verjährung der Klage beginnt, bestimmt
sich auf den Moment, wo eine Verletzung der
gültig bestehenden Geschäftsführung erfolgt: wobei
nur zu bemerken ist, dass dieser Moment schr
wohl auch während der Führung der Geschäfte
selbst eintreten kann. Bei der Frago über die Per-
sonen, gegen welche die Klage erhoben werden
kann, werden S. 135 — 140 besonders die verschie-
denen Modificationen hervorgehoben, welche theils
aus dem Mangel vollständiger Rechtsfähigkeit bei
dem Geschäftsherrn oder Geschäftsführer, so wie
für die econtraria actio auch aus besonderen Grün-
den, wie wenn der Gestor aus Eigennutz handelte
u. 8, w., entstehen können, Im Uebrigen muss
nach der Ausdehnung, welche die römischen Ju-
risten selbst dem Verhältnisse gaben, die freie An-
wendung der agefio neguliorum gestorum im All-
gemeinen überall gestattet erscheinen, wo nur die
Grundbedingungen der Klage überhaupt, eine un-
aufgetragene Geschäftsführung mit der Absicht,
für einen Andern damit ufiliter zu handeln, vor-
handen sind. Eine rein willkührliche Benutzung,
wie sie der neuere Gerichtsgebrauch wohl aus
blossen Gründen der Billigkeit zugelassen hat, kann
dadurch natürlich nicht gerechtfertigt werden,
Dies ist bekanntlich besonders für die contraria
ectio in zwei Fällen eingetreten, indem man die-
selbe auch dann zuliess, wenn Jemand auf fremde
Sachen, in der Meinung sie seyen eigene, Verwen-
dungen macht, so wie wenn Jemand irrthümlich eine
fremde Schuldverbindlichkeit in eigenem Namen
erfüllt. Wenn aber io beiden der angeführten Fälle
der angebliche Gestor eben in Folge seines Irrthums
auf einen anımus obligandi sich nicht stützen kann,
so fehlt damit ein nothwendiges Requisit zur Be-
gründung der Klage, dessen nicht Vorhandenseyn
