285

Verhüältüisse des “Mitteldlters mit übergegangenen
Völkergrenzen, sich gewifs erst nach den Zeiten der
Römerkriege und der durch sie hervorgebrachten Ver=
änderungen gebildet‘ hahen, —‘ Besönders dankens-
werth ist die von'dem Vf, unternommene Reduction
der Breiten - und Längenangaben des Ptolemäus auf
die heutigen, welche einzelne überraschende Resul-
tate liefert: nur möchte der Vf, gewifs stch einem Irr-
thum hingegeben haben, wenn er die von Ptolenäus
genannten Orte für wirkliche Städte — gleichviel oh
römischen oder germanischen Ursprungs — anhimmt;

ewifs sind es nur besonders ausgezeichnete Stellen,

je man wegen einer natürlichen oder zufälligen Be-
deutung mit bestimmten Namen belegte, und die frei-
Jich , eben dieser Bedeutung wegen, in der Folge zur
Anlage von Städten und andern Wohnplätzen vor-
zugsweise gewählt werden konnten, — Das dritte
Kapitel ist bei aller Kürze reich an scharfsinnigen
Jdeen, die den grofsen Kenner der Kriegskunst ver-
rathen, Interessant für die Geschichte und ihre Be-
deutung ist besonders die dem Vf. eigenthümliche
Ansicht, in dem Teutoburger Walde die der Vereh-
rung des Nationalgottes geweiheten heiligen Haine
zu erkennen, Diese Ansicht ist so treffend, und
trägt so sehr in sich selbst ihre Beglaubigung, dafs

ınan ihr gern beistimmt, auch ohne nach schriftlichen‘

Belegen aus Urkunden oder Quellenschriftstellern,
die sich allerdings nicht beibringen lassen dürften,
zu fragen. — Eime der wichtigsten Untersuchungen
bringt uns nun das vierfe Kap.: wo lag das Kastell
Aliso? Der Vf. erklärt sich mit Bestimmtheit für die
Gegend von Paderborn, Rec, war bisher gegen diese,
am meisten angenommene Meinung, sehr mifstrauisch,

weil die dafür angegebenen etymologischen Gründe’
ihm durchaus nicht genügen konnten, andere von ei-'

niger Erheblichkeit ihm nicht hekannt waren, und
die Ursache, welche zuerst Elsen für das alte Aliso
geltend gemacht hatte, ihm in einer subjektiven Vor-
liebe für diese Gegend zu beruhen achien, Unter
allen sonstigen Muthmaafsungen schien ihm daher

die yon Ledebur, welcher Aliso in der Gegend von’

Liesborn suchte, wenn auch nicht anfser allem Zwei-
fel, doch noch am meisten begründet, Unser Vf,
macht indessen besonders auf den Umstand aufmerk-
sam, dafs Drusus, im Lande der Cherusker feind-
lich angegriffen, und in einem Engpasse von den Ger-
manen hart bedrängt, unmittelbar nach diesem Vor-
falle, und um den Germanen zu zeigen, dafs er un-
überwunden sey und ihren Angriffen trotze, die Ve-
an Aliso anlegte, die mithin nothwendig ganz in

er

Zwecke keineswegs entsprach. Wir müssen die wei-
tern Gründe des Vfs und überhaupt die fernere Prü-
fang dieses Gegenstandes, der Kürze wegen, hier
umgehen, und fügen deshalb nur roch hinzu, dafs
die Annahme von Äliso in der Gegend von Paderborn,
durch des Vfs Darstellung ein ganz neues und ent-
scheidendes Gewicht erhalten hat, Indessen hat ge-
rade dieses Kapitel bei uns am meisten den Wunsch

Num, 36. FEBRUAR 1835,

äühe des Teutoburger Waldes befindlich seyn’
mufste, da eine gröfsere Entfernung" dem letzieren'

” 286

rege gemacht, der Vf, möge sich einer Berücksich«
tigung und Widerlegung der gegenseitigen Gründe,
besonders der für Liesborn aufgestellten , nicht ganz
entschlagen haben, sey es auch nur um dem Vor-
wurfe vorzubeugen, der ihm jetzt leicht gemacht
werden könnte (obgleich Rec, ihn keineswegs theilt),
als gelte ihm die eigne Meinung statt aller Gründe,
und sey die gegenseitige Ansicht durch ihn noch un-
widerlegt. — Ungern versagen wir uns, um nicht
zu weitläuftig zu werden, auch aus den folgenden
Kapiteln einige .der wichtigsten Bemerkungen des.
Vfs, die entweder unbedingte Billigung verdienen,
oder doch zu weiterer Untersuchung anzuregen geeig«s
net sind, hervorzuheben. Hieher gehört unter an-
dern die Bemerkung (S. 39), dafs wir ims unter den
Marsen nicht gerade ein besonderes Volk, sondern
Bewohner einer Marschgegend zu denken haben, die
also einem oder mehreren anderen Völkerstäümmen
angehören konnten, Wenn der Vf, für diese Behanp-
N unter andern den Grund anführt, dals Tacitus
im der Germania die Marsen nicht als, einen eignen
Volksstamm nenne, so könnte ihm vielleicht der
Einwurf gemacht werden, dafs sie Germ. 2, aller-,
dings neben den Gambriviern, Sueven und Vanda-
Jen genannt werden; diese Stelle ist. aber dennoch
nicht geeignet, des Vfs Behauptung zu entkräften,
da dort eigentlich nur von Volksnamen, nicht aber
von, durch Stamm und Verfassung unterschiedenen
Völkern die Rede ist. — Wenn der Vf, aber (S, 54)
die westphälischen Ortsnamen mit der Endung um,
dieser Endung wegen, als auf römischen Ursprung
deutend. betrachtet, so hat er sich durch den Schein
irre führen lassen, da diese Endsylbe rein deutschen
Ursprungs ist, und sich auch in Gegenden findet,
die nie ein römischer Fufs betrat; es ist nämlich,
wie urkundlich zu erweisen, nur die zusammengezo-
ene Endsylbe heim, oder im Niederdeutschen hem,
aber z, B. Beckum in ältern Urkunden Beckehem
genannt wird, u, dgl. m. Der Vf. konnte übrigens
jeses Argumentes für seine Darstellung (die darun-
ter nicht im mindesten leidet) ganz entbhehren. Ueber-
ul möchte an bleibende römische Etablissements
in. ‘diesen Gegeuden, mit zurückgelassenen Ortsna-
men , schwerlich zu denken seyn, — Der Vf, endigt
seine Darstellung mit dem Feldzuge des J. 16, den
er noch durch einige zwar kurze, aber sehr tref-
fende und scharfsinnige Bemerkungen erläutert, de-
nen nur der mit Vorurtheil schon in entgegengesetz-
ter Ansicht befangene Leser seinen Beifall wird ver-
sagen können. — Endlich folgt noch (von S, 61 an)
ein Schlufs, hesonders der Untersuchung und dem
Nachweis gewidmet, warum Tacitus, ein Schrift-
steller, der übrigens alle Hochachtung verdient, die
ihm auch der Vf, nicht versagt, bei allem seinem
Werth für die Sittengeschichte, und seiner Unpar-
teilichkeit, wenn es diese gilt, doch bei Berichten
von Schlächten und ihrem Ausgange zu sehr in herr-
schenden römischen Ideen hefangen ; und ihnen nach-
zugeben fast genöthigt war, als dafs man seine An-
gaben in dieser Hinsicht nicht mit einigem Mifstrausm
oder
