323

leicht wird es werden, weiter bis in das glückliche
Arabien und Mecka vorzudringen, wie ich bereits
durch „Anton de Torres an Seine Hoheit fchrieb, als
ich mein Gutachten über die T’heilung von Land und
Meer mit den Portugiefen abpab. ürde mich der
Himmel auf eine fernere Reife geleiten, fo bin ich
ewifs, nach Calicut vorzudringen, wie ich auch an
Dielelben fchrieh und zugleich eine Schillerung vom
Klofter /a Mejorada beyfügte. Die Nachricht, die
ich von dem Golde zu gehen ver/prach , ift folgende:
Als ich am Chrifutage von ruchlofen Chrilten und
Indianern gewaltig gequält wurde und eben im Be-
riffe ftand, alles im Stiche zu lalfen, um nur mein
eben zu retten, da kam mir wonderbarer Weile
Troft vom Himmel, und eine Stimme Gottes rief
mir zu:
Sey gutes Muths und fürchte nichts; ich werde
dich leiten. Die fieben Jahre der Goldfrift find
ja noch nicht verftrichen. Ich werde dieflsmal
und auch in der Folge Rath fchaffen!
Diels war der Tag, wo mir die Kunde werde, dafs
man auf einer Strecke von 80 Stunden eine Gebirgs-
reihe entdeckt habe, wo das Gold zu "Vsge ausftehe:
man glaubt, dafs das Gebirge nur eine Mine aus-
macht. Einige Leute hatten in einem Tage 120 Ca-
fiel!anos zufammengelefen, andere gar 250, noch
andere 110, 70, 59 und.20, und im Durchfchnitte
6 bis ın Caltellanos aufgebracht; wer weniger fand,
war unzufrieden. Demnach fcheint es allerdings,
dafs die Minen nicht alle Tage eine gleiche Ausbeute
geben, indefs find die Bergwerke neu und die Gold-
fammler und Goldgräber verftehen das Handwerk
noch nicht recht. Soviel glaube ich verfichern zu
können, dafs wenn man alle Einwohner Caltillas
aufbieten wollte, um das vorräthige Gold einzufam-
meln , der Trägfie doch ı oder 2 Caltellanos gewinnen
würde, und man mu(s wohl erwägen, dafs diefs er[t der
Anfang ift. (Colombo redet hier von den Minen von
S. Domingo, die indels fich bald erfehöpften.) Sie
können mithin fchliefsen, ob Dovadılla klug han-
delte, als er diefs Alles für Nichts und noch dazu
4 Millionen Zehnten hingab, ohne irgend einen Be-
wegungszrund, und ohne Seine Hoheit davon zu
benachrichtigen. Ich bin mir felbft bewufst, dafs
keiner der Fehler, deren ich bezüchtigrt werde, aus
einer böfen Abficht ent!prang; ich hoffe , Seine Ho-
heit wird davon überzeugt feyn, und da ich weifs
und fehe, dafs Diefelbe (elbft gegen diejenigen gnädig
ift, die vorfätzlich betrogen und gefchadet haben, fo
halte ich es um fo mehr für ausgemacht, dafs Die-
felhz Nachficht mit einem Manne baben werde ,. der
blofs aus Unwilfenheit und gewilfermafsen aus Notrh-
wendigkeit geirrt hat, wie fich in der Folge answei-
fen wird, und dafs Diefelhe meine fchon geleifteten
Dienfte und den für die Krone dadurch erwachfenen
Vortheil dabey in Anfchlag bringen werde. Sollte
Diefelbe aber, wie ich nicht hoffe, den Befehl: er-
Jalfen, dafs ich vor Juriften vor Gericht treten foll,
fo bitte ich demüthigft, dafs Diefelbe vorher geruhen
wolle, auf meine Kolten 2 biedere und gewilfenhafte

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

334 |
Männer nach Indien zu fenden, um den Zuftand von

Indien zu unterfuchen. Dergleichen wird man ja |

wohl ohne Mühe auftreiben können, da man dort in“
Zeit von 4 Stunden Gold zu 5 Mark Werth auföoden
kann. Der Befehlshaber, der mich von St. Domingo

abholen follte, kehrte in meinem Haufe ein, und |

nahm darin alles weg, was einigen Werth hl.
Nun, in Gottes Namen; der Mann hatte es vielleicht
nöthig! Aber fagen mufs ich es: nie hat Gch &a
Korfar fehlimmer gegen einen gefangenen Kaufmann >
betragen. Mich dauern am meilten meine Papiere,
die er mir wegnahm, und diejenigen, die zu meiner
Rechtfertigung und Vertheidigung dienten, auf die
Seite fchaffie. Wie foll ich diefe Behandlung nennen?
und doch verfichert man mir, dafs eine folche Hand-
Jungsweife ganz in der Ondnung fey. Aber Got der
Herr ift fets mit feiner Güte und Weisheit gegen-
wärtig, und ftraft die, die undankbar und ungerecht
handeln!”

In der Einleitung, die der Prof, Spotorno vor-
aufge‘chickt hat, wird das Leben des Colombo ge-
fchilt!ert, Cri/fiofero Colombo gehört nicht zu der
Familie der Cr/ombos von Cuccaro , -die auf keine
Weile auf eine Verwandtfchaft mit dem genuehlchen
Herren Anfpruch machen kann; feine Familie ge
hört urfprünglich Genua an, und war urfprünglich
adlig, aber fo tief herabgekommen, dafs Ge Gch
von bürgerlichen Gewerben ernähren mulfste. Cr-
fioforos Vater Dominico war ein Tuchweber, um
wohnte in einem kleinen Häuschen der Vorladt
extra portam S, Andrecae, worin der Held 1447 £*
boren wurde. Seine Mutter , die den Vater überleb-
te und dann mit ihren Kindern Genua-verliefs, hieß
Sufunna; er hatte noch 3 Gefchwilter , Bartolomeo;
Giacomo (der bey den Spaniern Diego heilst) und
eine Schwelter, die in der Folge den Genuefer Ba-
varcl/lo heirathete. Cri/toforo erhielt eine fehr dürf-
tige Erziehung, und lernte in den Schulen feiner
Vater/tadt nicht viel mehr als Lefen, Schreiben vn
Rechnen; feine fpätere Bildung verdankt er allein
fich felbit. Sein raftlofer Geift trieb ihn fchon im
ızten Jahre auf das Meer, und zeichnete fich bald fo
aus, dafs er bereits im 2often Jahre in den Dienften
des Königs von Napoli ein Schiff befehligte; 1473
nahm er aragonifche Seedienfte, 1475 kehrte er na
Genua zurück, und befehligte ein genuelilches Le-
Tchwader, das an den Küften von Cypern kreuzte.
Ein paar Jahre nachher begab er fich nach Lisbo?
und machte mehrere Seereilen in dem Ozeane, der
ihn fpäterhin nach Amerika trug. Hier war es auch
wo er fich inımer mehr überzeugte, dafs unfre Erde
eine Kupel fern und dafs man, wenn man von Eu-
ropa immer nach Welten fehiffe, endlich Oftindie®
erreichen mülfe, wohin damals der Weg um das Cap
noch nicht gefunden war. Wie Culombo hierau
mehrere Seemäöchte für feinen Plan zu gewinnen lc
bemühete, nad wie es ihm endlich gelang, bey der
Königin /fichella Eingang zu finten, ift aus der Ge-
fchichte bekannt, un! Spoforne führt auch das Lebes
des Seelahrers eigentlich nur bis dahin aus, won

|
