383

_ Num. 40.

386

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

;. ALLGEM. LITE

RATUR- ZEITUNG.

 

Dienstags,

 

den 26. April 1808.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

RFCHTSGELAHRTHEIT.

'Anstranam, b. Warnars: Beredeneerd V’ertoog over
de Vorderingen van Contributie, op de Eigenaers,
Afladers, of Geconfigneerden van verloorene Gocde-
ven; als Avarya- Grofie, over Schip en Loading; en
over de thans daaromtrent plkats hebbende Praktyk
by de Holland/che Affurantie- Kameren. Door Pie-
ter Sanderus. 1802. 180 S. gr. 8. (16 gr.)

Schon feit dem Jahre 1796. hatte! die Gewohnheit
des See- Despotifin in den Prifen - Gerichten, bey
Haverey- Grofs - Difpachen, Manches mit zu den Ko-
fıen rechnen und von den holländifehen Affecuranz-
Kammern, auf Koften verloren gegangener Güter
repartiren und erfratten lafllen, was geradezu der
deutlichen Vorfchrift der Affecuranz- und Haverey-
ordnungen in Am(terdam und in den übrigen hollän-
difchen Seebandlungsftädten entgegen war. Hr. San-
7 derus nimmt daher Gelegenheit, unter mehreren Fäl-
len der Art einen aufserordentlichen zu erzählen,
der in keinem einzigen Seerechte gebilliget wird.
Das dänifche Schiff Concordia, geführt von Peter To-
bias aus Altona, hatte eine Partie Salz aus Spanien
für Rechnung feiner Schiffs - Rheder geladen und
dabey von verfchiedenen Kaufleuten in Cadix, eine
Ladung Stückgüter für mehrere Haändelshäufer in
Amiterdam eingenommen , feine Schiffspapiere aber
alle auf Hamburg notiren Jaffen, Die meilten Co-
noffemente fprachen für Rechnung Amflterdammer
aüfleute, nad nur vier diefer Vorladungsfcheine,
an die Ordre der Abfender. Das Schiff wurde auf
der Reife nach feiner Be‘timmung von den Englän-
dern genommen, in Plymouth aufgebracht, und
Schiff und’ Ladung für eine gute pAre erklärt. Dä-
nemarK, das bis zum Auguft 1807. feine Flaggen un-
ter allen Völkern der Erde fär acutral erklärte, und
diefe gallgemein anerkannte Gerechtfame zu. erhal-
ten wufste, reclamirte das Schiff‘ Concordia mit der
Partie Salz, das auch, auf den Gefuch der rechami-
renden Rheder, von dem Admiralitätsgericht in
London, jedoch gegen Stellung einer Caution von
20300 Gulden holländifch frey gegeben, der Haupt-
theil der Ladung für Amller ammer Rechnung
aber, als feindliches Eigenthum für völlig verlo- *
ren erklärt wurde, Drey Jahre nacher. ent{chied
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808,

das. englifche Admiralitätsgericht: da die Interef-
fenten des feindlichen Eigenthums in befagtem Schif-
fe weder reclamirt hätten, noch dazu berechtiget
ewefen wären: fo würde der Schiffer von der gelei-
teten Caution befreyet, ihm Fracht, Zinfen und
Auslagen, und was das unerhörtelte in diefem Fal:
leift, fo gar die ganz beträchtlichen Gerichts- und
Procefskoften, die ihm von den Confignatoren er-
ftattet werden müfsten, an welche die confiscirten,
mithin verloren gegangenen Güter adreffiret waren,
in der Finalfentenz zuerkannt. Diefs Urthel habe der
Schiffer Tobias, auch wirklich in Amfterdam gel-
tend zu machen gewufst; ein Umftand, der zu ei-
ner Auseinanderfetzung der Gründe Veranlaffung
darbietet, die der Vf, in drey Abfchnitten mit fo vieler
EinGeht als Sachkenntnifs vorträgt. In der Hinfcht
wird im erflen S. ı — 81. das Unverantwortliche des
Benehmens der auswärtigen Dispachöre gefchildert,
welche, gegen alle be/timmte Vorfchriften in,den
allgemeinen und befondern Seegefetzen, durch des-
potifche Mafsregeln fremder Gewalt unterftützte Ge-
genftände in die Haverey - Grofsrechnungen mit auf-
nahmen, die bisher unerhört gewefen find. Im
zweyten Abfchnitt wird dagegen S. 82 — 128. der
Nachtheil gezeigt, der durch Mafsregeln der Art
dem handelnden Publicum,y zumal dem ‘Seehen-
del, zugefügt wird. Dann werden im dritten S.
129 — 180., auf den Grund der ältern und neuern,
in Holland beftehenden Affeeuranz und Haverey-
ordiungen, und deren Ausleger, die Mittel und
Wege anfchaulich gemacht, die eingefchlagen wer-
den müflen, um einem folchen widerrechtlichen Un-
wefen zur Stelle abzuhelfen. — Hätten die Deut-
fchen nicht alle merkantilifche Selbftitändigkeit ver-
loren: fo verdiente diefes Buch eine mit Anmer-
kungen begleitete deutfche Ueberfetzung,

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Eıssxacn, in d. Wittekindtfeh. Hofbuchh.: Ueber
das Bad zu Ruhla von D. A. F- Cunitz, fürfil,
Tächfifchem Bergrathe, Brunnenarzte, u, (. w.
1804. 107 S. 8. (8 gr.)

Von den vier fich hier findenden Mineralquellen

enthält in 36.Unzen; I. dor, Triok- und Badebrun-
‚CG) ; Digit 22
