549 ;

gehören, find gebildet wie diele, fie werden daher
micht ausführlicher im Allgemeinen , fondern nur in
einigen merkwürdigen Modificationen betrachtet , als
in den Schneidezähnen der Nager, den Stofszähnen
des Narwals, der Schweine, des Elephanten, den
Zähnen des Dugray und Cachelot, den Backenzäh-
nen des Maltodon, der Schweine, des Nilpferdes,
Nashorns und Klipdachs. — Die fchmelzfaltigen
Zähne unterfcheiden fich von den. überlegten da-
durch, dafs die Lücken zwifchen den Fortfätzen der
Kaufläche mit einer eigenthümlichen Subftanz, dem
Cäment, sr Crufia petrofa Blake’s ausgefüllt wer-
den. — Die zufammengefletzten Zähne beftehen aus
einzelnen, nur durch Cäment verhundenen Stücken.
— Bey den Vögeln kommen diefelben Gebilde vor.
Na finden fich (owohl in eigentlicher Nagel- als
in Krallengeftalt. Der Sporn hat ganz denfelben
Bau, wie die Hörner der Rinder. Die weichen
Schnäbel gehören zum Schwielengebilde, die harten
kommen in ihrem Gewebe durchaus mit den Krällen
überein. Die Federn find genau und fchön abgehan-
delt, Rec, mufs aber in Hinficht derfelben auf das
Werk {elbft verweilen. — WVon den Amphibien ift
in den Sauriern das Schuppengebilde ganz vörzüglich
mannichfaltig. In den Cheioniern tritt neben den

huppen noch das Plattengebilde hervor, das Zahn-
gehilde fehlt, ausgenommen in der Gattung Chelys
( Dum. ). Das Epithelium ift in der Mundhöhle und
Speifleröhre aller Chelonier vorfanden, auf fehr
merkwürdige Art entwickeln fich aber in der Speife-
röhre der Seefchildkröten Organe, die den Lippen-
zapfen und Zungenftacheln der Säugethiere fehr ähn-
lich 6Gnd. In dem Batrachiern findet Gch nur wenig
Horngewebe. — Die’ Fifche bieten äufserlich das
Schuppen - und Stachel- innerlich das Epithelium—-
und Zahn — Gebilde dar. Das Stachelgebilde findet
fich in der ganzen Familie der Selachier , Diodons
und Tetraodons und macht den Uebergang zu Zäh-
neniund Hörnern. — Die Fifchzähne zeigen die ver-
fchiedenartig({ten Geftalten als Plattenförmige Zähne,
als Tuberkel, als kegelförmige, epiphylenartige,
haarartige, bewegliche Zähne, — Wir übergehen
die Nachweilung diefes Gewebes in minder wichtigen
Thierclaffen, und verweilen nur etwas bey dem fo-
genannten Korallenftocke der Polypen, einem der
merkwürdigften Gebilde des Horngewebes, DerVf,
hofft, in der Hiftogenie diefen Gegenftand genauer
und nach eigenen Unterfuchungen ahhandeln zu kön-
nen!und ift nur vorläufig der Meinung, dafs der
Korallenftock ein Entwicklungsprodukt der Polypen
ift, auf ähnliche Art gebildet, wie die Schaalen der
Mollusken. In den Infuforien und Räderthieren, die
blofs aus Bildungsgewebe beftehen , Jäfst fich natür-
lich kein Horngewebe nachweifen.

Anhang. Pigmente und Erden. Sie werden

fo häußg und vorzugsweife in den Horngebilden ab-
efetzt, ‚dafs fe hier ihren zweckmäfsig(ten Platz
den. Ueber die Bedeutung der Pigmente im All-

Num. 277. NOVEMBER 1824

550

feinen will der Vf. weitläuftiger in der Hiftogenie
ndeln.

Die vier recht inftructiven und gut geftochenen
Kupfertafeln dienen zur Erläuterung mancher im
Werke aufgeftellten Behauptungen... Sie werden
noch von befondern Erklärungen begleitet. Noch ift
dem gegenwärtigen Hefte ‚eine tabellarifche Ueber-
ficht der Gebilde des Horngewebes angehängt.

Das Ganze giebt einen neuen erfreulichen Be-
weis der unermüdet fortgeletzten Forfchungen des
für feine Wiffenfchaft fchon in mehrfacher Hinficht
fo nützlich gewordenen Vfs, und gewifs wird den
Befitzern der Hiftologie das Verfprechen deffelben
angenehm feyn, das näch(ie Heft {cbneller folgen zu
haffen. )

Lzrmecz, b. Vofs: Prodromus novae editionis Auli
Cornelii Celfi librorum octo de medicina quam cu-
rabit Ludovicus Choulant, med. et chir. doct. in
acad, med. Dresd. Prof. Inelft apparatus critici
Celßani tentamen bibliographicum. 1824. 425. 4-

Nicht mit Unrecht klagt Hr. Ch. in der Einlei-
tung, dafs das Studium der Schriften des Cel/us, un-
geachtet ihres anerkannten Werthes, weder von
Aerzten noch von Philologen nach Gebühr getrieben
werde, caqgue laudari magis, quam evolui, Gram—
matiker und Lexicographen kümmern ch wenig
oder gar nicht um dieflen klalGfchen Schriftfteller,
mehr freylich die Aerzte, von denen auch die mei—-
ften Ausgabensdes Cel/us beforgt find... Aber mit
wahrem Nutzen werde er dennoch nicht von den
Aerzten gelefen, d.h. in der Abficht, fich mit der
Klarheit feines Geiftes und Ausdrucks, und feiner
Anfıcht oder Kenntnifs von medicinifchen Dingen ver-
traut zu machen, woraus, unflerer Fortfchritte un-

‘

eachtet, immer noch viel Belehrung zu fchöpfen

ey. Hr. Ch. glaubt, dafs dieSchwierigkeiten; wel-
che den angehenden oder gereifteren Arzt gewöhn-
lich abhalten, die begonnene Lectüre des Celfüs fort-
zufetzen , nicht in der Sprache, als vielmehr in den
Sachen liegen , auf deren Erklärung keine der bisher
erfchienenen Ausgaben gehörlg® Rückficht genom-
men habe, indem alle mehr oder minder grammatifch
und kritifch-(eyen, hingegen eine cditio vere medica
zur Zeit noch vermifst werde. Eine folche kündigt
nun Hr. Ch. mit vieler Befcheidenheit an, wie er
auch (S. 34) bey Gelegenheit der Kühnfchen Pro -

ramme: 4. C. Celfi editio nova exoptatur etc, Gch
eventern ob virium doctrinaeque tenuiltatem über
fein Unternehmen äufsert, zu welchem ihn fein be-
rühmter Lehrer ermuthigt und mit mancherley lite-
rarifchen Hülfsmitteln verfehn hat. Sein Haupt-
zweck geht demnach dahin , eine Ausgabe zu liefern,
welche alle aus der Gefchichte der Medicin und Phi-

lofophie, aus der Archäologie und Medicin felbfe
