469

zeichniss; von den dort verzeichneten Fehlern fällt
auf den fünften Band der neuen Ausgabe keiner,
auf den vierten treffen neune, die sämmtlich ver-
bessert sind, auf den dritten fünfe, von denen
nur zweie, also. die kleinere Hälfte verbessert
sind; auf den ersten Band treffen zwölfe, von
denen nur zweie stehen geblieben sind, doch fehlt
hier sowohl ‘als im dritten Bande eine Angabe der
stehen gebliebenen Fehler. Doch dies möchte seyn,
wenn nicht der zweito Band weit ärgere Beweise
von Nachlässigkeit an sich trüge; hier zeigt die
ältere Ausgabe 49 Druckfehler an, und 28 davon
sind in die neue übergegangen, und diese‘ werden
in dem beigefügten Verzeichniss nicht einmal voll-
ständig verbessert!

Vermehrt ist die neue Ausgabe um ein Sonelt,
B. 2. S. 147; es fehlen also leider auch jetzt wie-
der die herrlichen Polenlieder, die glücklicher-
weise auf anderm Wege hinlänglich verbreitet
sind;. es Fehlen die Ghaselen, auf welche Schwenck
a. a. O0. S. 253 aufmerksam gemacht hat, und die-
ser Mangel fällt allein dem Herausgeber zur Last;
es fehlt endlich, wie es scheint, mehreres aus
Platens „„Vermischten Schriften”, 1823 erschienen;
wenn auch der Dichter Manches von dem Letzte-
ren ia späteren Jahren selbst verworfen haben mag,
so mussie doch Alles, was er selbst einmäl der
Oeffentlichkeit übergeben hatte, in „gesammelte
Werke", die des Mannes ganzes Schaffen uns
vergegenwärtigen sollen, unverkürzt aufgenommen
werden. Höchst wahrscheinlich, wie auch in dem
ersten Bande der neuen Ausgabe S. 57 angedeutet
wird, ist noch Manches aus Platens letzten Le-
bensjahren ungedruckt, und es wäre schr zu wün-
schen, dass alle der Veröffentlichung dieses Nach-
lasses entgegenstehenden Hindernisse bald mög-
lichst beseitigt würden,

Zu den Aussenwerken beider Ausgaben gehört
noch die Biographie des Dichters von Gödeke;
eine fleissige uud von warmer Verehrung Platens
zeugende Arbek; sie ist in der zweiten Ausgabe
an einigen Stellen durch Zusätze bereichert, an
andern hat sie Umarbeitungen erfahren, die jedoch
mehr die Form als den Inhalt betreffen; eine we-
sentlichere Berichtigung, die Schwenck a, a. 0. 8,255
gegeben, hat Gödeke nicht benutzt, Es macht aber
diese ganze Biographie bei allen ihren guten Eigen-
schaften doch einen durchaus unbefriedigenden Ein-
druck , theils nämlich fehlt es ihr an eıner tieferen
Auffassung von Platens geistiger Kigenthümlich-=

Num. 207. SEPTEMBER 1845,

470

keit; wohl ist von äusseren bestimmenden Einflüs-
sen das Wesentlichste nachgewiesen, auch der
Gang, den Platens schriftstellerische Thätigkeit ge-
nommen, ist daraus erkennbar, aber der Kern des
Mannes, seine angeborne, allen Wochsel des Lo-
bens überdauernde Individualität, diese ist nirgends
mit Schärfe uud Klarheit erfasst; andrerseits fällt
es unangenehm auf, dass an mehreren Stellen nur
mit flüchtigem,’ nicht ganz verständlichem Hindeu-
ten über Verhältnisse hinweggegangen wird, die in
ein volles und klares Licht gesetzt zu werden
verdienten, doch ist hieran der Vf. wol ohne
Schuld; traurig ist es überhaupt, dass die Lebens-
nachrichten über einen Charakter von so grossem
innerem Reichthum, wie Pl/aten ihn besass, bis
jetzt. so. spärlich fliessen; ‚dass sie ganz fehlen
sollten, ist nicht wohl zu glauben, so muss man
denn fürchten, dass die geistige Richtung, die
Platen in seinen letzten Lebensjahren eingeschla-
gen, von der Veröffentlichung abgeschreckt habe,
worin ich freilich nur einen neuen Beweis unseli-
ger Aengstlichkeit, wie man sie nur in Deutschland
kennt , ‘sehe,

Nichts verdient wol in einer Charakteristik
Platens mehr hervorgehoben zu werden, als dass
er, wie sonst kein neuerer Dichter Deutschlands, mit
allem Sinnen und Streben ganz ausschliesslich nur
in der Dichtung und für die Dichtung gelebt hat,
dass die Beschäftigung mit derselben sein ganzes
Leben so durchaus ausfüllte, dass für keinen an-
dern Beruf, für keine andre Neigung Raum blieb.
Die natürliche Folge ist, dass sich bei keinem
neueren deutschen Dichter das dichterische Talent
so rein und von andern Einflüssen unangefochten
ausgebildet hat wie bei Platen; er bleibt deswegen
von den geistigen Richtungen, die seine Zeit be=
herrschten, allerdings auch nicht frei, er pilgert
mit Göthe und Rückert in den Orient, er nimmt
von Schelling eino romantische Färbung an, die sich
in den meisten Sonetten und einigen der früheren
Dramen ausspricht, aber immer sind es rein poeti-
sche Motive, die ihn hier oder dorthin ziehen, und
immer findet er von jeder besondern Richtung bald
und nicht ohne gewonnene Belchrung den Weg zu
dem reinen Quell der wahren Dichtung, der, dem
Innern des Dichters ursprünglich eingeboren, ihn
selbst der trefflichsten fremden Leitung nicht un=
bedingt sich hingeben lässt, Aus dieser reinen
und hohen Anffassung der Poesie geht es hervor,
dass ausser Gölhe nur Pluten dio ganze Bedeutung
