$67 ;

— aimmt der Sache nichts; indefs verfpricht der Vf,
diels in einer eigenen feinem Helden dem Monar-
chen von Poyais gewidmeten Abhandlung zu be-
weilen.

SCHÖNE KÜNSTE,

Lziezic , in d. Rein, Buchh.: Schottifche Erzäh-
Jungen von Allan Cunningham, aus dem Engli-
{chen überfetzt von I, A, Lindau. Erfter
Theil. 1823. VIu.186 5. 8; *

Die vorliegenden Erzählungen find aus der im J.
1822 zu London in zwey Bänden erfchienenen Samm-
lung: Traditional Tales of the english and ftottish
xcafantry überfetzt. Die echt charakteriftifche Dar-
tellungsweife ihres Vfs, hat dem Original inSchott-

land und England einen glänzenden Beyfall ver-'

fchafft und Gchert ihnen in der gefchickten Nachbil-
dung unfres belten Ueberfletzers der Scott'fchen Ro-
mane auch in Deut(chland die Theilnahme des gebil-
deten Publicums. Natürlich kann diefe aber nicht fo
lebendig (eyn, wie die vaterländilche; denn Volksfa-

en und Volkslieder werden ein fremdes Volk nie
Do allgewalli anfprechen und aufregen, wie die Be-
wohner des Bodens dem ße angehören. Das Natio-
nalgefühl mifcht Geh in den älfthetilchen Genufs (ol-
cher Früchte des Landes, und manche Speife , die
auf den {chottifchen Bergen trefflich mundet,
{chmeckt {chon nicht mehr in der englilchen Haupt-
fradt.

‘„Ueberlieferte Erzählungen, mit Liedern un-
termifcht, fagt der Vf. in feinem Vorworte, - waren
lange beliebt unter dem fchottifchen Landvolke. Zu
der Zeit, wo in unfrer ältern gefchriebenen Litera-
tur die Gedanken, die Bilder und die Götter des
Heidenthums walteten, war die mündliche Dichtung
und Profa, die wir an unfern Heerdfeuern hörten,
durchaus ureigen und einheimifch, voll Jebendiger
Darftellung von Handlung und Sinnesart , voll neuer
und frilcher Bilder und häufiger Lichthlicke einer
füfsen und freundlichen Phantafie. - In früheren Zei-
ten und fo weit meine eigene Erinnerung reicht,
wanderten alte Männer von Haufe zu Haufe, ‚und
fangen Balladen , fagten Bruchftäcke von alten Ro-
manzen und wunderbare Gefchichten von wahren
oder erdichteten Abenteuern her. Ich habe dielen
Erzählern’am Heerdfeuer unfrer Landleute zugehört,
wo fie manchen Kreis erfreuten, und wie die Sän-
ger der Vorzeit’ihre Nahrung und Kleidung verdien-
ten, deren fie werth waren, Die Gefchichten wur-

A. L. ZZ. Nüum. 7ı. MÄRZ 1824

 

568

den, nach dem Gefchmascke oder der Kunftfertig-
keit dies Erzählers, verändert; mit jedem Jahre er—
{chien eine Veränderung in der Anlage der Gefchich-
te oder in der Folge der Begebenheiten; Gegenfiän-
de von örtlicher Wichtigkeit oder neuere Vorfälle
fanden eine Stelle in den ehrwürdigen Erzählungen,
und neue Gelänge erfetzten die urfprünglichen Rei-
me, oder theilten mit diefen den Beyfall, der (ol-
chen Gefchichten gezollt wurde. Zuweilen blieb die
Erzählung unverändert, aber der Schauplatz wurde
verwandelt, und eingeflochtene kleine Verlchüne-
rungen erlitten eine Veränderung ,- während die ge-
wöhnlich zur Gefchichte gehörenden Balladen an-
dere Heldinnen erhielten, und diefe oder jene
berühmte Schöne an die Stelle der urlprünglich be-
{ungenen trat.” So viel von dem Urtprunge diefer
Erzählungen, welche alfo von‘ Cunmningham nicht
erfunden, fondern nur gefammelt und neu einge-
kleidet worden Gnd. Seine Einkleidung aber ift
ganz im Geilte der alten Volksfage, einfach und le-

endig, und fo natürlich aus dem Stoffe hervorge=
gangen, dafs falt jede Erzählung ihren eigenthümli-
chen Farhenton hat, je nachdem der Charakter ih—
rer Oertlichkeit oder ihrer Fabel ihn bedingt, und
nicht blofs aus lJandsmännifcher  Freumlichaft, fon-
dern mit vollem Rechte, rühmt JFalter Scott in der’
Vorrede zu Nigels Schickfalen die Dichtergaben ei-
nes folchen Erzählers, ©

Das vorliegende Bändchen enthält vier Erzälh-
Jungen. Die etfte: der chrliche Hans Ochiltren, it
ein bumoriftifches Charakterbild, ärmer an Hand-
lung, als die übrigen, aber durch die treffliche Aus-
führung beluftigend. Die zweyte: der Geifl mit dem
goldenen Käflchen , eine Geilterfage, in welcher ein
Schauer wohnt, dem Gch kein Lefer derfelben wird
entziehen können, Die Darftellung ift kraftvoll er-
greifend, und erhöht die Wirkung durah die täu-
{chende Lebendigkeit, mit der Ge die Phantalie an-
fpricht. Der König vom Felfenland (pielt in der
Graffchaft Derby unter der Regierung der Königin
Elifabeth,- und obgleich ihr Stoff weniger originell
und charakteriftifch ift, als in den übrigen Sagen,
fo feflfelt Ge doch durch den derb Ikizzirenden Pin-
fel des Erzählers. Der Seemann, eine altenglifche
Sage, drückt durch den Schleyer des fie umhüllen-
den Geheimni(fes anfangs wie Gewitterluft auf den
Lefer, bis ein Wetter(trahl ihn zerreifst und in Feuer
auflodern läfst,

Die Ueberfetzung bedarf keiner Empfehlung als
des Namens deflen , dem wir fie verdanken.

Berichtigungen,

A.L. Z. 1825. Nr. gıul. 5, 752, Z. 24 u. 54. v. u. lefe man Böblingen Matt Döblingen.
