763

Tarquinii, theils ımd HE wenigstens eben so
häufig durch das Wechselspiel des Besitzes, wodurch
volcentische Denkmäler oft nach Corneto verschleppt
werden, Bei Hrn. Lodovico Benedetti in Corneto sah
‘ich tine schöne Vase mit dem Dreifufsraub in grofs-
artigem Styl; Apollo) die Hündin zur Seite, folgt
dem Tempelräuber in bekannter, aber freier und
schön angeordneter Stelhıng. Die andere Seite zei
uns eine Frauengestalt zwischen zwei Kriegern in
voller Rüstung, Ein fein gekräuseltes Untergewand,
welches ein hreiter Gewandsaum der Länge dor Lei-
bes nach theilt, und ein faltenreicher Mantelüber-
wurf bilden die vollwichtige Bekleidung derselben,
während sie selbst in wenig aufrechter Stellung dem
einen ihrer Enkel, dem Demophon (4EMO®ON),
welcher sie beim Handgelenke ergreift , beschleunig-
ten Schrittes nachfolgt, Als Mutter des Theseus
nämlich und Grofsmutter des genannten Helden, ist
jene Figur unzweideutig durch die Namensinschrift
-AEOPA bezeichnet, und eben so deutlich stellt sich
ihr andrer Enkel als Akamas (4KAMA3) dem fro-
hen Bruder gegenüber, um die heroische Erken-
nungs - und Befreiungs- Scene nach dem feindlichen
Schlachtgetümmel, in welches ‚er festen Blickes zu-
rückschaut, zu beschliefsen, Auf dem Schilde des
Demophon erblickt man einen Centauren mit hoch-
gesehwungenem Baumstamm, auf dem des Akamas
ein Flügelrofs, Die Erhaltung des Gefälses ist äu-
fserst glücklich (es fehlen nur Eiche Scherben, wel-
che die Figur des Akamas, in den unteren Extremi-
täten wenig bemerkbar, verstümmelt lassen), die
‚ Zeichnun grofeärtig elegant und von zartem Um-
ri(s, die Form desselben endlich insofern bemerkens-
werth, als der glockenförmige Aufsatz fast keine
Spur von Ausschweifun rapraehaen läfst, Eine
antike Restauration hat den Sufsersten Rand des Ge-
füßlses fein anzufügen gewulst, und bei dieser Gele-
genheit die Helmkämme des bewaffneten Kriegers
theils ergänzt, theils mangeln lassen,
So sehr es erfreulich seyn würde, in der Dar-
‚stellung der eben beschriebenen Erkennungsscene die
Motire zu finden, welche Pausanias IV, 26. aus Po-
1ygnot’s Darstellun mittheilt, so hat es doch auf
er andern Seite nicht geringes Interesse, Abwei-
chungen von berühmten und gelänfiger Darstellun-
gen immer aufs neue zu vergleichen, Abgesehen da-
von, dafs das freie Spiel griechischer Volkspoesie
und der von ihr getragenen Heldensage uns immer
vielseitiger dadurch bekannt wird, so gewährt es
einen ganz besonderen Vortheil , die Eigenthümlich-
keit von Vasendarstellungen näher kennen zu lernen,
und nach und nach eine wirkliche Einsicht in diesel-
ben vorzubereiten. Merkwirdig wird Ihnen in die-
ser Beziehung aneh das in Hrn. Donato Bucci’s Ma-
gazin in Civitavecchia, befindliche Gefäfs vorgekom-
men seyn, Welches den Herakles und Hermes in der
Weise in einer Darstellung vereinigt, da(s der letz-
tere offenbar von ersterem in die Flucht getrieben
wird. Der Altar, welcher, mit weifs angedeuteten
Früchten belegt, zwischen beiden sich in die Mitte

ku

. 264
gestellt befindet, bietet keinen Amhaltung zu
einer Erläuterung dar, Aus schriftlichen is-

sen ist mir in den Sagen Beider mythologischen Per-
sonen kein Zug bekannt, der zu einer solchen Dar-
stellung hätte Anlafs geben können. Denn dal He-
rakles durch den Hermes an die Iole verkuppelt wor-
den, wie es Apollodor erzählt, hätte er diesem doch
wohl-nicht so übel nehmen können, Der einzige Be-
zug, unter dem ich mir sie gerade zu einer solchen
Darstellung. vereinigt denken kann, ist ein gymna-
stischer, womit denn die Rückseite der Vase, auf
welcher ein Reiter in Vorder - Ansicht zwischen
4 Personen dargestellt erscheint, gut stimmen würde,
Die in mancher anderen Beziehung erhebliche Stell
des Zeno Citieus bei Athennaeus (XI11, 1. am Ende)
verdiente daher wohl auch bei diesem Monument er-
wähnt zu werden: dıd xal td yruvaoıa “Egun xal ‘Hoa-
xhet adrOp ("Epgwra) ovvidovor, TO mer Löyou, TG d’ al-
xös ngosotrGt:. Es würde dann in unserm Vasenbild
ein Moment dargestellt erscheinen, welcher
vorangeht, von dem dieselbe Stelle in unmittelbarem
Fortgang sagt: dr juy&rrwr qelia xal € pövoı yarrütan
Sie müssen entscheiden können, ob es im Zusam-
menhang mit andern Vasendarstellungen pafslich er-
scheint, hier ganz einfach den Herkules, als Vor-
steher der Stärke, dem Geber der Sprache und Be-
redtsamkeit gegenübergestellt zu erkennen, [Warum
denn nicht? Be G.] So viel ist wemigstens gewils,
dafs, während Herakles die materiellste Kraft in
Anwendung setzt, um seinen Gegner in die Flucht
zu schlagen, dieser jedoch‘ sich des Vorzugs mit
Hülfe.einer wortreichen Zunge sein Recht zu
ten nicht hegiebt, ;
Bucci's Sammlung hat meist nur ein Interesse
für Vasenformen; indessen habe ich doch ein recht
artiges Fragment einer Schale gesehen , auf welchem
sich zwischen beiden Henkeln zu jeder Seite eine
Darstellung-befindet , die durch Namensbeischrift in
teressant wird, Die eine Seite eröffnet eine bärtige
Mantelfigur , die Linke auf den Stab, die Rechte in
die Seite gestützt. Vor ihr, abgewandt, reicht ein
Frau in eng anliegendem Leibgewand ‘und faltigem
VUeberrock einem  rleger Wein in einer Schale, In
welche sie ihm aus einer in ihrer andern Hand
findlichen Kanne kredenzt hat, Der bewäffnete Mann
hält sein Pferd am Zügel, und über den Rücken des
selben länft die Inschrift EYKYAEX hin, welche
sich beliebig beibehalten oder zu einem Eüxie/dnc eP-
änzen läfst, Ein andrer Name, über dem alten
Mann und der weiblichen Figur deutlich zu;lesen,
lautet K4AA10AMEX, — Auf der anderen Seite
folgt eine eharnischte Figur mit eng anliegenden
Lefogerwand: hrygischer Mütze und Beil einer zwe*
ten mit Beinschienen, Waffenrock , Panzer und Spe
(das Obertheil vom Hals an fehlt); ein dritter Arıe-
er eröffnet diesen von der linken Seite rückwärts
schriebenen Zug; auch er ist in voller Rüstung,
halb verstümmelt wie der zweite, und leitet seiD
Pferd am Zügel, Ueber dem Rücken des Jetzirn
liest man die Kaymertirke Inschrift POTOMAX 3
