457

Num,

458

58.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den. 28. Februar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

LerPziG; b. Gräff: Alonfo, von Dr. 3. A. Feß-
ler. u. SL w.

( Bafchlufs der in Num. 57. abgebrochenen Recenfion.)

n der Folge wird Alonfo näher mit Spinoza's Schrif-
ten bekannt, Nachdem er die Ethik drey Mal
durchgelefen hatte, fchien er fich ganz einheimifch
in diefer feften Burg: denn er wulste buchfläblich al-
les, was Spinoza gelchrieben; aber'eben fo wenig
als feine Gegner auch nur, das Geringfte von dem,
was er in dem Univerlo erfchauet und gedacht, was
in feinem Geifte als reiner Abglanz des Göttlichen ge-
Teuchtet, was in feinem Gemüthe, unaus!prechlich
durch Begriff und Sprache, in der Einheit des Seyns
und Denkens gelebt hat. (Das alles heifst fo viel,
als: er hat die Ethik gelefen, aber nicht verftanden.,)
Später lernt er auch die Kantifche Philofophie kennen.
Er [tudirte Ge gemeinfchaftlich mit Leander Lilienthal,
einem Benedictiner aus Mölk, in einem einfamen
Landhaufe auf dem Calenberge. Das Refultat ihres
Studiums wär: Nach Kant läfst fGch das Ueber;
finnliche nicht durch das Sinnliche.befltimmen; von
dem Endlichen kann, durch die leitende Verbindung
zwifchen Urfache und Wirkung, kein Uebergang zu
dem Unendlichen gefunden werden; durch die Kri-
tik der reinen Vernunft wird die Möglichkeit eines
Wiffens der Vernunft von dem Ueberfinnlichen nicht
angefochten, und die Unmöglichkeit deffelben durch
nichts erwiefen. (Wie? ift es nicht gerade der Ge-
genfatz, dafs nämlich das Ueberfinnliche kein Ge-
enftand unferer theoretifchen Vernunfterkenntnifs
fen könne, was die Kritik behauptet?) Hingegen
beftimme die Kritik nicht, ob fie, fo wie das Willen
des Ver(tandes, auch das Wilfen der Vernunft durch
die Erfahrung befchränke; fie fetze blofs voraus, be-
weile aber nicht, dafs-wir wirklich ein wahres Wil-
fen durch Erfahrung befäfsen; fie erörtere die Frage
nicht, was die Vernunft anichauen, was der Ver-
ftand in Begriffe fallen, was jene wiffen und dieler
erkennen könne, und laffe das Fundament von Hu-
me’s Lehrgebäude unerfchüttert. (Auf die Beleuch-
tung diefer der Kritik vorgeworfenen Mängel, die
kein gründliches Studium derfelben verrathen, kön.
nen wir uns hier nicht einlaflfen. Da Alonfo feine all-
gemeinen Urtheile mit keinen Gründen unterftützt,
fo läfst fich ihm blofs entgegen fetzen: die Kritik be-
A. L. Z. 1810. Erfler Band,

fchränkt das Wilfen der Vernunft [die Erkenntniffe
& beat? nicht durch Erfahrung, Ge fetzt jene Er-
kenntniffe den Erfahrungserkenntniffen gerade entge-
gen; Ge deducirt, dafs Jie Erfahrung ein wirkliches,
objectives, allgemeingültiges und nothwendiges Er-
kennen oder Wiffen der Kilchemun en gewähre; fie
beftimmt die Gränzen des Verfiandes und der Ver-
nunfe, und von welcher Befchaffenheit die Gegen.
ftäade find, die in den Bezirk des einen und der an-
dern gehören; von einem Anfchauen der Vernunft
weifs he nichts; das Anfchauen ift, nach ihr, der
Natur der Vernunft zuwider; endlich iflt Humes
Zweifel gegen die Nothwendigkeit der Caufalver-
Knüpfung in der Kritik dürch die Bemerkung geho-
ben, dafs der Begriff der Caufalverknüpfung ein Be.
griff a priori fey, der Nothwendigkeit mit fich führe,
und zwar nicht auf die Dinge an oh, aber doch auf
Erfcheinungen angewendet werden könne und müffe,
weil, wenn fie nicht als im Caufalverknüpfung unter
Gch ftehend gedacht werden könnten, gar Kein Er.
kenntnifs von ihnen möglich feyn würde. Alonfo hat
die Kritik, zu Gunften feiner Theorie, nicht be
dem rechten Ende gefafst.) Wir glaubten wenigftens
am Ende des Werks auf eine mit Gründen unter-
ftützte Darlegung der Ueberzeugungen unferes Hel-
den, in welchen er endlich Rube und Befriedigung
enden zu haben verfichert, zu treffen; aber .un-
ere fo fehnliche Erwärtung wurde nicht erfüllt; die
Lehre des Einem im All, und des Alls in dem Einen
bleibt fo unbefltimmt, unausgeführt und unbegründet
wie zuvor. So heifst es z.B.: „Der Gott des Uni-
verfums ift, für fich, das Eis, in feiner Offenbarung,
das All der Vernunft und der Natur,” „Er ilt das
rbedinpte, einzige, ewige Seyn, der Allgeilt der
Vernunft und der Natur, in jener denkend und fey-
end, in diefer feyend und denkend zugleich, in bei-
den als das Eine und daffelbe erfcheinend.” „Er ift
in mir mehr als allgegenwärtig: denn was ich auch
Befonderes denken mag, Menfchliches oder Göttli-
ches, Endliches oder Unendliches , alles führet mich
auf feine Dreyeinigkeit in der Vernunft, in der Na-
tur und in dem ewig Einsfeyn beider zurück.” Alonfo
war auf gutem Weges feine Lefer aus dem myftifchen
Dunkel in das Licht zu führen, wenn er die Frage”
S. 263. im zweyten Theile: woher dem Menfchen’ die *
Idee des Unendlichen, Einen, Ewigen? beftimmter
ae und in diefer Beftimmtheit ihren Inhalt voll-
tändig entwickelt hätte, Denn mit der Antwort, ;

Mınm dafs
