391
nisse gehörig‘ zu weifs, darin keine Ver-
kennung der Vorzüge von Hauptwerken erblicken,

Hinsichtlich vorliegenden Werks aber haben wir
de(shalb den Schluls des zweiten Bandes abge warlol
bevor wir eine Anzeige desselben lieferten, wei
hierdurch ein Hauptabschnitt vollendet zu seyn schien,
Die allgemeine T’'heilnahme, die es gleich bei sei-
nem ersten Auftreten erweckte, hat es zu einer Art
yon Nationalwerk gemacht und dieser Umstand über-
hebt ans zugleich Mühe, weitläuftig in Aufzäh-
lung des von ihm Geleisteten zu seyn, Sein Begrün-
der, Hr. Hofr, Göbel, fühlte, als er noch in Jena
Vorsteher einer pharmacentischen Lehranstalt war,
besonders lebhaft den Mangel einer mit den nöthi-
n guten Abbildungen versehenen pharmaceutischen
 Yasrenkunde. Diesem Bedürfnisse suchte er da-
durch abzuhelfen , dafs er die ausgesuchtesten Exem-
plare aus seiner und seiner Freunde Droguensammlun-
gen mit größster Sorgfalt abbilden liefs und eine Be-
schreibung dazu lieferte, welche das Naturhistorische,
Geschichtliche, Mercantilische und Chemische der
in Frage stehenden Apothekerwaare erörterte, Auf
diese Weise entstand vorliegendes mit schönen  illu-
minirten Abbildungen geschmücktes Werk, von dem
wir vorzüglich die Genanigkeit und Sorgfalt der Ab-
bildungen sowohl, als Beschrei n rühmend an-
erkennen müssen, Wie wichtig hierbei besonders
die sorgfältige Auswahl der vorzustellenden Exenr-
plare sey, indem die Zeit der Einsammlung, des
Alters, die Weise des Trocknens und der Aufbe-
wahrung, das Vaterland, der besondere Wohnort
oft bei einer und de en Droguenart die man-
nichfachsten Modificationen bedingen; wie schwierig
es ferner werde, solchen oft mit so wenig hervorste-
chenden Merkmalen versehenen Bruchstücken, wie
Rinden und Wurzeln in der bildlichen Darstellung
das wirklich Charakteristische zu verleihen, liegt
klar am Tage; daher es unserm Werke zu einem
besondern Lobe gereicht , versichern zu können, da(s
in dieser Hinsicht allen billigen Anforderungen ein
Genüge geschehen, Das Einzige, was wir noch als
vorzügliches Desiderat zu erwähnen finden, ist, dafs
es nicht nur sehr zweckmäfsig, sondern zur genauen
wissenschaftlichen Charakteristik fast unumgänglich
nothwendig seyn möchte, vergröfserte Durchschnitte
der Droguen, da wo es sich nur thun liels, mitzuthei-
len. Das erste und zweite Heft und der gröfßste Theil
des dritten Heftes, welche die Chinarinden enthal-
ten, ist von Göbel bearbeitet worden, Hierauf findet
sich gleichsam als in selbstständiger Schrift für sich
un die auch für sich im Buchhandel ausgegeben wer-
en sollte) eine Darstellung der auf officinellen Rin-
den befindlichen kryptogamischen Parasiten vom Prof,
Zenker , welche mehr, als die: zwei folgenden Helte
einnimmt und durch Gründlichkeit des Textes sowohl,

A, L- Z, Num, 49, MÄRZ 1835,

als Schönheit der dazu gehörigen Abhildungen nicht
nur dem bekannten Fee’schen Werke über die Krypto=
gamen Pi offieinellen Rinden (Essai sur les Gr -
es des Ecorces exoti. officinales Fee, Paria
{824) füglich an die Seite fl tzt DEE kann, son-
dern dasselhe auch in mehr als einer Hinsicht über-
trifft, Sie enthält besonders viele neue Lichenen,
Indels war Göbel einem ehrenvollen Rufe als Prof.
der Chemie und Pharmacie nach Dorpat gefolgt und
legte nun die Fortsetzung des Werks in de nad
des auf ähnlichen Gebiete arbeitenden und rühmlichst
bekannten Ho, Prof, Kunze in Leipzig, der sich die-
sem Geschäfte mit gleicher Liebe unterzog und dem
ursprünglichenPlane getren hlieb, Auf diese Weise
haben wir denn schon jetzt ein Werk erhalten, wovon
das Ausland nichts Aehnliches aufzuweisen hat und
welches, obgleich es in diesen beiden Bänden nur
die officinellen Rinden und Wurzeln begreift, doch
in dieser Hinsicht wenigstens ein Ganzes bildet, wozu
die allenfalls noch nöthigen Supplementhefte zu ihrer
Zeit nachgeliefert werden sollen. Denn hier bereite
ein absolut Ganzes und Abgeschlossenes verlangen
zu wollen, hiefse die immer weiter fortschreitende
Wissenschaft gänzlich verkennen. Zum Wohle der-
selben müssen wir aber eine baldige Fortsetzung die-
ses Werkes wünschen, indem der jetzige Heraus
ber dem. Vorworte zum zweiten Bande gemäfe fe.
sonders die officinellen Samen und Früchte für die
nächsten Hefte geeignet findet, obschon zu einer
recht baldigen Wiederaufnahme dieser Arbeit leider
nicht eben Hoffnung gemacht wird, Der ehrenwer-
the Verlegen hat übrigens Allen gethan, um dieses
achöne Werk seinem inneren Werthe en
auszustatten, teprechendi

JUGENDSCHRIFTEN.

Lzemzıc, b, Schaarschmidt: Die Entdeckung des Ni-
gers in iku, Eine unterhaltende und beleh-
rende Reisebeschreibung für die Jugend, nach
Lander’s Reise bearbeitet. Ohne Jahrzahl, VIII
u, 288 5, 8. (1 Rthir, 12 gGr.)

Es war ein glücklicher Gedanke, Lander’s Reise
für die Jugend mundrecht zu machen, und diese in
das unhekannte Innere von Afrika, als in ein Land
mannichfacher Wunder, einzuführen. Deshalb wird
das Büchlein wohl seine Leser finden, und diesel-
ben auch nicht unbefriedigt lassen, wie Ree, dies
aus Erfahrung an seinen Kindern weifs, Der Ton,
in dem der  obekanule Vf. die Schicksale und Aben-
teuer der ersten glücklichen Reisenden im Mittel-

t von Afrika erzählt, ist dem der Campe’schen

eisebeschreibungen nachgebildet, und dürfte wohl

bei jüngern Kindern der rechte seyn; für Jünglinge
und Jungfrauen ist er fast zu kindisch,

 
