311 A. L. Z. Num, 187.

auf die hindeutet, ob Herder auch als Vorläufer
der romantischen Schule betrachtet werden könne. —
Uebrigens schliesst sich an diesen Aufsatz wohl
am schicklichsten die gelehrte Abhandlung des Hrn.
Prof. Osann an:

Der leidende Philoktet , denn sie schliesst sich
an Winkelmann’s Kunsturtheil über die Gruppe
des Laokoon, an, welches die Veranlassung zu Les-
sing’s Laokoon gegeben hat. Winkelmann hatte
gesagt, dass Laokoon leide wie des Sophokles
Philoktet, und diesem hatte Lessing widersprochen,
„Bei dieser Verschiedenheit der Ansichten in der
Auffassung des Sophokleischen Helden hielt sich
Herder berufen, nicht zur Vermittlung des Streits,
die nicht möglich schien, sondern zur Entscheidung
‘desselben gleichfalls seine Stimme abzugeben, und
zwar sich nochmals an den Dichter wendend.” Her-
der entscheidet, diesem zufolge, für Winkelmann,
und der Vf. stimmt ihm bei, fügt aber hinzu:
„Wenn Herder bei der Sophokleischen Tragödie
ausschliesslich stehen blieb, so genügte dieses den
Grenzen der Aufgabe, welche er sich selbst ge-
steckt; es dürfte jedoch keine überflüssige Antwort
” seyn, zu zeigen, wie überhaupt die dramatische
und bildende Kunst der Alten — die epische Poe-
sie bleibt aus guten Gründen hier ausgeschlossen —
bei der Behandlung desselben Gegenstandes ver-
fahren, und wenn in dem folgenden ein Versuch
dazu gemacht wird, so mag diese Nachlese nur
als eine dem Genius dieses grossen Mannes dar-
gebrachte Huldigung insofern angesehen werden,
als sie den Beweis liefern wird, dass Herder’'s Auf-
fassung des Sophokleischen Philoktet in voller
Vebereinstimmung mit der Darstellung desselben
Gegenstandes bei den übrigen Dramatikern und
Künstlern des Alterthums steht, und hierin einen
neuen Stützpunkt findet. „Auf die Ausführung kaun
Ref. nicht eingehen; sie ist des gelehrten und
scharfsinnigen Vf/’s würdig. Bei Aufführung der
Kunstwerke, welche diesen Gegenstand darstellen,
macht er keine Ansprüche auf Vollständigkeit, führt
aber sieben Gemmen auf, und von der einen ist
eine Zeichnung Tischbein’s beigefügt.

Zwei auf Herders Leistungen bezügliche Auf-
sätze sind noch: Herder in Beziehung auf Musik
von Dr. Keferstein und über Volkslieder vou G.R.R,
Schmidt.

Hr. Keferstein, welchem Herder der eigentliche
Begründer der musikalischen Aesthetik ist, spricht
zuerst von ihm als Musikfreund und Praktiker, „Un-

 

AUGUST 1845, 312

zählige Mal beklagte er’s,. dass er sich im Klavier
und Zeichnen nicht habe üben können, Er verstand
aber den Generalbass, ‚die Regeln der Harmonie,
und konnte nach diesen so wie nach seinem Gefühl
über Musik sehr richtig urtheilen. Händel, Gluck
und Mozart waren seine Lieblinge, Kirchenmusik
liebte er vorzüglich. — Eme schöne Oper versäumte
er nie, — Wie in der Poesie, so liebte er in der
Musik über alles das Einfache,” Was Herder zur
musikalischen Aesthetik beigetragen, hat der Vf.
aus der Kalligone, welche die Grundlage dazu ent-
hält, sehr angemessen zusammengestellt , und dann
Herder’s sonstige Aeusserungen hierüber nachge-
wiesen, Ueber das Geschichtliche kann man ‚natür-
lich nichts Vollständiges erwarten, man wird aber
nicht ohne Interesse lesen, was über Psalmenmusik,
über kirchliche Musik , Oratorium, Kantate, Oper;
gesagt ist. In dem Abschnitt Volksgesang wird von
Herder angeführt: „Bemerket kleine und grosse
Völkerschaften. Hier ein freies Völkchen , das viel-
leicht in einem armen Thal muntre Lieder des Fleis-
ses und der Fröhlichkeit singt; dort ein gedrücktes
Volk, dem Kreuz-, Jammer-, Sterbelieder die
liebsten sind, weil es nichts scliger findet, als im
Grabe: zu modern. Kin drittes, das müssig und
entnervt in üppigen Liedern schwärmet; ein viertes,
das auch in Tönen nur persiflirt, — verfolgt diese
Völker in ihren Denk - und Lebensweisen ; ihr wer-
det Abdruck und Inhalt ihrer Tonarten darin fin-
den.” Sehr zu wünschen wäre es daher gewesen,
dass es Herdern gelungen wäre, zu seiner Samm-
Jung der Volkslieder auch die Melodien zu erhal-
ten; was er nicht konnte, ist erst späterer Folge-
zeit möglich geworden, und hierüber gibt der li-
terarisch historische Aufsatz des H. Schmidt Aus-
kunft, Das Volkslied, sagt er, „muss mit Tert
und Jeise in dem Volke entstanden , und im Munde
desselben heimisch seyn, Von diesen Bedingungen
hat Kreizschmer dio Aufnahme in seine Sammlung
abhängig gemacht. Dass Volkslieder, bei denen
jene Bedingungen vorhanden sind, der Empfin-
gungsweise und ganzen Kigenthümlichkeit des Vol-
kes entsprechen, ist eine sehr natürliche Folge,
In der That findet man.in echten Volksliedern alle
äussern Lebensverhältnisse eines Volkes abgespie-
gelt, das Klima, in welchem es lebt, das Land,
worin es wohnt, seine Sitten, seine Gewohnheiten
und Gebräuche, seine Kriegsthaten und seine bür-
gerliche Verfassung.
(Der Beschluss folgt.)

 
