99

ftehende, in der ganzen Monarchie an. Indeffen
find diefe Angaben zu roh, da die verfchiedenen
Klaffen darin nicht genau unterfchieden find, um
fruchtbare Schlüflfe daraus zu ziehen, In den neuern
Zeiten geben die regelmäfsigen Aufnahmen der Kir-
chen - Schul- und  Sanhäte”- Tabellen und das Hand-
buch über den preufsifchen Hof und Staat Gelegen-
heit zur genauern Kenntnifs einiger einzelnen Beam-
tenklaffen, wovon hier mehreres im einzelnen mit-

etheilt wird, So betrug die Zahl der Oberpräß-
 Genten, Directoren und wirklichen ARäthen bey den
Regierungen in der ganzen Monarchie an der Zahl
501 und bey den Oberlandesgerichten 388; die Zahl
der Richter aller Art und der Affefforen bey _ den
Oberlandesgerichten 1842 ; die Zahl der Juftiz-Com-
miffarien, Notarien, Advocaten und Procuratoren
1464; der ordinirten evangelifchen Prediger 5714,
der römifch katholifchen 3501, wobey auf 1239
evangelifcher Einwohner ein evangelifcher und auf
812 fatholifcher Einwohner ein katholifcher Geilt-
licher kommt. Eine ausführliche Nachweifung fin-
det Geh auch über den Zuftand der Schulen und
Univerftäten S. 219 u. f. w. wobey merkwürdig ift,
dafs es in einigen Gegenden mehr Elementarfchulen
als Lehrer giebt. Die gröfste Zahl der Einwohner
auf einen Lehrer kommt im Herzogthum Pofen,
nämlich 859, die kleinfte in Pommern und Sachfen,
nämlich dort 345, hier 391. — Die Summe aller
Perfonen im preufsifchen Staate, von denen zur
Führung ihrer Aemter und Gefchäfte wiffenfchaftli-
che Bildung auf Schulen und Univerftäten erfo-
dert ward, beträgt nach hier angeftelltem Ue-
berfchlage 15,904. Zum Erfatz des Bedürfnilles
werden Jährlich 637 Candidaten der Theologie, der
Rechte, der Cameralwiflenfchaften und der Medicin
erfodert. Die Univerfitäten liefern aber deren jähr-
lich 1150 junge Männer dazu. Der UVeberfchufs wird
alfo wohl verderben oder fein Unterkommen wo an-
ders finden müffen, und es ift auch gut, dafs wif-
fenfchaftliche Bildung auch dahin gebracht wird, wo
fıe nicht gerade der Staat verlangt. 9) Summarifche
Nochweifung aller im Luufe des Jahres 1805 in den
Provinzen des preufsifchen Staats, mit ‚Ausfchlufs des
Fürftenthum Anfpachs herausgekommenen Schriften.
(Unfruchtbar.) — 10) Schuldenwefen der Stadt
Eisleben S. 400 — 408. 11) Die Zerftückelung des Bo-
dens am Rhein, nebft einer Vergleichung der wirth-
fchaftlichen Verhältniffe zweyer Kreile im preufsi-
fchen Staate. (S. 409 — 423.) Es werden einige
Beyfpiele aus gerichtlichen Bekanntmachungen an-
eführt, aus welchen zu erfehen ift, wie weit die

erftückelung des Bodens in der Rheinprovinz des
preufsifchen Staats geht, Ob dergleichen Zerftü-
ckelungen durch Gefetze Einhalt gefchehen foll, oder
ob die richtige Grenze fich bey voller Freyheit am
beften finden werde, {fcheint vom Vf, für den letz-
ten Fall entfchieden zu werden. Kine Vergleichung
der Bevölkerung des Deutfch - Kronefchen Kreifes
in Weltpreufsen bey ‚Jaftrov an der pommerfchen
. Grenze, und des Reefer Kreifes bey Wefel in Welt-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

100

phalen nach ihrem Flächeninhalte, fällt freylich fehr
zum Nachtheil der Güter von gröfserem Flächenin-
halte aus. Der Deutfch- Kronefche Kreis enthält -
38,53 geogr. (uadratmeilen, der Reefer Kreis 8,67
geogr. Quadratmeilen, dort leben auf einer Qua-
ratmeile 902, hier 4558 Menfchen, und nach den
angegebenen Verhältniffen müffen letztere bey ih-
ren kleinen Grundftücken fich offenbar viel beffer
befinden , als erftere auf ihrem weiten Raume, fo
wie der Staat von jenen viel gröfsere Kraft und Vor-
theile zieht als von diefen, Alle arbeitende Klaffen,
welche für Bedürfniffe der Behaglichkeit und des
Wohllebens arbeiten, find im Reefer Kreife in viel
En erer Zahl vorhanden, als im Deutfch-Krone-
chen. — Wir fehen der Fortfetzung diefer Zeit-
fchrift mit Ungeduld entgegen.

REISEBESCHREIBUNGEN.

Berutx, in d, Vereinsbuchh.: Tagebuch einer Reife
durch Griechenland und ‚Albanien. Von einem
Deutfchen, der in Englifchen Dienf{ten ftand,
1826. 308 5. 8. (1 Rthlr. 16 gGr.)

Ueber die Perfon des Reifenden und den Zweck
der Reife wird der Lefer weder in einer Vorrede,
die gänzlich fehlt, noch auch im Buche felbft gehö-
rig unterrichtet. Nach S, 1. foll fie im J. 1824 un-
ternommen feyn; doch fpricht der Vf. anderwärts
fo, als habe bey feinem Aufenthalte in Morea Ali
Pafcha von Janina noch gelebt und feine frühere
Macht befeffen (allo vor 1822). So find auch andere
Stellen mit der Zeit, in welcher die Reife gemacht
feyn foll, m So wird S. 15. bey Athen
gefagt, dafs den Reifenden von den Türken nicht

eftattet worden fey, dafelbft den Tempel der Win-

e und das Innere der Akropolis zu fehen — und
doch waren 1824 die Griechen im Beftz Athens und
der Akropolis! Durch diefe und andre Umftände wird
die Ungewifsheit in Betreff der Zeit der Reife erhöht
und durch den a chronologifcher Angaben noch
vermehrt, Doch ohne uns länger bey diefen Bemer-
kungen aufzuhalten gehen wir zu der Reife felbft
über, — Der Vf. hat vorzüglich auf die alte Geo-
graphie Griechenlands Rücklicht genommen, dabey
aber natürlich die jetzige nicht überfehen können:
dieler Gegenftand fcheint ihm Hauptzweck gewefen
zu feyn und er hat ihn wenigftens mit grofser Aus-
führlichkeit vorzugsweife behandelt. Selten fpricht
er von andern Gegenftänden, — Der Vf, begann
feine Reife von Malta aus, von wo er über Sicilien
nach der zu der jonifchen Republik gehörigen Infel
Cerigo füdlich von Morea und weiter in den Archi-
pelagus nach Skyros (heutzutage Syra) {fchiffte, auf
welcher letztern Infel die dort zufammenlebenden
Griechen und Katholiken, trotz ihrer verfchiedenen
Meinungen, das türkifche Joch gleich haffenswerth
fanden (S. 7.) (Doch haben letztere, was Rec. be-
merken will, an der griechifchen Revolution keinen
thätigen Theil genommen.) — Won Syra ging er‘

: nach
