575
Mangel geometrifcher Vorkenntniffe, entworfen
von Friedrich Ludwig, Grofsherz. Hefhfchem Bau-
conducteur. 1808. 2905. 8. M. 7 Kupfertafeln,
(ı Rthlr. 14 gr.)

In den Grofsberzogl. Hefffchen Landen war zur
Regulirung-des Steuerwefens ein Plan zur allgemei-
nen ökonomifchen . Vermeffung entworfen, fo dafs
durch theoretifch praktifch gebildete Geometer, über
die ganze Gemarkung m Commune ein Dreyeck-
netz gezogen, und diefes trigonometrifch aufgenom-
men; hingegen die detaillirte Vermeflung einzelner
gefchloffener Diftriete, in derfelben — der Gewan-
nen — (Gewenden) mit ihren Unterabtheilungen durch
Feldmefler beforgt würde, welche zum Theil nichts
von der Art getrieben, jedoch fertiges Schreiben und
die gemeinen Rechnungen, foweit Ge in den gewöhn-
lichen Bürgerfchulen gelehrt werden, inne hätten,
und alfo zu diefem Gefchäfts erft gebildet werden
müffen, Für diefe Klaffe von Mefskünftlern einen

affenden Unterricht zu entwerfen, bekam der Vf.
den Auftrag. Neues darf man in dergleichen Wer-
ken nicht fuchen, aber wohl eine gedrängte Zufam-
menftellung und deutlichen Vortrag des Bekann-
ten. Mayer’s ipraktifche Geometrie und Böhm's
Feldmefskunft legte er zum Grunde; ftatt der Be-
weife bezieht er fich hierauf. Das Werk zerfällt
in fechs Abfchnitte. Im erflen handelt der Vf.
von der Rechnung mit Decimalbrüchen; im zweyten
von Meffen und den dazu gehörigen Werkzeugen,
im dritten vom-Verzeichnen des Gemeflenen und den
dazu gehörigen Werkzeugen; im vierten vom Be-
rechnen des Verzeighneten, im fünften von Vermef-
fung der Hofraithen (Hofreiten, Gehöfte), im fech-
fien von der Theilung der Felder, — Rec., der dar-
in fchon oft Unterricht gegeben hat, findet diefe An-
weifung fehr zweckmäfsig, aber ohne Beyhülfe des
Lehrers, beym Mangel geometrifcher Vorkenntniffe,
und blofs unter Vorausfetzung der gewöhnlichen Bil-
dung in den Bürgerfchulen möchte fie nicht hinrei-
chend feyn. Beym Unterricht in den Decimalbrü-
chen ift manches zu kurz, manches deshalb nicht
beftimmt genug, manches fehlerhaft; z. B. 6. 5. von
der Verwändlig der gemeinen Brüche in Decimal-
brüche, „Man hänge dem Zähler mehrere Null (en)
an, dividire dann in ihn mit dem Nenner, und gebe
der herausgekommenen Zahl, dem Quotienten, fo
viele Decimalftellen, d. h., man zähle von der Rech-
ten gegen die Linke fo viele Stellen ab, als man Null
(en) angehängt hat; fetze dann das Decimalzeichen,
und vor diefes, an die Stelle der Ganzen, eine Null.”
Anfänger führt diefe Regel zu unnöthigen Weitläuf-
tigkeiten bey 3 = 0,5 ift nur eine Null nöthig. Hinge-
gen fagt er nichts von den Fällen, wo der Bruch
nicht aufgeht += 0,333..., wie fehr diefes oft dem
Anfänger auffalle? lehrt die Erfahrung. In dem Bey-
fpiele: 3 = 5000 Zehntaufendtheile = 75 Zehntheile,

 

A. L.Z. Num. 72.

MÄRZ 1810. i 57

ift das Letzte falfch, es mufs heifsen 5 Zehntheile;
eben (0.4 = 47 = tz das Letzte ift fallch, muß
heifsen }ö5.

Als Probe des Vortrags und der Schreibart ke.
ben wir $. 40. aus, mit Weglaffung deffen, was fch
auf die Figuren bezieht. „Erite Arbeit bey: der
Aufnahme eines Feldes, Verfertigung des Entwurfs,
Wenn man ein Stück Feld aufnehmen will, z. B, eine
Gewann Fig. 17., fo hat man zuerft folgendes vorzu-
nehmen. Man umgehe in Begleitung eines Feldkun-
digen — etwa eines Centfchöfen oder Vorltebers —
aus dem Orte, zu deffen Gemarkung die Gewann ge-
hört, und der beiden Gehülfen, welche die Flucht-
ftäbe mit den Fähnchen , einen Bündel Zeichenpföcke,
das Handbeil und den grofsen Nagel (wenn der Boden
etwa zu hart ift); fämmtliche Umfangslinien des zu
verme[fenden Stücks; bis man wieder beym Anfange
ankömmt. Indem diefes gefchieht zeichne man nach
dem Augenmafse, einen dem Felde fo viel als möglich,
ähnlichen Rifs, den Entwurf Fig, 18. aus freyer Hand,
auf eine linke Seite des Feldbuchs, d.h., auf. S. 2.4.
6. u. f. w. Man wird fich diefes (ehr erleichtern, wenn
man jedesmal die Schritte zählt, die man von einem
Gewannftein bis zu dem andern hat, und hiernach die
Linien im Entwurfe verhältnifsmäfsig lang macht. Es
fey 2. B. die erfte Linie goSchritte , die zweyte 532 Sehr,
lang, allo etwa 3 kleiner, fo mache man im Entwurfe
auch die zweyte 3 kleiner.” (Beffer ift es, man umgelt
erft die Figur ene? geht die gröfste Linie als Diage
nale ab, und theilt diefe nach dem Augenmalse gleich
in 3, 3, $» um beyläufig 10.20. 30 Schritte auf dien
Veh Mafsftabe zu bekommen. Hierdurch et-

jebt fich auch die befte Richtung — und verlangte

röfse des Entwurfs leichter.) „Um aber hierdg
fo viel als möglich die Winkel im Entwurfe r&-
tig einzuzeichnen, fo ftelle man fch jedesmal über
Eckpunkte oder Gränzfteine, drehe das Feldbach 0,
dafs die wirkliche und die gezeichnete Linie io ei»
Richtung kommen, und gebe der anftofsenden List
die hier abzufehende Richtung. — — Ift man ber
dem Punkte A wieder angelangt, fo durchg.ht ma
auch das Innere der Figur, um die Wege, Gräben,
und alles andere, was vorzüglich bemerkenswerth il
im Entwurfe vollends einzutragen” u, f. w. — $.12@
fpricht der Vf. von Ausmeffung der Paraßelirageze?
warum nicht von Trapezium und Trapezoide? — VO
der Theilung der Felder‘ nach beftimmten Angab
fpricht der Vf. kurz und gut. Die 7 Tafeln, w
auf die Figuren gezeichnet find, find fchön und f

ezeichnet, gut geftochen (von Sw/emikl), und

elinpapier abgedruckt. — Möchten doch alle
Tune auf genaue Ausmeffungen und beftim

ränzen des Eigenthums der Staatsbürger unter
ander eine befondere Aufmerkfamkeit richten!
viele unnütze und koftfpielige Streitigkeiten kö
dadurch vermieden werden?

 
    
 
    
   
