43

nanzlehre in dem Buche gar zu kurz abgehandelt wor-
den find; da in der That der Vortrag über diefelben
kaum mehr als ür ävugedeutete Ideen, und dann
blofse Bentnnungen der “darin vorkommenden Ge-
genftände enthält, ohne alle weitere nöthige Ausfüh-
rung. Nur die letzten 78 Seiten des Buches nämlich
enthalten die Polizey- und Camerallehre, indem die
erften.274 die Oekonomie und Technologie und der
Handel einnehınen. Am gelungenften ilt unftreitig
die Abtheilung der Oekonomie ausgefallen ;: wobey
der Vf, übrigens ganz Beckmann’s Grundfätzen der
Land wirthichaft gefolgt ift. Die Abtheilung der
’echnologie. enthält: faft ‚nur. Kunftausdrücke und
amen, wie auch, .bey folcher Kürze, kaum an-
ders möglich war. — Rec. fügt noch einige ein-
zelne Bemerkungen bey. $. 82.83. 4 der  aupt-
unter(chied, zwilchen, Kappl - und, Wechfelwirth-
Ichaft nicht genau ‚angegeben, nämlich der: dafs
bey jener der Futterbau und Getreidebau, jeder
auf denfelben Feldern mehrere Jahre hinter einan-,
der fortgeht, bey diefer aber alljährlich Getreide und
Futterbau abwechleln; worauf doch alles ankommt,
Wenn der Vf. S. 9. den Hanpdelskräuterbau von dem
Ackerbau trennt, fo hat er fch e:was zu fehr an des
HB. Hofr. Beckmanns Grundfätze der deutfchen Land-
wirthichaft gehalten. S.47. find die Hüllenfrüchte zu
den Getreidearten gerechnet, da der Vf. doch vorher
die Getreidearten als Gräfer mit mehlreichen, für
Menf{chen efsbaren Samen angegeben hatte, welches
die Hülfenfrüchte doch gar nicht ‚Sad. . Sie hätten alfo
mit dem Mays und Buchweizen als unechte, nur (a-'
genannte Getreidearten.aufgeführt werden (ollen. Ei-
geutlich gehören. he zu den Garten- und Futterpflan-
zen, da he für Menfchen befonders.nur im Garten,
und im Großen nur zu Futter gebaut werden. Dage-
hat der. Vf. den‘ Hirfen, der eine wirkliche echte
Üetreideart in jeder Rückficht ift, unter den Han-
| en, und. zwar unter der Abtheilung:. Nak-
rungs- und. Arzneykräuter aufgeführt. S, 57: ift die,
Linfe als cicer angegeben, cicer aber ift Kicher; die,
Linfe ilt ervum, lenz. S. #7 it beym Klee vergeffen
worden, anzugeben, dafs alles darauf ankomme,
dafs er nicht unter.6. Jahren auf daffelhe Feld wieder
gebracht wird, S, 63. ift der kleine Spergel gar nicht
apgezeigt worden, der doch für Sandgegenden das
wichtiglte aller Futterkräuter ift, indem er den gan-
zen Sommer über zu wiederholten Malen: gefäet wer-,
den kann, Hier hätten auch die Wicken als Fut-
terkraut wieder erwähnt, und es hätte der, jetzt fo
fehr im Grof.en als Futter gebauten Gartenpflan-
zen, der ofen eunlen behackten Früchte, hier gedacht
werden {follen. . S. 68. ‚Sind unter den Garten-;
pflanzen die Beereskräuter, und die Erdbeeren ganz,
vergeffen worden: fo,wie auch 5. 80, die Angabe der
Zeit der verfchiedenen Arten der Veredlung der Obft-
bäume, und S. go., der Raps und andre Oelpflanzen.
‚ Die S, 117. m Da bene Futter- Portion- für; ı Pferd
il viel zu reichlich. 15. PfJ„Heu, 10 Pfd. Strob und‘
12 Pfdi Hafer-fnd #iglich;wiel zu viel fügjein Arhbeits+

„1 0

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

pferd. Die Lehre von dem Bergbau oder der Gewin-
nung der Mineralien ift in der That gar zu kurz:
denn was läfst fich auf 3 Seiten darüber‘ figen? War-
um -5, 166.‘die Technologie allein Gewerbkhide ge:
nannt wird, ift nicht N DEREDEN: Ift Landwirthfchaft,
it Handel kein Gewerbe? — Falfch genug nennt
man wohl die Technologie blofs das Induflrial-Gewer -
be; (denn es-giebt auch-eine Induftrie-allerGewerbe )
aber blofs Gewerbe wird fie allein nirgends genannt.
Die Eintheilung der Handwerker, wie fe S. 167. an-
gogeben ‘ift, und zu der auch Manufakturen und Fa-
riken als Zweige gerechnet find, hat gar keineBafıs.
S. 263. ift der Schiffs -Rhedery, Bodmery, „Havery,
Affecuranz gar nicht gedacht worden; fo wie S. 261.
nicht der Commandite: Gegenftände, die höchfe wich-
tig beym HandelGnd. Auch ven-den Banken ift bey‘ dem

andel nicht eih Wort gefagt, fondern fie find blofs in
der Polizey einmal erwähnt worden, Die von dem
Vf. S. 277. gegebene Definition der Polizey hat Rec.
chon oben, erwähnt. Er will mit dem Vf£.. hier
darüber nicht rechten: aber gut heifsen kann er Ge
nicht. Weder dieler, Begriff noch die Erläute-
rungen, die der Vf, ferner darüber. giebt, ‚unter-
{fcheiden die Polizey von der gelammten Regierung:
vornehmlich wenn er S. 632. jagt: alles, was zur Er.
langung der allgemeinen Glückfeligkeit (die ihm der
Zweck der Staaten ift) gehört, mache im weiteften
Sinne einen Gegenf{tand der Polizeylehre ans; im en-
gern Sinne aber befichränke man fie anf die Sorge
ür den äufserlichen Wohlftand. Der Vf. nimmt
dann vier. Hauptgegenftände der Polizey an: Be-
völkerung, Volksbildung, Erwerbung und: Erbal-
tung des Vermögens, und Bequemlichkeit des Le-
bens. — Sicherheit alfo ift nur fo nebenbey. Sache
der Polizey!

LE PziG, im Golan. Literatur: Der Rübfen und:
der y mer. und Winterfrucht. Eine
Schrift, in welcher die richtigen und die falfchen
Behandlungen aufgeführt werden, die man mit
diefen Früchten von Anfang bis-zu Ende begeht;
1808. VI u. 1245. 8. (16 gr.)

Dafs der Vf. diele Abhandlung aus langer Weile
/chrietr, kann uns gleichgültig feyn: nur hätte er Ge
nicht auch drucken Jaffen follen. ‘Da es nämlich (wo-
nach der Vf, Gch hätte erkundigen follen,;) gar nicht
an fehr ausführlichen Abhandlungen über den Anbau

des Rapfes und Rübfens fehlt, dergleichen fich nicht
nur'in Webers Handbuch der Feldwirth{chaft, (Frank-

furt a. d. O., Th. IL. S. 242 — 58.) und auch früher in
deffen. ökonomifch, - cameraliftifichen; Schriften B. 11.
(Berlin 1805, S'51— 418. 8;) und in Thaers Annalen,
Jahrg, Il. St. VIl., fondern auch in: den fpeciellen
Schriften, von Rozier, dem Unterricht:über den Kohl-
und Rübefaatbau im Oeltreichfchen, (Wien 1780.)
und in den Schriften von Büyry und Jverfen, — fn-
den , ‚wovon der. V-£, aber nur. die Jetztern: Kennt; fo

+4
