1075-

ausgebers, daffelbe Moos mit Dicranum affıne Funk,
Dicranum intermedium Crome und Dier. Schraderi
Weber und AMahr.- Es IM mit Dier. (purium, zu-
nächft verwandt. Fifidensi exilis He
B. für nichts anders, als eine blofse Abart des Fiff.
bryoides halten. Orthotrichum pumilum Swartz fin-
det Gch nicht allein an Pappelltämmen, fondern auch
an andern Bäumen, Bey Mnium ftellare wird mit
Recht bemerkt, dafs Dill/en 'Tab. 52. Fig. 78. fchlech-
terdings nicht hierzu gehöre, fondern eine ganz
andere Moosart vorftelle. Der Vf. zweifelt auch,
dafs Bryum delicatulum Hedi. und Dillen Tab.
50. Fig. 69. als eine und dliefelbe Art angenommen
werden können. IV. Botanifche Bemerkungen. Vom
Hrn. Director Schrank. (S. 57'— 76.) Sie find über

2)
Spec. PI. Linn.) 3) Vicia leucofperma Moench,. 4)

icia Bacla Moen ch. 8) Viciu Michauzil, 6) Vicia
bipartita Moench. 7 Phafeolus melanofpermus,
declinatus, maculatus, Churda, domingenfis, incur-
vatus, pictus. 8) Galega rofea. 9) Hedy/arum ma-
culatum. 10) Hedyvfarum argenteum. Yı) Pforalea
palaeftina. 12) Stevia hyffopifolia (Eupatoria Spren-
gel und Villdenow) Jferrata, pedata. 13) Ana-

cyelus valanılaus. 14) Anthemis valentina. 15) Tri-

pracum monoftachyum und 16) Parietaria cretica, V.
Verzeichnifs einiger um Augsburg wild wachfender
Pflanzen. Von Wilhelm Lucius. (S. 77— 100.) Es
finden lich in diefem Verzeichniffe einige in Deutfch-
land nicht ganz gemeine Pflanzen, z. B, Antirrhinum
alpinum, Arnica Bellidiaftrum , Buphthalmum gran-
TS KM Campanula carfpitofa, Daphne Cneorum,

ontlana aflepiadea und verna, Gypfophila reperss
Hünpophai rhamnoides, Linum vifeolum, Neottia Ypi-
ra!is und repens, Orobanche caryophy!lea Pedivula-
ris Sceptrum Carolinum, Pinguicula alpina, Ranun-
culus montanus, Tamarix germanica, Ophrys Nidus
«vis und ovata. Da bisher von der Gegend um Augs-
burg noch kein gedrucktes Pflanzenverzeichnifs her-
ausgekommen war.: fo verdient Hr, L. um fo mehr
Dank für diefe Mittheilung. VI. Die” anbag, WA
meiner diefsjährigen‘ boranifchen Ausflüge , efchrie-
von 6. E, W. Crome, (S. 101 — 138.) Die Beftimmunkg
diefer botan. Reife war der bekannte Meifsner- Berg
im HefGfchen. Alle Gewächfe, welche dem Hro. €,
mit feinen Begleitern auf diefer Reife vorkamen, find
hier namhaft gemacht. Diefer Auffatz ift aber kei-
nes Auszuges fähig, wenn er gleich manches Interef-
fänte enthält. vil. Syftematifches Verzeichnifs der-
jenigen Flechten (Lichenes) welche um Regensburg
wild wuchfen, nebft einer Angabe der Wehnörter und
Bemerkungen über die vorzäglich/ten Arten. Vom
Hra. Prof. Düral.(S. 139 — 192.) Nach Acharius wer-
den hier 136 Flechtenarten angeführt, und hin und
wieder mit lehrreichen Anmerkungen begleitet, VII
Einige Anmerkungen über den dritten Fafeikel der
Mujti frondofr exficcati. Vom Hrn. Otto Blundow. In
einem Schreiben an die botan, Gefellfchaft. (S. 193 —
211.) Diefer Auffatz enthält Kritiiche Bemerkungen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

dıae. kana Hr. .

Tgens Pflanzen angeftellt: +1) Lepidium didymum.
elargonium betulacfoltum (P. cordatum ß. Willd.:

1976:

_ und Berichtigungen über die in dem benannten Fa-

ER rauhen Dr Nee Mer die felbft nach
werden m 1. eus träge zur.Elora De:
Jane. Vom Herausgeber, (S. ua 136 1) Dee
„ankam fylvatioeum Perfoon wird hier unter dem
samen O0. Perfonii mit dem O. Iuteum genau ver-
glichen und als felbft!tändige Art beftimmt. Es un-
terfcheidet fich auffallend von dem O. futkum durch
eine einzige Zwiebel, an-.der Spitze in eifie Röhre
fich endigenden , nicht offenen, Blätter, faft zufam-
mengedrückten, viereckigen, nicht dreyfeitig-ecki-
en Schaft, die aus einem Mittelpunkite hervorge-
enden Hüllblätter, durch ftandhafr zweyvy, am Han-
de dicht mit kurzen Haaren befetzten, nicht 3—4
am Rande kaum merklich ‚behaarten, Hüllblätt-
chen, 2) Saxifraga Hohenwarti Veft: Aoribus race-
mofis, petalis linearibus, ramis erectis foliofis, fol,
lanceolatis erifpo -villofis fubcarnofis. Sie kommt der
S. fedoides am nächften, kann aber mit keiner der
bis jetzt bekannten Arten vereinigt werden. Sie ilt
bis jetzt nur in Kärnthen' gefunden worden. 3) Dims-
thus fylvatious Hoppe: floribus folitarlis falctenla-
tisque, fquamis calyeinis ovatis acuminatns tubo tripto
brevioribus, petalis crenatis pubefventibus, caule jub-

gelefen

recto, fol, Tineari-lanceolatist margine tenuilfime cur*
tilagineo- ferrulatis. -Bey Regensburg, Kommt

dem D. collinus Waldftadt am nächften. 4) Ce-
raßfium carinthiaeum Veft: ramis dichotomis pro-

Jtratis, fol. oblongis pubefentibus: axillarikus nul-

[is, petralis calyce triplo majoribus. Hiervon werden
zwey Abarten angegeben: x) fol. anguftioribus , lan-
cenlatis, bafı dilatatis. B) fol. latioribus;ovatn-oblan-.
gis. Auf den Norifchen Alpen. 5) Turritis rupe-

ıris Hoppe: fol. omnibus (efflibus hizfutis ciiatis +

radicalibus fuhdentatis obovuktis; caulinis integertb)
mis ollangis, caule fimpliet hirfuto erecto, calycibus
glabris. Auf dem Utersberge bey Salzburg, an nal
fen fumpfigen Stellen in den Velfenritzen. Sie hat
die gröfste Aehnlichkeit mit T. hirfuta. 6) Solidago
alpeftris Wald fe. Will dene uw Spec. Pl. Linn. Tom.3.
Pars 3. p. 20685. Gleichfalls auf dem Utersherge.
X. Verzeichnifs der feltenerm, in den Herzagthümern
Schleswig und Holltein“ wildteachfenden Pjlunzen,
nehft Beftimmung ihres Wohnortes, Von U. Chrijt.
Wilh. Riteer. (S. 136 — 148:) Es enthält verfchiede-
ne in Deutfehland nicht gemeine Pflanzen, als Erio-
phorum alpinum, Lobelia Dortmanna, Ruppia mari-
tima u. a. m. (Hyacinthus Mufecari it dach wohl
durch Zufall auf die Wiefe bey‘ Flintbeck unweit
Kiel gekommen, und. kann daher nicht als eimhe
milch betrachtet werdeh.)

(Die Fortferzung folge.)

Drespex: Kurze Befchreibung des Naturalienka-
Kreis in Dresden, von Chjtn. Gottlieb Pörzfch.
erausgegeben von JH. 8. G(erlach). 1803. 545.

8- Mit z Kupf. + 5

Ehemals hatte man in Dresden nur wenige Natu-
ralien, die in-der Kun(t- und Rüftkammer aufbewahrt
““« vw ‘4 he War-
