171

men, die kaum daran zweifeln lassen, dafs solcher
Simsonsheroismus sich dieser Vernunfthasser we-
nigstens periodisch bemächtigt. ‘Der Dresdner Ober-
hofprediger Hoenegg , der aus altadligem Oesterrei-
chischen Geblüte stammte (S. 47), wird beschuldigt,
unter Jesuitischem Einflusse gestanden zu haben. Ob
mit Recht, oder.ob er aus Stolz und Geiz (von dem
Kaiserlichen Hofe sollte er, wie man allgemein sagte,
mit 10,000 Rthirn bestochen worden seyn) so gehan-
delt, oder aus Wuth gegen die Calvinisten, oder
aus kurzsichtiger Politik? läfst sich nicht ent-
scheiden (S. 47).

Gar übel sind in der neuesten Verketzerungsge-
schichte diejenigen angelassen worden, die zum
Frieden redeten, die ausdrücklich erklärten, dafs
die dogmatischen Ansichten der Verketzerten nicht
die ihrigen wären, dafs aber bey aller Divergenz in
den gewifs immer streitig bleibenden Punkten, doch
die grofse Hauptsache nicht im Geringsten geändert
werde, indem ja der Rationalismus hinsichtlich
der Summe des Glaubens, Thuns und Hoffens nach
Jesu Christi Gebot ganz zu denselben Resultaten
führe, die das entgegengesetzte System gebe. Man
hat geradehin gesagt, das Vorgeben dieser Männer,
als glaubten sie für ihre Personen an einen wunder-
vollen Ursprung des‘ Christenthums, sey erlogen,
und wer die Stirn habe, irgend etwas zu Gunsten des
Rationalismus zu sagen, der solle sich (wie witzig?)
anstatt offenbarungsgläubig vielmehr offenbar un-
gläubig nennen, Aber die Strauche und Deutschmanne
verstanden auch die Kunst, ihre Grobheiten und In-
pertinenzen hin und wieder mit mindestens eben so
geistvollen Witzworten zu versetzen. Oder wäre es
weniger witzig, wenn Deutschmann aus Spener’s

aufrichtiger Uebereinstimmung mit der Augsburg.
Tonfession ” eine „„unrichtige Uebeleinstimmung ”
machte? (S. 212), Und wer sonst zum Frieden re;
dete und das „vertraget einander mit Liebe”, oder
gar das „richtet nicht, verdammt nicht!” geltend
machen wollte, dem ging es fürwahr sehr schlecht.
Das Irenicum, welches der Heidelberger Prof. Pa-
räus den lutherischen Theologen vorlegte, athmete
einen so edlen Geist von echt evangelischer Sanft-
muth, dafs man es kaum für eine Erscheinung aus
dieser Periode halten möchte (S. 57). Lutheraner
und Reformirte, wollte er, sollten einander ihre
eigene Vorstellungsart in den streitigen Artikeln las-
sen, jede Partey könne ja wohl die abweichenden
Vorstellungen der andern als Irrthümer betrachten,
aber als menschliche Irrthümer, die doch den Grund
des Heils nicht träfen; und bey dieser Ansicht
- möchte man sich, der Verschiedenheit in Lehrmey-
nungen ungeachtet, freundlich und sanftmüthig,
duldsam und verträglich gegen einander beweisen.
Das wurde sehr übel aufgenommen, und Si
in Tübingen, nannte in einer eignen, dem Irenico
entgegengesetzten Schrift den rpisichhnBSyOT-
schltg des Paräus ein Werk des Teufels, eine Erfin-
dung der Hölle; alle Einladungen zu wechselseiti-
ger Verträglichkeit müsse man als die giftigsten Ver-

ALLG: LITERATUR - ZEITUNG

172

führungen zu dem gottlosesten Syncretismus betrach-
ten. Gott habe,seinen Abschen vor dem Gräuel einer

‚ solchen Religionsvermischung schon im A. T.ıdurch

das den Israeliten Deut, 22, 10 gegebene Verbot, ei-
nen Ochsen und Esel vor einen Pflug zu spannen, oder
aus Wolle und Lein gemischte Kleider zu tragen,
sättsam zu erkennen gegeben! Das heifst doch tiefer
Schriftsinn, und dieser Exeget wird von den Schrift-
forschern in einer bekannten Kirchenzeitung, die z.B.
egen Dinter bewiesen haben, wie‘unaussprechlich
 inreich und praktisch die Erzählung von Bileams
redender Eselin sey (sie läfst. tiefe Blicke in unsere
Sündhaftigkeit thun; ein gottbegeisterter Mann sieht
nicht, was ein Esel sieht! man denke doch!), ja,
selbst von den Mitarbeitern an Brandt’s evangel.
Schullehrerbibel wenigstens nicht übertroffen, {
Wo möglich noch übler erging es den Rinteln-
schen Theologen, die auf dem Casseler Convente
1661 mit den Marburgern, nachdem man friedlich
die Lehren, worin beide‘ Parteyen von einander ab-
wichen, untersucht, die Entfernungen der Diver-
g°n2 unkte gemessen hatte, den Beschlufs fafsten,
afs kein Theil den andern wegen der noch zurück-
Pet nebenen Verschiedenheit der Meinungen ver-
etzern, verdammen sollte. Um diefs desto gewis-
ser zu verhüten, war man noch überein gekommen,
dafs die streitigen Punkte auf den Kanzeln gar nicht
mehr berührt, oder, wenn ja der Text, oder eineVer-
anlassung des Tag°s es forderte, doch nur dogma-
tisch, ohne Erwähnung der Andersdenkenden , vor-
getragen und auch auf Schulen und Universitäten
nicht mehr direct - polemisch erörtert werden sollten
(S. 123 ff.). Diefs batte die Folge, dafs man eben
so allgemein über die Theologen zu Rinteln herfel,
als über die Helmstädtischen 5ynkretisten, und sie
mit diesen unter einen Artikel in der Ketzerreihe
eintrug. Die Wittenberger Hetzer schlugen zuerst
Lärm. Sie bewiesen, dafs die Theologen zu Rinteln
mit den Calvinisten „einen höchst gottlosen Frieden”
geschlossen hätten, weil alle Punkte, worin diese
von der. lutherischen Lehre abwichen, das Funda--
ment des Glaubens und der Seligkeit beträfen, und
dafs es besonders unerhört entsetzlich sey, dafs die
Prediger angewiesen werden sollten, die Irrthümer
der Reformirten in Zukunft nicht mehr namentlich
von der Kanzel herab zu strafen, ‚,da doch Chri-
stus das Predigtamt zunächst dazu eingesetzt habe.”
Das heifse: ‚dem heiligen Geiste in seinem Straf-
amte Inhibition thun.” Diesem Verdammungs-
urtheile des „verfluchten Syncretismus” (S. 129)
traten sogleich die Leipziger und Jenenser öffent-
lich bey; die guten Rinteler vertheidigten sich, wie
billig; bald häuften sich die Schriften und Gegen-
schriften ins Unendliche, und der Lärm hörte nicht
eher auf, als bis die überschrieenen und überschrie-
benen Theologen zu Rinteln , deren sich kein Mensch
annahm, zu antworten aufhörten. Darin ist es doch
heut zu Tage anders: denn in der neuesten Ver-
ketzerungsgeschichte haben sich Theologen aller
Schulen und Systeme der Verketzerten kräftig an-

ge-
