427

Gaumen, und der benachbarte hintere Theil des
Rachens fich an einander fügen und fich an einander
drücken, um anf das Hinterzufehluckende zu wir-
ken, es in den Rachen zu treiben, und zugleich den
Weg zu den Nafenöfnungen zu verfchliefßsen. Der
weiche Gaumen mufs fich, wie manche wähnen, vor
die hinteren Nafenöffmnungen legen. Hierzu kommen
die Aufzieher (Levatores) des weichen Gaumens.
Diefe nehmen von dem Ende des Felfenbeias, da, wo
die Euftachifche Rähre durch daffelbe geht, ihren flei-
fchigen Urfprung, find anfangs dick, verdünnen fhch
Dean, (cheinen fch zu verlieren, fteigen vorwärts
und einwärts zu dem weichen Gaumen herab, und
ehen, der Länge nach, in die Mitte des Gaumens,
fin am hinteren Rande des knöchernen Gaumens,
bis zur Wurzel des Zäpfchers, wo der rechte und
eliuke in einander fortlaufen. Diefen Muskeln nun
fchrieben ehedem viele (und andere thun es noch)
die Verrichtung zu, als ob Ge bey dem Beftreben des
Hinterichluckens den weichen Gaumen in die Höhe
zögen, den Weg zu den Nafenöffnungen verfchlöffen,
und fo verhinderten, dafs etwas in diefelben ein-
dringe. Nun aber, fährt der Vf. S. 29. fort, zie-
hen zwar die Aufzieher den weichen Gaumen in die
Höhe: allein fie thun das nicht beym Hinterfchlu-
cken, und Ge wirken alsdann nicht nur nicht, fon-
dern es DrnEN es fogar die Nothwendigkeit mit fch,
dafs fie zu der Zeit unthätig find, um den Palato-
pharyngeis und den Confirirtoribus iffhmi faucium nicht
entgegen zu wirken, welche den weichen Gaumen
entfernen un«d zufarmmenzjehen, damit fowohl das Hin-
terzulchluckende hinabgetrieben werde, als auch der
weiche Gaumen mit dem nächften "Cheile des Ra-
chens in eine folche Verbindung trete, dafs nichts
in die Nafe velangen kann, Die Aufzieher zie-
hen den weichen Ganmen nach hinten, verändern
feine Geltalt, und verfchliefsen den Weg aus dem
Munde und aus dem Rachen in die Nale zu einer
Zeit, wo Mund und Nafe zwar offen find, wir aber
blofs mit dem Munde Athem holen. Marherr’s Mei-
nung (welcher auch Dumas zugethan fey) als ob die
H  llung des Hinterfchluckens in vier Zeiträumen
erfolge, wird S. 35. widerlegt. Nimmt man nicht,
fragt er, wenn man man defe Handlung fo erklärt,
Dinge an, die nicht {tatt finden, noch ftatt finden
können? Kann wohl der‘ Bilfen, der durch die Ra-
cheuhöle getrieben wird, dafelbit verweilen? Kann
er über dem Kehlkopfe Gtzen bleiben? Ift nicht in
dem Augenblicke, wo er hinuntergetrieben wird,
- der Kehlkopf fchon vorwärts gezogen, und von der
Zunge beılcckt? Würde nicht, wenn der Kehlkopf
bis dahin feine Lage nicht verändert hätte, der Bi(-
fen bey diefermm Hinuntertreiben dn die Stimmritze
fallen 7? "Fangen nicht die oberen Zufammenzieher des
Schlundes {chon an, zu wirken, wenn der Billen den
weichen Gaumen berührt? Bleiben nicht, fo lange
das Beftreben des Hinterfchluckens währt, diefe ein
femmenzieher an dem weichen Gaumen liegen?
Kınn allo der Biffen jemals über dem weichem Gau-
men Geh aufhalten? Kehren nicht Zunge und Kehl-

Num. 53. MAY 1809-

422

kopf alsdanıı erft in ihre gewöhnliche Lage zurück,
Denn das Beftrehen MO, und das Hinterzufchlu-
ckende hereits in den Anfang der Speiferöhre getrie-
ben it? Aus des Vi. zweyter Kupfertafel erhelle
auf das deutlichfte, der Billen müfie, wenn er zwir
fcher der Zunge, dem weichen Gaumen und dem
hinteren Theile des Kachens zulfammengedrückt ifte
und wenn alle diefe Theile ihre Thätigkeit äuffera,
auf der fchiefen Fläche der Lunge, hinter dem Kehl-
kopfe, fobaldt das Beftreben begonnen, 21 Einem
Augenblicke dergeftalt in die Speiferühre getrieben
werden, dafs er, im gefunden Zuftande, nirgends
verweile, fonderın gezwungen fey, auf der telle
den rechten Weg zu fuchen. Auch die von Caldani
und Richerand angenonımenen Zeiträume des Wir-
kens und Nichtwirkens der Aufzieher des weichen
Gaumens könne man nicht gelten Jaffen. In der
Folge‘ werden die Meinungen ARE die von
jener einfachen Weile, die Sicherftellung des
Kehlkopfes, der Luftröhre und der Lungen bey
dem Gefchäfte des Hinterichluckens zu erklären,
abweichen. Die-Meinung, als ob das Zäpfchen beym
Hinterfchlucken zur Verfehle a der Stimmritze

habe Albin (de Degiutitione) längft

etwas beytrage f
unteren? lie es damit zugehe, das hat Hr. S-
S. 42. in folgenden’ Worten zufammengefaflst. Es

ift, fagt er, allein die veränderte. Lage der Zunge
und dez Kehlkopfes, wodurch, bey jenem Beftre en,
die Stimmritze völlig gefchloffen wird. Alit a.
Weisheit forgte die gütige Natur «dafür, dafs die Krä
te, weiche den Schlund anfrichten und erweitern,
zugleich den Kehlkopf erheben, und den Zugan =
der Luftröhre verfchliefsen. Und, damit dieles de to.
fcherer gefchehe, erhebet Gch der Kehlkopf mit ‘
einer gewillen Feltigkeit, und er wird, bey geichtaf-
fenem Munde, un by zufammengezogenen Kinnba-
cken, nach vorn gezogen. Die nach hinten Be
gene Zuuge fchwillt am, der Keblkopf begiebt gr »
uüter der Mitwirkung und der Anfchweilung x
Geniogloffus, nach dem Kinn, der Kehldeckel wirt
enau und feft auf die Stimmritze gedrückt, und er
Gedeckt forgfältig den oberften Theil des Kehlkop-
fes. und die Stimmritze, indem vielleicht die gröl'e-
ren und kleineren Musenli thyreo » epiglottict ihrem
Beyftand leiften, welche, von dem ‚Schildknor A
ent{prungene, und nach den Seitenrändern des
Kehldeckels laufende Muskeln diefeu fhcherlich her-
unterdrücken, fo dafs feine knorpelige Beichaffen-
heit und feine Elaltieität kein Hindernis In den Weg
legen, und er fıch alfo an die Stimmritze feit anlegt,
wodurch es gefchieht, dafs unter demfelben kein
Zwilchenraum bleibt, worein, ein Speifetheilchens
leiten, und in die unterwärts offene Stimmritze
allen könnte; wiewohl Marherr diefes läugnet.
Auch ift es nicht nöthig, aufser der gedachten er-
änderung in der Lage der Theile, indenr der Kehl-
kopf nach vorn fich kehrt, mit Caldani die Speifen
zu Hulfe zu nehmen, die er, wenn Ge durch aıe
Wirkung der Zunge nach dem Rachen getrieben

worden, über den Kehldeckel kommen läfst, wo-
durch
