4°9

Num,

5 0. 410

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 22. Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

CHEMIE

Berti, io d. Realbuchb.: S. Fr. Hermbflädt's
Grund/ätze der experimentellen Kameral - Chemie,
für Kameraliften, Agronomen, Forfibediente
und‘ Technologen, 1808, XXVUIIL u. 686 S. 8.
(3 Rıhlr.)

1: diefem fehr brauchbaren Lehrbuche vereinigt der
A Vf. dasjenige, was in deffen Archive der Agricultur-
chemie, in feiner Anleitung zur Zergliederung der
Vegetabilien, uod in mehrern feiner frühern Schrif-
ten über Fabriken, Manufacturen und Gewerbe ab-
gehandelt worden, in eine fyffematifche Ordaung. In
der Eialeitung wird nach dem Begriffe von Chemie
und Phyfik, von der Gleich- und Ungleichartigkeit
der Theile der Körper, von der Cohäfion und Afk-
pität gehandelt , und der Begriff der Kameral - Chemie
näher beftimmt, nach welchem fie als eine fpecielle
Anwendung auf Gegenftände des Ackerbaues, der
Forftwiffenfchaft, der Fabriken und Manufacturen,
welche mit diefen beiden in Verbindung ftehn, und
in der Benutzung auf StaatspoJizey betrachtet und in
diefem Werke abgehandelt wird. Der Vf. erklärt
in dem Vorbericht, dafs er die übrigen Künfte, Fa-
briken, Manufacturen und technifchen Gewerbe in ei-
nem befondern allgemeinen Handbuche der chemi-
fehen Technologie zufammenftellen wolle. Nachdem
in dem erflen Abfchnitte von den ckemifchen Elementen,
und in dem zweyten die aus den/elben gemifchten Subflan-
zen abgehandelt worden , folgen die eigentlichen prak-
tifchen Abfchnitte,

Im dritten Abfchnitte trägt der Vf, die chemifchen
Grundlätze der Achkerbaukunft ganz: nach Einhof vor.
Nach. diefem werden. ı) die unveränderlichen Beflandtheils
des Bodens in dem Gehalte a) an Kalk - und 1) Bitter-
erde, c) an Eilenoxyd, d) an Alaunerde, und den
Verfchiedenheiten des T’hons, fo wie e) des Sandes
und R des Mergels betrachtet. Was 2) die veränderli-
chen Beflandtheile des Bodens betrifft, io beftehn fol-
che a) im Humus oder der Dammerde, und b) in den
Wirkungen jener Grunderden auf die Dammerde, fo
wie c) der Salze, und zwar des Gipfes, des falzlau-
zen Natrums , des falpeterfauren Kalkes und des
fchwefelfauren Eifens auf folchen. 3) Die Unterfü-
chung des Bodens läfst fich. 4) in die phyfifche a) nach
dem eigenthümlichen Gewichte deffelben, 5) feinem Zu-
am ange, c) der waferhaltenden Kraft, d) der Farbe,
dem Geruche und Gefchmacke , In wie e) der Temperatur

A. LI. Z. 1809. Erfler Band,

nach unterfcheiden, B) Die chemifche Unterfüchung be-
trifft hingegen, die EB ehk a) des Waherge.
haltes, b) der faferigen und fleinigen Beymengingen
c) des Sandes, d) der Salze und des Extractiußoffes,
e) des Kalkes,, f) des Eifenoxyds, g) des Thons, h) des
Gehalts an Dammerde, Eine genauere Zergliederung
des Bodens fetzt die vollltändigere Unterfuchung der
unveränderlichen Beftandtheile deflelben voraus, und
aufser der von Einhof bereits im Archive gelieferten
Anleitung hierzu, macht der Vf. noch auf eine aus-
führlichere von demf(elben Hoffnung. Im Verfolg
wird nun 4) vom Dünger gehandelt, und zwar a) von
den menfchlichen Excrementen, deren Gebrauch zur
Düngung, fo wie auch eingetrocknet als Brenn - Mate-
rial, der Vf, fehr empfiehlt. Ihre Benutzung würde
auch aufserdem vorzüglich die Reinlichkeit der Städte
befördern, 6) Vom Hornsvichdung, nach Einkof und
aer, c) Vom Hühnerdung, nach Vawuquelin’s Unter
fuchung, und dem Vogeldunge oder Guano, welchen
von Humboldt in den Südfeeinfeln an den Külten von
Peru fand, und Alaprotk unterluchte. d) Von dem
noch nicht unterfuchten Pferde -, Schwein - und Schaf-
dünger. e) Vom vegeto - animalifchen Dünger. f) Vom
vo erbilii chen Dünger, befonders nach des Vfs, Ver-
fuchen, in Anfehung der vorzöglichen Kräfte der
ftinkenden Pflanzen, fo wie der Rüben- und Kohl-
ewächfe hierzu. g) Von Dünger -Surrogaten, au-
ser vielen thierilchen Subftanzen als Abfällen, auch
Glanzrufs , Sägefpäne und verwefende Gewächfe,
5) Von der Vegetation und den hierbey wirkfamen
Grandftoffen , befonders a) vom Keimen des Samens,
b) vom Wachsthume der Pflanzen. 6) Von den Wir«
kungen der verichiedenen Düngerarten a) der rein-
PO b) der vegeto-animalifchen, c) der
Alche und des Kalkes, fo wie auch des Rafenbren-
nens, d) des Mergels -und e) des Gipfes. 7) Von
den Beftandtheilen der gewöhnlichen. Feld - und Gar-
tengewächle, und zwar a) des }Weizens, nach Tefier’s
und Schrader’s Verfuchen, b) des Roggens, nach Ein-
hof’s und Sehrader’s Analylen, c) der Gerfle nebft ih-
ren Roft, nach Einkof, d) des Hafers, blofs in Anfe-
hung der Afche, nach Schrader's Verfuchen, e) der
Erbfen, nach Fourcroy, Vauquelin und Kinhof, f) der
Sauboknen, g) der Linfen, h) der Schminkbohnen , nach
Einhof, i) der Lupintn, nach Fourcroy und Vauquelin,
und die Vergleichung der Getreidearten mit den Hal-
fenfrüchten nach Einkof, k) Die Beltandtheile der
Kartoffeln, nach Pearfon und Einhof, 1) der Rüben und
Ber: a “che aber noch nicht hinlänglich unterfucht

find,
