343

Haine der heiligen Cedern (EI! ars er rabh) entfernt,
welcher anı Fufse der Schpcekupps liegt. .

Das große fyrilche Gebirge hat fehr wenig Man-
nichfaltigkeit in‘ feinen Gebirgsarten. Die grofse
Hauptmaffe befteht aus een Kalkftein. n den
Thälern fieht man Schieferthon, TE und mürben
Sandftein zu Tage ftehen. Man trifft bisweilen Pud-
ding{teine und {ehr häufig Kalkkonglomerate. Man
fand auch ein Stück Beraftein mitten im harten
Kalkftein. Salpeter findet man häufig, hie und da
auch Alaus und Vitriol. KEifenerz ift die einzige
vorhandene Miner. Es gibt auch Fifchabdrücke und
Verlteinerungen,

Damask ift eine der gröfsten und blühendften
Städte des ottomanifchen Reichs. Die Zahl der Ein-
wohner feheint die von Halep um einige taufende zu
übertreffen. Damask liegt in der Nähe einer hervor-
foringenden Ecke des Antilibanons, in einer para-
dieß chen Ebene und in einem unüberfehharen Wal-
de von Baumgärten, die von den zahllofen Armen
des Barada bewälfert werden, und dadurch eine
fchwelgerilche Fruchtbarkeit erhalten, Das Aeu-
fsere der Stadt ift yernachlälßgt und häfslich; ein
Theil der Stadtmauer ift eingeltürzt. Die Strafsen
find enge, krumm, fchmutzig und zum Theil unge-
pflaftert, Die Häufer find meift überbaut und zei-

en von Aufsen nichts als häfsliche Lehmwände,
fer innere wird man durch Reinlichkeit , Zierlich-
keit und oft durch Pracht überrafcht. Jedes Haus
hat fein marmornes Wafferbalfin. — Die Fabrica-
tion der feidenen und halbfeidenen Zeuche ift in die-
fer Stadt äufserft anfehnlich. (Aus Dr. Seezen’s Rei-
febericht, in v. Zach’s monatl. Corre/pondenz, 1806. May
und Jalius.) 2

Hindoftan. Beyträge zur Kenntnifs des nord-
weltlichen Theils von Hindoftan. Diefer befteht
aus folgenden Ländern: 1. Pund/chab oder das Land
der Seiks, das die Provinz Lahkor und die Chukla oder
Diftrikt Sirhind begreift, und gröfstentheils von
Seiks, doch auch von vielen D/chaten bewohnt ift. Die
Kriegsmacht befteht aus 60000 Mann Cavallerie, 5000
Mann Infanterie und 40 Stück grobes Gefchütz. —
Die Einkünfte betragen 5 Kronen Rupien oder 5 Mill.
Pf. Sterl. Die Hauptftadt ift Lahor. — Die Ausfuhr-
artikel find: Zucker, Reifs, Indigo, Weizen und
weifses Tuch; die Eimfuhrartikel find: Säbel, Pfer-
de, Obft, Leder, Safran, Gewürze und Shawls aus
Kafchmire. 2. Das Hurrianak- oder Ballutfchen -
Land, deffen Einwohner gröfstentheils D/chaten find,
Die Hauptftadt ift Hiffar. 3. Das Tahneffar, das
aus den weltlichen Theilen von Tahneffar, Kernaul,
Kythul, Ponniput, Sefidu, Teind, Kafahan und Deha-
tarut befteht, ift gröfstentheils von D/chaten be-
wohnt. 4. Das Batti- Land, deffen Bewohner mu-
hammedanifche D/chaten, die Herrfcher aber Rasbu-
ten God. Die Hauptftadt ift Batmair. — Die Aus-
fuhr befteht in Pferden, Kameelen, jungen Ochfen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 43. APRIL 1807.

344

Büffeln und Ghees; die Einfuhr vorzüglich in gro-
ben weifsen Tüchern, Zucker und Salz. 5. Beika-
nier, deffen Bewohner D/chaten , die Herricher aber
Rathore- Rasbuten find. Die Hauptf(tadt ift Beikaniter.
Die Kriegsmacht befteht aus 2000 Mann Cavallerie,
ooo Mann Infanterie und 30 Stück grobes Gelchütz.
ie Einkünfte find 5 Lak Rupien (10000 Pf. Sterl.).
Die Ausfuhr befteht blofs in Vieh; dagegen wird
Reifs, Zucker, Opium, Indigo, Salz, Weizen,
Kupfer und grobes Tuch eingefünmrt. 6. Djchipur,
die Landbewohner find D/chaten, Braminen und Mi-
nas (ein räuberifches Völkchen), und die Herrfcher
KRasbuten. Die Hauptftadt ift D/chipur oder D/chinan-
fchur. Die Kriegsmacht befteht aus 30000 Mann Ca-
vallerie, 10000 Mann Infanterie und 40 Artillerie-
frücke. Die Kinkünfte ind 60 Lak Rupien (120,000
Pf. Sterl.). Das Land bringt beynahe alle feine Be-
dürfnilfe hervor. 7. Dar Land des Rau- Radjchal,
der ein Rathore - Rasbut ift; die Landbewohner Günd
Mawatter - (oder Gebirgs-) D/chaten und Ahiars, ein
wildes Volk. Die Hauptftadt ift A'war, Die Kriegs-
macht befteht aus 1500 Mann Cavallerie, 2000 Mann
Jofanterie und 16 Artillerieltücke. Die Einkünfte
find 6 Lak Rupien (12000 Pf. Sterl.). 8. D/chudpor
(udpor). Der Fürft ift ein Rasbut, die Untertha-
nen had D/chaten. Die Hauptftadt ift iD/chudpor.
Die Kriegsmacht befteht aus 27000 Mann Cayvallerie,
coo Mann Infanterie und 30 Artillerieftücke. Die
Zinkünfte find 20 Lak Rupien (40000 Pf. Sterl,).
9. Karoli unter einem RKasbuten- Fürften; die Land-
bewohner Gnd Dj/chaten, Braminen und Miras. Die
Haupt/tadt ift Karoli, Die Kriegsmacht befteht aus
6000 Mann Cavallerie, 2000 Mann Infanterie und 12
Artillerieftücken. Die Kinkünfte find 5 Lak Ru-
ien (10000 Pf. Sterl.). Das Land.ift reich an aller.
ley Getreide und Vieh, 10. Kilchengur, von Djcha-
ten bewohnt, fteht unter einem Färlten vom Stamme
der Kathore- Rasbuten. Die Hauptitadt iflt Kifchen-
ur. ıı. Udipur oder Mewar, Iteht unter dem Für-
fen Ranah von Djchittore vom Stamme Sefßtadiah. Sei,
ne Unterthanen find Rasbuten, D/chaten, Braminen
und Biels. Die Hauptfltadt ift Udipur, Die Kriegs-
macht befteht aus 12000 Mann Cavallerie und 6000
Mann Infanterie. Das Land hat Schwefelgruben,
ı2. Die Landfchaften Kota und Bundi unter Fürften
vom Stamme Chochan oder Addah- Rasbuten, deren
Unterthanen find: Rasbaten, Dichaten, Braminen,
Biels u. {. w.. Die Kriegsmacht befteht jaus 3000
Mann Cavallerie, 2000 Mann Infanterie und 20 Ar-
tillerieftücken. Die Einkünfte find 30 Lak Rupien
(60000 Pf. Sterl.). 13. Burtpur, de(fen Fürft ein
Dichate, wie die meiften feiner Unterthanen. Die
Hauptftadt ift Burtpur, Die Kriegsmacht befteht
aus 1000 Mann Carvallerie, 2000 Mann Infanterie und
20 Artillerieftücken. Die Einkünfte find 15 Lak Ru-
pien (30000 Pf, Sterl.).
(Die Fertfetzung folgt.)

 
