17

—— "0  — ; »

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1841.

A

BIBLISCHE LITERATUR,

SturTreART, b. Schweizerbart: Die Offenbarung
Johannis, vollständig erklärt von Dr, Ch. Fried-
rich Jakob Züllig u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 78.)

D.:: davon gestaltet der Apokalyptiker zu den‘

eigentlichen Messiasgegnern, wovon der erste ein
Antijehova, Satan ist; der zweite ein Antimessias,
welcher das Thier xur' 2£o/7v heisst und zugleich ein
Compositum aus den vier Würgethieren ist, Die
zahlreichen Anspielungen auf Bileam (Nıxöiaog, bei
den jüngern Rabbinen Armillus, ’Eoyuökaoc) ver-
bunden mit der Gewissheit , dass die Zalıl 666 eine

gematrische Aufgabe, und somit ein hebräischer, -

und zwar, als doıdpög drdgwnov, ein bekannter
Eigenname seyn muss, haben don Vf. auf die folgen-
de jedenfalls sinnreiche Auflösung geführt. Der
Name des zweiten Thiers ist
e2p wa 9 byän

(Bileam, Ben Beor, Zauberer), vier Worte , deren
Buchstaben, als Zahlzeichen betrachtet, gerade die
Zahl 666 ausmachen, Dass Josua MIN, 22 miz3
geschrieben ist, kann nicht hindern, da nach der
Masora an 5 Stellen ya steht, — Das dritte Thier
ist der Anfiprophetismus; das vierte Edom oder das
Pscudojudenthum. Wie nun die vier DanieFschen
Thicre die vier Erdtheile beherrschen, so die apo-
kalyptischen die Theile des Weltalls, die obere Luft
Satan; das Meer der Antimessias; das Festland der
Psecudoprophet; den Abgrund das Pseudojudenthum,
das desswegen aus dem Abyssus aufsteigt,

Dass es hiebei nicht ohne manche Künsteleien
und Sonderbarkeiten abgeht, lässt sich bei der Viel-
deutigkeit dieser Symbole wohl denken, So meint
der Vf., das dritte Thier trage desswegen keine Hör-
ner, weil es „nur wenig Stosskraft bedürfe, und sei-
nem Charakter nach als Prophet, hauptsächlich durch
das Gift seiner Zunge wirke.” KEbenso sonderbar ist
es, wenn schon der Apokalyptiker nach Heumann’s
Deutung, welcher hierin das einzige Geheimniss fin-

A. L. Z. 3841. Zweiter Band,

det, neben dem Zahlenräthsel yEo’ auch noch ein
„ Carricatur - Räthsel” in der Figur und Stellung des
& bemerkt haben soll: die Schlange zwischen dem
Christusmonogramm,

Die näheren Beweise für ein viertes Thier sind
nun, ausser dem Aufsteigen aus dem Abyssus, fol-
gende:

1) Es wird schon durch die ausführliche Be-
schreibung e. 17, 3. 7. fig. als eine neue Erscheinung
eingeführt,

2) Das Thier trägt keine Diademe, wie sie der
Drache (das erste Thier) auf seinen Häuptern, das
vierfach zusammengesetzte Würgthier auf den Hör-
nern hat: auch durch seine Farbe unterscheidet es
sich bestimmt von dem zweiten, wie von dem ersten
(das dritte hat nur zwei Hörner), Der Vf, zeigt in
einer ausführlichen Erörterung des Daniel’schen Typus,
dass es zu den Kigenthümlichkeiten des vierten
Thiceres gehöre, nicht genauer beschrieben werden
zu können,

3) Dieses 'Thier heisst e. 11, 7. wenigstens nach‘
der Lesart des alexandrinischen Codex 76 t&rugrov,
Man könnte einen Einwurf aus dem 5 &#deg ce, 17, 7.
entnehmen wollen; allein diese Formel kehrt auch vv.
12, 15. 16. wieder, und ist Nachahmung des Daniel'-
schen Stils, Dan, 7, 2—13. Es weist nur von der
Erklärung auf die cben erst vorgegangene Erscheigung
zurück,

Dieses Thier ist dor Heidenfürst, der über das
heidnischgesinnte Judenthum herrscht: es ist Edom,
der Erzfeind des heiligen Volkes, wie er bei Jesains,
Ezechiel, Jo&l und im vierten Daniel’schen Ungeheuer
auftritt, und hier durch die rothe Farbo (zrx) ange-
deutet wird, zugleich aber das edomitische Juden-
thum. Dies ist die Lösung des Räthsels: es war und
ist nicht, wiewohl es ist. Welches sind nun seine
sieben Könige? 1 Chron, 1, 43. fig. finden sich
folgende Edomiterkönige aufgezählt: 1. Bela. 2, Jobab,
3. Husam, 4. Hadad, 5. Samla, 6. Saul, 7. Baol

Hanan, Zuletzt noch ein achter, der aber aus den
sieben ist, denn er heisst gerade wie der vierio
C
