335 A, L, Z. Num, 202,
gleichfam als wäre die Sache fchon längft abgethan;
ein gewilfenhafter Erklärer wäre ferner den Berech-
nungen jener Interpreten nachgegangen, um das Be-
gründete oder Unbegründete ihrer lechnung darzu-
thun, anftatt diefelbe (deren Refultat ohnehin der
Wahrheit näher kommt, als das von dem Vf. abge-
fchriebene) mit einem Ausrufungszeichen abzuferti-
gen. Nun kommt der Vf. auf jenen Beera zu fpre-
chen, -den einge hebr. Ausleger fälfchlich mit Beeri
combinirten und der (nach 1 Chron. V, 6) ein Stamm-
fürft der Rubeniten, durch Tiglath - Pilefar gefangen

wie der Vf. 5, 5 fagı) nach Babylon” {77 ge-

ührt wurde. Diefe Verwechslung findet fıch auch
noch S. 4; hier foll aus der Chronologie der Beweis
geführt werden, dafs jener Beera der Vater des Hofea
nicht feyn konnte; denn, fagt der Vf., „unfer Pro-
phet lebte unter der Reg. der jJüd. K. UfGjah , Jotham,
‚Achas und Hiskijah und zu den Zeiten des isr. K.
Jerobam 1I und „jener Beerah zur Zeit des Exils (/).”
S. 14 befiont fich der Vf, und läfst diefen Beera von
Tigl.P. unter Pekah ins Exil geführt werden. Hier-
uf folgt, „um die chronol. Ueberficht zu erleich-
tern,” eine kurze Zufammenftellung der jüd, und isr.
Könige von Rehabeam bis auf den letzten judäilchen
König nebft den Hauptbegebenheiten [aber warum
denn die ganze Reihe? als um die Bogen zu füllen,
da der Vf. nichts Me ml zu fagen wufste], und
zwar fo, dafs zuerft die Reihe der judäifchen Könige
durchgegangen und fodann erft die der isr. K. nach-
geholt wird. Der Vf. macht aber feine Berechnung,
ohne die Disharmonie zwifchen dem Todesjahre Je-
rob. [1 und dem Regjerungsöneritie feines Sohnes auch
nur zu ahnen er han tirbt nach dem Vf. im J.775
und in demfelben J. Jäfst er auch Sacharja zur Reg.
kommen); auch mufs uns erft das Cartonblatt (S. 12)
belehren, dafs zwifchen Pekah und Hofea wahrfchein-
lich ein mehrjähriges Interregnum anzuuehmen fey:
fo kommt es denn, dafs der Vf. die Zerftörung Sa-
mariens in das J. 734 v. Chr. fetzt., Diefe Berech-
nung nennt der Vf, eine genaue und fein chronol,
Fund dünkt ihm fo wichtig, dafs er denfelben bey
einer änderen Gelegenheit weiter auszuführen ge-
denkt (S. 14). Auf der folg. S. heifst es: „warum in
der Ueberf{chrift der arab. Ueberf. unfer Prophet U/-
Jijah zubenannt wurde, ift mir nicht erklärbar und
in den von mir verglichenen Einleitungen und Com-
mentaren finde ich darüber nichts bemerkt;” allein
der Vf, hätte nicht nur die Ueberfchrift, fondern
auch noch den erften V. lefen follen, worin der Pro-

“ 9
phet geradezu VE (nicht se, wie bey dem Vf.

S.15 fteht) genannt wird. Die LXX haben bekannt-
lich ’Rox£ oder Avant; dieler Name (das % nach dem
Ithacismus gefprochen) war dem Araber (der die LXX

NOVEMBER 1829.

überfetzt, was der Vf, nicht wufste, wie.unten

zeigt werden foll) ebenfo mundrecht, wie uns Ho-

fea; in der Ueberfchrift erklärt er daher das fremd-
(4 2

‘klingende Big feinen Landsleuten durch das ib-
nen bekannte Wort (wie etwa Hr. Schr. S. 197 Jir-
mejahu, d.i.[ [59] Jeremias;, Hofchea d. i. Hofea)
und fetzt daffelbe V. 1 in die Ueberfetzung. S. 18
überhebt fich der Vf. der Mühe, die Chronologie der
einzelnen Kapp. aufzufuchen , mit folg. Worten: „es
würde eine vergebliche Mühe feyn, die einzelnen
Ausfprüche einer beftimmten Zeit anweifen zu wol-
len, da fich aufser der Nennung des Namens Jehu
(K. I, 4) kein beftimmt angegebenes hift, Datum fin-
det, was dazu dienen könnte, die Zeit genauer zu
berechnen.” S,22—24 wird aus den Roffnm. Schol.
eine ziemliche Anzahl Erklärungsfchriften herüber-
verpflanzt, nur vermiffen wir auch hier den Manger-
fchen Conm. — Was die Ueberfetzung betrifit, fo
wollen wir zuer(t den Vf. felbft reden Jalflen: „über
die metrifche (?) Ueberf. habe ich nichts zu bemer-.
ken, als dafs Treue und Deutlichkeit meine Ten-
denz war; der hebr. Parallelismus ift hier beybehal-
ten, da das Werk für Gelehrte (?) beftimmt ift, wäh-
rend ich ihn in den Harfenklängen in Senarien auf-
elöft hatte,” Wie wenig aber der Vf. das Profai-
che und Poetifche im Original zu unterfcheiden
wufste, erhellt aus Hof. 1 und 3, welche Kapitel in
profaifcher Rede fortlaufen (wie diefs de Wette rich-
tig erkannt und in feiner Ueberf. befolgt hat), von
dem Vf. aber (wie weiland von Hezel, Scherer im
Schriftforfcher und Conf.) in Jamben gebracht wer-
den, gegen welche aher die Metriker unferer Zeit
freylich einzuwenden haben würden. Wir überlaf-
fern ge snfe ben die metrifche Kritik von folgenden
erfen:

K.I, 9. Zuerfl redete Jehovah zu Hofchea und fprach zu
ihm: >

836

Geh, nimm dir ein verbuhltes Weib,
Und (Ichaffe dir) erbuhlte Kinder!
Denn los von Jhova hırhlet fich das Land. —
8, Da ging er hin ünd nahm die Gomer fich, Di-
blajim’s Tochter;
Und fchwanger ward Pa und gebar ihm einen
* ohn.

4. Da [prach zu ihm Jehova:
Du follft ihn nennen Gott zerfilreut ;
Denn eh’fens will die Blutfchuld Jesreec\V's am
Haufe Jehu’s ich betrafen;
Und will das Reich des Haufes Israel zerfßö-

ren.
5. Zu diefer Zeit, da foll'’s gefchehn,
Den Bogen Israel’s willich zerbrechen
Im Thale Jesreel’s, —
6. Und wieder ward fie fchwanger,.und da einer
Tochter fe genals,
So-fprach (der Herr) zu ihm u, £, w.

(Der Befchlufs folgt.)

 
