747

Druck - oder Schreibfehler ftehen. SS, 46. Z. ı. folgt
aus Marc. 4; 1. nicht das Gefagte, aber es kann zu
‚dem vorhergehenden Matth. 13, 2. verglichen wer-
den. S. 63. Z.2. mufs es Matth. 11, 20., S.67.2.33-
Mattln. 5, 42., S. 82. Z. 2. 2 Tim. -S. 131; Z. 10:
Hof, 6, 6., in dem, weit weitem nicht alle, zweck-
mäfsig erläuterten neuteftamentl. Stellen nachwei-
fenden 111 Regifter Z.2.5. 102 heifsen. Bey den He-
braismen ift auf Ge/enius’s Lehrgebäude verwielen;
möchten auch alle Lefer diefes höchft,vortreffliche
Hauptwerk beltzen. Da aber diefs durchaus nicht
bey dem gröfsern Theil derer, welche fich in Hn., JF’s
Grammatik einftudiren, zu erwarten ift, fo wird
diefer bey einer neuen Ausgabe der Mühe nicht ent-
ziehen Können, auch die Paragraphenzahlen von
den kleinern Gefenius- und /ater’fchen Gramma-
tiken noch beyzufügen, die in den Händen aller fol-
chen find. Glieder einer vom Vf, geleiteten und
belehten exegetifchen Geflelllichaft haben die Ma-
terialien zu dielfem Werke fammeln gebolfen, Ge
werden alle fortfahren in diefem nützlichen Eifer,
für das immer tiefer eingehende Studium (es N, T.
zu arbeiten und Stützen deflelben werden; zuhächlt
auch zu einer Grammatik der LXX, beytragen. Auf
den Unterfchied diefer ilt fchon hier feharffinni
hingewiefen bey den Conftructionen, welche blofs
in Citaten aus den LXX vorkommen (dafs dann.aber
auch S. 57. Matth. 19, 5.5. 131. Matth. 9, 33. gehört,
fey hier noch bemerkt). Zu dem Erfcheinen einer
folchen macht Hr. Dr. J/, Hoffaung, und wird
durch diefelbe fein grofses Verdienft um die fefte
Grundlegung für die neuteltamentl. Exegefe noch
erhöhen. 2
Ein ebenfolches Verdienft hat die' JWahl’fche
Clavis, zu deren näherer Beurtheilung nun über-
gegangen werden foll, Unfere Lefer und wir wür-
den ermüden , wenn von einem alphabetifchen Werz
ke die einzelnen Artikel der Reihe nach durchge-
gangen, oder auch nur die gefchickte Anordnung
der Bedeutungen bey mehreren zur Probe gegeben
würde, _ Diefes treffliche Werk mufs Jeder, dem
das N. T. am Herzen liegt, felbft ‚aufmerkfam ein-
blicken. Hier genüge die Verlficherung feiner gro-
fsen Zweckmäfsigkeitz des Schatzes richtiger Er-
- klärungen; der natürlichen Entwickelung der Be-
detutungen; die Ausmerzung mancher bisher gang-,
barer oder grundlofer , oder zwecklos zerfpaltenen ;
des befonnenen Gehrauchs, welcher von den klaf-
ffchen Schrift!tellern und der Vergleichung der‘hey
ihnen vorkommenden Bedeutungen und, Conftru-
etionen olıne Ueberladung, und es ver[teht fich auch
von den LXX und dem hebräifchen, gemacht; und
des fehr fchätzenswürdigen Fleifses, welcher gar

fehr und mit ausgezeichnetem Erfolge auch den Par-,

tikeln gewidmet ift.

» Es ift jedoch Pflicht des Rec, ; durch einige Be-
merkungen feine Aufmerkfamkeit auf einzelne
Theile diefer gehaltvollen Clavis zu beweifen und
zum Theil weiteres Nachdenken über Einzelnes,; zu
veranlaffen. — Bey «Sıx£w konnten bey 1) die Stel-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

748

len befonders geftellt feyn, wo’es als medium vor-
kommt, .. Der. Angabe D lacdendi- fehlt der gram-
matifche Zufammenhang. Bey «prormlog« erwartet
man wohl Rückficht auf deffen häufige Verbindung
mit Te\avai., — Bey dvarE)he Coll der junge Lefer
wohl aus dem Hebr. msn erfeheu, ‚warum die tran-
fitive Bedeutung vorangeltellt ift, und nicht dem
Gebrauch vom Sonnenaufgange. Die Citate Gen.
2, 9-3» 18. beziehen fich auf Vegetation, Schon
durch ein einziges Wort könnte diefs deutlich ge-
worden feyn. — Bey «vSgwmos ift der Fortgang von
allgemeinerer zu hefonderer and hebräifchariiger Be-
deutung vortrefflich; und man’könnte nur hier und
anderwärts einwenden, dafs zu viele Beleg(tellen für
die allgemeinfte Bedeutung angegeben find. Bey
mehreren (olchen bewährt fich zwar die Forfchung
des würdigen Vfs darin, dafs er dadurch abhalten
will, das Wort in derlelben nicht etwa In einem aa
dern Sinne .zu verftehen. Aber der angehende Bi-
belforfcher kann olıne befondre Anzeige diefs nicht
bemerken; und der geübte kann unmöglich alle
Stellen für das Bekannte auffchlagen, um es auszu-
finden, Bey vos 700 xvSe, liegt in dem Citate Matth.
16, 13.» 16, 20. keineswegs, dafs,. was v. 16. 20-
fteht, mit der Frage v.. 13 gleichbedeutend feyn
müfste, Defto natürlicher aber KHegt in jenen Ver-
fen, dafs viss 700 ©co0 und Xeis7ds in einerley Sinn
gelagt werden follte. — , Bey Ygx£w müllen wir .de=
nen beyfıimmen, welche den Beleg für I zu 2 zie-
hen, fo dafs jene erfte Bedeutung (obwohl, wie der
Vf. immer kurz und auf’ die überlegtefte Art pfleg!,
aus klafffchen Schriftftellern \nschgewiefen) dann
für das NL, weghele. . Scharffonig ilt aber ihre
Anwendung; und es fehlt auch-weder hier noch
anderwärts an dienlicher literarifcher Nachwei-
fung. — Zu Bxa/iıgoex, gehört nicht für das N. T.:
dafs auch die Frau des zweyten: Archon zu Athen
fo hiefs, — Bey ßifzemw it zur Bedeutung 2) wd-
Jpicio, intucor @) propr. Matth. 5, 28. angegeben;
aber da in den übrigen angeführten Stellen aufser
Apoc..5, 3 #is folgt: fo ilt eben das hefondere vor-
nämlich der erfieren Stelle, wo der blofse Acculariv
dabey fteht, nicht ‚bemerklich. , Die Hauptfielle
neben jener erfteren nämlich Mätth. 7, 3. ift nicht
angeführt. — Bey #yxeh it die‘ ganze Anführung
über die Augenverzierungen der Hebräerinnen am
ganz unrechten Orte,; denn fie gehört nicht zu
Apoc. 3, 18. — ’Ex deßv S. 217. mufßste aus dem
Hebräifchen erläutert werden, wo. man diefes örtli-
che Verhältnifs immer fo ausdrückt, wie, wenn
man von der Seite kömmt, durch
.. Die (chwierige Cogfiruction & 8 uyye,; wenn Ge
wie Matth, 9, 17. {teht,. würde man doch am aller-
wenighon unter ye fuchen; und, wenn der Vf, nach
dem Plane arbeitete, Nichts hirterwärts zu ver-
fchieben: fo mufste| nicht ‚blofs bey k;ye, fondern
auch ,bey #&% ‚und-e« eine in die ugen' fallendere
Nachweifung auf‚den Platz ‚feyay. wo. jene gefucht
werden foll. Jener erft neuerlich wieder fo, als ob
nach ri 0 zu interpungiren , ‚und von. pw) etwa Poßoi-
4.4 ) „L JAR

Pony 5231 2sö
