35 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 36

Ergreifung der gräflich Oldenburgischen Herrschaf-
ten und Güter durch den so benannten Reichsgrafen
Gustav Adolph Bentinck. Oldenburg 1836, 159 S.
(Kine im Interesse des Klägers verfasste und an
den Grossherzog von Oldenburg gerichtete Denk-
schrift, mit der Bitte, dem rechtlosen Zustande in
Kniphausen und Varel ein schleuniges Ziel zu
setzen, entweder durch Ueberlassung der Regie-
rung an den rechtmässigen Nachfolger oder durch
Einsetzung einer provisorischen Regierung, Com-
mission oder Scquesters.)

6) Dr. Heffter, Professor zu Berlin, die Erbfolge =
Rechte der Mantelkinder, Kinder aus Gewissens -
Ehen, aus putativen Ehen und der Brautkinder bei
Lehnen und Fideicommissen; mit Hinsicht auf den
gräflich Bentinckschen Rechtsstreit über die gräf-
lich Oldenburgischen Fideicommiss - Herrschaften
Kniphausen und Varel, Berlin, b. Dümmler 1836.

„VI uv. 206 S. (Eine im Interesse des Klägers ge-
fertigte für das gelehrte Publicum bestimmte Schrift.)

7) Dr. C. F. Diek, Professor zu Halle, die Gewis-

sens- Ehe, Legitimation durch nachfolgende Ehe
und Missheirath, nach ihren Wirkungen auf die
Folgefähigkeit der Kinder in Lehne und Fideicom-=
misse, unter Berücksichtigung des reichsgrüflich
Bentinckschen Rechtsstreites. Halle, Anton 1838,
290 S. (Eine der Ercepfion des Beklagten zur
Seite gehende und in dessen Interesse abgefasste,
übrigens für das gelehrte Publicum bestimmte
Schrift. Sowohl die ncue Klage, wie auch die
Exrceptions - Schrift sind zwar, wie es scheint,
ecbenwohl gedruckt worden, aber nicht in das
grosse Publicum gelangt.)

8) Replik des Klägers, am 21. April 1838 bei dem
Oldenburgischen Ober-Appell.-Gericht übergeben,
Verfasser Dr. Tabor. Gedruckt zu Oldenburg bei
Stalling. 361 8,

9) Duplik des Beklagten, im Herbste 1839 überge-
ben, - Verfasser Professor Diek zu Halle und Dr.
Eckenberg zu Warmsdorf in Sachsen, Leipzig in
Commission b. Tauchnitz jun, 1839, XVI u. 3365,

Hiermit hätten nun eigentlich die Acten auch für
das Publicum geschlossen seyn sollen, allein beide
Theile fanden es für nöthig, nach quasi triplicando
und quadruplicando vor letzterem zu reden und zwar
durch :

10) K. S. Zachariä, in den Heidelberger Jahrbü-
chern 1840. Januar- Heft. (Denn der berühmte

Vf. erklärte im Februar- Heft desselben Jahres

selbst, dass er allerdings als Partei - Schriftsteller ”

für den Kläger gesprochen habe, was denn zur
Folge hatte, dass sofort)

11) Dr. Eckenberg (im Interesse des Behlugten‘) dar-
auf antıyortete durch Prüfung der Gründe, welche
den Erbfolge - Rechten des Herrn Reichsgrafen
Gustav Adolph von Bentinck auf die Herrschaften
Kniphausen und Varel der Hr, Geh. Ratlı K, S. Za-
chariä in den Heidelberger Jahrbüchern von 1840
entgegen gesetzt hat. Leipzig 1840, 87 S,

Dagegen sowohl, wie gegen die Duplik traten
sodann für den Kläger ferner hervor

12) Dr. Heffter und Dr. Tabor in der Schrift: Die
gegenwärtige Lage des reichsgräflich Oldenburg -
Bentinckschen Rechtsstreites. Berlin 1840. VI u.
149 5S., worauf wiederum

13) Dr. Diek und Dr, Eckenberg, im Interesse des
Beklagten, ihre Diorthose der gegenwärtigen Lage
u. 8, w. Leipzig 1840. Ende Juli in 2% Heften
(I. 125 S, und II 134 S.) erscheinen liessen.

Endlich erschienen auch noch und zwar gleich-
zeitig mit dieser Diorthose in Reyscher’s und Wi/da’s
Zeitschrift für deutsches Recht und deutsche Rechts-
wissenschaft 1840, Bd. III, sowie auch in besondern
Abdrücken daraus:

14) Beitrag zur Bestimmung des Rechtsbegriffes des
deutschen hohen Adels von Dr. Tabor (indirect im
Interesse des Klägers) und

15) Der reichsgräfliche Bentincksche Erbfolgestreit ,
dargestellt von Dr. und Professor Wilda (auch das
Resultat dieser Schrift fällt zu Gunsten des Klägers
aus, der Vf. versichert jedoch im Eingange, dass
er ganz unparteiisch soy).

Der Character der hiermit verzeichneten, auf den
rubricirten Streit sich beziehenden Schriften, und dass
es sich hier überhaupt um einen Process handelt —
dessen Gegenstand blos in ein Gebiet der Rechtswis-
senschaft fällt, welches in unseren Tagen sonst we-
nig mehr bearbeitet wird, so dass die Doctrin und
Kritik in Ermangelung freier rein wissenschaftlicher

‘Arbeiten solche practische Fälle gleichsam ergreifen

muss, um daran zu zeigen, dass sie noch lebt, —
muss sonach auch nothwendig auf die Form gegen-
wüärtiger Recension Einfluss haben und zwar wird es
nöthig seyn I, vor Allem eine, bei möglichster die
Gränzen einer Recension im Auge habender Kürze
