223 A.L. Z, Num, 10%,
(Erhebungs - Rolle) beobachtet ward, versteht sich von
selbst. Eine andre war, nach unserem Dafürhalten

und nach dem Vorsatze des Vfs nicht denkbar, Wir
haben schon in unsrer frühern Anzeige, A, L, Z,
1830. Nr. 40. S, 317, die auch hier beobachtete Rei-
hefolge angedeutet. Auch hier aber, wie früher,
sind allerwärts höchst lehrreiche Fingerzeige einge-
streuet, die dem Statistiker und dem Staatswirthe
gleich willkommen seyn werden, Dem Gemälde
würde nichts fehlen, wäre es möglich gewesen auch
den unredlichen Verkehr, d, h. die Ergebnisse des
zu einem ungeheuren Umfange angewachsenen Pasch-
handels darzustellen, So überraschend sie seyn wür-
den, lag dies doch in einer zweifachen Unmöglich-
keit, und zwar in einer absoluten, und in einer re-
lativen, Dies Letzte ist an sich klarz denn die in dem
Buche enthaltenen vielfachen Zahlen und Zahlenver-
hältnisse sind, worauf schon der Titel deutet, aus amt-
lichen Quellen geflossen ; diese beziehen sich aber ihrer
Natur nach nur auf den rechtlichen Verkehr, Warum
wird S. 139 beim Salze der Salzzwang verschwiegen,
dem noch obendrein nur ein Theil des Staates unter-
worfen ist? Sind die aus Preufsen uns zugekommenen
Nachrichten gegründet, so gehet die erleuchtete Re-
gierung dieses Saats damit um, das Driückende die-
ser, ohnehin ungleichen und eben deshalb verhafsten,
Steuer wesentlich zu mildern. S, 147 wendet sich der
Hr. Vf. zu den Ergebnissen der Gewerbsteuer, In dem
gestiegenen Ertrage derselben findet er einen Beweis
für die Vergröfserung der Gewerbsamkeit überhaupt,
Wer das Gesetz von 20sten Mai 1820 und seine end-
losen Abänderungen und Ergänzungen kenut, die so
zahlreich sind, dafs ein eigener Commentar, wo wir
nicht irren, von einem Hn, Schimmelfennig darüber
erschienen ist, darf die Richtigkeit dieses Schlusses
bezweifeln. OÖhnehin trifft diese Steuer nicht jedes
Gewerbe, und auch nicht einmal bei den durch das-
selbe besteuerten Gewerben oinen jeden selbstständi-
gen Gewerbetreibenden, Sie heilst mithin nur un-
eigentlich eine Gewerbsteuer, Wichtiger scheinen uns
die erfreulichen Erfolge der Geschäftsführung der so-

enannten General - Commissionen, über welche man
* in der That den diesen Behörden öffentlich gemachten
Vorwurf eines langsamen und höchst kostspieligen
Geschüäftsganges wohl vergessen kann. Diese Er-

ebnisse sind wirklich glänzend; denn es entstanden

urch die Bemühungen dieser Generalcommissionen
46.691 neue Landeigenthümer mit einem Landbesitze
von nicht weniger als 3,788,681 Morgen, 412 ganz
neue Vorwerke und 17,925 neue Familien - Etablisse-
ments und Bauerhöfe, 19,526,657 Morgen Landes w ur-
den von den alten Lasten aller und jeder Art befreiet,
der langentbehrten Freiheit zurückgegeben, um
für ihre eigene, nicht für fremde Besitzer , durch em-
sige Arbeit bebaut und henutzt zu werden, In dem
dem Hundel S. 162 gewidmeten Abschnitt wird nach-

ewiesen, dafs die Grundbedingurgen zur Vergrö-
Kerng desselben, nämlich 1) der Umfang der Werth-

schaffung, 2) die Gröfse des Kapitals und 3) die Aus-

JUNIUS 1834, 24

dehnung des Markts, des Spielraums für kaufmiännt-
sche Thätigkeit in Preufsen vorhanden sind, Esthat
uns leid, dafs anf die vermehrten Einkünfte der Post-
verwaltung ein grofses Gewicht gelegt wird; weil
nach nnserem Dafürhalten das Postwesen niemals als
eine Finanzquelle betrachtet werden darf, Die Erwei-
terung des preufsischen Seehandels wird sehr zweek-
möäfsig durch die Vermehrung der Preufsischen Schiffe,
durch die vermehrte Beschäftigung derselben; end-
lich durch den vergröfßserten Seeverkehr mit dem Aus-
Jande nachgewiesen. Für die Erweiterung des in-
nern Handels spricht die jetzige Gröfse, desselben,
die Vermehrung der Handelnden, die Vermehrun
der Kunststrafsen und der wachsende Mefshandel,
der indessen bekanntlich im Jahre 1832 rücksichtlich
Naumburgs zu Grunde gerichtet ward, Die wichti-

en Bauunternehmungen als z, B, die Regulirung der
Havel und die Verbindung des Rheins mit der Weser
sind grofse Gewinne für den innern Verkehr, Desto
ungünstiger gesfalteien sich die Verhältnisse der
Rheinisch - Westindischen Compagnie, der S, 1%
eine Art von Parentation gehalten wird, Erfrenli-
cher war der nunmehr gesicherte Erfolg der Preu-
fsisch - Rheinischen Dampfschiflfahrts - Gesellschaft
auf dem Mittel- Rhein, namentlich seit dem 17. Juli
1831, wo der Rhein für frei erklärt ward, und die
Rheinschifffahrts - Acte in Wirksamkeit trat, Am
erfreulichsten in unseren und in eines jeden Deut-
schen Augen sind die S, 166 namhaft gemachten Zoll-
und Handels Vereine und Verträge als Vorläufer des
im Jahre 1833 abgeschlossenen grofsen Zoll-, Steuer-
und Handels- Vertrages, für den ganz Deutschland
Preufsen ewig verpflichtet bleiben wird, denn er bie-
tet den Theilnehmern an dieser deutschen National-
Angelegenheit nicht allein mercantilische Vortheile
und Beziehungen dar! Am Schlusse seiner überaus
lehrreichen Schrift erinnert der Vf, an Dupin’s Aus-
spruch, nach welchem Frankreich am niedrigsten,
 Prauloen aber am höchsten auf der Leiter der euro-
p#ischen Entwickelung stehet. Für die Richtigkeit
dieses in dem Munde eines Franzosen gewils unpar-
teiischen Urtheils liefern die neucste Geschichte
Frankreichs und die vorliegenden neuen Beiträge un-
verwerfliche Beweise,

RELIGIONSSCHRIFTEN.

Baser, b, Spittler: Anekdoten für Christen zur Stär-
kung des Glaubens, der Hoffnung und der Liebe,
Ein Taschenbuch anf jeden Tag des Jahres von
dem Herausgeber der Schrift: Vorschung und
Menschenschicksale, Mit einer Vorr, von €, 4.D.
(Ohne Jahrzahl), 364 5, 12, (16 Ggr.)

Eine Sammlung von Erzählungen , welche zur Got-
tesfurcht und Menschenliebe erwecken, indem sie
Beispiele davon aufstellen, Das Meiste ist aus frü-
hern Sammlungen der Art, und deshalb schon be-

kannt, Im Ganzen wird das Buch seinen Zweck
erreichen,

A
