203

den. Hofftaat des Prinzen von Borghefe, Herzogs
von Guaftalla, und feiner eben gedachten Gemahlin,
Viertes Kapitel. Im erften'Abfchnitte vom Senate
find blofs, da feit dem 19. Aug. 1807 bis zum 6. März
3809 keine neuen Mitglieder ernannt worden, feit dem
Jetztgedachten Tage zwey neue Senatoren ( Lafaurie
Monbadon und Merode Weherioo) hinzugekommen;
der fonft als Lucian Bonaparte aufgeführten Senateur
heifst in dem gegenwärtigen St. K. blofs Zwciam. Bey
dem Staatsrathe (im zweyten Abfchnitte) find die
Sectionen des Innern und der Finanzen mit zwey Mit-
gliedern mehr befetzt; (zur Kriegs - Section ift der Ge-
aeral - Intendant Graf Darw hinzugekommen); auch
Aind mehr Auditeurs angeltellt, von denen jedoch viele
micht zu den Sitzungen , die unter dem Präßdium des
Kaifers ftatt.finden, zugezogen werden. Die bisher
einzeln beftandenen Bureaux, ‘des Secretarjats des
Staatsraths, find jetzt befondern Divifonen unterge-
‚ordnet. - Unter den‘ Mitgliedern des ge/etzgebenden
‚Corps findet man zwar die Deputirten des neuen De-
‚partements Taro (Parma und Piacenza) aber noch
nicht die der vier neueften Departements; (mehrere
Deputirte werden auch in diefem Jahrgange ohn@& An-
be der Depart. aufgeführt). In dem (vierıen) Ab-
Ehnitte von dem hohen kaiferlichen Gerichtshofe find ftatt
der im vorigen Jahrg. aufgeführten ‘6 Magifr. Officiers
du parqaet diefsmal nur 3 genannt. Der Cafationsge-
yichtshof (im fünften Abfchn.) erhielt im Feb, 1808
ein neues Mitglied; und eben fo kam zum Rechmungs-
ıhofe (im fechsten Abfchn.) ebenfalls im J. 1808 ein
neuer Maitre de comptes (und eine Menge neuet Re-
ferendare.)
Das fünfte. Kapitel , das in den Jletztern Jahrgän-
‚gen drey Ab(chnitte über die Ehrenlegion, den italie-
mifchen Ordem der eifernen Krone und die auswärtigen
\Orden enthielt, hat in dem gegenwärtigen einen vier-
ten Abfchnitt: Conmfeil du Sceau des Titres erhalten.
Zu den Mitgliedern der Ehrenl/egion, die den grofsen
Adler haben, kam in Frankreich felbft blofs der Staats-
Minifter, Graf Cefac, hinzu; in Dänemark der jetzi-
8° König; iu Rufsland der Minifter Graf Romanzow,
r General und der Grofsmarfehall Tolfoy; in Weft-
‚phalen der Minilfter Graf von Büillow und der Staats-
‚ratlı Graf von Buchholz; Grofsofficiere wurden feit
‚dem Julius 1808 mehrere franzöffche Diyifons- Ge-
nerale u. f. w. Grofsdignitare des Ordens der eifernen
Krone wurden in Italien felbft der Grofsrichter Juftiz-
minifter (Laofi) und zwey Staatsräthe des italienifchen
Königreichs, wie auch der Marquis de Gallo, Mini-
;fter der auswärtigen Verhältnifle des Königreichs
Neapel; in Frankreich Hr. Fr. Beauharnois. Unter
„den auswärtigen Orden findet man auch den ‚perfifchen
‚Sonnenorden ; den der erften Claffe haben , aufser dem
Kaifer, der Fürft von Benevent, der Minifter Staats-
decretair Graf Maret und der Gefandte in Perßen, Ge-
neral Gardane; den der zweyten Claffe und den kleinen
‚Orden vier andere Franzofen (die wahrfcheinlich alle
‚zum Gefolge der Gefandten gehören). Auch ift der
.‚türkifche Orden des halben Slondes angeführt, ohne
jedoch Mitglieder 'deffeiben zu nennen. ‘Das durch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG *

204
das Decret vom ı. März 1808 errichtete Confeil du Sceau
des Titres, an welches die Gefuche um Majoräte ein-

egeben werden, befteht aus dem Reichs - Erzkänzler,
rn Senatoren, zwey Staatsräthen, einem General-
Procurator und einem General - Secretär , nebft einem
Commiffar zur Aufdrückung der Siegel und einem
Notar -Schatzmeifter. [Die Erwartung, hier etwas
mehr über ..»n neuen Adel, vielleicht gar ein Ver-
zeichnifs deffelben und der Majorate zu finden, ift
demnach unerfüllt geblieben; .wer diefen Gegenftand
näher kennen lernen will, mufs den befonders erfchie-
nenen Adels. Almanach zu Rathe ziehen.)

- Das fechste Kapitel, das Staats. Secretariat und die
Minjflerial - Departements begreifend, hat im Ganzen
keine bedeutende Veränderungen erlitten; doch find
folgende Abweichungen bemerkenswerth. Im Jufiz.
Miniflerium fteht jetzt die Diviion der Gerichtsor gani-
fation zweckmäfsiger voran. — Bey dem Minifterium
des Imern findet man ftatt der ehemaligen Rubrik Ir-
firuction publique die Rubrik: Parties de | Infir. publ,

mit dem bisherigen Voffteher: dem Staatsrathe Graf,

ourcroy) und ftatt der ehemaligen allgemeinen Beftim.
mung des Wirkungskreifes: „, Leitung und AufGcht
über ale Theile des öffentlichen Unterrichts” und
der befondern Beftimmungen :der Gefchäfte zweyer
Bureaux blofs die-Bemerkung, dafs hierher-die Er-
nennungen der Zöglinge-der Regierung in den Lyceen,
dem College de France, den mufikalifchen und Decla-
mations - Conlervatorien u. f. w. gehören, ohne dafs
weiter von Bureaux die Rede wäre. (Die neue Kai-
ferliche Univerßtät ift in dem funfzehnten Kapitel von
Wiffenfchaften u; f. w. zu fuchen‘). Die Bureaux des
Dhabi Hiem find jetzt genauer in Divifionen ge-
fondert. ‘ In der Rubrik des Polizey - Minifleriums ver-
mifst man noch in dem Verzeichniffe der unter clie
Senatoren vertheilten Departements die neueften. Zu
den bisherigen General- Polizey- Commiffaren zu Tou-
lon, Marfeille, Bordeaux, Breit, Boulogne, Lyon
und Genua, kommen jetzt, nachdem fıe, wie die gan-
ze Polizey, in drey Sprengel vertheilt worden, der-

leichen Beamte zu "Turin, Antwerpen, Livörno,

’Orient, le Havre, St. Malo, Strasburg, Morlaix
und La Rochelle. In der zweyten Divilon des kirch
lichen; Minifleriums find jetzt neben den Proteftanten
ausdrücklich die Yuden erwähnt; ein eignes Bureau
befchäftigt fich mit ihren Angelegenheiten. '

Mit dem fiebenten beginnen, wie fchon Früher; die
Kapitel, welche die Organifation einzelner Verwal
tungszweige abhandeln. Das fiebeiite betrifft‘ die Or-,

anifation des Cultus. Im erfıen Abfchriitte, vom katho-

ifchen Cultus, findet man das bisher vom Cardi
Fefeh, jetzigen Erzbilchof von Paris, bekleidete Erzbis-
thum von Lyon, als erledigt angegeben, Im zweyten
Abfechnitte, von dem prote/lantifchen Cultus; ilt Ne
Vorerinnerung weggeblieben, dafs in Frankreic
'zweyerley Arten deffelben, der Jlutherifche und refor-
mirfe, autorifGirt find. Als dritter  Abfchnitt, ift der
jüdifche Ciltus hinzugekommen. ' Aufser dem dur
das Deeret vom 17. Jul. 1808 errichteten Central Con-
filtorium zu Paris, 'deflen Etat unter Paris angegeb
