795

08 —

706

ALLGEMEINE LITERATUNRN-ZEITUNG

 

&

GESCHICHTE,

ı) LAxDsuuT, b. Krall: Kaifer Ludwig: IV. oder
der Baier. — — von Konrad Mannert, u. 1. w.

2) MüncHen, b. Giel: Ludwig der Baier, Kaifer
der Deutfchen und Römer. — — von Kafpar Sterr,
u, - WW.

3) Lurrzıa, in d, Hartmann. Buchbh.: Gefchichte
Kaifer (s) Ludwig des Vierten, Von Augnft
vv. Kotzebne, u. £. w.

(Befehlufz der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

]ieschreibare des Hn. Sterr ift gröfstentheils matt
und trocken. Von kraftvoller Dar{tellung interef.
fanter Begebenheiten, Handlungen und Charaktere
zeigt fich keine Spur. Wenn hier und da mitten
im dürren Sandlande ein poetilches :Blämchen zum
Vorfcheine kommt, fo fticht es zu fehr von den übri-
gen ab, als dafs es nicht zum Lachen reizen follte,
z. B. S. a21: „Bey folcher dem Scheine nach erhalte-
‘nen Windftille (da Ludwig die Verwendung des Kö-
nigs von Frankreich für Lcbh hoffte) dachte der Kai-
fer eine neue Fahrt aus dem Kap der guten Hoffnung
zu unternehmen.” Doch folche Veranlaffungen zum
Lachen hat man (elten. Oefters reizt die ungeheure
Menge von Sprachfehlern und gemeinen oder unrich-
tigen Ausdrücken und Redensarten zum Unwillen ;
z. B. nachber München zu bringen; nachher Haufe;
nachher Oppenheim; den Herzogen (in der einfachen
Zahl); aus fürftlichem Stammen; verlurftig; die Nä-
men; denen andern; wie ging es nun aber in dem
Lager Friedrichs her ? Traurig lauten die BefehJun-

en, anftatt: die Nachrichten von den Befehdungen;

er Erzbifehof kam. ihnen vor, anftatt: zuvor; je
nachdem eines was (etwas) zu hoffen hatte, oder zu
fürchten; die Krönung gelangte zu keiner Reife;
worinnen, Hilfe, zween, zwo, ftund, die Wahle,
die Schame, ferners, felben, anftatt: denfelben; der
dreyen Prinzen; infonders; fich erkecken; die Voll-
ziehung derer, anftatt : derfelben; endlichen, anftatt:
endlich; er felbften; entnommen, anftatt: weggenom-
men; bevorders; er wufste nämlichen nicht ; ein ent-
ledigtes Lehen, auftatt : erledigtes; Pfeil [chnitzeln, an-
ftatt: Pfeile fchnitzen ; er hatte ein Bündnifs eingegan-

en; dem {trittigen Heinrich; freundfelig; er nahm es
fehr verfchmähligauf; den Laft der Abgaben; ebe bevor
nicht Aquitannien wäre abgetreten worden ; alldort;
alldorten; das allerdreufüglte, u. f. w. ach dem
‚Treffen bey Mühldorf benimmt fich Ludwig gegen
den gefangenen Herzog Friedrich von Oeftreich fehr
0 AL. Z. 1813. Dritter Band. .

 

89

December 1813.

LEE

artig; ganz im modernen Stile redet er ihn alfo an‘
„Ich fehe Sie gerne bey mir , lieber Vetter, feyen Sie
gutes Muths; Sie haben. vor dem Tode*nichts zu
fürchten; das Leben ift Zhnen gefchert.” Um wie
viel natürlicher, gerader, dem Geift derfelben Zeit
angemelflener ift die Anrede, welche der Vf, vom
Nr. ı. ihm in den Mund legte? „Es freet mich,
Euch, lieber Ohbeim, hier zu (ehen.” — Dafs übri-
ens die Akademie der Wiffenfebaften zu München
ieler Schrift den Preis nicht zuerkannt habe, wür-
den wir gern geglaubt haben, wenn es auch der
be nicht ausdrücklich auf dem Titelblatte verfchert
ätte.

Ganz ein anderer Geift lebt und webt in der
leichfalls durch die Preisfrage der Akademie veran-
afsten Schrift: Nr. 3.

Obwohl Hr. v. Kotzebue befcheiden fie in der
Vorrede nur einen Verfuch nenut, und gefteht, dafs
er fich nicht habe {chmeicheln können, Si Preis zu
erringen, da eine baierifche Akademie fehr natürlich
den Kaifer Ludwig als Herzog betrachtet , ihm aber,
ihn als folchen zu fchildern, nur gedruckte ee
zu Gebote ftanden: fo hat fe doch in gewiffer Be-
trachtung bedeutende Vorzüge vor den beiden vor-
her angezeigten Werken. Konnte er auch, feiner
Verfcherung nach, Ludwigs Regierung in Baiern
nur leicht berühren: (o hat er doch feinen Zweck,
„das Leben des rechtlichen Mannes, der ganz
Deutfchland angehörte, für alle Deutfche” zu {chi}-
dern, trefflich erreicht. .

Auch Hr. v. K. war überzeugt, dafs zur richti-

en Beurtheilung der Handlungen und Schickfale
Kudwi s eine fruchtbare Kenntnifs des damaligen
Zuftandes der Dinge in Europa unentbehrlich fey.
Die wichtigften Ereigniffe derfelben Zeit, welchs
diefen Zuftand beftimmten, werden daher zuerft ia
einer, Einleitung kurz und kräftig erzählt; die ge-
genfeitigen Verhältniffe der Staaten liehtvoll und nicht
ohne treffende Bemerkungen dargeftellt. Scharf ift
überall der wahre Gefichtspunkt aufgefafst , aus wel-
chem die damaligen Begebenheiten von Europa eine
"Beziehung auf die Gefchichte Lg 8? IV, hatten,
'An diefe Einleitung fchliefst fich deffelben eigentliche
Gefchichte in, vierzehn Kapiteln an. Erfles Kapitel:
Ludwigs Jugend und häusliche Verhältniffe; eben fo
Jichtvoll erzählt. Ueberall ift das Wefentliche und
Wichtiglte ausgehoben. Gegen den Vf. von Nr. 1.,
welcher noch in dem Jahre der Ländertheilung zwi-
fehen Ludwig und Rudolph einen Krieg unter ihnen
ausbrechen, aber auch den Frieden frühzeitig fchlie-
{sen
