623 ” A,L, ZZ. Num, 230,

zeigt ehen dadarch in diesem Meisterwerke, was
wahre Beredtsamkeit sey, Hier steht kein Wort zu
viel, ‘oder zu wenig; das treffliche Ganze würde
‘durch j den Zusatz und jede Weglassung verlieren,
Alles ist so (durch sich selbst einleuchtend , so un-
verkennbar vom Herzen kommend und darum Her-
zen gewinnend, alles ist bei der gröfsfen Einfachheit
so ergreifend und so gewaltig, dafs es auf die Zu-
hürer die tiefsten Eindrücke gemacht haben mufs und
‘solche auch hei allen Lesern zurückläfst, Gerade so,
das sagt sich jeder urtheilsfühige Leser, mulste an
dieser Stätte, hei diesem Anlasse, vor dieser Ver-
sammlung, zu diesem Conlirmanden gesprochen wer-
den, und wohl dem Redner, der bei dieser denkwür-
digen Feierlichkeit gerade das sagen konnte, was
der Vf, zum Ruhme des fürstl. Confirmanden und des
Fürstenhanses gesagt hat, Dafs es die Ilauterste
Wahrheit ist, verbürgt schon die würdevolle Einfalt}
mit der es gesagt ist und der heilige Ernst des sal-
'bungsvollen Sprechers im Namen der Religion, Wie
hätte da auch nur ein Wort der Schmeichelei auf-
kommen können, wenn der ehrwürdige Vf,, der sich
immer gab und giebt, wie er war und ist, auch ei-
nes solchen üherhaupt fähig wäre? Das Meisterstück
einer Casualrede, welche, wie wir so eben erfahren,
schon dreimal! aufgelegt ist, will ganz gelesen seyn:
darum ziehen wir nichts aus, sondern bemerken nur
‘noch, dafs auch das 5, 6 fM. abgedruckte selbstver-
fafste Glanhensbekenntnifs des fürstl. Confirmanden
‚sehr lesenrswerth ist, indem es rühmliches Zeugnis
giebt‘, wie trefflich der fürstliche Jüngling im Chri-
sienthume unterwiesen worden ist, wie richtig er
die Hauptwahrheiten des Evangeliums aufgefafst hat,
und wie man nach diesem Bekenntnisse wohl hoffen
darf, dafs auch er den Ruhm eines echtevangelisch -
protestäntischen Fürsten bewahren wird, welcher
sein Hans weltgeschichtlich und unvergänglich preis-
würdig gemacht hat,

SCHÖNE LITERATUR,

Lamrzıc , b. Brockhaus: Erzählungen und Novellen
von €. von Wachsmann., — Fünftes und sechstes
Biindch, 183%. Fünftes Bdeh, 378 S, Sechstes
Bdch, 396 S, 8. (3 Rthlr. 12 gGr.)

Jedes Bändchen enthält drei Erzählungen, Die
erste des 1sten Bündchens: der Assassine — S, 138.
führt uns nach Syrien zur Zeit von Ludwig des Hei-
ligen Dranz ZUR: schildert uns zum Theil diesen,
zum Theil den Staat der Assassinen und ihr derma-

‘ re ir

DECEMBER 1834, 624

Jiges Oberhaupt, welches’ auf das Schicksal des Hel”
den der Erzählung, als zweite Hauptpersen, den
gröfsten Einflufs hat, Die zıeeite Dr ung 1Sı 259)
versetzt uns nach Rufsland zur Zeit Peters des Gro-
fsen, liefert zu Anfang eine Schilderung der Zwer-
enhochzeit im Kispalast und zeigt uns dann das
eben der Verbannten am Eismeer, Das Gewissen,
— 8.378, die dritte Erzählung , hat seinen Schau-
latz in England während der ES tezlerung Georgs I,
in Nachkomme CromwellPs und einer Tochter
Karls I. Stuarts aus heimlicher Ehe, kommt durch
die Entdeckungen und Geständnisse des hundert-
rien Ralph Sinclair, welcher sich als den mas-
irten Scharfrichter, der Karl I. den Kopf ab-
schlug, zu erkennen gieht, wieder zu den Gütern
seiner Familie und heirathet eine Tochter aus je-
nem Hause, Im olaanden Bändchen ist nur die
erste Erzählung, die Pflanzung am Fufse der Anden,
— $, 137, welche uns nach Amerika bringt und der
neunern Zeit angehört, auf historischem Hintergrun-
de gehalten; die Reise nach Algier — S, 253, deren
Schanplatz in Italien, und der Marquis von Ronce-
val — S,396, der im Riesengebirge spielt, beide
der neuesten Zeit angehörend, sind heitere, komi-
sche und satirische Dichtungen, letztere ein Mär-
chen von Rübezahl. Wenn die vier zuerstgenann-
ten Erzählungen durch treue und anzielhende Schil-
derung der Zeiten - und Ländercharaktere, durch
grofse Anschaulichkeit und wenn nicht durchweg
durch historische, doch durch ihre poetische Wahr-
heit unterhaltend und selbst belehrend sind, so er-
freuen wir uns an der heitern Laune, an den komi-
schen Situationen und der treffenden Satire in den
beiden andern, Besonders richtet der Vf. seinen
Witz und geistreichen Spott in der Reise nach Al-
ier gegen einzelne Erscheinungen und verkehrte
richtungen in unserer schönen Literatur, Heine,
Börne, Platen, genannt und blos bezeichnet, wer-
den darin nebst ihren und den Byron’schen Nach-
ahmern nach Verdienst gewürdigt und der edie
Unwille des Vfs,, der sich deutlich dabei aus-
spricht, ist um so achtungswerther, als män der-
eichen nur ‘selten vernimmt, Stil und Sprache
u. Erzählungen sind nar zu loben, immer edel
und den Gegenständen angemessen, Rec. glaubt,
dafs jeder gehildete Leser dieses Buch mit glei-
chem‘ Vergnügen, wie er selbst, lesen wird und
wünscht, dafs der Vf, unsere Literatur mit meh-
ren Erzählungen dieser Art, welche zu den besten
der gegenwärtigen Periode gehören, beroicbern
möge. — Druck und Papier sind sehr nen.
—

 

Nails, gedrucktin der Gebzuer’sechen Buchdruckeren
