289 INTELLIXI

GENZB

®

LA LT 250

x} der / ; ,
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
S Num. 37.

 

Mittwochs

den

ız'1en May 1807,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,
V dem Neuen Journal der ausländifch - medieinifch-

chirurgifchen Literatur , herausgegeben von Ur. Har-
les und Dr. Rirrter, ift des Siebenten Bandes erfles Stück
to ehen erfchienen.
Inhalt:
I. Ausführlichere Abhandlungen und Auszüge,

1) Anron Carlisle’s Abhandlung über Mülkutlarbewe-
gung. 2) Anson Carlisle's Phylivlogie des Steinbügel-
knochens, 3) Cerri's Bemerkungen über das Pellagra,.
4) Zweyfte Abhandl. über den meunfchlichen Harn von
Faurcroy und Fanguelin, 5) Latour's Abhand!. über die
Lähmung der untern Gliedmalsen, 6) P. Rubini’s Ab-
handlung über die befte Art den Rückfall der Wechfel-
fieber zu verhüten, 7) von Maancns Beobachtung einer
ungewöhnlichen Erfcheinung bey einer ZwiNingsgeburt,

IL. Kärzere Auffätze und Aurzüge,

1) Fage’s Deob. eines durch eine Verlängerung des

Darms gebildeten Hrucks, 2) FE Currie's neuere Er-
fihrungern über die Heillurkeit des Begielsens mit kal-
teim Waller in hirzigen Fiebern, 3) Mikfsbildung des
Herzens bey einem Kinde von Hugh Chudleigh Standert,
4) Variköfer und aneury (mat. Zufünd der Ohrhöhle ete.
beob, von Tarırs. 5) Enormität des Herzens, beob, von
Renauldin. 6) Vö'lige Petrification des linken Herzven-
trikels von demfelben. 7) Ein Aneurysma des Herzens
von demfelben. 8) Laennec über die Mlanofen,

Der Preis eines Jahrgangs aus 4 Stücken it 4 Rıhl,
fächf. Cour. od. 7 fl. Rhein. Erlangen, am 21. April 1807.

Expedirion des Neuen Journals der ausländ, med,
. : chirarg. Lirevarur.
Gredy et Breuning.

Der von dem Freyhoörrn Chr, v. Aretin, Director
der königl. Hof- und Central- Bihliotlek zu München,
Seit Julius 1896 herausgegebene Nıze liserarifche Anzei-
ger wird ununterhrochen forrgefe:zt, und find bereits
vom Jahre 1807 die Monat
erfchienen,

Sowohl der Name des Herm Herausgebers a’s der
Herren Mitarbeiter, z.B. Burk, Docen, Eberhard, Efchen-
burg, Feder, Feuerbach, Grimm, Harde, Horftig, Höck,
Heinze, Jofch, Kinderling, Kiflemaker , Kiefhaber, Men-

anuar., Feorsar und März

fe), Nopirfch, Rad!nff, Schmid, Sichenkees, w. Seckemdurf,
Vecfimncyer , Zapf a. a, m. bürgen für den grofen
Werl dieler Zeitfchrift, die jedem Freunde der Lite-
ratur eine erfreuliche Erfcheinung feyn mufs, ;

Wöchentlich erfcheint ein Bogen in grofs 4, auf
gutes weißes Papier, mit fehönen Iateinilchen Leitern
gedruckt, die Beylagen und Kapfer ungerechnet

Alle Tolide Buchhandlungen liefern den N. }. A, in
monatlichen Heften, die ]öbl, Poltämter aber wöchent.
lich. UVebrigens wendet man fich mir Belellhmgen an

N E. A. Fleifchmann, Buebhändler.
München, im April 1807, ..

 

Die Fortfetzung des zeither, vom I, bis XI, Jahrg.
oder Band, in meinem Verlage herausgekommenen „Al.
manachs oder Ueberficht der neueflen Fortfehriste in den
Wiffenfchafsen , Künflen, Manufacruren und Handwerken
etc. kömmt ferner bey mir, und der XIL Jahrg, oder B,
zu nächfter Mich. Melle, wie zeither herans, und durch
den dann erfcheinenden Regifter- Band über‘ die letz-
tern 6 Jahrgänge oder B. wird das Werk er(t vo!lftän.
dig. Fs-bearbeiten, wie zeither, mehrere Gelehrte
Kar TE EEE Rodacıion des Herrn
Profellors Trommsdor riurt, den 27. April 1597.

- ‘G. A. Keyter, 7

Von den „menen homilerifch - kririfeken Blärrern,
herausgegeben von G. A. L. Hanftein,‘ Wr das ılte
Quartalheft für 1807 erfehienen und in allen Buchhund-
Jungen für 12 Gr. zu haben,

Kl a Inhalt: i

Recenfionen von Predigten von G, F, Götz — H. FE,
Heeren — N. Funk -—- D. J, W. Olshaufen — F. W.
Waolfrsih — G, A. L. Hanlfıein — C. G. Nihbeck —
CC. 0. Weinmann — JG. A, Hacker — J.G. Schäffer —
G. ©. B. Kulch — F., V. Reinhard — A, Fiflcher — J.

M. Gehrig — H. Ph. C, Henke — Schleiermacher,

Alıkandlung. Veber den Zweck. und die Befchaffen-
heit öffent], Kanzel. Vorträge. Vom Präpof. Becker zu
Jördensdorff im Mecklenburgifchen,

Stendal, im April 1807.

Franzen und Grofse.

Newr

 

(2) O0
