-

519, A. L.Z. Num. 276,

‚Scher Mufterftücke zum Ueber feizen (worunter Schil-
lets Neffe als Onkel, Göthe’$ Gefchwifter u. f. w.)
mit untergelegten Italienifchen Wörtern und Redens—
arten. ebft einer Kupfertäfel. gr. 8. 1828.
ı Rıhlr. 6 gr. -

In allen Buchhandlungen ift zu haben:
; Freymüthige Bemerkungen

zur
Preufsifchen Pharmacopöböe
; vom Jahr 1827.
Für )
Aerzte, Wundärzte und Apotheker
v0 von I ;
Friedrich. Catel,
Apotheker in Bernburg.
“gr.8. Bernburg, Gröning. Geh, 16 gGr.

In Commiffion bey Hemmerde und Schwetfchke

; in Halle.

Der Herr . Verfalfer gründet feine Bemerkungen

auf zojährige Erfahrung und nicht gewöhnliche Sach—-

Kenntnifs, Die Schrift dürfte daher allgemeine Auf-
merkfamkeit verdienen.

 

Bey Metzler in Stuttgart erfchien fo eben: |
Ueber die in Würtemberg aufgefundenen Ueberre/te
- don Reptilien, von Prof. G. F. Jäger. Mit Abbil-
dungen. gr. 4. 3 Fl. 54Kr. oder 2 Rthlr. 8 gr.
: Ebendafelbft erfchien 1827: .
Abhandlungen über die fo//ilen Pflanzenabdrücke in dem
Baufand(teine von Stuttgart, Von Prof, G. F. Jäger,
" Mit Abbildungen. gr. 4. 2 Fl. 54 Kr. oder ı Rihlr.
16 gr.
Zu erhalten durch alle folide Buchhandlungen.

 

So eben ilt bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten :

Materialien zu einer vergleichenden Heilmittellehre

zum Gebrauch für homöopatifch heilende Aerzte,
nebft einem alphabetifchen Regifter über die po-
fitiven Wirkungen der Heilmittel auf die verfchie-
denen einzelnen Organe des Körpers und auf die
verfchiedenen Functionen derfelben. Von Georg

‚Auguft Benjamin Schweikert, Viertes Heft, gr.8..

35 Bogen auf gutem Druckpap. 2 Rithir. ı2 gr.

‚ Das erfte Heft (1826, 26 Bogen) koftet ı Rthlr.
20 gr. ,' das zweyte (1827, 21 Bogen) ı Rthlr. 16 gr.,
das dritte (1828, 34 Bogen) 2 Rıhlr. 12 gr.

Leipzig, den ı, Septbr. 1828. ;
; F. A. Brockhaus,

NOVEMBER 1828.

IH. Neue Kupferßfiche. |

Schulpforta wit feinen malerifchen Umgebungen, vo
der Abendfejte treu nach der Natur gezeichnet vos
Weidenbach, lithographirt von Kretzichmar. 30 Zoll

EX

breit, 20 Zoll hoch. ‘ Fein Dresdner Colorit. Prei
‚ ‚4 Rthir, 15 Sgr. (12 gGr.)
Sohalpforte nach derfelben Zeichnung, 16 Zoll breit
und ı0 Zell hoch. ;Fein Dresdner Colorit. Prei

zı Rıhlr. 15 Sgr. (12:8Gr.) >
Naumburg mit feinen malerifchen Umgebungen vo
der Mittagsfeite treu nach det Natur gezeichnet vor
denfelben Künfilern. 30-Zoll breit, 20 Zoll koch.
Daffelbe Colorit. Preis 4 Rthlr.
Köfen mit feinen‘ malerifchen Umgebungen, von der
Abendfeite treu nach der Natur gezeichnet von deo-
. felben Künfilern, Diefelbe Gröfse , daffelbe Colorit,‘
TPreis 4 Rihlr. : ;
Die Kirchen im Preufs, Herzogihume Sachfen .malerilch
dargeftellt. ıftes ztes Heft in 6 und 5 Platten. Nebft
hiltorifch — topifchen. Befchreibungen. Herausgeg.
von mehrern geachteten Gelehrten und Künflilern.
gr. 4. auf fein Velinpapier Preis 25 Sgr. (20 gGr.)
‚auf fein. franz, color. Zeichen—-und Atlaspapier pro
Heft ı Rthlr. — ‚NB.. Das zweyte Heft enthält .die
Domkirche zu. Naumburg von zwey Seiten, die
Schlofskirche zu Zeitz und die Grundriffe beider
Kirchen, für’20 Sgr. (16 gGr.) Wer beide Hefte
‘zufamnmen kauft, erhält folche für ı Rthir. 1
Grundrifs von Naumburg. Eine genaue Situations-
zeichnung nach und mit den Hausnumern. ‘ Gez.
von Weniger, lithogr. von Kretzfchmar und Nielz.
Col. 25 Ser. (20 gr.) fchw. 15Sgr. (12 gr.) |
Obige Kunftwerke find auf fefte Beftellung durch
alle Buchhandlungen für beyfiehende Preife zu beziehen.

Naumburg, im October 1828. ea
Die Wild’ (che Buch- und Kunfthandlungi

IV. Vermifchte Anzeigen,

. Fernere Nachricht
über die bey mir erfcheinende Stereotypen- Ausgabe
: des ; ;
Corpus juris ciwvilis.
Ein Band von 180— 190 Bogen in kl. Folio.
Mit Vergnügen kann ich: anzeigen, dafs bereits
40 Bögen gedruckt find, und dafs die erfte Abtheilusg
von 90—46 Bogen, die Inftitutionen und Pandekten
enthaltend, . im Anfang des Jahres 1829 beftimmt er-
fcheint. . ; .
Leipzig, den 20, October 1828. zn
Karl Cnobloch,

EEE
