495 Num. st.
Da aber die erhöhte Thätigkeit der kleinen Gefäfse
fich öfterer durch erhöhte Contractilität, als Expan-
Kibilität äufsere, und da Ernährung und Abfonde-
rung eher durch die(e als jene bewirkt werde, erklä-
re es fich, warum bey erhöhter Thötig Kit der klei-
nen Gefälse weder diefe noch jene erfolge. Diefe
Fieberart tödte entweder durch gänzliches Aufhö-
ren der Circüulation mit verfchwindendem Puls,
- ängftlichem Athmen, fanften Delirien, leichten
‚ ConvulßGonen, profufen Ausleerungen oder dadurch,
dafs die Thätigkeit der kleinen Gefäße zu heftig werde,
als daß fie zur Normalität zurückkehren könne (grofse
Angft mit Unruhe, trockne Hitze des Körpers we-
en der erhöhten Contractibilität der kleinen Gefä-
se., Friefel,‚)., Der Uebergang in Genefung erfolge
hier,. wenn die Thätigkeit des Kreislaufs zunehme
roller) weich werdender Puls) und die der kleinen
efäfse fich mindere (duftige Wärme des Krankeo).
Die Expanfibilität nimmt wieder zu. Es zeigen fich
milde Excretionen, die fich über den ganzen Kör-
per verbreiten. — — Entzündung ift eine Krankheit
‘der kleinen Gefäfse, die vorzüglich in abnormer
Ausdehnung derfelben befteht, Ab/orderung, Er-
näkrung, als die Hauptfunctionen der kleinen Gefä-
fse leiden auffallend , falt ausfchlielsend. Gefchwulft
und Röthe had Folge der Ausdehnung, Schmerz deu-
tet auf den pallven Antheil der Nerven. Vorzüg-
lich foll der Druck der ausgedehnten Gefafse auf
die Nerven Schmerz veranlaffen, Die Beweile, wel-
che der V£. dafür gibt, find unhaltbar. Der Cha
rakter der Entzündung , als topifcher Krankheit der
kleinen Gefäfse, ift aber erhöhte Lebensthätigkeit
der Gefäfse des affıcirten Theils. Lebensthätigkeit
der Gefäfse äufsert fch durch Expanfion, wie Cun-
traction. In der Entzündung pridominirt jene.
Durch fie nehmen die Gefäße Blut auf, durch Contr.
clion verändern fie ee weil, wie gleich dar?
gefagt wird, in der Contraction die Berührung der Säf-
te und Gefäßwänrde am innigflen if. Bey der Eotzün-
dung mufs alflo mehr Blut aulgenummen werden,
als im Naormalzuftand, was aber nicht verändert
wird. Die Abfonderungen gefchehen wohl, und
des ftärkern Säftezufluifes wegen in gröfserer Quan-
tität, aber nicht in der gehörigen Qualität.‘ Sinkt
die Contraction noch tiefer fo hören die Abfonde-
rungen ganz auf, Verliert aber ein Theil feine Con-
‚tractilität; fo verliert er auch : (eine Expanfibilität,
tlena beide beftehen nur im Antagonismus, In die-
fem Fall erfolgt Abfterben, Brand. -— Gewinnt die
Contractilität, entweder durch peßtive Erhöhung,
oder durch Verminderung der Expanfbilität, allmä-
lich ihr Gleichgewicht im‘ entzündeten Theil wie-
der, fo zertheilt fich die Entzündung. — Verlieren
blofs einzelne kleine Gefäfse des entzündeten Theils
ihre Contractilität, während -die gröfsere Anzahl
derfelhen fe erhalten: fo wirken diefle als abgeltor-
bene Theile, als fremde Rörper. Die grofse Men-
ge des eingeftrömten. Blutes, das wegen der ge-
chwächten Contractilität nicht die normale Ver-
wandlung erfahren hat , ‚kann, fo bald einige kleine

APRIL 1807.

4°8-

Gefäfse abfterben, dem Kreislaufe nicht wieder ge-
eben werden, fondern es fliefst in das, durch die
’ernichtung der einzelnen kleinen Gefälse entf(te-

hende Zellgewebe aus. | Die extravafrte Flüfflgkeit

corrodirt immer mehr von den gefchwächten Kklei-
nen Gefäfsen; die übrigen, die das fie ausdehnende

Blut los werden, erheben fich und äufsern wieder

lebhaftere Contraction und die Sauggefäfse nehmen

den dünnften Theil ven der extravahrenden Flülßg-
keit auf. Diefs ift der, unter Eiterung begriffene,

Vorgang. Ueber die Natur der Exantheme gibt der

V£. gezwungene mechanifche Erklärungen,

n demf{elben Journal 24. B, ı. St. S. 13— 62,
findet fch’eine Prüfung einiger Grund/ätze der Erre-
gungstheorie von Dr. Kofler in Jena, worin unter an-
dern , fchon läng!t bekannten, irrigen Sätzen dieler
Theorie auch der angegriffen  d: nach welchen
jede Krankheitsform AMaNCher oder afthenifcher Natur
Seyn könne. Der Vf. befchränkt fich in feiner Wider-
Jegung auf folzendes Rüfonnement: ‚, Betrachtet
man einzelne Organe in ihren Verrichtungen: fo heht
man überall eine vermehrte Thätigkeit derfelben
ihre eigenthümlichen, und eine verminderte 'T’hatig-
keit ihre, jenen entgegengefetzten Erfeheinungen
geben. — Eine Saugader, wenn fe fich im Zuftand
vermehrter Thätigkeit befindet, faugt natürlicher
Weife, ihrer eigenthümlichen Lebensthütigkeit ge-
mäfs, ftärker und Kkraftvoller ein; — das Gegen-
theil im andern Falle, Wie könnte es nun möglich
feyn, dafs eine verminderte Relorption”der Saug-
adern {fthenifch feyn follte?” ‚, Aus dem Verhält-
nis der Einfaugung zur Abfonderung fey diefes
Phänomen im Sinn der Erregungstheorie nicht zu
erklären,” führt der Vf. fort, „„da.fe die Krank-
heit nur io einer gleichmäfsig erhöhten oder vermin-
derten Thätigkeit des ganzen Organismus beftehen
lafst, und fomit keine Disproportion im Einzelnen
geftattet.” — Die Gegner werden freylich immer
nuch einwenden, dafs Hämorrhagie einmal bey
höchft exaltirter , ein ander Mal bey höüchft gelun-
kener Lebensthätigkeit entftehe; dafs Pneumonie
einmal durch Opium, ein ander’Mal durch Aderlafs
geheilt werde. Ueberhaupt aber möchte die Frage:
ob eine beftimmte Krankheitsform von entgegenze-
fetztem Charakter feyn könne? — durch {olche
oberflächliche Erörterungen noch nicht abgethan
feyn, wenn wir Ichon im Ganzen der Meyaung des
Vfs. beypflichten.

(Die Fortfetzung folgt)

PHTSIK.-

Has.ze, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Grundrif
der Naturlehre,. von Friedr. Albr. Karl Green,
vormals Profeifor zu Halle. Vierte verbeflerte
Ausgabe. 1801. 878 S. gr. 8. mit 16 Kupferta-
felo. (2 Rıhlr. 8 gr.)

So vielen Beyfall auch fchon die erfle Ausgabe
diefer Grenfchen Naturlehre fand, fo hatte nen
. doch
