377

ALLG

‚a 950 —
EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

378

 

October 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

Der Denkglaubige

Eine allgemein-theologifche Jahres-Schrift
von
Dr. H. E. G, Panlus.
Erfter Jahrgang. 1825.

D. Hauptahbficht diefer Blätter ift, den vielfachen
Zufammenhang 'zwifchen Denken und Glauben in der
Religions - Lehre überhaupt, im Urchriftenthum und in
der wahren Geftaltung der chriftlichen Theologie nach
jeder Beziehung durchzuführen und nachzuweifen,
Diers foll die Bedeutung feyn des Namens und der
Veberfchrift; diefs der Geil und Zweck des Ganzen
und all feiner Theile, Vornehmlich wird der Heraus-
geber feine Idee, wie a) die Theologie als hiblifch—
chriftliche Wilfenfchaft von der religiöfen Tflichten-
Jlehre und dem Ideal der Gottheit ausgehen mülle, als-
dann b) durch Ueberzeugung von der Wirklichkeit des
wahren, lebendigen Gottes als echte Religionslehre za
entwickeln fey , auf der dritlen Stufe aber c) fich als
vernunfigemäfse Chriftuslehre von Gott, dem heiligen
Vater und von dem Sohne der Gottheit, Jefus Chriflus
nach Gefchichte und Ideal zugleich darfielle , allfeitig
aittheilen. Er wird diefes zwar in verfchiedenen Auf-
fätzen , aber doch in inniger Gedankeneinheit klar und
anwendbar zu machen fuüchen, fo dafs, nach der ge-
wöhnlichen Kunft/prache zu reden , der „, Denkglaubige”
allmählich eine begründete und folgerichtige Ethik und
Dogmatik enthalten wird,

Nach gleichem Sinn und Geift werden häufig aus
der Bibelerklärung , der Dogmengefchichte, der Gefchichte
der Kirchenverfaffung Beleuchtungen hinzukommen,
die, wenn gleich Gelehrfamkeit fie begründen ımnuls,
doch den Hauptzweck haben, in allen Theilen des
theologilchen Wiffens darzuthün , wie zwifchen Aber—-
glauben und Unglauben nur der Denkglaube felt im der
Mitte fehe, auch jedem, welcher fehen will, in die
Augen leuchte und entgegen[trahle. Da’ wir aber nicht
in der Idee allein (in der Vernunftanfchauung deffen,
was feyn könnte und follte), fondern auch in der Zeit
oder in der unvollkommnen Verwirklichung des Idea-
Jen leben, fo wird der Herausgeher, fo weit feine Be-
obachtung reicht und fofern er durch gefchichtlich be-
gründete, am belften actenmäfsige Mittheilungen (um
die er alle Geiftesverwandte bittet) unterftützt wird,
auch aus der Stati/ftik oder dem täglich {ich bildenden

A, L. Z. 1824. Dritter Band,

Stand der Religion, des Chriftenthums und der Kirchen-
gefellfchaften (owohl erfreuliche Spuren des FortTchrei-
tens im Guten, als warnende Date der Hindernilffe,
von Winken dagegen begleitet, gerne bekannter ma-
chen und von Sachkundigen aufnehmen,

Das Ganze, weil es. zwar aus vielen einzelnen
Auffätzen beftehen wird, aber doch in forfchenden
Gemüthern zufammengefafst zu, werden hoflt und
durchaus ein Syftem , gleichfam mufivifch , darzufiellen
beablichtigt, giebt der Herausgeber als Jahres — Schrift,
fo dafs jedes Jahr.zwey Bände, jeden von 22 bis 24 Bo-
gen, bringen wird, Möchte ich meine Abficht errei-
chen, zwar eine zeitgemäfse, aber nicht eine Zeit
Schrift, vielmehr ein xT%ux &ı «ei zu geben, meilt Re-
fultate eipes Lebens; das, bey einem erwünfchten
Zufammentreffen von Geißftes — und Kenntnifsmitteln
mit — Gott weils es — ’parteylos redlicher, froher
freyer, aber grundfodernder Wahrheitsliebe falt gleich
förmig allen Theilen der Theologie einzeln, unabhläffig
aber auch ihrem Denkzufammenhang mit allem Wil
fenswürdigen und Glaublichen zu widmen, mir unge-
ftürt vergönnt war, Das Glaubwürdige durch feine
innere Glaubhaftigkeit glaublich und für das Wollen
der Denkenden geltend zu machen , war und ilt mein —
immer offenkundiges — Beftreben, Daran allain fchli&fst
fich das. Praktifche an , mit Zuverläffigkeit. Und auch
über diefes oft Grundfätze und Winke einzultreuen
wird es Veranlaflungen genug geben, ‚

Wirket, alle Ihr Freunde des gründlich d -
den Glaubens! indem der Tag uns Ton unfern Kirehenn
reformatorem überliefert und Gottlob! nicht Infallibi-
lität, aber de/to heilbringender die Perfectibilität als hei-
liges Vermächtnifs uns gegeben ift, damit nie wieder
die Nacht komme, wo nur Lichtfcheue und Geiftes-
arme wirken möchten,

Heidelberg, den I, Sept. 1824.
GKR. Dr. Paulus.

Unterzeichneter wird mit der Thätizkeit und
Tünktlichkeit, die er fch überhanpt zur Angelegen-
heit macht; auch diefe Jahres — Schrift bandweile be
fördern. Er verfpricht überdiefs, jeden Band, wie es
die Materie wohl erlauben wird, in Abtheilungen von
zwey zu zwey Monaten mit einem Interims- Umfchlag
zur Bequemlichkeit prüfender Lefer zu verfenden
Der Herr Herausgeber hat lateinifche Schrift gewählt.
En unmittelbar nur auf Gebildetere zu wirken be-.

bb ,

ab-
