‚£ ; i 99

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

> November 1841.

 

GEOGRAPHIE,

— Pnac, Verl, u. Druck von Haase Söhne: Militair-
Geographie von Europa. Von Franz Ritter von
‚Rudtorffer u, 8, W.
(Deschluss von Nr. 9.)

D.: neapolitanische Staat enthält 50 Festun-
gen, Citadellen und Forts; davon sind in Verthei«
digungsstande; Civitella del "Tronto, Pescara, die
CTitadelle von Aquila, Gaeta, Capua, Messina und
Syracus, Auf den beiderseitigen Küsten finden sich
eine Menge Thürme, Batterien und kleine Forts,
früher gegen die Einfälle der Barbaresken bestimmt,
üoch jetzt meist verfallen. Die Stadt Neapel selbst
wird durch das Fort St, Elmo beherrscht und durch
das Castel del Ovo, Castel- nuovo und Torrione del
Tarmine vertheidigt. Die zweite Hauptstadt Paler-
mo hat zum Schutz ihres Hafens die Forts Castel-
Juccio und Castel-a= mare. Ueberhaupt scheint für
die Vertheidigung der wichtigen, einst so sehr be-
rühmten Insel Sicilien zu wenig zu geschehen.

S 185 bis 218. beschäftiget sich mit dem britti-
schen Reiche, dem mächtigsten zur See, das sich bei
Nupuleons Streben nach der Weltherrschaft nie beru-
higte und endlich den Untergang des Gewaltigen
herbei führte, Mit der allgemeinen Uebersicht der
natürlichen Beschaffenheit des Landes ist eine ge-
naucre Angabe der Befestigungswerke von Dover,
Chatham, Portsmouth und Plymouth verbunden,
worauf die Beschreibung der Gebirgszüge und Flüs-
se folgt. Die Länge des Kanal- Systems, dem,
mit Ausnahme KRKusslands, kein anderes in der
Welt nahe kommt, beträgt. über 3000 englische
Meilen, die auf 103 grössere und viele kleinere
Kanäle vertheilt sind, Die erste Kisenbahn von
Darlinzton nach dem Hafen von Stokton ward 1825
vröffnet, 1826 —28 aber die grosse Balın von Liver-
pool nach Manchester erbauet, Auch stehet die In-
dusirie England auf einer so hohen Stufe, wie die kei-
zes anderen Volkes der Welt, ‚so wie sein Handel
‚den aller‘ übrigen ‚Nationen.. weit überraget.. Die

Ergünz, DI, zur A, In Z. M41,

Handelsmarine allein soll gegenwärtig 24280 Schiffe
mit 2,553685 Tonnen Gehalt beschäftigen, ungerech-
net 3579 Schiffen von 214878 Tonnen- Last. Die
Kriegsflotte soll gegenwärtig 90 Linienschiffe, 93

‚Fregatten und 71 Dampfschiffe enthalten, während

die französische im Gegentheil nur 51 Linienschiffe
63 Fregatten und 38 Dampfschiffe hat. ;

Unter den 71 Dampfschiffen sind 33 für den
Krieg bestimmt, die über 1000 Tonnen Gehalt-ha-
ben und mit schweren Kanonen und Karonaden be-
setzt sind. In don drei vereinten Königreichen und
den Kolonieen sollen sich-810 Dampfschiffe befinden.

Die wechselnden Verhältnisse der Englischen
Landarmce, — die im Jahr 1814 bis auf 261215
Mann vermehrt worden war, von den sich 184223
Mann ausserhalb England befanden, aber nur zum
dritten Theile an dem Kriege gegen Napoleon Theil
nahmen, denn %/, waren in den überseeischen Ko-
Jonieen vertheilt, angerechnet dıe 213454 Mann starke
Indische Armee, — muss man S, 200 -— 203. im
Werke selbxt nachlesen, Bemerklich ist, dass der
Englische Soldat bei 30 Jahren Dienstzeit nur 7
Jahr in England selbst zubringt,

S, 219. folgt nun Dänemark, und S. 229, Schwe-
den und Norwegen +4 die Skandinavischo Halbin-
sel) , die beide nur als zufällige Hülfe in den en
ropäischen Kriegen auftreton können. Als eine Merk-
würdigkeit hätte beim Trollhütte Kanale die in Fel-
sen gehauene unterirdische Schleusse angeführt wer-
den können, auf der die Schiffe tief hinab sinken +
und alsdanır unter der Erde hinaus fahren. Die be-
sondere Organisation der. Schwedischen und Nor-
wegischen Armee muss man ım Werke selbst nach=
lesen. Zu berichtigen, ist: dass die Jäger und
Schützen nicht mit eigentlichen Schlittschuhen , son-
dern mit Schnesschuhen versehen und dadurch befü-
higt sind, über den tiefsten Schnee hinweg zu gleiten,

Hier 'schöpfte Muntalembert von den, in Fel-
sen gehauenen Festungswerken von Swenborg in
Finnland (S. 512.) und den steinernen Thürmeh
Carlshergs sicher.die ersten Ideen ‚zu seinem Stein-

G (5)
