267

der berühmte Bergmann Joseph Schaitberger an der
Spitze der Evangelischen stand. Merkwürdig ist,
dass alle diese Evangelischgesinnten ohne Prediger
und Schullehrer, fortwährend bloss durch das Lesen
Iutherischer Schriften, die sie von ihren Eltern ererb-
ten’, zum evangelischen Glauben gebracht oder dabei
erhalten wurden. Lesens- und beherzigenswerth ist,
was über Joseph Schaitberger, sein Bekenntniss und
sein ganzes Benehmen erzählt wird, und die Schreier
der katholischen Kirche unserer Tage über Glaubens-
druck von Seiten der Preussischen Regierung mögen
nur lesen, wie man in katholischen Ländern von je-
her mit den Evangelischen verfahren ist (s. S. 25),
damit sie erfahren, was Glauhensdruck sey.

Jene Bedrückungen mussten endlich die Auf-
merksamkeit der evangelischen Mächte erregen. Am
12. Februar schrieb der grosse Churfürst dem Erz-
bischof Maximilian Gandolf: er möchte mit seinen
"protestantischen Unterthanen gelinder verfahren und
sich dabei des westphälischen Friedens erinnern. Eben
dies thaten die evangelischen Reichstagsgesandten zu
Regensburg (9. Juli 1685) im Namen ihrer Fürsten,
die sich noch ausserdem an den Kaiser Levpold wen-
deten. Aber alles dies half wenig. Wie in unseren
Tagen behauptete man, die Verfolgten seyen weder
der lutherischen , noch der reformirten, noch der ka-
tholischen Lehre zugethan, sondern schädliche Secti-
rer (ja Schwarzkünstler!!), denen die Wohlthat des
westphälischen Friedens nicht zukomme, Nicht ein-
mal die Kinder gab man heraus, viel weniger die Gü-
ter, und selbst eine specielle Verwendung Würtem-
bergs für Beides fruchtete gar nichts, Auf den fana-
tischen Max. Gandolf folgten duldsame Erzbischöfe,
Johann Ernst (Graf von Thun, 1687 — 1709) und
Franz Anton (Graf von Harrach , 1707— 1727). Die
Evangelischgesinnten erhielten sich und verstärkten
sich wieder, wiewohl es nicht au einzelnen Ruhestö-
rungen fehlte, Die eigentliche Hauptverfolgung aber,
die nun auch die eigentliche Hauptauswanderung zur
Folge hatte, begann der Erzbischof Leopold Anton,
Freiherr von Firmian, der am 3. October 1727 auf den
erzbischöflichen Stuhl gelangte. Die Schilderung
seines Charakters und Lebens in intellectueller und
sittlicher Hinsicht muss man lesen, um das Unsittliche
der Ereignisse ganz zu würdigen, Wenig bekümmert
um das geistige und leibliche Wohl seiner Unter-
thanen uud selten nüchtern, erklärte er doch einst,
als er den Rausch ausgeschlafen, seinen erzbischöf-
lichen Willen, „Er wolle die Ketzer aus seinem Lande

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z

265

haben, und sollten auch Dornen und Disteln auf den
Aeckern wachsen;” wozu ihm sein Hofkanzler
von Roell sofort die Hände bot. Wie immer, er-
scheinen nun die Jesuiten in der ersten Reihe der Ver-
folger. Sie versuchten zuerst dürch sogenannte Mis-
sionspredigten, wobei sic sich als wahre Gaukler be-
nahmen (man sche den lesenswerthen Bericht S. 40
bis 43), die Evangelischen zurückzuführen und als
dies natürlich nichts half, drangen sie mit weltlicher
Macht in die Häuser, und belegten die Widerstreben-
den mit Geld - und Leibesstrafen. Jetzt wandten
sich die Verfolgten, denen der Erzbischof die Aus-
wanderung nur so gestatten wollte, dass sie Güter,
Weiber und Kinder zurückliessen, an dus Corpus
Evungelicorum in Regensburg, und nun wurde der
Salzburger Glaubensdruck eine Angelegenheit der
evangelischen Kirche, Das Corpus Evangelicorum
würdigte die Sache und seine eigne Verpllichtung
richtig: es sah darin eine Verletzung des westphä-
lischen Friedens , und verwandte sich in. diesem Sinne
für die Verfolgten. Der Gesandte des Erzbischofs
nahm aber zuerst. das Schreiben gar nicht an, und
lesenswerth ist, wie kräftig und würdig das Corpus
Evangelicorum nun an den Erzbischof selbst schrieb.
Während aber diese Unterhandlungen zu kemem Re-
sultate führten, ging der Glaubensdruck in Salzburg
von weltlicher und geistiger Seite mit grosser Härte
vorwärts. Die Pfaffen hielten fleissig Glaubensprü-
fungen, für welche die armen Leute 2? FI. bezahlen
mussten, und „katechisirten die Leute mit Schlä-
gen,” wie der Vertheidiger des Erzbischofs selbst
schreibt. Jetzt suchten die Bedrängten im Sommer
1731 Hülfe in Wien und Regensburg. Die Gesandten
nach Wien wurden unterwegs gefangen genommen
und als Verbrecher behandelt. Dagegen gelangten
die nach Regensburg bestimmten glücklich an, und
gaben nun die Zahl ihrer Glaubensbrüder auf 19,000
an. Kin öffentlicher Bescheid, den ihnen das Corpus
Evangelicorum gegeben, ist nicht bekannt: doch hat
man sie wohl nicht olıne Tröstung entlassen. Viel-
leicht mit dadurch, vielleicht durch ihre Zahl ermu-
thigt, traten sie nun kühner auf, ohne sich von glat-
ten Worten täuschen zu lassen, und hundert Ael-
teste aus den verschiedenen Gerichten schlossen am
5. August 1731 den berühmten Bund zu Schwarzach :
„die evangelische Lehre frei zu bekennen und bei
solchem Bekenntnisse zu leben und zu sterben,” —
gemeiniglich der Salzbund genannt, weil sie Salz
leckten, als Symbol der Dauer mit Hinsicht auf
