889

N um;

“I12; ‚m

4

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags,

den 24. April 1810.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

POES TE,

Münster, b. Waldeck: Mimigardia. Poetifches
Tafchenbuch für 1810. Herausgegeben von
Friedrich Raßmann (mit Sonnenbergs Bildnifs).

189 5. 16. (20 gr.)

De Ausdruck Mimigardia, ift eine ältere Be-
nennung der Stadt Münfter, die wohl nur
wenigen Lefern bekannt feyn dürfte, daher man
wch irgendwo durch einen‘ Druckfehler Minni-
zardia daraus emacht hat, Der Herausgeber
zennt fein Tafchenbuch in der Vorrede felbft ein
\ünfterfches, und es ‚ührt diefen Namen nicht mit
Unrecht; wiewohl es faft noch eher ein weftphäli-
ches heifsen könnte. Denon von den Dichtern, wel-
;he Beyträge dazu geliefert haben, lebt ein beträcht-
icher Theil in Münfter -f{elbft, und die übrigen faft
>;hne Ausnahme im Umfange des ehemaligen welt-
»hälifchen Kreifes. In fo fern daher diefes Tafchen-
uch einer beftimmten Gegend angehört, hat es au-
ser dent äfthetifchen Intereffe noch ein‘ anderes ,'in-
lem es einen Blick auf den Culturzuftand diefer Ge-
‚end thun läfst, Die ehemaligen weftphälifchen Pro-
inzen erfcheinen hier nichts weniger als arm an
JDichtern, und aufser den bereits, theils mehr, theils
veniger yakannten, Namen: v. Dahn ra
„ Sonnenberg, Schlüter, De ifer, &. Ecker,
lem Heraus N ber und eini Tarja der Lefer
ine ziemliche Anzahl noch unbekannter, hier zuerft
‚uftretender Dichter. Das Verdienft, manches Ta-
ent, wo nicht geweckt, doch angeregt und dem
>ablicum vorgeführt zu haben, wird man dem Her-
usgeber deshalb nicht abfprechen können: fo wie
\berhaupt fein Enthußasmus für Poeße unter den un-
‚ünftigften äufserlichen Umftänden fich immer gleich
‚eblieben ift, wenn nur der Erfolg feiner Bemühun-
zen überall der gewün(chte gewefen wäre. Denn das
wird jeder unferer Lefet ohne diefs vermuthen, dafs
ınter einer Zahl von 24 hier auftretenden Dichtern,
lie überdiefs alle einer Provinz, wovon ein Drittheil
'ogar einer Stadt angehört, gar mancher feyn müffe,
jer Gefallen am der Poefe mit Talent für die Poefhe
‚erwechfelt, und der zu fchwach einen eigenen Ton
ınzuftimmen , 'anderwärts gehörte Töne nachahmt.
Diefs ift namentlich mit Nonne, Conflantin, Müllmann
einem blinden Naturdichter in Dinslaken), Rothmann,
"A. L. Z. 1810. Erfler Band,

Stiegler, v. Wintgen und andern der Fall, Auch eine
noch nicht 20jährige junge‘ Dichterin, Dem, Catha-
rine Bufch , (tellt uns bis jetzt noch nichts von eigen-
thümlichem Geift beleeltes auf, und nur eins ihrer
beygetragenen Gedichte, die Moosrofe (S. 137.) er-
weckt die Hoffnung, dafs in ihren künftigen Pro-
ducten, wie in den frühern Werken derSophie Brentano,
vorher verehel. Mereau, liebenswürdige Weiblichkeit
befonders hervortreten werde. Andere Dichter haben
fo weniges ben gen: dafs fich daraus noch kein
ficheres Urtbeil über fe fällen läfst. Auch befteht
das, was wir mit den bekanntern Namen v. Halen,
Schlüter u. £. unterzeichnet finden, faft durchaus in
Kleinigkeiten. Eine von dem erftern, die wir in Ab-
ficht auf den Inhalt gern unterfchreiber, finde hier
eine Stelle: va

Die Empfindfamkeit an das Gemürh,
Kind der Zeit, o Gemüth, ob der alten Empfindfamkeit

lachft du?
O wir verlachten uns nicht, hätten wir beide Gefähl.

Ueberhaupt enthält diefes Tafchenbuch in Fache des
ältern und neuern Epigramms und antlern Kleinigkei-
ten, befonders von afonyrien Dichtern, manchen‘ in-
tereffanten Beytrag, wol unter andern das kleine
Gedicht, die Urne (S. 149.), _ desgleichen der profai-
che Tag (S. ı29.) gehört, Den plattdeutfchen Epi-
grammen von Friedes konnten wir keinen Gefchmack
abgewinnen. Von dem verftorbenen, ebenfalls aus
Münfter gebürtigen, berühmten Freyherrn von Sox-
nenberg , deffen Bildnifs, von Vagedes gezeichnet und
von Thelott geftochen, zum Titelkupfer dient, fanden
wir nur eine Reliquie, ein mit der Jahreszahl 1800
bezeichnetes Gedicht, die Schlacht, das in der Grw-
ber/fchen Ausgabe nicht {ıeht, in feinem gewöhnlichen
kühn Ilyrifchen bilderreichen Auffchwung, dem es
aber auch hier an Klarheit und Haltung gebricht,
Die Gedichte von Cornelius, Maler in Düfleldorf, in
ottave rime tragen zu viel Manier an fich, ‚Y. Ecker,
bereits durch eine Sammlung Gedichte unter dem Ti:
tel: telynifche Verfuche bekannt, verfucht in dem Ge-
dicht, die Wage der Zeit (S. 22.). den horazifchen
Odenflug nur mit mittelmäfsigem Ertolg. Die Ideen
find zu profaifch. an einander gereiht, und Stellen
wie:
Horch! mancher fonlt vergötzte Name
Schreckt noch, als Kobold , des Enkels Urfohn,

(5) U finken
