717
. Wfeiverfal Enöyklöpädie der Wiltenfehaften’ wird öf-

fentlich vortragen‘ Hr, Dr. Goldmann. -“ 6 05
elidions— Philofophie lehrt wWithentl. viermal Detfelbe:
A Mathematik. \ u) \
Reine Mathematik, vach Schmidt, ‚fünf Standen die
Woche, Hr. Prof. Dr. Umpfenbach, ;
Reine: Mathematik; nach Schmidt's Anfangsgründen
der Mathematik , fünfınal wöehent!., Hr. Dr. Klatıp-
* recht) ' “
Reine Mathemaftik , mit befonderer Rüekfcht anf Arith—-
metik und Algebra, nach Matthias Leitfaden, (4te
Auflage, Magdehurg 1827) Hr. Dr. Certmäann,
„Alzebra, mit befon derer Berück fichtigung der Fiemente
- derfelben, nach eignem Lehrbuche, 4 Standen die
Woche, Hr. Prof. Dr. Umpfenbach, »
„‚Analytifehe Geömetrie, nach eignem Lehrbuche , fünf-
‚ mal wöchentl, Derfelbe, Va M
Mngewandte Mathematik für Farlunfaner und Staats
„wirthe, viermal wöchentl., Hr, Dr. Klaüprecht.»
Kermntnifs. vörh Bauwefen , nach Mudellen und Kiffen;
zweymal wöchentl., Mittw. u. Samstags, Derfelbe,
Naturwiffenfchaften.
NatitrguFchichte des Dhierreichs , nach feinem Handbuche
(Giefsen, bey Heyer), in Verbindung «mit Erläute-
rungen ‚an den ‚in der Sta lchichen zoologifchen
Sammlung vörhandenen Natutralien' und an Abbil-
dungen‘, wöchentl, fühfmal, Hr. Prof. Dr JKülbrand,
‚Anleitung zu dem Studium der kryptogamifchen ‘' Ge-
wächfe in Verbindung mit Excurfionen;, Samstags
Derfelbe. ; .
VWorlefungen über. den Hund, :leine Arten und Varie-
täten, über die Apatomie, Phyfologie; Pathologie
- und Therapie deffelben, für Jedermann , befonders
aber für Studirende der Forfi- und Jagd — Witfen-
fchaft, hält Hr, Kreisthierarzt Dr. tw, \
Hr, Prof.

Experimental- Phyfik, 6 Stunden wöchentl, ,
Dr. Schmidt. - v
Die Lehre vom Jeltgebäude,. 2 Stunden‘ wöchentl.,

Derfelbe.
Analytifche Chemie, wüöchen(]. 16 Stünden; Hr. Prof:
Dr, Liebig. N
Gerichtliche Chemie, wöchentl. 4’ St. ,* Derfelbe,
Stöchiometrie, wöchentl, 2 St., Derfelhe.

Staats- und Kameralwiffenfch aften.

Encyclopädie und Methodologie der Staatswiffenfchaf=
ten, Mont, , Dienst, , Donnerst, u. Freyt. ,. Hr. Dr.
Klauprecht. '

Politik (Staatslehre), 5 St. wöchentl., Hr. Geh, Rath
u. Prof. Dr, Crome,

Ein -Practicum Gamerale giebt. Derfelbe zweymal. wö--
chentlich,

Landwirthfchafts- Polizey , wöchentl. 35St., Hr. Ober—-
Forftrath u, Prof, Dr. Hundeshagen,

National — Oekonomie, yiermal wöchentlich, Hr, Prof.
Dr. Schmitthenner, . pin aM

Ueber For/tpolizey wird Hr. Ober Forfirath und Prof,

Dr. Hundeshagen Vorträge halten, (Vergl. unten das’

” Verzeichnifs der Vorle(l, in der Forlulehranfalt.)

 

8

no) eGefchichterumd STaLiftik, s6\
Gefchichte der Philofopkie , bach ihren hauptfächlich(ten
\ Entwickelungs N pocheu/ Wöchenjlich | ‚dreymal,y
Hr. Pro£. Dr. Hüillebrand. .(S. üben Philpfophie.)
Neuere Cultur— u. Literatuk- Gefchichte, viermal, wört
chentlich , Hr; Dr. Kuuch, r An
Univerfalgefchichte , nach eignem Leitfaden „Hr, Prof.
Dr. Schmitthenner, Porn
Statiftik von Heffen und Naffau,y Der felbe, Ka
Staatskunde und Staatsprasis- des Grofsherzogthums
He(fen, viermal wöchentl., Hr. Dr. Klauprecht. ,
He/ffifche Gelchichte trägt vor Hr. Prof, Dr. Nebel.‘ +!
„Allgemeine Gefchichte-der Literatur des ne Pen EURE,
{rägt die drey erllen Wochentage vor'Hr. Prof: Dr.
Adrian, . Ku 7 .
Die Diplomatik lehrt, nach von Schmidt Phifeldek’s
Anleitung zur deutfchemn Diplomatik , Hr. Hofge-
richtsrath Dr. Oefer, und verbindet mit diefen Vor-
lefungen praktifche Anleitungeb,
En Philologie. TÜTE eig
‚@) Orientalifche.
Die hebräifche Grammatik trägt Hr, Prof, Dr. Pfann-
‚kuche wüchent!, dreyina} vor. , ” _
Die Anfaungsgrürtde‘ des‘ Syrifehen und Chaldaifchen
dreymal in jeder Woche Derfelbe.? * 4 00 Hr
% by AltKlalfilche. AM
Philologifche Eneyclopädie, viermal'wöchentl. Hr. Prof,
Dr. Ofann. ANY Sr }
Cicero’s verrinifche Reden, zweymal wöchentlh, Der
Selbe, Hrn an x. ‚

em
u }

; ; 5 Neuere Sprachen, " Rat

Gefchichte der franzöfifchen Sprache, Öffentl, , ‚zwey-
mal, !Hr. Prof, Dr. Adrian. ®

Franzbfifche Synonymik, zweymal wöchenu. ,. Derfelbe,

Racine’s Athalie erklärt und verbindet damit Uebungen

' im Lefen und Sprechen des Franzößlchen,,. ‚dreymal
wüöchentl., Derfelbe. _

Shakspedre’s Harılet erklärt, dreymal wöchentl., Der-
Selbe,

ı Den Fidhr/of Wakefield lielt mit den Anfängern im

Englifchen , in 2 Stunden, Derfelbe. .
Dante's Divina Gommetial erklärt, zweymal wöchentl.,

Der felbe.
: Aefthetik.

„Allgemeine Aefthetik VYielt*Hr. Prof, und Pädagogiärch

Di. Hillebrand. ' (Vergl. oben Phil.) .
Theorie der'Sprachftellung oder des Stils, Mont. , Mittw.
und Freytags, Hr. Dr. Braubach,

Philologifches Seminar:

Die /chriftlichen Arbeiten leitet Hz, Prof. Dr. Qfaun,
Director des Seminars ; Dienstags, wie auch die Er-

- klärung :des ‚Plutus. des ‚Ariftophanes , Mont, und
Donnerst,

Den „Agricola des Tacitus wird Hr. Collaborator Dr.

Rettig erklären laffen, Miıtw. u. Samstags,
Unter-
