401

— 50 —

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

September. 1839.

 

LITERARISCHE
Universitäten.

Giessen,

Verzeichniss der Vorlesungen
welche
auf der Grossherzogl. Hessischen Ludewigs - Univer-
sität daselbst im KWVinterhalbjahre 18%/,9 vom 28,
October an gehalten und an diesem Tage allgemein
und unabänderlich ihren Anfang nehmen werden,

Theologie.
Evangelisch-theologische Fakultät.

Erzlärung der Psalmen, wöchentlich fünfmal, Prof,
Dr. Knobel,

Erklärung der Apostelgeschichte und des Briefes an
die Römer , fünfmal wöchentlich, Prof. Dr. Cred-
ner. ;

Erklärung der Briefe an die Kurinther, fünf Stunden
wöchentlich, Prof. Dr. Meyer.

Archäologie der Hebräer und Juden, fünf Stunden
wöchentlich, Prof. Dr. Kuobel.

Kirchengeschichte dritter Theil, fünfstündig, Prof,
Dr. Credner.

Dogmengeschichte , nach seinem Lehrbuche der Dog-
mengeschichte ( Giessen 1839) , fünfmal wöchent-
lich, Prof, Dr. Meier.

Biblische Theologie des alten und neuen Testaments,
in fünf Stunden wöchentlich, Derselbe,

mutik, zweite Hälfte, fünfmal wöchentlich,
geistlicher Geheimer Rath und Prof. Dr. Kühnöl,

Theologische Moral, wöchentlich fünfmal, Geheimer
Kirchenrath und Prof Dr. Dieffenbach.

Katechetik, verbunden mit Uebungen, wöchentlich
zweimal, Derselbe, . !

Katholisch-theologische Fakultät,

Biblische Archäologie trägt vor, wöchentlich in zwei
Stunden, Prof. Dr, Löhnis.

NACHRICHTEN.

Apologetik wird lesen, fünfstündig die Woche, Pfarrer
‚Hartnagel.

Die Apostelgeschichte erklärt, Montags, Mittwochs
‚und Freitags, Prof. Dr. Löhnis.

Die Weissagungen des Jesaia, öffentlich, in vier
Stunden, Derselbe.

Das Evangelium Johannis erläutert, in sechs Stunden,
Prof. Reuss, ;

Die Kirchengeschichte des IL. Zeitraums wird vortra-
gen in zehn Stunden, und zwar an den ersten fünf
Wochentagen, Prof. Dr. Riffel,

Kirchliche Literärgeschichte, am Samstag, liest Der-
selbe.

Den zweiten Theil der Dogmatik wird vortragen, täg-
lich, Prof, Schmid.

Den zweiten Theil der Dogmengeschichte , Dienstags
und Donnerstags, Derselbe,

Ueher den zweiten Theil der christlichen Moral, oder
über die Lehre von dem Werden des christlichen
Lebens wird lesen, in vier bis fünf Stunden wö-
chentlich, Prof, Kindhäusser.

Die Katechetik, verbunden mit einer geschichtlichen
Vebersicht der Verwaltung des katechetischen Amtes
in der katholischen Kirche, wird erläutern in drei
Stunden, Derselbe.

Eine praktische Commentation der kirchlichen Periko-
pen giebt, wöchentlich dreimal, Pfarrer Hartna-

el.

Kr kninalorien über die angekündigten Vorlesungen
werden halten Prof, Dr. Riffel und Prof, Kind -
häusser, und auf Verlangen ist dazu bereit Prof,
Dr. Löhnis. \

Rechtswissenschaft.

Juristische Encyclopädie und Methodologie tragen
zweimal wöchentlich vor Prof. Dr. Sell und Pri-
vatdocent Dr. Schmidt, dieser nach Falk Mitt-
wochs und Sonnabends.

Das Naturrecht lchren Prof. Dr. Sell viermal wö-.
chentlich und Privatdocent Dr. Schmidt Montags,
Dienstags und Donnerstags,

Die Institutionen des Römischen Rechts, in Verbin-
dung mit der Geschichte desselben erklärt, mit

50 .
