1063 ©

wenigliens ganz falfch, und es follte heifsen: „dafs
Paulus Gch eine befondre Wirkfamkeit beym Abend-
mahl denkt, wobey denn das Urtbeil über die Rich-
tigkeit diefer Vorfiellung des Apofiels’ noch freyge-
lalfen wäre. Aber auch diefs wird durch die Ver-

leichung, welche Paulus anfiellt, fehr zweifelhaft:
Denn hätte er diefs vom Abendmahl fagen wollen,
fo hätte er fich auch eine befondre Wirkfamkeit
der Götzen auf die, welche das Opferßeifch ge-
niefsen, denken müfllen, welchem doch der ganze
Zufammenhang widerfpricht, z. B. dafs der Apo-
fiel Kap. VII, 1 ff. nach des Vfs, eigner Erklärung
zugiebt, die Götzen feyen gar keine wirklichen We-
fen, was hier V, 19 ff. wiederholt wird,

XI, 2 ff. Antiquarifche Erörterung über die Ge-
fetze des Anfiands, nach welchen Paulus den Chri-
fünnen gebietet, in den gottesdien(ilichen Verfamm-
Jungen den Schleyer nicht abzulegen, wodurch ße
fich den Schein der Unanfiändigkeit zugezogen ha-
ben würden, weil die Jüdinnen beym Gottesdien(t
nie, die Heidinnen aber nur bey Schaufpielen und
Feften, an welchen man Ausfchweifungen beging,
ohne Schleyer erfchienen. Der Schleyer war ein
Symbol der Sittlamkeit und der Unterwürfigkeit ge-
gen den Mann; eine eifrig antijüdifche Partey mochte
aber das Ablegen deffelben aufbringen wollen. Der
Apoliel dagegen geht von dem richtigen Gedanken
aus, dafs die Chrilien nichts verletzen müllen, was
allgemein für anfiändig gehalten wird. V. 10 find
die beiden Erklärungen, dafs ?E&ovo/w eine bey den
Corinthern gewöhnliche provinzielle Benennung ei-
ner Art von Schleyer GIVE und dıd t0oLs dyyekovs
bedeute: „wegen der Kundfichafter, welche Nicht-
"'chrifien in die Verlfammlung Ichickten”, (allerdings
das Leichtelie, aber doch auch blofls aus dem Zu-
fammenhange gerathen. — V,14, quUgiÖ il hier nicht
Natur, fondern ein gleichfam zur Natur gewordnes
Gefühl, das aus Gewohnheit und aus dem allgemei-
nen Urtheil über das, was anfiändig fey, entlanden
ii; es fcheint dem entgegengeletzt zu feyn, was
_ durch Unterricht gelernt wird, — V. 24; ldßerte,
quyere. Diele Worte find wahrfcheinlich eine aus
einem Evangeliften genommene Gloffe, aber fie mül-
fen hinzugedacht werden und in diefem Zulammen-
hange eine Bedeutung haben, die lich theils auf das
Sichtbare und Körperliche, was Jefus darreichte,
theils auf das Unüchtbare bezog, d.h, fie müllen im
eigentlichen und tropifchen Sinne genommen wer-
den, und im letztern verlangen Ge eine folche Ge-
müths(ümmung, bey der allein der Genufs des heil.
Abendmahls für den Geilt wohlthätig werden kann,
In den Worten: toiry Zorı 0 ou fuov, liegt die
Verühcherung, dals Ge, indem fie von diefem Brode

ERGÄNZUNGSBLÄTTER MNum, 1358. DECEMBER 1827,

 

1064

effen, Wirkungen der feinem Leibe oder feiner
Menfchheit , vermöge ihrer Vereinigung mit der
Gottheit iawohnenden, geifig belebenden und ver-
mittel@ feines Leibes lich äufsernden Kraft empfin-
den.” Schon die Annahme eines doppelten Sinnes
weicht hier von den Grundfätzen einer befonnenen
hifiorifch - grammatifchen Exegefe ab; aber über-
haupt heifst diefs nicht erklären, fondern willkür-

lich etwas Dogmatifches, noch dazu Hyperlute-

rifches, Zauberhaftes in die einfachen Worte him-

eintragen, Zu V. 25 heifst es dagegen: Nicht der
Trank felbli kann der neue Bund feyn; alfo müflen

die Worte in einem fonfi nicht ungewöhnlichen, tro-

pilchen Sinne genommen werden: ‚,diefer Trank if
ein Ferficherungszeichen von der Theilnahme an
dielfem Bunde”, wie denn überhaupt weiterhin bey
NV. 26. 27 die my(filche Deutung ganz wieder ver-
fchwindet. V. 80 wird mit Recht wörtlich genom-
men von Krankheit und Tod, die der Apofiel als
Strafen anfıeht, aber geurtheilt: „Es war der Weis-
heit Gottes ange mellen, in den erfien Zeiten des
Chrifenthums in gewillen Fällen feine Heiligkeit
und Strafgerechtigkeit (?) auf eine aufserordentliche
Art zu beweifen, feinen Abfcheu gegen eingeriffene
Verderbniffe in den chriflichen Gemeinden auch

durch zeitliche Strafen kund zu thun. Dafs aber

die Krankheiten Kiniger eine aufserordentliche gött-

liche Strafe waren, konnte Paulus durch göttliche
Belehrung willen.” Den Wortfinn einfach anzuer-
kennen, 1i recht und billig; aber die Begierde, den
Apofiel als unfehlbar darzufiellen , verleitet ;den
VE, fich}in Auslegungen zu verlieren, welche fich
mit einer richtigen Idee von Gott, wie Jefus mit
der Vernunft in Uebereinfüimmung fıe uns darfellt,
KT R vereinigen laffen. (Vgl. unten zu 2 Cor.

6.)
(Der Befchlufs folgt.)

NEUE AUFLAGEN.

Haxsovar, in d. Hahn. Hofbuchb.: Theoretifch-
praktifche deutfche Grammulik , oder Lehr-
buch zum reinen und richtigen Sprechen, Le-
fen und Schreiben der entlchen Sprache,
nebfi einer kurzen Gefchichte und Verslehre
derfelben. Zunächft zum Gebrauch für Leh-
rer und zum Schulunterricht von Dr. Joh. Chrift.
Aug. Heyfe, Schuldirector zu Magdeburg und
Mitglied’ der Gelehrten- Vereine für deutiche
Sprache zu Berlin und Frankfurt a. M, #ierte,
fchr vermehrte und verbelferte Ausgabe, 1827,
XX u.859 5.

r. 8, (2 Rihlr. 8gGr.) (S. die Re
cenf, Erg. B

1816. Nr. 11.)
