187

aus, was die Zufüimmung der Erfien erhalten hat,
und von ihm felbfi als zweckdienlich erkannt wor-
den it, Dafs in Fällen, ‚wo über die perfönlichen
Angelegenheiten von Magifratsmitgliedern oder de-
ren Gelchäftsverhältniffe geurtheilt werden foll, die
betheiligten Perfonen einliweilen aus der Verfamm-
lung treten, verfieht fich von felbfiz wir möchten
aber die übrigen Mitglieder nicht von diefen Be-
Se USB ausfchlielsen, auch nicht, wenn es auf
die Wahl eines neuen Magifiratsmitgliedes oder auf
die Beurtheilung der Qualification eines Andern an-
kommt. Denn im erfien Falle wiffen die Magiürats-
beamten am Beften, auf welche Qualification bey
der Wahl VOT TSG SWEIe gefehen werden mufsy und
Ge werden um fo vorfichtiger feyn, als eine unan-
gemeffene Wahl dem ganzen &

wird. Auch von der Gefchäftsweife ihrer Collegen
haben die Magifiratsperfonen genauere Kenntnifs als
die Stadtverordneten, und man kann ihnen ein par-
teyifches Verdecken von deren Fehlern um fo we-
niger zutrauen, als fie ganz befonders durch lälhge
und mangelhafte Gefchäftsfahrung Einzelner belä-
fügt werden, und zur Erhaltung ihres Anfehens ge-
nöthigt find, die entfiandenen Lücken durch eigene,
oft befchwerliche Einwirkung auszufüllen.

Was die Form der Berathungen betrifft, fo
würde das vereinigte Collegium bey der erfien
Sitzung jedes Jahres den Vorlitzenden durch Stim-
menmehrheit zu erwählen haben, abgefehen von
den äufsern oder amtlichen Verhältniflen der Mit-
glieder. Der jüngfie Stadtverordnete hat in diefer
Vereinigung die nämlichen Rechte und Befugnifle,
als das ältelie Magifirats- Mitglied. Jeder Be{chlufs
if unbedingt als felifiehend zu betrachten, fobald er
4 der Stimmen für fch hat; der Antrag aber wird
verworfen, wenn er diefe Majorität gegen (ich hat.
Schwauken die Stimmen zwilchen diefer und der
einfachen Mehrheit, fo kann der diffentirende Theil
auf Vertagung des Gegen(iandes antragen, und ihn
nach befümmter Zeit abermals zur Verhandlung
bringen. KErgiebt fich auch dann kein günfügeres
Refultat, fo wird die fragliche Angelegenheit dem,
nach unferm Vorfchlage ad 11, erweiterten Collegio
vorgetragen, wo (lets die einfache Stimmenmehrheit
entichei et. Kann die Berathung nicht auf längere
Zeit ausgefetzt bleiben, fo if diefes Auskunftsmittel
fogleich herbeyzuführen, und nur in den gewifs fehr
feltenen Fällen, wo felbfit die wenigen Stunden zur
Berufung der hinzutretenden Bürger nicht gefunden
werden können, mufls die einfache Mehrheit des er-
fien Collegii entfcheiden, da irgend eine Entfchlie-
fsung herbeygeführt werden mufs, und diele jeden
Falls beffer il, als gänzliche Unentfchloffenheit.

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Berurn, b. Laue: Anatorfifch- pathologifche Un-
terfuchungen über die Erweichung mit Verdün-
nung und ‘Zerliörung der Schleimhaut des Ma-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ollegio nachtheilig ”

188

ns — über die Hypertrophie der Muskelhaut

es Magens im Magenkrebfe — über die Durch-
löcherung des Dickdarıns (Dünndarms) — über
Leberabicefle — über den Bandwurm und feine
Behandlung — über den Croup oder die häutige
Bräune bey Erwachfenen — über Pericarditis —
über Communication des rechten Herzens mit
dem linken — über den Zuliand des Rücken-
markes beym Knochenfrafse der Wirbelbeine —
über plötzliche "und unvorbergefehene Todes-
fälle — über langfame, vorhergefehene und un-
erklärliche Todesfälle. Von 5 Ch. A. Louis,
Dr. d. Med,, Mitgliede der Acad, zu Paris und
Marfeille. Aus dem Franz. überfetzt von Dr.
Gufl. Bünger, praktilchem Arzte zu Stendal,
Erfte u. zweyte Abtheilung. 1827, XI u. 2595,
8, (Preis beider Abth., 2 Rthlr.) i

Dem Rec, if bis jetzt nur die erfte Abtheilung
diefer Sammlung des unermüdlich für pathologifche
Anatomie thätigen Lowis vorgekommen, welche die
genannten Unterfuchungen über die Erweichung mit

rn nmung und Zerfiörung der Schleimhaut des
Magens u. f. w. bis (incZ.) über den Bandwurm und
feine Behandlung enthält. Viele der Abhandlungen
waren früher in franz, Zeitfchriften abgedruckt und
find nachmals durchgefehen und verbeflert; die übri-
gen erfcheinen zum erfien Male,

Die Erweichung mit Verdü g und die Zer-
fiörung der Magenfchleimhaut fand L, ungefähr in
jeder 12. Leiche, fehr felten als ET Lei-
den, meilft als Complication chronilcher Krankhei-
ten, häufig bey Schwindf{uchten, Ziemlich confiant
klagten die Kranken über Schmerzen in der Magen-

egend, Störungen des Appetits und der Verdauung,
Siereerzen ng, Uebelkeiten u. f.w. Am Durch-
fall litten fali alle Kranken, felten an Kopffchmer- _
zen. Der Verlauf der Krankheit ift gewöhnlich
chronifch, Das Wefen vermuthet L. in Entzündung.
Prognofe fehr fehlecht. Behandlung erfolglos, felbit
Palliativmittel wirken in vorgefchrittner Krankheit
nichts, Frauen find häufßger von der Krankheit er-
riffen als Männer. Von 46 Fällen waren faß zwey
rittheile Frauen. 19 mitgetheilte Krankheitsge-
fchichten erläutern die'Anfichten des Vfs, — Uber
die Hypertrophie der Muskelhaut des Magens in ihrer
anzen Ausdehnung beym Krebfe des Pylorus. (S. 107)
behauptet, dafs diefe von den frühern Beobach-
tern nicht beachtet fey; allein Rec. verweift ihn auf
Baillie, Sömmerring und vorzüglich auf unfern Meckel,
Zwey Sectionsberichte theilt uns L. mit. — Ueber
die Durchlöcherung des Dünndarms in acuten Krank
heiten, (S. 122), In der Regel wurden nur junge
kräftige Subjecte von der Krankheit, die meißf obne
bedeutende Symptome, als ein leichtes anhaltendes
Fieber anfıng, befallen. Urfachen konnten nicht
entdeckt werden. KErli are entfiehn die heftiglien
Unterleihsfehmerzen. an kann ziemlich gewifs
Durchlöcherung des Dünndarms behaupten, wenn
in einer ohren Krankheit, wo. man/es gar nicht er!
\ Wwar-
