565

 

ALLGEMEINE LITERATUR

97% Num. "60,0

s62

-ZEITUNG

Sonnabends,‘ den 11. März 1809. ”
„2 INTELLIGENZ DES.BUCH- uw» KUNSTHANDELS,

‚I. Neue periodifche Schriften,
: Nachricht, ;
die Momätliche Correfpondenz zur Beförderung der Erd- und
” dJimmels- Kunde, herausgeg. vom Freyhertn Frans
von Zach , betreffend.

D. die Erfcheinung diefer Zeitfchrift jetzt wegen
zufälliger Umltände um einen Monat verfpätet worden
ift: fo glaubt Unterzeichnete , die Freunde derfelben
über deren Fortfetzung beruhigen zu müffen: indem
fie £hnen änzeigt ,' dafs der u Heft von 1809. wirk-
lich unter der Pre[(le ift, und dafs fe künftig (o pünkt-
lieh, wie fondt, erfcheinen wird. ;
“Der gefchloffene Jahrgang 1808. enthält, außer
den die Himmelskunde betreffenden Abhandlungen
und Nachrichten, welche eine wahre Schatzkamm
für die .NMeißer diefer erhabenen Wiflenfehäft ‚ausma-
chen, auch Folgende Auffe aus dem Gebiete der Na-

tur- und Erdkunde und der mathematifchen Willen:

fchaften von allgemeinerm Intere(le, .

Ueber das Gefetz der Wärme - Abnahme unter ver-
Ichiedenen Breiten, — Topographifch - (tatiftifche Nach»
richten von der Zempliner Gefpann(chafu'!in Ungarn, —
Biographilche Notizen von Coulomb und Dolomieu. —
Seetzen’s Reife - Nachrichten aus Paläftina ımd Bed.
pten. Def/en Belchreibung der Ruinen von D{cherafch
und Amman, die denen von Balbek und Palmyra glei-
hen, und’Beyträge zur Geographie Arabiens; — "Be-
fchreibung .der balearifchen und. pityulfchen Infeln,
vom Leg. R. Hennicke. — Winterreile auf den Infels-
berg. —’ Lirerärifch - (tatiftifche Correlpondenz - Nach-
richten aus dem öftreichifchen Kaiferltaat. — - Nach-
richten von der trigon. Vermeflung der ößreichifchen
Monarchie in den Jahren 1807 und 1808. — Nördame-
rikanifche Beohachtungen der grofsen Sonnenfin(ternifs
am 16. Jun. 1806. — Biographie des Altronomen #7,
F. Silvabella, — Refultate vierjähriger Unterfachungen
der geognoftifchen Be(chaffenheir der Alpenkette, von
den Ufern des mittelländifchen Meeres bey Nizza bis
an die Ufer der' Donau bey Preßburg, vom Hrri; vom
Gimbernar , Dir. des Naturalien - Cabinets zu Madrid. —
Veber das ungarifche Küfltenland, vom Grafen Vincenz

» —. 28 Baromerer- Höhen in den fürftl. reufsi-
fchen Herrfchaften Loben(tein und Ebersdorf ,„ von
Reicherd beftimmt, — Vörfchlag zu einer neuen Karten-
Projection, mit Bemerkungen über Karten - Projectio-
nen vom Hrn,-Prem., Lient. vor Textor, — Verzeichniffe

A. L. Z. 1809. Erfler Band.

{

der Einwohnerzahl der Liptauer Gefpännfchaft, end
der Contributions - Gelder der Geflpannifchaften und
Freyftädte in Ungarn. — Nachr, vom ewigen Schnee
auf den Karpathen, vom Prof, Rum. — Ueber die Schnar-
cher, vom Prof. Pieth, mit einer Zeichnung in Stein-
druck, — Zufärtze zur ebenen und Tphärifchen Trigo-
nometrie, vom Prof, Mollweide, — Ein merkwürdiger —
vermuthlich der erfte-bekannte — Kalender aus der
rien Hälfte des ısten Jahrhunderts, von Fohannes
de Gemundia, von einer Original - Holztafe] aus der
von Derfehau’fehen Sammlung abgedruckt, mit Notizen
von diefem Aftronomen.

Außer diefen ‚eignen Auf(ätzen allgemeinern' In-
halts befinden fich In diefem Jahrgange auch mehrere
umf(tändliche Auszüge aus den‘ wichtigften neueften Rei-
fert und andern geographifchen Werken, z, B. eines
von Humboldt und Bornipland, Szirmay de Szirmna, Pe-
ron, Bredetzky, Graffet-de St.-Sauveur u. [.w.

‚Gotha; ‚den. 1. Febr. 1809. ’ :
.. Die Becker’fche Buchhandlung,

 

Von der Zeitfchrift:

Fafßon. .
Herausgegeben von dem Verfaller des
A golänen Kalbes.,.
ft der Februar erfchienen „ folgenden Inhalts:
I. Valallenfrägen an einen Lehenprobft,
IL Apollonius von Tiana. -
II. Salzkörner,
IV. Adminiltrations-Codieill, Belchlufs.
” V, Mulik -Ideen.
VI, Geift der chriftlichen Kirchenvereinigung.
VII "Apis.
Weltbürgerblicke auf Spaniens Wiedergeburt.

 

Friedenspräliminarienm
Zweyter- Heft, 13. gr.
NB, Jedes Heft _koltet ız Grolchen.
Auf Kolten der Herausgeber.

- Inhalt g
Blicke auf die politifche Lage der europaäifchen Staa-
"ren. (Fortfetzung.)

PoRrifche' Läge von Errgland.
5 - Politifche Lage von'Oeltreich,
Zzz .

A

2.

Be-
