271

Neue Verlagswerke von €. Hochhaufen’s Buch
handlung in Jena:

Asverus, Pr. Dr. G., de probatione per docu-
menta ex archivo desumta, 12%, 5. gr. 8, br.
3 Gr.

Boethii de consolatione philosophiae libri V, ad
optimor, Jibr, mss. nondum collatornum fidem re-
censuit et prolegomenis instruxit Th, Obba-
rius. 14 5. ar. 8, br. 18 g@®r. $

Libri symbolici ecelesiarum orientalium nuno pri-
mum in unum corpus collegit, variantes lectio-
nes adnotavit, prolegomena addidit, indice dog-
matıum et locorum sacrorum instreaxit Ernest,
Kimmel. 35 ©, gr. 8. 6r. 21% Nehlr.

Müller, Dr. DH. A., Oberlehrer am Gymnafium zu
Fulda, Franzöfilge Srammarit für SGymnafien,
Nebft den nöthigen Nebungsaufgaben zum Ueber:
feben aus dem Deutfehen in’s Franzöfifhe. Ir Curf].
121/ B. gr. 8. br. D g@r. 2r Curf. 16 DB.
gr. 8, 6r. 18 o@r.

Naevii, Poetae Romani, vitam descripsit, carminum
reliquiae collegit, poesis rationem exposuit,
Ernest, Klussmann. 14 %. gr. 8. br.
18 gr.

Stieren, Dr. A., de Ptolomaei Valentiniani ad
Floram epistola, 4 BD. gr. 8. br. 6 g@r.
Boigemann, €. G., Lector der neuern Sprachen
an der Univerfitt Jena, VBorfhule der franzöf.
Sprache. Ir Curf, 6 DB. gr. 8, br. 6 Gr.

 

Im Verlage von Friedr. Baffermann in Mann:
heim ift erfhienen und dur alle Buchhandlungen zu
beziehen :

Die Lex Salica und die Tert:Gloffen in der falis
fhen Sefegfammlung germanife nicht Leltifh, mit
DBeziehung auf die Schrift von Dr. Leo: „Die
Malberg’fhe Sloffe, ein Reft alteltifcher Sprache
und Rechtsauffaffung, ”

Sin VBerfuch von

Knut IJungbohn Clement aus Nordfriesland,
phil, Dr. und Privatdocent der Sefchichte zu Kiel.
geh. 8. Preis: 18 gGr. od. 1 fl. 12 fr.

Der Berfaffer, als gründlidher Forfher fehon dur
feine ,, Nordgermanifhe Welt” befannt, tritt hier dem
Verfuche des Dr. Leo, die Tert: Gloffen in der Lex
Salica dem Keltenthum anzueignen, mit dem Beweife
ihres Sermanifhen Urfprungs entgegen. Die Darfellung
des hiftorifchen Berhaltens der Kelten zu den Sermanen,
fo wie der Neberblie der franzöfifhen Urgefchichte, welche
ber Berfaffer den EFrörterungen‘ über die Gloffen voraus:
hit, geben der Schrift noch befonderen Werth, indem
fie, von dem Standpunkt der Sefhichts: wie der Sprach:
forfhung, das Uebergewicht des germanifchen F{ements
in der fränkifghen Staatenbildung einleuchtend nachweifen.

Kine für Juristen und jeden gebildeten Geschichts-
freund gleich interessante, zeitgemässe Schrift ist so
eben bei A. Wienbrack in Leipzig erschienen und
in allen Buchhandlungen. zu bekommen:

Beitr. zur Völkerrechts-Geschichte
and Wissenschaft von Dr, K, Th. Pütter.
gr. 8, geh. 1'/3 Rihlr.

Inhalt: Ueber Begriff und Wesen des praktischen
europäischen Völkerrechts, — Grundzüge des alters
thümlichen Völkerrechts, — Geschichte des mittelalter-
lichen Völkerrechis, — Das Durchsuchungsrecht in
Seekriegen. —

 

In der Ernf’fden Buchhandlung in Auedlin:
burg ift erfhienen und in allen Buchhandlungen zu haben :
(In Halle b. Shwerkhte & Sohn.)

Albrecht, Dr., der Menfh und fein Ge:
fchlecht, oder Belehrungen über die Er:
zeugung des Menfchen, & 12 g@®r.

Campe, I. G., Brieffteller für ale Fälle
des bürgerlihen Lebens, mit Angabe der Titnlatu:
ren für alle Stände, 168 Mufterbriefe und 72
Formulare enthaltend. — Ite verb, Aufl, ä 12 gGr.

Srzählungen und Anekdoten (120) aug dem
Thierreiche, zur Belehrung und nüßlichen Unter;
haltung für Jedermann. Dritte Auflage. a 12 sr.

Galantbomme, ober der SefellfhHafter, wie
er fein foll, eine Anweifung, fi in Sefellichaf:
ten beliebt zu machen, und fich die Sunft der Das
men zu erwerben. Ate Aufl, & 20 Gr.

Göffel, I. S., SGrundrif der Mineralo:
gie. Zum Selbftunterriht für Anfänger. (Fünf
Bändchen.) & 5 gGr.

Hausarzneimittel (500), die beften gegen ale
Krankheiten der Menfhen, nebft Hufelands Haus:

und SKeifeaportheke. Sechste verbefferte Auflage.
Ää 12 g@r,

SHeinichen, Dr., vom Wiederfehen nach
dem Tode, Sechste Auflage. & 8 gGr.

Hol, Fr., Handbuch der Petrefactenkunde,
oder Befchreibung aller bis jet bekannten Berfteis
nerungen. Mir einer Einleitung der organifchen
BWefen auf der Erde von Choulant. (5 Bändchen.)
A 5 g@r.

Kerndörfer, Profeffor, Bosco, das Zau:
berfabinet, ober das Ganze der Tafchenfpieler:
funft. 4te verbefferte Auflage, ä 16 gGr.

Neues Komplimentirbuch, nebft Regeln für
YAnftand und Feinfitte, & 10 gGr.

 
