431

ffenbar zu lang, Der Vf, muls auf fehr geübte
Sän er rechnen Sven er hoffen will, dafs durch fo
ausführliche Singgebete die wahre Andacht und Er-
bauung befördert werden foll. Noch’ ift es Rec, auf-
fallen, dafs in den meilten theils für ungebildete,
Hheils für gebildetere Gemeindeglieder beitimmten
Formularen der Hauptunter(chied darin zu beftehen
fcheint, dafs dort die Anreden mit „Ihr ” und „Er,”
hier hingegen mit dem „Sie” des Plural gefche-

hen. — Rec. hat übrigens fchon einmal bey einer ı

andern Gelegenheit feine Anfıcht über das Formalar-
wefen freymüthig ausgefprochen, und ift damit frey-
lich — fehlimm gefahren. Er erlaubt fich hier fein
ehrliches Glaubensbekenntnils etwas ausführlicher
und beftimmter zu wiederholen. Dafs es füralle, fo-
wohl Privat - als öffentliche Amtshandlungen ein
gewifles Ritual geben mülle, begreift fch leicht.
Aber (ehr fchwer begreift fichs, wozu es eigentlich
rothwendig feyn foll, dafs dem, was die eigentliche
. Handlung angeht, nuo auch noch Vor{chriften für
das beygefögt werden, was etwa bey folcher Hand-
lung zur Erbauung und zur Beförderung der Einfcht
in ihren Zweck u. f. w. geredet werden mag. Je
vervielfältigter folche Vorfchriften werden und in
je mehrfachen Formen fie auftreten, um fo mehr
wird auch der Prediger zu einer blofsen Leflema-
fcehine herabgewürdigt. Befonders aber {cheinen
Formulare da völlig überflülßg, wo (folche Amts-
handlungen ohnehin durch längere oder kürzere
Anreden eingeleitet werden, wie das bey Haustau-
fen, Privatcommunionen und Copulationen gewöhn-

A. L. Z. Num, 544 MÄRZ 1824.

432

lich zu feyn pflegt, und wo doch‘ wahrlich nicht ab—-
zufehen ift, was denn noch im Formular gefagt
werden könne, was nicht eben {o gut im Vortrage
des Predigers zu fagen, oder was, wenn ja noch et—
was belonders hinzugefügt werden müfste, nicht
eben (fo fr von dem Prediger felbft hinzuzufügen
wäre, Will man jedoch darauf beftehen, dafs um
den Willkürlichkeiten und oft fehr unreifen Einfäl-
len urverftändiger Prediger vorzubeugen ein For—-
mularzwang nothwendig fey, fo ift ja dafür durch
unfre gewöhnlichen Kirchen - Ayenden hinlänglich
geforgt; und je weniger dem Prediger die Freybeit
meet wird, fch bey Amtshandlungen von dem

ebrauch derlelben zu entfernen, um fo weniger
lJäfst Gch auch begreifen, welchen Gebrauch er denn
eigentlich von den „allgemeinen” und „ Kleinen”
Liturgieen, die von den turgilchen Auflätzen, die
in Prediger- Archiven, Magazinen u. {. w. ihm ge-
boten werden, machen folle. Zwar könnte man
fagen: jene Verfuche follen eine Verbeflerung der
Liturgie überhaupt wenig(tens vorbereiten; fie follen
Beyträge, Materialien, auch wohl Formen liefern,
aus welchen mit der Zeit eine für- die gefammte
evangelifche Chriftenheit annehmbare Liturgie füch
bilden möge; aber Rec. bekennt feinen Unglauben,
dafs es dazu jemals kommen werde, ‚und wenn er
doch einmal zu einer Lefemafchine verurtheilt feyn
foll, ift es ihm fo ziemlich gleichgültig, zu welcher
Art von Lelerey, wenn nur kein baarer Unfinn da-
bey ilt, man ihn verdammt.

ann

LITERARISCHE

Il. Todesfälle.

A. 18. Januar farb zu NY ahler burg der Fürfil. Schön-
burgiflche Hofrath und Leibarzt, Dr. J, Ch. Traug,
Schlegel, durch. verfchiedenartige Schriften in feinem
Fache, infonderheit aber durch das mit JFiegleb be-
forgte Apothekerbuch bekannt, im 78g[ten Jahre fei-
nes Alters, ;

Am 28, Jan. ’ftarb auf feinen Behtzungen zu Altorf
unweit Eıtenheim im Badenfchen Joh, v. Türkheim,
durch mannichfaltige Staatsdienfie und publiciltifche
Schriften bekannt, im 78(ten Jahre feines Alters, Als
geborner Strafsburger bekleidete er früher mehre Aem-
ter in feiner Vaterftadt, war dann Mitglied der con-
KNituirenden Nationalverfammlung, fpäterhin Abge-
ordneter mehrer fäch(l, Fürlten bey der fränkifchen

Kreisverfammlung zu Nürnberg, und Darmftädtifcher
bevollmächtigter Minifter am Reichstage zu Regens-

burg. Seine letzte diplomatifche Sendung war die

NACHRICHTEN...

Reife, die er ’mit dem Freyhn, Schmitt v. Grollenbu
im Namen der proteftantifchen Fürften des füdl, Deutfch—
lands wegen eines Concordats nit dem Papite nach
Rom unternahm,

Il. Beförderungen,

Bey der Univerfität zu Berlin j{ft Hr. Dr. Tölken,
bisher aufserordentl. Profelfor, zum orden!l, Trofeffor,
Hr. Dr. Rofe und Hr. Dr. Ritter, bisherige Privat-
docenten, find zu aufserordentl. Profelloren in der
Philofophifchen Facnltät ernannt worden.

Der bisherige Stiftsfuperintendent zu Wurzen,
Hr. Dr. Ch. Ant. Aug. Fifcher, ift zum Superinten-
denten der Diöces T’lauen ernannt worden.

Der bisherige Katechet an der St, Petrikirche zu
Leipzig, Hr. M. Johann Gottfried Ranft, als Dichter
nicht unbekannt, ift als Paftor zu Deutfchenborn bey
Noflen befördert worden, a

 
