251

zeigen doch im Grunde weiter nichts, als dafs es äu-
fserft felten gelingt, auf den richtigen Weg zurück zu
kommem, wenn man einmal diefen verfehlt hat, und
auf Irrwege gerathen ift. Auch die verbeflerte Ge-
ftait, unter welcher er hier die Polizey und ihr We-
fen darzuftellen fucht, entfpricht keineswegs dem
Originale, welches hier abgebildet werden {oll.

Ein Hauptgrund, warum unfere Philofophen und
Politiker über das Wefen der Polizey, ihren eigen-
thümlichen Charakter, und den Umfang ihrer Rechte
und Pflichten, fch noch nicht haben vereinigen können,
liegt offenbar darin, dafs Ge Geh keineswegs bemüht
haben, die verfchiednen Formen aufzuluchen, unter
welchen fich die T’hätigkeit der höchften Gewalt für
die Realifirung des Staatszwecks äufsern kann, und
wirklich überall äufsert; und dafs fie hiernächft zu
wenig darauf ausgehn, das Verhältnifs genau zu be-
ftimmen, in welchem die Polizey zu den übrigen
Zweigen der höchften Gewalt feht; insbefondre

‚zur geletzgebenden, richterlichen und executiven
Gewalt. Und dennoch ift die Beltimmung diefes
Verhältniffes unbedingt nothwendig, wenn man je
dahin gelangen will, zu beltimmen, was der Pow
lizey eigenthümlich angehöre; was fe thun darf
und thun mufs, und was fie nicht thun kann,
Der von uns den Politikern und Philofophen im’
‚ Allgemeinen gemachte Vorwurf trifft allerdings
auch den Vf,, wenn er (Th. IV. S. 19.) die Po/i-
zey denjenigen Theil der Staatsgewalt neunt, wel-
cher nicht aur im ANNE N die Verhütung und
AÄAbwendung gemeinfehädlicher Uebel im Innern des Staats
Sorge trägt, fondern auch die Sicherheit und Wohlfahrt
der Staatsblrger in allen Fällen, wo die andern befon-
dern Zweige ihrer eigenthümlichen Beflimmung noch
wicht wirkfam find, zw befördern fucht. Etwas dem
Ziele näher gekommen ift bier der Vf, allerdings.
‚Aber weils man denn, worin der eigenthümliche
Charakter der Polizey befteht, wenn man hier er-
fährt, ße Pefchäfige fich mit der Sorge für die Ver.
hütung und Abwen Wa gemeinfchädlicher Urbel im In-
‚mern des Staats im Allgemeinen? "Chun diefs nicht
auch die Gefetzgebung und die richterliche Gewalt,
mit der die Polizey über die Gränzen ihrer wechfel-
feitigen Gebiete fo häufig in Streit geräth?*und wenn
fich die Polizey eines kranken Armen annimmt und
ihn heilen Jäfst, kann man fagen, fie habe hier mit
der Abwendung gemeinfchädlicher Uebel zu thun?
Der Vf. tadelt die von von Drais verfuchte Beftim-
mung des Wefens’und des Umfangs der Polizey, weil
fie blofl negativ if; aber die von ihm verfuchte Beftim-
mung ift wirklich auch nur negativ: denn ift es nicht
daffelbe, wenn der Vf. fagt, die Polizey dürfe da
ihre Wirkfamkeit äufsern, wo die übrigen Zweige der
Staatsgewalt ihrer eigenthümlichen Beflimmung nach
wicht wirk/am find, als wenn von Drais die Polizey den-
jenigen Theil der nicht gerichtlichen executiven Staatsge-
walt im Innern nennt; welcher, außer den kirchlichen
und Kameralgegenfländen, die anderweiten Vorkehrun-
gen für Menfchemoohl begreift? — Ueberhaupt müßllen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

282

wir offenherzig Keks dafs unter den bisher ge-
wöhnlichen Der tellungen des Weflens der Polizey,
und des: Umfangs ihrer Rechte und PRichfen, uns
immer noch diejenigen am belten gefallen, welche
auf negativem Wege das Gebiet der Polizey zu be-

füiimmen fuchen, it auch der eingelchlagne We

nicht der richtige; erfährt man auch gleich durc
jene Darftellungen nur, was der Polizey nicht ange-
hört: fo hat doch jener negative Weg immer das Oute,
dafs die Polizey dadurch, dafs man ihr fagt, was ihr
nicht angehört, wenigltens dafür gehchert ift, dafs
fe nicht ausfchweift, in das Gebiet anderer Staats-
gewalten, die zwar in Verbindung mit ihr (tehn, aber
doch eben fo gut ihr eigenes abgefchloffenes Gebiet
behalten und behaupten müffen, wie fe das Ihrige.
Der Hauptgrund, warum wir jedoch die Beybehal-
tung dieler negativen Gränzbeftimmungs - Weife nicht
billigen können, ift übrigens der, dals fie eine fehr.
genaue Beftimmung aller übrigen Rechte der Staats-
ewalt und ihres Verhältniffes gegen einander voraus

etzt; dafs man fich aber noch durchaus nicht gehö-
rig verfändigt hat, worin alle die einzelnen Rechte
der Staatsgewalt beftehn; was der Endzweck. ihrer
Thbätigkeit fey, und welches der Umfang ihrer Rechte
und Pflichten. So lange man fich noch nicht darüber
vereinigt hat, was der Endzweck des bürgerlichen
Vereins fey, und welche Rechte und Pflichten zu
dem Ende der höchften Gewalt im Siaate zukommen
und obliegen, und wie fe diefe Rechte und Phichten
üben und. erfüllen kann; fo lange man noch darüber
ftreitet, ob der Staat feinen Bürgern blofse Sicher-
heit ihres Rechtsgebietes gewähren mülle, oder —
was wir glauben — noch etwis mehr, auch Beför-
derung ihres phyGfchen und geiftigen Wohlitandes;
fo lange man endlich noch Dich forgfältig ausgemit»
telt hat, ob es nicht mehrere Wege für die Wirk-
famkeit Jer Regierung für. die RealiGrung des Staats-
zwecks gebe, als diejenigen , welche man gewöhnlich
dafür anerkennt, gen Schende rickterliche und exe-
eutive Gewalt; wie fhch diefe Wege gegen einander
verhalten, und welcher davon jedem Zweige der
Staatsgewalt ausfchliefslich zugetheilt und angewiefen
werden mufs: — fo lange wird man wohl fchwerlich
über das Wefen der ohgen. den Umfang ihrer
Rechte und Pflichten, und ihr Verbhältnifs zu den
übrigen Zweigen der Staatsgewalt, ins Reine kom-
men können. Soll das Wefen diefles Zweigs der
höchften Gewalt vollkommen richtig und befriedigend
beftimmt werden: fo kann diefs auf keine andre
Weife gefchehn, als nach vorherg-gangener forg-
fältiger Erörterung und richtiger Beantwortung der
Fragen: was -ift der Staat? worin befieht der End-
zweck des bürgerlichen Vereins? und welcherley
find die Formen, in welchen fıch die Thätigkeit der
Regierung für die Reslifirung dieles Endzwecks äu»
fsern kann? Die letztre Frage ift insbefondre bey
der Beftimmung des eigenthümlichen Charakters der
Polizey die wichtigfte. Nur dann, wenn fie richtig
beantwortet wird, läfst üich der eigenthümliche Cha-
rakter diefles Zweigs: der höchften Gewalt aufßnden
a ; und

B er"

“
