805 Num, 101.

trat, ausführlich berichtet, also noch mehr Grund
hatte, cin von ihm sogar veranlasstes Gesetz zu
erwähnen, Das Ganze scheint auf einem Missver-
stande der Stelle Liv, XXXIL 27, zu beruhen, in
welcher aber nur erzählt wird, was Cato zur Er-
leichterung der Ausgaben und Lieferungen der Ein-
wohner in seiner Provinz anordnete, was Alles nur
für jene und von seiner Verwaltung galt und von
jedem Nachfolger beliebig aufgehoben oder abgeäu-
dert werden durfte. S, 20, Die Rede Catos für
die lex populi kann nicht füglich so geheissen haben,
wenn auch immerhin ein Gesetz, welches die pro-
vocatio ad populum sicherte, ein volksthümliches oder
dem Volke angehöriges genannt werden mag. Die
Latinität scheint jeden Falls diesen Gebrauch des
Genitivs8 nicht zu kennen, Auch wird nur in Einer
Stelle des Nonius S. 87, v. compluries das Gesetz
unter diesem Namen erwälhmt. Bei der ausseror-
dentlichen Verderbtheit des Textes dieses Gramma-
tikers drängt sich von selbst die Vermuthung auf,
populi sey aus Missdeutung der Abkürzung po oder
pop-, diese selbst aber aus por entstanden, welches
wiederum ein Ucberrest von porcium seyn dürfte.
S. 28, 29. Die Rede cum in Hispaniam consul pro-
ficiscerefur ist nie gehalten worden, könnte aber,
wenn sie es auch wurde, nie diese Ueberschrift ge-
führt haben. Der Vf. sagt selbst, sie sey nach Ca-
tos Rückkehr gegen die Anklagen seiner Feinde ge-
richtet worden und die Ueberreste berührten lau-
ter vergangene Dinge, die sich in Hispanien zuge-
tragen. Das Letzte ist richtig, vielleicht auch das
erste, widerspricht aber schon der Ueberschrift. Be-
trachten wir aber, dass der Titel nirgend erwähnt
wird *) und dass des Vf’s Vermuthung, die Rede
habe eigentlich geheissen de sumpftuw suo, cum in
Hispaniam cos, proficisceretur an grosser Unwahr-
scheinlichkeit leidet, indem der sittenstrenge Cato
doch schwerlich, wie der Vf, annimmt, wegen Schwel-
gerei angeklagt werden konnte, so wird es wahr-
scheinlich, dass die sämmtlichen Bruchstücke ent-
weder der Rede ad pupulum de triumpho oder der
gleich zu erwähnendep Rede de sumpfu suo ange-
hören. Für das erstere scheint Plinius zu sprechen,
wenn er sagt Hist. Nat, XIV, 13: idem Cato, cum
in Hispaniam navigaret, unde cum triumpho rediit:
non aliud, inquit, vinum bibi quam remiges. Damit

DECEMBER 1843,

806

aus dieser Anführung nicht ein Beweis für den vom
Vf. angenommenen Titel entlehnt werde, bemerkt
Ref., dass cum — navigaret zu bibi gehört und dass
Plinius aus der uratio obliqua in die recta übergeht,
indem er eigentlich sagen wollte non allud vinum
se bibisse dicit. Warum trennte aber der Vf,, ge-
setzt die von ihm angenommene VUeberschrift wäre
richtig, diese Rede von der S, 30. aus Fronto S. 149.
aufgeführten de sumpto suo, da er doch selbst sagt:
argumentum ex superiore oratione petendum, VUebri-
geus scheint auch dies unrichtig zu seyn, da in der
ganzen langen Stelle keinesweges von Schwelgerei,
sondern von Erpressungen auf Kosten der Bundes-
genossen gehandelt wird. S, 38. kann es nicht ge-
billigt werden, dass die lex Junia de feneratione,
für welche Cato gesprochen hat, in das Jahr 562
gesetzt wird, aus welchem Livius XXXV. 41. die
Verurtheilung mehrerer Wucherer anführt; diese
Stelle und XXXV. 7. konnten erwähnt werden, be-
durften aber keiner ausführlichen Besprechung, da
sie offenbar nicht zur Sache gehören. Denn kein
Aedil konnte Gesetze in Vorschlag bringen,

Die Rede de innocenfia sua S. 49 hätte vielleicht
nicht als eine besondere aufgeführt werden sollen,
auch können diese Worte dem Isidorus angehören.
War es einc eigene Rede, so ist die Ueberschrift
unvollständig und der Name des Gegners fehlt. Das
Fragment bei Isid, Hisp. Orig. XX. 3. gehört dem
Inhalte nach gleichfalls zu einer Rede, wie die zu-
Jetzt erwähnte ist. S. 58 wird durch eine glückli-
che Combination, welche sich auf die Erwähnung
des Philippus, eiues Buhlknaben des L. Flamininus
bei Liv. XXXIX, 42. gründet, ein Bruchstück Ca-
tos bei Isid. Hisp. de diff. verb, p. 741. auf seine
censorische Rede gegen Flamininus zurückgeführt,
S. 62. steht ein wahrscheinliches - Bruchstück der
1 ceusorischen Rede gegen L. Scipio aus Festus
V. repulsior S. 286., weiches in der ältern Bear-
beitung fehlt. Allein dass der Scipio Asiagenes,
dessen Beschimpfung Liv. XXXIX, 44. erzählt, L.
‚Asiaticus, der Sieger bei Magnesia gewesen seyn
soll, streitet wider alle Wahrscheinlichkeit. Es
mag seyn, dass die Senatoren, welche vorher ein
Staatspferd hielten , dasselbe Ehrenhalber auch nach
bekleideten Aemtern beibehielten; aber kein Römer,
am wenigsten Livius, welcher Sinn und Liebo für

*) Denn bei Apulejus Apol, de Mag, d. II, p. 431. gehören die Worte cum in Hispaniam conzul proficisceretur dem Apı-
Jejus an und müssen mit den folgenden: tres servos solos ex urbe duxisse verbunden werden; bei Festus S, 169 u, 154
hat der Vf. willkührlich ergänzt, indem an der ersteren Stelle nur retur übrig geblieben war, an der letzteren gar nichts,
