667.

— 33 —

658

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1827,

 

ALTERTHUMSKUNDE,

) 1) BazsLav, b. Max u. Comp.: Ge/fchichten Helle-
nifcher Stämme und Städte, von Dr. Karl Ot-
Fried Müller u. £. w. ;

Auch unter dem Titel:
Die Dorier. Vier Bücher von Karl Otfried Müller
u. w.

2) Görrıyezn, b, Vandenhoeck u. Ruprecht: Pro-
legomena zu einer Tech fh Mythologie
von Karl Orfried Muller u. 1. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

N un hebt (Jen. L. Z.) ein grofser Triumph an, und
eine lange Reihe der aufgezählten Verfchuldungen
Hn. Ms., alle hergenommen aus der Lange'{chen Er-
klärung der befprochenen Stelle. Dann hört man
auch die Lange’Ichen Gründe, warum die Makedo-
mier Griechen feyn follen: „Makednos heifst bey
Hefiod und Hellanicus Sohn des Aeolus, bey Apollo-
dor Sohn des Lykaon; Herodot nennt die Dorier
Makedner, woraus klar hervor
donier ein echt-griechifches Yolk waren.” Noch
nicht fo ganz klar, wie Hr. L meint! ‚,Umfonft
fragt man, was wohl das Zeitalter des Hefiod, Hel-
lanicus und Herodot für Urfache hatte, eine genea-
logifche Verbindung der Art zu erdenken.” Er hätte
beicheidner das: umfon(ft, nur von fich ausfagen fol-
len, Denn die Sache wird begreiflich, wenn man
fich erinnert, dafs daffelbe Zeitalter auch die Perfer
von Perfeus, die Meder von Medea u. f. w. abfiam-
men liefs. Oder find Hn. L. unbekannt geblieben
die Menge genealogifcher Verbindungen der Art,
ihm, der fGch doch der Einficht in mythologifche
Dinge rühmt? Nach der Analogie feiner Beweife
machen wir ihm fogar die Makedonier zu Aegyptern!
Er fehe nach Diod 1, 18. 20. Dafs aber dorıhau t
die Genealogieen von Makedon und Makednos nicht
auf alter Tradition, fondern auf der Combination
fpäterer Zeiten beruhen, fcheint aus dem Umfiand
einleuchtend, dafs Homer den Namen Makedonia
noch nicht kennt (Mannert 7, 422). Aber Hr, L.
mufs wohl mit gutmüthigem Ernfiejenen Gefchlechts-
fagen trauen, denn breit und pomphaft wiederholt er
fe in der Entgegnung auf die Prolegomena (Jen. L,Z.
1825, 326). obey doch unfre Lefer als charakte-
rifüfch für Hn. L. nicht überfehen wollen, dafs alle
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1827.

ht, dafs die Make-

feine Citate für diefen Punkt aus den Doriern felbf
3, 7. 4, 1.) angenommen find, und fogar auch eine

onjectur in den Eo&n und die Vermuthung der Echt-
heit der Stelle wiederholt wird! In dem Räfonne-
ment, was L. anknüpft (1825, 326.), möge er doch
auch die Schwierigkeiten oder Widerfprüche löfen
die dem Lefer auffiofsen werden. Die ältefien ie-
chifchen Makedonier vor den Temeniden wohnen
nach ihm in Pierien, Bisher glaubten aber wahr-
fcheinlich die Lefer mit uns, die Pierier hätten da-
felbft gefeffen, und diefe follen nach den Alten Thra-
ker feyn! Und als die Temeniden einwanderten,
vertreiben fe die Pierier (Thuc, 1, 99.), nicht die
Makedonier!. Wie denkt fich hier £, das Verhält-
nils der Temeniden und der ältern Makedonier, wie
namentlich den Uebergang des Makedonifchen Na-
mens auf das neue Griechifche Reich? Auch ver-
weift L. auf Herodot VIII, 138, zum Erweis, die
Temeniden hätten in Pierien ein Reich gefiftet, und
wiederum, fie hätten von da aus die benachbarten
Stämme unterworfen, Beidemale ‘fieht. davon bey
Herodot — nichts! ;

Aber beynahe hätten wir das andre wichtige Ar-
gument überlehen, durch welches L,. feine Behaup-
tung erhärtet. Herodot, fagt er(Jen.L.Z. 1824, 244)
nennt die Dorier Makedner, und wiederholt es Jen.
I. Z. 1825, 326. Daraus foll klar feyn, dafs die Ma-
kedonier ein echt-griechifches Volk gewefen, Falfch
if gleich die Angabe, Herodot nenne die Dorier Ma-
kedner! Er”fagt nur, fe feyen fo genannt worden,
als fie auf dem Pindus (afsen, und als fie in den Pe-
loponnes kamen, Dorier. I, 56, Allein find denn
das die Makedonier, über die Hr. /M. und L. firei-
ten? Liefse fich überhaupt nur von dem etwas aus
Herodot folgern, was L. will, fo würde man fehlie-
fsen müllen, dafs diejenigen Makedonier, die helle-
nifch find, in den Peloponnes zogen, — denn er fagt
nichts, dafs ihrer ein Theil am Pindus zurückblieb, —
und alfo verfchieden und ein andres Volk find, als
jene nördlichen Makedoner. Aber auch fonfi ift die
Verwandt(chaft der Dorier und Makedonier nicht
erweisbar. .

Darauf erhebt L. feinen Eifer gegen die Behaup-
tung, die Dorier (4), auch die Theffaler feyen illyri-
fcher Abfiammung. M, (iützt fich auf innere Gründe,
und meint, was wir als des Volks Eigenthümlich-
keit Kennen, fey ungriechifch, Dahin zählt er zu-
näch( die nationale Tracht, diefelbe mit der ma-
kedonifchen. Dagegen Hr. L, S, 245: „Allein die

O (4) Tracht
