845
der Kyanıs als Tribut gegeben worden. Hr. Schm.
hat- ®opovdxc Swpx, entgegen Hell, 5272 weggelalfen.
$. 51. Hill f 100. Das Abgefchabte wird nun durch
einen Durchichlag gerieben, Wäre nicht #» rgım7%e1
lieber in einem Mörfer? Theophraft hat das cribratur
des Plinius nicht anführen wollen. $. 53. Hill $. 102.
Ureg Efegou pıxpov, etwas über Ephes, Ev yahxoig put
xgoig xas xaloıs ift vielleicht zu lefen ftatt #v xalxo0ıg
zyuxgow dv xakeıs, Schm, überfetzt; in kleinen niedli-
chen Kupferfchalen. To @ dm dumm ua rÄei0v, mÄuoe,
öfserer Menge oben fchwimmt ift der

was aber in
Rückftand. EMNEMYLATEMETO Ki OUWE-

Äeyrv, er ga
5.54. Hill 6. 104. «mes. Diefs fchwierige Wort
überfetzt Hr. Schm., ohne Anmerkung: wie die Far-
ben; etwas ähnliches mufs es feyn. ’Eotı ab Keen
denn es hat auch feinen Nutzen. $. 55. Hill 6. 1C5.
Tollte am Ende wohl heifsen: indem man einige er-
weicht, andre {(chmilzt und (töfst, macht man in
Aßen die Steine daraus, die uns daher als folche ge-
bracht werden, f, die Anmerkung bey Hille 6. 56.
Hill 6. 107. wird heifsen:; die Maler bedienen fich
nur der Melifchen, nicht der Samifchen Erde, ’Ev tw
Qxgidı hat Hr. Schm, weggelaffen , B. vornehmlich die
Pharifche. $. 57. Hill $. 108. denn der Gang, wel-
cher fehr weit fıreicht, ift nur 2 Fufs mächtig und
im Seigerdurchfchnitt nicht viel weiter, wird heifsen:
ift nur 2 Fufs hoch, aber die Breite ( Mächti,keit
viel bedeutender, (ß«%5, wie bey den Soldaten) au
beiden Seiten fteht Geftein an, in der Mitte aber ift
eine Niere (vemae discrimen Plin.), welche befler ift,
als das Anftehende, und dann hat er noch mehrere
bis auf 4. $ 58. Hill 6. 110. #v Sovgc0:g, fodann auch
im Thurifcehen Gebiet und zwar in Menge. $. 59.
Hill $. 112. megiexgowreg, um die Mauerfteine damit aus-
zufättern Schm. Aber Schneider (S.90.) in feinen An-
merkungen und Erläuterungen über die Eclog. phuf.
will lefen: T6ure Tov ArSev “rei geovTEG, umgielsen die
Mauerfteine mit Gyps, welche Conjectur näher liegt,
als die von andern pegehbne 7re:ßerxovrrg Allein die
yulg, kann Statt haben, weil die Idee der Halıbarkeit
herrfcht, alflo: um der Haltbarkeit willen. $. 39.
Hill $. 012. xx 00 der dırk3ei aux, dafs man ihn nicht
wieder trennen kann. Entweder ift dız\32mw fo viel als
Sızkew, oder man mufs diefs mit Schneider a. a. O0.
in den Text nehmen, der auch #ux mit Recht zum
Folgenden zieht. 6.59. Hill $. 114, #ig Tov oixesov, B,
in !talien’aber überwirft man hiermit das innere Ge-
mäuer des Haufes, Hr. Schm. in Italien aber braucht
man, ihn zu imerlichen Verzierungen der Häufer;
aber Schneider a, a. O. hat wohl mit Recht die von
andern fchon vorgefchlagne Lesart aufgenommen: eis
tor 06.00, was auch Plinius andeutet — zur Verbefle-
rung des Weines, $. 60. Hl $. 116. Er fcheint die
zufammengefetzte Natur der A che (des Kalkes) und
der Erde zu befitzen, (Schneider S. 89. feiner Anm.
zu den Eclog, ghyf. erklärt xsvix für zerfchl-genen
Kalk, Hr. Schm, aber fü: Afche.) - Die: Wärme näm-
lich. und die Gefchmeirigkeit (nicht Härte) des Kal-
kes und der Erde, beide aber in höhberm Grade, deun

Num. 1044, APRIL 1809.

‚53. Hill $. 103.
Be Mb Dit und fammlete ihn. -

846

er i{t hitziger als Kalk und viel gefchmeidiger als Erde.
Dafs er in Brand gerathen kann, zeigte lich einft —
xas dmievorsgewc, die ohne Mifchung zu feyn Icheint,
Schneider in Eclog. phyf/. S. 154. hat diefe Worte ein-
geklammert Joxeı yapg, denn he erhitzen Geh im Feuer
um fo mehr, und bleiben am längften in der Hitze.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Um, b. Wohler: Das einzipe Mittel, die Einkünfte

Pfarrer zu verbeffern, zum Belten des Staats,

der Geiftlichkeit und des Volks. 1809. 47 5. 8.
(15 Kr.)

Da diefe kleine Schrift dach einen Gegenftand von
grofser Wichtigkeit behandelt, und durch das Zeit-
interefle wirklich Poglich nach ihrer Erfcheinung
Auflehn erregte: fo hielt Rec. ihre Anzeige auch in
diefen Blättern für nicht überflüfßg. Der Vf. zeigt
fch in Stil und Behandlung als einen Mann, der nicht
das er(temal als Schriftfteller vor dem Publicum er-
fcheint, wenigftens glaubt Rec. fch nicht zu irren,
wenn er, nach einigen leitenden Begriffen und Aus-
drücken, in ihm den Vf, der auch mit Beyfall aufge-
nommenen Schrift: Der neue Cölibatapoflel , wieder er-
kennt. Hier geht er zuerft von den überall her er-
fchallenden Koran über die zu Grin Pfarrbefol-
dungen aus, die, leider! bey vielen nicht über 3 bis
400 Gulden fteigen, Diefs ift oft nicht einmal fo viel,
als die Raths-, Gerichts - oder Amts - Diener und
Kanzleyboten zu haben pflegen. Und doch fordert
von ihnen nicht nur der Arme Unterftützung, fon-
dern vorzüglich der Staat noch Steuern! Mit Recht
fagt der Vf,, wer da läugnen wollte, dafs Hülfe Noth
fev, der würde verrathen, dafs ihm Ehre und Billig-
keits- Gefühl fremd fey. Allein leicht ift es Refor-
men vorzufchlagen, wenn man blofs durch Macht-

ebote befehlen und nicht auf das /Wie fehen will, das
ihre glückliche Ausführung bedingt, wobey treffende
Bemerkungen über die Nothwendigkeit, das Land
und feine Bewohner in ihren Verhältnilfen näher
kennen zu lernen, für diejenigen gemacht werden,
welche dazu veranlaffen wollen. er Hauptpunkt
beruht, wie der Vf. (S. 46.) fagt, leider allerdings
darauf, dafs es traurig genug ift, dafs der Staat fo
viel. Geld braucht, und immer noch mehr zu brau-
chen feheint, daher er alfo alle Taxen, Abgaben
u. f. w. immer höher treiben mufs, und dafs da
die Summe des haaren Geldes immer kleiner, Not
und Elend aber überall immer gröfser werden, Wenn
diefes von dem Vf. vorzüglich in Hinfcht auf Bayern

efagt ift: fo mufs man um fo mehr mit ihm ausru-
#D; „ Wahrhaftig ein trauriger Anblick für den Men-
fchenfreund,” je mehr das Fablicum durch die frey-
lich nicht allezeit unverdächtigen Lobeserhehungen
maucher Schrift{teller davon ganz andre Nachrichten
zu vernehmen hoffen durfte, Wenn z, B. ein Pfarrer
bey feiner Anftellurig 100 bis‘ 300 Gulden nur an Ta-,
xen zu bezahlen hat, und mancher Würdige, wie
der Vf. nach einem demtlich beftimmten Falle an-
Sl deutet,
