"— 171 —

150

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

m
September 1836. .

MEDICIN,

Marz, bh, Kupferberg: Von den wahren Mitteln
„und dem einzigen sichern Wege, die meisten
Krankheiten zu verhüten , sie in der Geburt zu er-
sticken, und der Verkürzung des Lebens auszu-
weichen — — Von Dr. 6. Z. Ritter — — Her-
ausgeg, von Dr. H, A, Perz u, 8, w.

(Beschlufs von Nr. 170.)

Das, was wir Erkältung nennen , begreift höchst-
wahrscheinlich mehrere pathologische Processe in
sich, 1) Uebermäfsige Kälte wirkt offenbar läh-
mend auf die Nerven, aber auch mindere Grade
"derselben scheinen auf gewisse Menschen diese
Wirkung zu haben, Man beobachtet häufig, dafs
sensible Personen jedesmal bei einem gewissen Grade
unter dem Gefrierpunkte erkranken, kolikartige
Schmerzen, Diarrhöen u, s. w.. bekommen, ohne
dafs man. dabei eine Unterdrückung der Hautaus-
dünstung annehmen könnte, 2) Kann partielle Er-
kältung einzelner Organe die Regelmäfsigkeit des
Blutumlaufs stören, die Thätigkeit in den Capil-
largefäfsen einzelner Partieen vermindern und da-
durch Congestionen in andoren bewirken, So lei-
den manche. Menschen, wenn ihnen die Füflse kalt
werden, an Congestionen nach dem Kopfe und wenn
diese beharrlich werden, an mannichfaltigen Kopf-
krankheiten, 3) Bisweilen bewirkt die Kälte eine
Umkehrung der Pole in gewissen Secretionsorganen,
die zu einander in einem antagonistischen Verhält-
misse stehen, So wird im Winter die Urinabsonde-
rung vermehrt, bei verminderter Hautansdünstung,
eine Erscheinung , die nicht einmal zu den patholo-
gischen zu zählen ist und den Beweis liefert, dafs
nicht jede Störung der Hautausdünstung Krankheit
zur Folge hat und dafs , wenn diese auf diese Veran-
Jlassung entstehen soll, wohl noch andere Umstände
conecurriren. miissen, als ein Zurücktreten und Ab-
setzen: verbrauchter Thierschläcke anf andere Or-
gane, Endlich kann 4) die Einwirkung der Kälte
auf die äufsere Haut wohl eine Unterbrechung der
Hantausdünstung zur Folge haben, aber diese wird
nicht dadurch nachtheilig, dafs verbrauchte Stoffe
auf andere Theile abgesetzt, sondern dafs derglei-
chen Stoffe, die dem Organismus nicht mehr zum
Bilden nöthig sind, im -Binte zurückgehalten wer-
den, Es entsteht Ueberfüllung mit ihren Folgen;
wie wir sie auf ähnliche Weise entstehen sehen,
wenn gröfsere Hautpartieen durch Verbrennung
ul. L, Z. 1836. Dritter Band,

4

oder auf andere Veranlassung zerstört und'zur Aus-
dünstung unbrauchbar geworden sind,

Wir führen diels an, um zu zei n,. dafs die
Kälte den Körper auf mehrfache Weise krankhaft
umzustimmen vermöge, dafs ohne Zweifel durch
die verschiedene. Reaction, die der Organismus ih-
rem Einflufs entgegenzusetzen vermag, zum Theil
auch verschiedene krankhafte Processe vermittelt
werden, und dafs wir nicht nöthig haben, die Ent-
stehung dieser krankhaften Processe von einer gifti-
m Eigenschaft oder von einer Schärfe der Aus-

ünstungsstoffe herzuleiten, Uns dünkt überhaupt
aus dem Vorstehenden deutlich hervorzugehen, da
es des Vfs Erkältungs-Theorie an aller theoretischen
Begründung fehle, n so wenig redet ihr aber
auch die Erfahrung das Wort, Wenn unterdrückte
Ausdünstung eine so häufige, ja die Ursache fast al-
ler Krankheiten wäre, wie der Vf, annimmt, so
müfsten die Menschen in nördlichen Gegenden und
insbesondere die Waldhewohner, bei denen der Win-
ter strenger ist und länger dauert, und bei denen
ein steter Wechsel von glühend heilser Stuben - und
kalter atmosphärischer Luft zur Tagesordnung ge-
hört, am meisten erkranken, was sich inzwischen
gerade umgekehrt verhält, Es giebt ferner Men-
schen, die; vermöge ihres Geschäftes genöthiget sind,
Tage lang im Wasser zu arbeiten, hei denen daher
die Hautausdünstung auf längere Zeit ganz unter-
brochen ist, und die dabei doch gesund bleiben,
Dasselbe ir von Boten und Frachtfuhrleuten, die‘
Jahr aus Jahr ein allem Ungemach der Witterung
ausgesetzt, des Nachts fast nie ihren durchkälteten
Körper in einem Bette erwärmen können, und doch
finden. sich gerade unter ihnen die wenigsten Kran-
ken, Rec, hat Menschen gekannt, die aus än st-
licher Sorge für ihre Gesundheit sich übermä sig
wärm bekleideten und überhaupt durch ein zu war.
mes Verhalten ihrem Körper eine so übermäfsige
Quantität theils dunstförmigen theils liquiden Per-
spirationsstoffes abnöthigten, dals ihre Gesundheit
nicht länger dabei bestehen konnte, Er liels sie an-
fangs den ganzen Körper mit erwärmtem, späterhin
I kaltem View Yaschen und endlich im Flusse
en, ohne den geringsten Nachtheil, ja mi -
barem Vortheil, g , Ja mit offen.
0 ankheiten entstehen unter den verschi
densten Klimaten, in allen Jahreszeiten, bei "nom
und warmer Jahreszeit, bei Menschen von der ver-
schiedensten Lebensweise; wie ist es da möglich an-

zunehmen, dafs in jedem einzelnen Erkrankungsfall
die Kite das allgemeine Agens gewesen cr “ Die
Con-
