5) ZürıcH, b. Orell, Füssli $& Comp.: Die Lehre
von dem strafbaren Betruge und von der Fäl-
schung, nach Römischem, Englischem und Franzö-
sischem Rechte und den neueren Deutschen Ge-
setzgebungen. Von H. Escher, 1840. VII u,
542 S. 8. (? Rıhlr. S gGr.)

Bei allen bisher angezeigten Schriften, auch bei
den grösseren, ist Ref, regelmässig so verfahren,
dass er, bevor er die Feder ansetzte , das betreffende
Buch erst einmal wenigstens von Anfang bis Ende
durchlas, um sich auf diese Weise einen Totalein-
druck zu verschaffen; allein er gesteht offen, dass
ihm dies bei der vorliegenden sehr umfangreichen
Monographie nicht gelungen ist, indem der gute
Wille theils an der eigenthümlichen Ordnung, in
welcher der Vf. seinen Gegenstand behandelt hat,
theils und hauptsächlich an der überreichen Casui-
stik und der Masse von Detailbestimmungen schei-
terte, welche dem Leser aus dem vom Vf. sehr
hochgeschätzten Englischen und Französischen Rechte
dargeboten und empfohlen werden. Das ganze
Werk, dem sehr zweckmässig eine etwas genauere
Inhaltsanzeige voraufgeschickt ist, beginnt statt der
Vorrede, mit einer Einleitung S, 1—52 und zer-
fällt demnächst in vier Abschnitte, nämlich 1) Vom
Begriff und Thatbestand des strafbaren Betrugs.
S. 53—218. II) Ueber den Unterschied zwischen
Betrug und. anderen Verbrechen, S. 219— 309.
111) Vom Verbrechen der Fälschung S. 310— 453 und
1V) Veber das gerichtliche Verfahren bei Fälschungen
und Betrug S. 454—530. Am Schluss erklärt der
Vf. noch, warum er die Strafe des Betrugs und der
Fälschung nicht mit in den Kreis seiner Untersuchung
gezogen habe, und bespricht in einem Nuchtrage
kurz den Artikel Betrug in Weiske‘s Rechtslexicon
von Dr, Günther, welcher den wahren Geist der
Lehre nicht aufgefasst habe, und die oben sub 3)
angezeigte Abhandlung von Mittermaier, dessen
Ansichten zu seiner Freude in den meisten Be-
ziehungen mit den in diesem Buche entwickelten
Grundsätzen übereinstimmen. Die Einleitung han-
delt in 9 Paragraphen 1) von dem Interesse des
Gegenstandes, 2) von der Deutschen Jurisprudenz,
die es hier noch zu keiner befriedigenden Klarheit
der Begriffe gebracht habe, und, statt sich auf das
Gebiet der Anwendung und der mannigfaltigen Ver-
kehre zu begeben, bei den Grundbegriffen und All-
gemeinheiten stehen geblieben sey, wogegen in
Frankreich und England schon die Verhältnisse einer
feineren Entwickelung der Lehre vom Betrug und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

284

von der Fälschung günsuüger gewesen seyen, wes-
halb denn der bisherigen Trockenheit unserer Li-
teratur über diesen Gegenstand und den Bedürf-
nissen der, deutschen und schweizerischen Praxis
nicht besser abgeholfen werden könne, als durch
eine Ausbeute aus den Schriften der Engländer über
fergery und der Franzosen über faur, Die $$. 3—6
sollen das Verhältniss dieser Lehre zu den allge-
meinen Grundsätzen des Strafrechts bestimmen, und
geben dem Vf. Veranlassung, sein criminalistisches
Glaubensbekenntniss abzulegen, Dabei sind Feuer-
bach und Carmignani die beiden Heroen, zu deren
Fahne er schwört. Daher kein Verbrechen ohne
Rechts - Verletzung oder Gefährdung, keine Strafe
ohne Strafgesetz, daher ferner die Nothwendigkeit
ins Detail eingehender gesetzlicher Vorschriften,
sorgfältiger Definitionen und genau bestimmter Straf-
drohungen, damit das richterliche Ermessen, was
nür ein Wwohlklingender Name für Richterwillkühr
sey, möglichst beschränkt werde, indem ohnehin
immer noch sehr vieles und die Subsumtion jedes
einzelnen Falles dem Entscheide des Richters über-
lassen bleibe, Während die Strafgesetzgebung dem
sogen, politischen Prinzip, der Nothwendigkeit ge-
horgt, welche aus den zur Erhaltung der gesell-
schaftlichen Ordnung unerlässlichen Mitteln hervor-
geht, so besteht der hohe und heilige Beruf der
Kriminaljurisprudenz darin, dass sie, gewisser-
massen als Vormauer gegen jenes Prinzip, die stets
treue Beschützerin der natürlichen Rechte der Men-
schen sey. Die Theorie aber muss aufhören, sich
im Kreise unfruchtbarer Gemeinplätze berumzudre-
hen, und dafür in die Besonderheiten und das reiche,
weite Gebiet der Anwendung eindringen, Sıe muss
aufhören an den herrlichen Subühtäten, der gött-
lichen Verwirrung des gemeinen Rechts, dieses
Gemisches und Quodlibets, Geschmack zu finden,
ihre schönen Kräfte zu vergeuden bei der gründ-
lichen Erforschung des römischen Strafrechts und
der P. G. O., deren praktische Bedeutsamkeit immer
mehr auf Null herabsinkt, und dafür den reichen
Schatz des Brauchbaren und Wissenswerthen aus-
beuten, welchen Englischer und Französischer Scharf-
sinn zu Tage gefördert haben. Die $$. 7 und 8
geben allgemeine Notizen über das Knglischo und
Französische Kriminalrecht, und $, 9 eine Ueber-
sicht des Ganzen. — Bei dem weiteren Bericht
über den Inhalt dieses Buches, welches nicht eben
geeignet ist, den Geschmack an der comparativen
Jurisprudenz zu befördern, wird Ref, um so mehr
