;5 _ INTELLI

ALLGEM. LIT

GENZBLÄATT
. der a
ERATUR-ZEIT

Num, 2. a

10

y

UNG

 

Mittwochs den 7m Januar 1802,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Fortfetzung

A der *
Bildungs - Bläztcer.
Eine
Zeirung Für die Jugend
1807. ©

Mir Kupfern und Mufikbeylagen.

A fıtm Lehrer umd Kinderfreunde freuen Gch ge-
wifs, dafs der Verleger diefer fchönen und nützli-
cben Zeitang durch den grofsen Beyfall derfelben in
das angenehme Verhältnifs gefetzt ifı, die Fortfetzung
davon für künftiges Jahr Ver Urechen zu können.

Jeder, der nur einigermaßen die Koften berech-
nen kann, die der Verleger diefes Infıituts durch Druck,
Papier, fo viele fchöne Kupfer etc. daranf, mit befon-
derer Vorliebe, verwendet, muß ibm mit voller Ue-
berzengung die Behauptung zugeltehen, dals faft jede
wöchentliche Lieferung den Werth eines kleinen Jugend-
buches hat, Die erften und gefckätzteften Jugendichrift-
fteller und Schnlmänner Deutfchlands {chmücken fie
fortdauernd mit ihren Beyträgen, Io wie

die
‚pädagogifchen Verhandlungsblärrzer
. Für .
Aeltern , Lehrer und Erzicher ,
welche diefer Zeitung wöchentlich beygelegt werden,
einen Vereinigungsplarz über Erziebungskunfr Formiren,
der für Jeden zur Befeitigung diefes Gegeuftands, in
feinem verhältnifsmäfßsigen Wirkungskreile von. Löch-
fter Wichtigkeit feyn mufs,

Es war auch wohl natürlich, dafs ein Colches Un-
ternehmen den allgemeinen entfchiedenfıen Beyfall ha-
ben würde, es hat zu viel Gutes für fich. Wer fonft
für feine kleinen Lieblinge zerbrechliches Spielzeig eto.
kaufte, verwendet fein Geld jetzt für diefelben auf re-
eNlere Bildungsmitel. Die Jugend- Zeitung behauptet
darunter den erften Platz; Ge veranlafst jede Woche
ein neues Vergnügen, und hat zugleich für uns Aeltern
felbfr das Anziehende, Sachen darin zo hnden , die wir
vergeflen zu haben fckienen, und welche wiederzule-
fen uns [v grofse Freude macht,

ift folche beländig zu erhalten und zu beftellen.

In allen in- und uusländifchen Buchhandlungen, fe bie
euf allen Poflämtern ,
Der

Preis des Jahrgangs ilt 8 Rıhlr. Sächfifch, oder 14 Fl,
30 kr. Reichsgeld, ! ;

‚ Leipzig» im Dee. 1806. Georg Vols.

 

Im Laufe des Monats Januar erfcheint:

Neues Journal für Geferzkunde und Rechtsgelehrfamkeis
mit Genehmigung S. E, des Grofsrichters heraus ge-
geben von Fr. Laffaulx, Profeffor des Civilreches
an der hohem Schule der Rechte zu Coblenz , und J.
Birnbaum, Richter am Appellationshofe zu Trier.

Erftes Heft.

L_Merkwürdige Entfeheidungen des Appellations-
hofes in Trier. Il. Ueber das neue Civilrecht der Fran-
zolen, rückfichtlich auf defllfen Abweichungen von dem
gemeinen Recht und der vorigen franzöhfchen Gefetz-
gebung. IM. Franzöffche Criminalproceduren. IV, Ue-
berficht der franzöfilchen Gefetzgebung im July 14 —
1306. V. Auszug der ins Gerichtsfach einfchlägigen
Gefetze und Verordnungen. VI. Miszellen.

Seehs Hefte diefer Zeitfchrife machen einen Band
aus, de(fen Preis 2 Rıhlr. 6 gr. oder 4 Florin ft, Mit
Beftellungen wendet man (ich an alle gute Buchkand-

langen: Laffaulx’fche Buchhandlung

in Coblenz,

 

Ueber das Allgemeine Vereinigungsblast der kritifchen
Liseratür, .
Indent wir, aufgewuntert durch den Beyfall, wel-
cher dem Plane des Allg. Vereimgungsblattes der krir.
Literatur wie feiner Ausführung auch durch öffentliche
Stimmen ertheilkt worden ift, die Fortfetzung dieler
Zeitfchrilt ankündigen, rechnen wir um (o zuverlicht-
licher auf die fortdauerade Unterfrützung des Publi-
kums, da jew künftigen Jahre das kritifiche Vereinigungs-
blatt beffer noch , als es der Natur der Sache nach bis-
her möglich war, feine Beltimmung erfüllen wird, Es
foll nämlich im künftigen Jahre keine Schrift darin an-
gezeigt werden, bis die Urthbeile wenigltens unferer
bedeutendlten krit, Journale über diefelbe zulammenge-
(1) B Lreilt
