527

heilt, 4 gebessert, 7 ungeheilt, 12 gestorben, 10
Bestand und 6 (an die Poliklinik) abgegeben,
Unter @) finden wir 17 Augeukranke, 1 an
Schwerhüörigkeit, 22 Krätzige, 1 an Hautjucken,
43 an Geschwüren, Rose, Verstauchungen u. 8. W.
der Unterextremitäten, 5 an Fingergeschwüren,
5 an chron. Gesichtsausschlägen, 11 an Tripper,
3 an Feigwarzen, 19 an chron. Rheumatismen Lei-
dende, ferner 59 Wechselfieberkranke, 37 Syphi-
‚Jische, 28 an chron. gastrischen und 9 an Men-
stiruations - Beschwerden Leidende Su. 265 Kranke,
die in anderen Heilanstalten entweder zur äusseren
Station oder zur Poliklinik gehören. Ziehen wir
diese von 664 Aufgenommenen ab, so bleiben 399
Kranke und von diesen 50 Todte, Nicht selten finden
wir bei der Entlassung der Kranken angeführt: er
wurde erst im Stadthospitale hergestellt. — Unter
&) bemerken wir 8 Krätzige, 5 mit Geschwüren an
den Unterextremitäten , 17 Wechselfcberkranke,
„mehrere mit chronischen Exanthemen u. s. w.; als
Bestand 1. mit Bronchitis chron, ce. emphys. pulm, ,
1 mit Caries cancr. mar, sup., eine Chlorotische ,
einen Diabetischen, 1 mit febr. gastrica, 1 mit febr.
interm. tert., 1 mit Lepra vulg., 1 mit Nephritis
chron., 1 mit Phthisis puhn, tubere. und 1 mit Tu-
bereulosis pulmonum; von den Abgegebenon litten
1 an Bronchitis chron., 1 an Yydrops abdom. chron.
(in der Poliklinik als gestorben aufgeführt) 1 an
Hronch. chron, ce. emphys, pulm., 1 au Phthisis pi-
tuitosa, 1 an Rheumatismus chren, und 1 an Scu-
Lies c. Gonorrhoea, Zwei Fälle von Phthivis finden
wir in der Tabelle der Poliklinik wieder auter der
Rubrik «6gegeben , also wohl wieder an die statio=-
näre Klinik oder weggeblieben, was die grusse
Mehrzahl dieser Rubrik, die dem Tode verfallen
war, gewöhnlich that. So wurden von 7 au Phihi-
sis pituitosa in der Poliklinik Behandelten keiner
geheilt oder gebessert, 1 ungeheilt, 2 starben, 3
blieben weg und einer in Bestand, — Berücksich-
tigt man in der Uebersicht 4) die Abgegebenen und
Bestand, so wird man finden, dass deren Mehrzahl
in die Rubrik gestorben oder ungeheilt kommen
muss, woraus sich cin viel ungünstigeres Mortali-
tätsverhältniss ergiebt. Die Resultate der Polikli-
nik, dıe N. zu der stationären rechnet, sind bei
solchen Uebersichten gar nicht zu beachten, da sie
immer ganz unsicher sind, Kieraus ergicht sich,
dass das Triumpfgeschrei Fehsemeyer's: „Jede Er-
örierung hicrüber ist überflüssig, da die Thaisachen
selbst redend sind und überzeugend nachweisen,
dass das homöop. Heilprinzip, auf die Hospitalver-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 66. AUGUST 1841.

528

waltung angewendet, ungleich günstigere Erfolge
gewährt als die Allöopathie.” viel schwächer wer-
den wird, wenn er die Resultate der verschiedenen
grösseren Heilanstalten Berlin’s, Hamburg’s, Bre-
mens, Breslau’s u. s. w. noch einmal vergleichen
wird, Wo finden wir in der Leipz, Heilanstalt eine
Summe von bedeutenderen innern Kranukheitsfällen,
grösseren chirurgischen Operationen wie bei die-
sen? Werden hier etwa poliklinische Kranke dazu
gerechnet um das Resultat günstiger zu stellen?
Dürfen die genannten Krankenanstalten „ur heilbare
Fälle, wie in Leipzig aufnelrmen? Wie günstig
gestaltet sich die Mortalität in den mittleren Le-
bensjahren, in denen die Leipziger Kranken sich fast
durchgehends befanden! — Hören wir noch Seidel
über die chronischen Brustleiden: Unter dieser Form
wurden 59 Pälle aufgenommen, von denen mehrere
schr leicht, einige selbst simulirt, andere hingegen
einen höheren Grad angenommen hatten und unter
Desorganisation oder als bereits ausgebildete Phthi-
sis, vorkamen. Es würde zu ermüdend seyn, diese
Fälle speciell anzuführen. So veorschiedenartig die
dabei vorgekommenen Krankheitsbilder waren, so
verschieden war auch die Wall der dagegen an-
gewendeten Mittel, die oft uur durch ein’ oder das
andere, selbst zufällige oder unwesentliche Symp-
tons bestimmt wurde und von denen kaum eins ei-
nen cclatanten Erfolg oder Kinwirkung nachweisen
lässt, um in einom ähnlichen Falle dasselbe Re-
sultat mit einiger Gewissheit sehen oder erzielen
zu können, So wie die Besserung und Heilung in
zweien dieser Fälle unter Leitung des Dr. Fichel
ohne Arznei erfolgte, so wäre dieses gewiss bei
manchen andern auf. dieselbe Weise geschehen,
nehmlich durch die besseren äusseren Verhältnisse,
in welche die Kranken in der Anstalt kamen, wo-
durch der Organismus zur freieren, thätigeren Ent-
faltung der Naturheilkraft gebracht wurde, Bei
anderen hingegen, vorzüglich in Fällen. wo keine
Hilfe mehr zu erwarten war, würde durch manches
der Kunst zu Gebote stehende Palliativmittel, we=-
nigstens momentan, den armen Kranken noch Er-
leichtrung verschaflt worden seyn, wie dieses auch
einige Malc durch einige kleine Gaben Morphium
acet. geschah. — Er bedauert eine Herzkranke, die
unter den grässlichsten Qualen ihren Geist aufge-
ben musste; es macht ihm diess die grösste Un-
ruhe und Pein, weil er überzengt war, dass nur
ein Aderlass die Kranke erleichtern und am Lebon
erhalten konnte,

(Der Beschluss folgt.)

 
