wen, schr Vieles auch aus Pindar, wenn das über-
baupt dazu führen könnte, dem Hebrüer in seinen

n Denkversuchen näher auf die Spur zu kom-
men und im Geiste seines Volkes und seiner Zeit zu
begreifen, Als Grundlage zur Erreichung dieses
Zwecks sehen wir auch von Hrn. K. das rein philolo-
gische, die Erkärung des Schriftstellers aus sich
selbst betrachtet und verfolgt.

Das rein Exregetische betreffend
derst das Grammatische durchgehend genau genom-
men und wo es nöthig war, kurz und gründlich
erörtert, auch mit fortgehenden Verweisungen auf
Gesentius und Ewalds größsert Werke begleitet. Die
Bedeutung fraglicher Wörter ist besonders nach dem
aramlischen Gebrauche festgesetzt, wie 3, 18 nach
Rosenm,: 5435 von 73 „erklären” abgeleitet wird,
dies auch wo es früher nicht zu geschehen pflegte,
nun aber ein gefälliger Sinn entstanden ist, wie 1, 15
„Fehlendes kann nicht ergänzt werden” 5:9 nach
dem chald, aufstellen; und wie 3, 19 m3yı nach der
epätern Bedeutung, die 137 schon in diesem Buche
hat, mit „beschüftigen” übersetzt wird; wiewohl
hier das Bedenken hleibt, dafs 337 und 5ıy bei Koh,
noch, wie Hr, X. selbst früher S, 63 ausgesprochen,
den Nebensinn des Mührollen, Verdriefslichen hat,
hier aber von der Freude die Rede ist, Zuweilen ist
auch der aram. Sprachgebrauch verlassen und zum
bebr. Kerückgekehlt; wie bei m 2,3, Ohne sprach-
liche Begründung wird 2, 3 für das schwierige 72
die Bedeutung festhalten angenommen, und die ganze
Stelle demnach übersetzt: ich dachte, meine Sinn-
Jichkeit beim Weine festzuhalten, Wenn nun ge-
gen die von Gesen, aus dem Arab. erwiesene Bedeu-
tung „stärken ” eingewendet wird, dafs es doch hier
weniger auf Stärkung als sinnlichen Genuls abgese-
hen gewesen, so Jäfst sich offenbar gegen die Ueber-
setzung durch „festhalten“ sagen, dafs die obnehin
zum Geniefsen geneigte Sinnlichkeit, nicht dabei
festgehalten zu werden hraucht mit dem Eifer, der
iu »n77 ausgesprochen ist, Das vielversuchte Wort
es 3, 11 wird nach dem Gebrauch des spätern
Hehr. mit ,,Weltsinn” übersetzt, doch ohne Ent-
schiedenheit für das Ohbwalten der Bezeichnung irdi-
schen Sinnes, wird vorgeschlagen zu erklären: „Gott
hat den Menschen die Dinge der Welt ans Herz ge-
legt, so dafs sie Sinn haben und Trieb zu reger
Ta MgEOll gleichwohl läifst er sie ihr Ziel nicht frei
erreichen,” Diels kann recht wohl der allgemeine
Sinn des ganzen Abschnittes seyn, indels die Worte
a Roter als Gegenstan der nichsten Klage
den Gedanken , dafs Gott die Menschen nicht finden
lülst, was er thut von Anfang bis zu Ende; das Vor-
hergehende soll eine Schärfung dieser Klage seyn,
wenn man 53 mit „auch” übersetzt; der Satz aber,
dafs Gott den Menschen Trieh zur Thätigkeit zur
Beschäftigung mit den irdischen Dingen gegeben hat,
schärft ene Klaze nur, wenn der Trieb zur Er-
kenntnifs darin ausgesprochen wäre, Uehrigens

wäre er auch so noch unklar durch das allgemeine
Wort ,, Welt”

80 ist zuvör-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

ausgredröäckt, ‘Am meisten ist wohl‘

20

gegen diejenigen Erklärungen, welche der epirern,
an sich wohl bei Koh. möglichen Bedeutung „WW elt”
folgen, dafs Kob,, der es so oft mit diesem Begriffe
zu thun hatte, immer die bekannten Umschreibun-
en, nie jenes kurze Wort dafür braucht, sondern
Biel  otl immer und sogleich wieder V, 14 in der
alten Bedeutung anwendet. — Dieselbe Schwierig-
keit, nämlich der Widerstreit constanten Sprachge-
brauchs bleibt doch auch bei der sonst sehr annehm-
lichen Erklärung von 5, 8 wo übersetzt wird: der
Vortheil des Landes ist der König, der vom Lande
verehrt wird; denn es hleibt etwas höchst befrem-
dendes, dafs in der nüchternen Prosa des Koheleth
3% Acker, Feld dichterisch special für Land und
die(ls für Einwohner gebraucht seyn soll, ein Wort,
welches gegen dreihundertmal im A, T, in der con-
stanten besondern Bedeutung „‚Saatfeld, Acker”.
vorkommt, Dennoch giebt Hr, K, an dieser St, von
Anderer Auslegungen gar keine an. Durch-den Zu-
sammenhang aber werden die Erklärungen Aben
Esra’s und Rosenmüller’s, welche an Empfehlung des
Ackerbaues denken, gleich schr empfohlen. Sollte
man sich aber auch nicht entschliefsen, die Worte
wie Rosenm, zu verbinden, was allerdings hart ist,
so möchte wenigstens diels anzuerkennen seyn, dafs
man sich nicht auf die Stellen berufen darf, wo mo
doch für Land stehe, denn in allen den Stellen, die
Hr. X, S, 213 anführt, ist das Wort nur ager und”
schlielst die Einwohner nur ein, wo sie als Besitzer
dabei genannt sind wie 28 AG wie ager Picenus.
Hr. K, führt zwar noch besonders eine Stelle an,
wo es wie hier mit v8 parallel stehe, Ps, 78, 12,
aber auch da steht es nicht allein und nicht parallel
mit yıx, sondern von dem Acker der Stadt Zoan im
Lande Aegypten, — Unter den etymo en Kr-
klärungen lälst sich wohl hören, 775 2, 8, Frau

eig, die abgesonderte, von A seclusit, nach der
Analogie von mbıra. Man wird aber nicht mit Hrn,
K., sagen können, dafs die Ableitung (z. B. von Ge-
senius) ans dem Hebr, 77x unstatthaft sey in der Be-
deutung domina, indem 3 nur verwüsten bedeute,
denn die Grundbedeutung validum esse kann dieser
Wurzel schon wegen x nicht abgestritten werden.
Für die Ableitung von 75 mamma führt übrigens der
Vf, unrichtig Aben Eera als Gewährsmann an, Aben
Esra findet es am passendsten, das Wort passiv auf-
zufassen mit Bezug daranf, dafs die Frau sich „neh-
men” oder wählen lassen mufs; seine Worte näm-
lich sind: tmbra30 zum 779 imbun evwwW55 mpb)
5a pm mim an av I 7
men 5 jan ma a1 = d.i, „die Ausleger
theilen sich bei dem Worte 373, das beste von allem
ist, es von 775 abzuleitenz die Frauen heilsen
nm d, i, mit Gewalt 7% genommene, und zwar,
weil man unter ihnen wählt nach seinem Gefallen,” —
Bei bxg will er zu 9, 10 wieder zu der ältern Auf-
fassang „die Fordruug = der Forderer” zurückkeh-
ren, weil darin das x ebenso beständig sey, als in
den Wörtern mit dem Grundbegrif‘ „Höhle” Ben %

eich-
