237

fchen, vom Glauben, redet, möchte etwa in dem
zu fuchen feyn, was wir nach S.’ı17 ff. etwas kür-
ger zufammenziehen.. „ Die (ündenvergebende Gna-
de Gottes wird dem Menfchen angeboten, und als
unter der Bedingung der Beflerung und Hefligung
vollkommen erreichbar kund gemacht; und der Fod
Chrifti ift, von dem Glauben oder Vertrauen des
Menfchen aufgenommen, fchon vor der Befferun
Sündenvergebend. ;Dadurch wird das Verhältnifs
des Chriften als eines von Gott Begnadigten und in
der chriftlichen Gnadenanftalt zu heiligenden und
befeligenden begonnen. Diefs wirkt nun aber Beffe-
rung und Heiligung, und danach behandelt Gott
den Menfchen; doch bleibt diefe Rechtfertigung ira-
mer eine Rechtfertigung aus Gnaden und um Je(u
willen.”

Aus dem Beygebrachten erhellt, dafs des Vfs,
Streben, hergebrachte Vorftellungen einigermafsen
zu rationalifiren, weder auf dem exegetifchen noch
auf dem philofophifehen Wege als gelungen betrach-
tet werden könne, * )

ALTE. SPRACHKUNDE.

Humeisere, bb. Winter: Grücehäfche Grammatik
zum Schulgebrauch von F, S. Feldbaufch , Prof.

. am Lyceum zu Raftatt. Nebft einem Anhang
von Treichten Uebungsfpielen zum UVeberfetzen
aus dem Griechifchen ins Deutfche, 1823. 8.

Wer in jetzigen Zeiten eine neue griechifche Gram-
matik in die Welt gehen läfst, von dem hofft man
billig, dafs er bey den bedeutenden Leifltungen neue-
elehrten in diefem Felde, wenigftens etwas für

rer
die Methode gethan, wenn er auch keine neuen An-
fchten und Unterfuchungen 'aufftellt. Indeflen ha-

ben wir davon in der vorliegenden Grammatik nicht
viel verfpürt; wenn wir auch dem Vf. einen gewil-
fen Fleifs in der Zufammenftellung nicht abfprechen
wollen , fo wüfsten wir doch nichts, was nicht in
Buttmann’s Schulgrammatik eben fo gut und deuntli-
cher und gründlicher zu finden wäre. Gleich auf
der dritten Zeile der erften Seite macht es einen
übeln Eindruck, wenn ein Grammatiker der grie-
chifchen Sprache vom Joni/fchen Dialekt redet, ftatt
vom vonifchen zu fprechen. S, 18. bey der Lehre
von den Accenten wird die Regel aufgeltellt: fo
bald das Verbum eine tranGtive Bedeutung in der
Compofition behält , fo rücke der Accent nicht ge-
gen den Anfang des Worts zurück, fondern bleibe
auf der Sramm{7lhn des Verbums, Diefe Regel lälst
fich gar nicht durchführen. Was ilt.denn, wenn
: auch das angeführte xvaporgew5. pafst, mit «AımlyE,
ira Ey Aue und mit xaraßla, eritet, Bohne
tu machen. Als Ausnahmen werden dann die Zu-
{ammenfetzungen: mit dyw, ddw, mxırdm und EPTX
angeführt, als welche immer Oxytona feyen. Und
was wird aus «3enkorzos, weuaTOrnyEs u. d, w.? Die-
fe Geletze find, wie man Geht, nach einem Paar
von Beyfpielen gebildet und können durch eben fo

Num., 30. FEBRUAR 1824:

238

viele Beyfpiele umgeworfeu werden. S. 19. wird
als immer orthotonirt ®% angegeben, allein es wird
von Hn. Feldbaufch ®5% betont, was ja der 2te Aor.
ftatt Z@xs ilt; ®%s ift immer als Indicativ zum Un-
terfchiede vom Conjunctiv ®äs zu fchreiben, Ueb-
rigens wäre noch manches gegen die[s beftändig or-
thotonirte is zu lagen, wenn auch Arcadı p. 142,
8. es fo angiebt, S. 19. ilt noch immer von encliticis
die Rede als folchen Wörtern, die ihren Accent auf
das vorhergehende Wort werfen. Man kann fich
bey diefem Werfen des Accentes etwas vernünftiges
denken? Aus dem Begriffe des Anlehnens dieler
Wörter an andere felbftlrändige, orthotonirte, er-
giebt fich ja hinlänglich das Gefetz diefler Betonung.
Wenn allo «vSgwroı mit dem enclitifchen zigı ver-
bunden wird, fo wirft diefes nicht feinen Accent auf
jenes, wie einen Ball, fondern weil zio/ unfelbftftän-
dig ilt und mit #vS5gwmoı eigentlich ein Wort bildet,
allo «vScwmos um zwey Sylben vermehrt, darum
mufs &vSgwmo/zisı betont werden; denn wenn «v3pwm04
eicı accentuirt würde , fo hätte ja diefles fünffylbige
Wort feinen Accent auf der fünften Sylbe. S. 20,
wird vorgelchrieben mxgx fol zu betonen, was ja
ganz gegen alle Grammatik ver(/töfst. S. 28. find die
Adjectivi aus @m5, W016, wWÄHG, XNTEG, wxNG als Par.
oxytona fämmtlich vergeflen worden. S, 32. wird
für die compofita des .Aor. 2. imp. med, die Regel
angeführt, dafs fie den Accent zurückziehen von
der Endung auf den Stamm Tuvmei «wrirömou; allein:
diefs ift nur bey rexmxov zmikx ou und dGxev der Fall
und bey keinem andern compofitum. S. 34. ilt eine
Regel über die adverbia auf Sı, Se, oe gegeben, die
gar nicht durchgeht und den Schüler geradezu irre
ührt. Zu loben ift S. 36. der Anhang, welcher ein
Verzeichnifs der nomina enthält, die ihrer Bedeu-,
tung nach durch ‚den Accent unterfchieden werden.
Es AUS es Varzeichnäfs abe noch fehr N WOCCHS
werden können. Von S. 43. folgt der etymologifche
Theil der Grammatik. A hat nicht as N esingl®
gefunden, was diele Etymologie auszeichnete. Nichts
als Paradigmen und ein Dar ie eln für die adun
durch die kein Schüler in den Stand geletzt wird,
jedes Wort , zum Beyf/piel der dritten Declination or-
dentlich zu beugen. Dabey ift in.den einzelnen Pa-
radigmen felb(t Fehlerhaftes und Unrichtiges. Man
betont z. B. Swoiv ft. Swom. S, 70, finden fich Beto-
nungen wie yloxzlev, xapıgogav, S, 73. Meyakor,
peyakaı, peyxla und ein Dual von meivg angeführt.
S, 79. wird unter den Ordinalzahlen noch immer
EvwvarTog ft. &vxrog angegeben. Die Formenlehre des
Verbums hat vor der alten langilchen Grammatik
nicht den geringlen Vorzug. Hier ift nichts zu fia-
den von der Lehre von Binde („Modus” ) Vocal
und Endung, eine Lehre, durch welche fich die
neuere Zeit ein bedeutendes Verdienft um die Aus-
bildung der griechifchen Grammatik erworben hat,
Wie ift z. B. ein Schüler im Stande den .Aor, 1. Paff.
durch alle Modos nach Hn. F, Regel zu bilden? Und
wenn er ihn ja zu bilden im Stande wäre, fo weils
er überhaupt nicht, wie die Sprache in shrer
ung
