215

Es find nicht die einzelnen Schönheiten diefer
Scene, fondern es ift die Haltung im dramati(chen
Gange derfelben, die, obwohl fe nach dem unten an-
geführten Vorbilde der Schuld fich gerichtet zu ha-
ben {fcheint, uns dennoch von dem Vf, das Belte
hoffen läfst, wenn er nur des leidigen Vielfchrei-
bens Geh entfchlagen, wenn er eine Henne werden
will, die picht blofs Eyer legt, fondern auch aus-
brütet, ’Themiftokles ift ein ausgebrütetes, alle
andern, die bis jetzt uns von Hrn. v. A, zu Gefchte
gekommen, waren blofs gelegte, -

LITERATURGESCHICHTE.,

Lexm6o, in d. Meyerifchen Hofbuchh.: Das gelehr-
te Teutfehland oder Lexicon der jetzt leben-
den teutfchen Schriftfteller. Angefangen von
Georg Chriftoph Hamberger, Profe(lor der Ge-
Jehrten - Gefchichte auf der Univerfität zu Göt-
tingen. Fortgefetzt von Johann Georg Meufel
königl. Bayer{chen geh. , königl. Preufs., fürftl,
Brandenburgifchen und Quedlinburg. Hofrathe,
ordentl. Prof. der Gefchichtkunde auf der Uni-
verhtät zu Erlangen, MNeunzehnter Band. Be-
arbeitet von Johann Wilhelm Sigismund Lind-
ner, Advocaten zu Dresden, und herausgege-
ben von Johann Samuel Erfch, Profeffor: und
Ober- Bibliothekar auf der Univerütät zu: Hal-
le. — Fünfte durchaus vermehrte und verbef-
ferte Ausgabe. 1823. 490 5. 8. (1 Thir. 16 Gr.)

Auch unter dem. zweyten Titel:

Das gelehrte Teutfchland im neunzehnten., Jahr-
hundert, neb[t Supplementen zur fünften Aus-
abe desjenigen im achtzehnten, Von Johann
eorg Meufel. Siebenter Band. Bearbeitet von
Johann Wilhelm Sigismund Lindner und her-
ausgegeben von Johann Samuel Erfch.

Diefs ift der erfte, von Hrn. Lindner zu Dres.

den gearbeitete und von Hrn. Prof, Erfch nur her-
ausgegebene Band der, Fortfetzung des gelehrten
Teutfchlands, und wir freuen uns, dem Publicum
die Verßcherung geben zu können, dafs unfere in

der A. L. Z. 1822. Erg. Bl. Nr, 96. ausgefprochenen,

günftigen Erwartungen vollkommen erfüllt. worden
find, und dafs diefler Band mit fichtbarem Fleifse
und mit aller der Genauigkeit ausgearbeitet i{t, die
ein literarilches Werk diefer Art fordert. Er um-
fafst die vier Buchftaben O0, P, O und R,. und es
werden, der angehängten Nachfchrift zu Folge, noch
zwey Bände für die rückftändigen Buchftaben S bis
Z erforderlich feyn. a

Den bedeutendf(ten äufsern Umfang zeigen im vor-
liegenden Bande folgende Artikel: Oehlenfchläger ,
Oken, Olbers, Oltmanns, von Orelli (Johann Con-
rad), Ofiander (Fr. Benj.), Pahl, Parizek, Paffow
(Franz), Paulus (H.E,G.), von Pelkhoven, Pe-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 27. MÄRZ 1824

216

check ( Chriftiat Adolph 2.), Petri (Samuel Fr.
Erdmanp), Pfaff (Ch. H.), Pfaff (Joh. With, Andr.),
Pflaum (J.C. L.), Pichler (Karoline); Planck (G.
J.) , Pöhlmann, Pöälitz, Pohl (Hans F.), Poppe,-
Prechtl (J. 3.), Prechet (Maximilian), Primiffer
Ka ‚ Räafs, Rafsmann (Ch. F,), Rebs, Reh-
ues, Reil (3.Ch.), Reinbeck, Reinhard (Fr. Volk-
mar), Reicthofer (Dion. Franz v. Paula), Renard,
Ribbe, Richter (Joh. Paul Friedr.), Ritter (Georg
Heinrich), Rittler (Franz), Robbi, Rochlitz, Rock-
firoh, Röhr, Rohlwes, Rofenmeyer, Rofenmäüller
(E. F. K., J C. und J. G.), Roft(F, W, E.), Ro-
termund , von Rotteck, Rühs und Rumpf (3. D, F,).
Der Artikel Poppe ift der längfte unter allen.

Zu ergänzen oder zu berichtigen baben wir fehr
wenig gefunden in diefem Bande, der auch. weit cor-
recter Re EDOKT ift, als der vorhergehende. Fol-

ende Bemerkungen mögen für unfere aufmerkfame

urchficht zeugen: S, 4t. follte ftatt Nachtigall
(pfeudonym Otmar) Nachtignl ftehn, als die rich-
tigere Schreibart. S, 190. Heinrich Pourroy, aus
Halberftadt gebürtig, war der letzte Prediger der
{eitdem eingegangenen franzöffch reformirten Ge-
meine dafeibft, trat nicht lange nach Errichtun
des Königreichs Weftphalen in weftphälifche Civil"
dienfte, und ift jetzt preufsifcher Regierungsfecretär
zu Düffeldorf, auch Mitarbeiter am Sprecher oder
rheinifch weftphäl. Anzeiger. S. 2c4. A. Prietze
ift Rector der Schule zu Wegeleben bey Halber-
ftadt. S. 209. fcheint bey der Notiz von Pröftler
ein Irrthum obzuwalten, Unferes Wilffens hiefs der
vermeinte Verfaller der Gleimfchen Kriegslieder
nicht fo, fondern Pre/sier und lebte zu Halberftadt.
S.a32. K. A. Ragotzky (tarb am sten Januar 1823.
S. 244. ift im Art. Ra/smann Zeile ı von oben ftatt
September zu lefen December, Vom zweyten Jahr-
gang der Thusnelda find nur die 3 erften Hefte Ja-
nuar bis März erfchienen. Unter R, Schriften fehlt
der neue Kranz deutfcher Sonette. Nürnberg 1820.
(f. A. L. Z. 1820. Erg. Bl. No. 118.) .Das Tafchen-
buch Mimigardia erfchien nur für die Jahre 1810 bis
1812, in zwey Jahrgängen, denn der zweyte Jahr.
gang führt die Jahrszahlen 1811 und ı2 zugleich auf
dem Titel. S. 296 Heinrich Erpft Ra/smann war
nicht in der Stadt Wernigerode, fondern in dem
Dorfe Stapelnburg in der Graffchaft Wernigerode
eboren, wie der zehnte Band des gel. Teutfch-
Kadı richtig angiebt, , S. 299. Karl Leonhard Rein-
hold (tarb im April 1823. Doch diefe Notiz ift dem
Herausgeber vermutblich erft nach Abgang des
Manuferipts zugekommen, weshalb wir auch meh-
rere ähnliche mit Recht übergehen,

Wir fehen mit Verlangen der Fortfetzung und
Beandigung diefes verdienf{tlichen Werks entgegen,
zu deffen Unter[tötzung durch dafür geeignete Nach-
richten und Notizen wir nochmals ae die es ver-
mögen, nachdrücklich auffordern.

 

Berichtigung. Erg. Bl. 1824 Nr. 24 3. 187 Z. 20 v, u, lefe man: Diefer liefs Nicolaf'n Aatt: dielen lief Nicolai
