361 -

'

aufgeblähte Adlige uhd erharmungswürdige Sklaven
erblickte: fo gewährt mm auch der Clerus in Welt-
galicien ein fonderbaresSchanfpiel: auf einer Seite die
hohe Priefterfchaft, adlig und franzölrend in Sprache
und Sitten, vormehn thuend md die eigentlichen
Pflichten der niedrigen Geiftlichkeit überlaffend, ge-
Fellig, liberal und epikureilch, die deutfche Sprache
und Literatur verachtend; auf der andern Seite die ge-
meine Geilftlichkeit, freind in allen Künften und Wil-
fen(chaften, grofsentheils felbft der Jateinifchen Spra-
che unkundig, obgleich täglich die lateinifche Melle
lefend und das ktemifche Brevier hetend, das Predi-
gen für etwas minder Wefentliches anfehend, und den
Unterricht der Kinder für etwas die geiftliche Würde
Erniedrigendes betrachtend; dagegen reich an Tere-
moniecen, heiligen Entfernungen, Wundern uf. w.
den Aberglauben jeder Art zu ıhrem Vortheile benut-
zend, der Venus vulgivaga und dem Gotte des Trunkes
reichlich opfernd, wahre Fetiflchmacher; die erfiern
find in Städten, haben 4, 5 und mehrere Pfründen,
die fe gegen einige hundert polnifche Gulden an die
gerinsatr Geillichkeit verpachten; die Jerzteren find

je Dis minorum gemrum im Stadien, und wohnen als
wirkliche oder eingepachtete Pfarrer und Capläne
(oder Vicarien) in Flecken und Dörfern, Es giebt
frevlich unter beiden Claffen fehr würdige Männer,
ihre Anzahl verhält fich aber zur Malle wie ı zu 1000, —
So eben erfahren wir, dafs Seine Maje(tät den Direetor
des hiefigen Gymnaliums, Franz Hofmann, zum Scho-
Jlafticus (Schulen - Oberauffeher) der Krakaner Diöces
ernannt habe, einen Mann, der durch feine Talente,
feine mehr als dreyfsigjährigen Schuldienlte, feinen
humanen und toleranıen Charakter unter die ansge-
zeichneteften und. würdigften Geiftlichen Calieims
mit Recht gezählt wird, » Gefetzt, dals die beiten
übrigen Diöcefen (die Kielcer und die Luhliner) gleich-
vortreffliche oder doch ähnliche Männer zu Domfecho-
Jlaftern erhielten: fo werden doch die D“'triets - De-
chanten und Pfarrer als unmittelbare Vorfteher, aller

Aneiferung ungeachtet, für den Unterricht in Volks- .

fchulen fchwerlich etwas Bedeutendes leiften können.

; Aus dem
xlım in Lemberg (das Corpus der Gubernialräthe) die
Centralleitung des gelammten Volksfchulwelens in bei-
den Galicien beforge. Da aber die Gubernialräthe
keine Schulmänner waren und find: fo richten Ge fch
blofs nach den von Oben herabkommenden Vorlchrif-
ten, und halten mit Strenge darauf, © Hieraus mufs
man fich den hleyernen Mechanismus erklären, unter
welchem das Schulwefen beynahe erftickt.

ans

Cafimir Wohlfeil, geboren. zu Bifchofftein in Frm-
land 1752, den 10. Febr., fiüdirte die Humaniora zu
Röfse) in feinem Vaterlande von 1764 bis 1770., die
philofophifchen Studien und einen Theil der Theologie
zu Warlchauy wurde 1773. Privaterzicher bey einem
polnifchen Edelniarin; und zog mit demfelbensanf del-

Num. 44 FEBRUAR 1809.

Ganzen ift zu erfehn, dafs das Guber-

362

fen Güter in der Nähe von Lemberg in Galicien. Als
die unlterbliche Kaiferins Maria Therela 1774. dem
Gubernium zu Lemberg den Befehl ertheilte: „drey
fäahige junge Männer nach Böhmen zu (Cchicken, um
dort die nene Methode und Verfallung der Volkslchu-
Jen (Normalfehnlen) kennen zu lernen, und diefe fo-
dann auch in Galicien einzuführen,” fel die Wahl auf
C, Hohlfeil, Adalbert Gierig ünd Michael Plath, Diele
Candidaten reiften anf kaiferliche Unkolten nach Kapluz
in Böhmen, zw dem dortigen Ortsdechant, dem be-
rühmten Ferdigand Kindermann (welcher bekanntlich von
Jofeph IL mit dem Namen; von Schulfein, in den Adel-
ftand erhoben, und fodann zum Bilchof von Leitmeritz
befördert wurde), deffen theoretifch - praktifchen Un-
terricht fie durch 6 Monate empfingen, und fodann,
als Kindermann Schulen - Oberauffeher in Prag wurde,
ihre weitere Bildung an der Hauptmufterfchule zu Prag,
ımter der Anleitung des vortrefflichen Directors Schind«
ler, bis Auguft 1775. endigten. Bey ihrer Rückkehr
nach Galicien gründeten diefle drey Männer auf Aller«
höchlten Befehl den gten Septbr. 1775. die Normal-
{chule (HauptmufterIchule) zu Lemberg, aus welcher
fodann alle übrige Volksfchnlen Oftgaliciens hervor-
ingen. Hohlfeil war anfänglich Lehrer an dieler Schule,
dran aber, nachdem der erlte Director Gferig jubi-
lirt, und fein Nachfolger Johann Hofmann zum Schulen-
Oberauffeher und Domfcholaftieus befördert worden
war, 1784. den ıften Septbr. Director derfelben. Der
Ken Jugend fiel es anfänglich fehr (chwer, die
eut[che Sprache zu erlernen, und doch war ihre Er-
lernung fchon deshalb nothwendig, weil he die Spra-
che der Regierung ift. Um allo der Jugend diefen
änßser[t wichtigen Lehrgegenftand möglichft zu erleich-
tern, gah Hohlfeil eyltlich: Benennungen der intereffan-
geflen finnüchen Dinge nach Art der Bilderwelr des Comenius
(Lemberg, bey Piller, 1784.) heraus, welche, nach-
dem Ge vergriffen waren, gänzlich umgearbeitet un-
ter dem Titel: Prakrifche Uebungen in der deutfchen und pol«
nifchen Sprache mit der Abficht verbunden, die Jugend mit den
intereffanteflen Dingen bhekanns zu machen (Krakau, beyJ.G,.
Trafsler, 1805. 12 Kr.) erfchienen; Cfodann: Polmifche
deutfches Wörterbuch, Stownik Polsko - Niemiecki
(Lemberg, bev J.J, Piller, k. k. Gubernial - md Nor-
mal - Inftiturs - Buchdrncker, 1793). Die Theologen
in griech!fchen Seminarhim (rits. graeei) zu Lemberg
nm an HFohlfeil ihren Lehrer der dentfchen Sprache,
Die damaligen deutfchen Sprachlehren waren weder
diefen Zöglingen, noch auch der polnifchen Sprache
angemeflen. Diefer Umlrand bewog Hn. #., eine
Anleitung zur deutfchen Sprachlehre für Polen (Lemberg,
b. Piller, 1795.) herauszugeben, Diele Anleitung er-
lebte mehrere Auflagen. Die 4te Anflage erfchien,
1807. (b. J. G Traßler zu Krakan, 45 Kr.) unter dem
Titel: Deuzfehe Sprachlehre, wo hinzugeletzt werden
mufs: für Polen, Die Katecheten und Schulcandidaten
follten vom Hrn. #7”, nach dem, für die Normal(chulen
vorgefchriehbenen, Merhodenbuche unserrichtet werden,
einem Ruche, welches weit mehr eine Anleitung für
pidagogifche Mafchinen, als für künftige Lehrer ge-.
nannut werden kann; Sehr fchön brach fick hier Hr Da
urch
