des wahren Menschenverstandes, der reinen mensch-
lichen Empfindung ist ihm aufgeschlossen, und so
Jernt er Richtigkeit und Wahrheit, Genauigkeit und
innere Güte über alles schätzen und lieben; er
sucht nach diesen Grazien der menschlichen Denk-
art und Lebensweise allenthalben, und freuet sich
über sie, wo er sie finde; er wird sie in seinen
Umgang, in seine Geschäfte, von welcher Art diese
auch seyn mögen, einzuführen suchen und ihre
Tugenden auch in seinen Sitten ausdrücken lernen;
kurz, er wird ein gebildeter Mensch seyn, und
sich als einen solchen im kleinsten und grössesten
zeigen,”

„Auch die griechische Kunst, sagt er, ist eine
Schule der Humanität; unglücklich ist, wer sie an-
ders betrachtet.” Von dieser Seite schildert ihn
Hr. Hofrath Dr. Schöll in einem besondern Auf-
satz:

Herders Verdienst um Würdigung der Antike
und der bildenden Kunst. Der Vf, leitet durch ei-=
nen interessanten Ueberblick über das, was im vo-
rigen Jahrhundert zu ästhetischer Würdigung der
Schrift - und Kunstdenkmale des klassischen Al-
terthums bis auf die Zeit, in welcher Herder auf-
trat, war geleistet worden, „Bald mussten die Kr-
klärer der alten Literatur aus ihren besondern Ge-
bieten zu dem durch Winkelmann erhöhten Kunst-
reiche der Griechen wie zu einem Tempel empor-
blicken, in welchem für das ganze übrige Leben,
Sinnen und Dichten der Alten die leitenden Be-
griffe verkörpert seyen, und nicht lange konnten
sie den Versuch aufschieben, denselben Zusam-
menhang, den Winkelmann in der Kunstbildung des
Griechenvolkes entwickelt, auch im Verlaufe seiner
Dichtung und seines ganzen sittlichen Lebens zu
verfolgen.” Winkelmanns Einwirkung im Allgemei-
nen war gross ,. grösser aber wohl kaum auf irgend
einen, als auf Herder. Bei ihm „finden wir vor-
zugsweise jene nachdrückliche Wirkung der Win-
keimannschen Kunstgeschichte auf Hebung des
ästhetischen Bewusstseyns, und die Anwendung
der Gesetzmässigkeit und Entwickelungsfolge, die
Winkelmann für die bildende Kunst geoffenbart, auf
die Betrachtung der Poesie und Literaturgeschichte.”
In chronologischer Falge wird Herder’s fortwährende
Beschäftigung mit ästhetischen und archäologischen
Forschungen von frühester Zeit an bis auf die spä-
teste nachgewiesen; was er geleistet in seinen Kri-
tischen Wäldern, durch seine Plastik und der da-
mit in einigem Zusammenhange stehenden Schrift

Num. 187. AUGUST 1845,

310

über Erkennen und Empfinden, wodurch er zu ei-
ner Zeit, die in dem Vorurtheil befangen war, dass
man antikplastischen Stil in die Malerei bringen
solle, gründlich entgegenwirkte. Lessing hatte den
Unterschied bildender Künste von der dichtenden
bestimmt, Herder bestimmte die Grenzen von jenen
gegen einander, Ferner wird der verschiedenen
Aufsätze in den zerstrenten Blättern gedacht. „Sa+
hen wir bisher sein Verständniss der Antike sich
in Rücksicht auf Kunsttheorie und Kunstkritik ent-
wickeln, so finden wir es hier im Besondern thätig
zur Erweiterung und Berichtigung des archäologi-
schen Wissens.” Besonders werden die Abhand-
lungen: Wie die Alten den Tod gebildet, und über
die Nemesis angeführt, und dann auf den dritten Theil
seiner (hier weniger berücksichtigten) Ideen zur Ge-
schichte der Menschheit hingewiesen. Die Eindrücke,
welche die Anschauung antiker Kunstwerke in Ita=
lien auf ihn gemacht, konnte er nicht sogleich nach
seiner Reise aufzeichnen, erst fünf Jahre darauf
konnte er seine Gedanken über Griechenbildung und
Griechenkunst wieder aufnehmen in den Briefen zur
Beförderung der Humanität. „Die Richtung, in der
er sie hier ansah, knüpft sich an seine Moral sei-
ner Nemesis, Denn nachdem er von einigen Dich-
tern und Schriftstellern der Alten und von der Fas-
sung des griechischen Geistes überhaupt bemerkt
hat, in wiefern darin Grundsätze edier Menschlich-
keit leuchten, betrachtet er gleichfalls die griechi-
sche Kunst als eine Schule der Humanität,” Er
erblickt in den reinen Gebilden dieser Kunst nach
Alter, Sinnesarten, Neigungen und Trieben den
„hellen Zodiakus der sichtbar gewordenen bedeu-
tenden Menschheit.” — „Ihre Goftheit selbst, sagt
er, hat die Kunst der Griechen humanisirt und so
in Götterformen die Menschheit deificirt.” Von den
Kunstidealen , die er durchgeht, „weiset er die ent-
sprechenden Darstellungen in Epigrammen der Grie-
chen, lyrischen und dramatischen Gedichten au fund
bemerkt, wie sehr mit den Götter- und Heroen-
bildern der Plastik im Einklange die That - und
Tugendschildernden Hymnen auf Helden, und Göt-
ter eine Virtuosität athmen, die ‚geistermunterod
wirken müsse.” Was weiter über die Kallıgone
und die noch hieher gehörigen Leistungen Merder's
in seinen letzten Lebensjahren gesagt ist, glaubt
Ref. übergehen zu können; kann dies aber nicht,
ohne noch aufmerksam zu machen auf die von dem
Vf, vielfach eingestreuten trefflichen Bemerkungen,
von denen er jedoch aus besondern Gründen nur
