749

dass hier eine andere Deutung möglich sey, als
welche v. D. gegeben hat, nämlich dass am Rücken-
mark eine Fortpflanzung der Bewegungsthätigkeit,
von oben nach unten Statt finde. Nichts destowe-
niger aber kommt St. S, 61. des Werkes nach man-
chen Erörterungen zu dem gewiss weit richtigern
Schlusse: dass jeder Theil des Rückenmarks einen
für sich gleichsam abgeschlossenen Apparat dar-
stellt, der unabhängig vom Gehirn , wie von den übri-
gen Rückenmarkstheilen, eine mitgetheilte Verän-
derung auf die mit ihm verbundenen motorischen
Nervenwurzeln übertragen kann, Zu diesem Schluss
glaubt sich St. berechtigt, 1) weil in seltenen Fäl-
len doch noch Starrkrampf in den Stellen unter dem
Durchschnitt entstehe, was er von der in diesen
Fällen vor sich gehenden Imbibition des Giftes in
das Rückenmark unterhalb des Schnittes und durch
die Brücke vermittelt herleitet. 2) Weil auch die
Reflexbewegungen in den gelähmten "Theilen be-
weisen, dass, wenn sie nicht an Starrkrampf lei-
den, in ihnen eine selbstständige bewegende Kraft
besteht. 'Eben dieses hätte aber auch aus vielen
längst bekannten Thatsachen mit eben 80 viel Recht
geschlossen werden können. Bekannt ist die That-
sache, dass von jedem Theile des Rückenmarks
Krampf entsteht, wo auch die Entzündung der
Rückenmarkshaut , oder die Reizung auf irgend einer
Stelle einwirken. — St. hält es für besonders wich-
tig, dass in obigem Versuche dann der Krampf un-
terhalb des Schnittes eintritt, wenn der Frosch noch
auf dem Rücken liegt, weil dann das Gift durch
Imbibition unterhalb des Schnitts abwärts gelangen
kann, während bei der Lage auf dem Bauch, wo
alle Flüssigkeit aus der Wunde abfliesst, keine
Imbibition, und deshalb auch kein Krampf möglich
ist. Hiergegen lässt sich nichts einwenden. Be-
trachtet man aber die Thatsache genauer, 80 ergicbt
sie durchaus nichts Neues: denn dass jeder Theil
des Rückenmarks in gewisser Hinsicht die Kraft der
bewegenden Nerven vermittele , hat bereits Marshat
Hull erwiesen durch den Versuch, in welchem er
die einzelnen Theile des Rückenmarks in Stücke
schnitt, und fand, dass jeder Theil getrennt für sich
die Reflexbewegung vermittele, Diese Thatsachen
sind der Ansicht v. Ds ganz entgegen, welcher
behauptet, dass die Wurzeln Bewegung und Empfin-
dung, ebenso die von ihnen abgehenden Nerven
hätten, dass dieses aber sich nicht mit dem Rücken-
mark cbenso verhalte, welches zwar Leiter für
Empfindung und Bewegung sey, nicht aber Kraft
zu diesen Verrichtungen verleihe. Frorieps Notizen

Num. 94. NOVEMBER 1843.

750

1843. Nr. 519. Ich weiss nicht, wie man diesen
Ausspruch mit v. D,’s Versuchen selbst, mit denen
von Marshal Hall und St. vereinen kann. Alle leh-
ren vielmehr das Gegentheil. — Die fernern Un-
tersuchungen , welche der letztere Beobachter in der
gründlichen , nur etwas weitschweifigen Darstellung
von Seite 87 bis 263, vorbringt, enthalten Aufschlüsse,
inwiefern die Längenschnitte des Rückenmarks den
fernern Einfluss des Willens auf die Bewegungen
gestatten, Im Allgemeinen ist hierdurch erwiesen,
dass die Theilung des Rückenmarks der Länge nach
in zwei Hä!ften den Willeuseinfluss der entsprechen-
den Seite nicht stört. — Aus fernern Thatsachen
gelangt St, zu dem Schluss, dass die Thätigkeit, wo-
durch die vom Willen abhängige Bewegung und
jene, welche durch den Reflex vermittelt wird, eine
und dieselbe sey. Dieses ist auch wahrscheinlich.
Ist aber die Reflexbewegung der Kraft nach eine
und dieselbe mit der vom Willen abhängigen, So
hätte es der ganzen Erörterung nicht bedurft, in-
dem Marshal Hall von Schlangen und Schildkröten
genügsam nachgewiesen hat, dass jeder Theil des
Rückenmarks der Sitz selbstständiger Reflexbewe-
gung ist. — St,’s Versuche haben aber noch dadurch
Werth, dass sie auf mehrere Abweichungen der
Stellen aufmerksam machen, in denen sich bei ver-
letztem Rückenmark ungewöhnlicher Weise die Re-
fNexbewegungen zeigen, z.B, bei getheiltem Rücken-
mark, bei Regung der Vorderpfoten, Bewegung der
Bauchmuskeln. In einer andern Untersuchung fin-
den wir v. X. und St, ebenfalls wieder entgegen-
gesetzter Ansicht S. 175. v. D. ist geneigt, der
weissen Substanz nach der bis jetzt geltenden An-
sicht das Leitungsvermögen der Bewegung und
Empfindung zuzutheilen, Die Thatsachen entnimmt
er aus den Reizungen der verschiedenen Substan-
zen. Nach der neuern Mittheilung in Frorieps No-
tizen ist nur sehr wenig, was man dem Einflusse der
weissen Substanz auf Bewegung und Empfindung
zuschreiben darf, indem er beide Fähigkeiten in die
Nerven - Wurzeln legt, und die Stärke der Bewe-
gung und, Empfindungskraft in gleichem Grade zu-
nehmen lässt, als sich die Fasern der Nerven den
Organen der Bewegung (Muskeln) und denen der
Empfindung, namentlich der Haut nähern, — St.
bemerkt dagegen, „wenn nicht noch vordere graue
Substanz mit der vordern weissen zusammenhängt
so ist letztere durchaus unfähig, die Eindrücke des
Willens aufzunehmen und fortzuleiten”, zu bewe-
gen. Die weitern Beweise für diesen Satz hat Sf.
in Roser’s und Wunderlich’s Archiv für die physio-
