673

Num, 83.

674

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, dem 25. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RÖMISCHE LITERATUR,

ı) LeirzıG, b. Schwickert: Marcus Accius Plaw-
* Mus. — — Von D. 3. T, L. Danz u, 1. w. “
2) Wısen, b. Doll: Theater der Römer u. £. w.

. Auch unter dem Titel:

M. A. Plaütus fämmtliche Lufifpiele. — — Von

Chr. Küffner u. 1. w.
(Befohlufs der in Num. 82. abgebrochenen Recenfion.)

Kine eigenthümliche Schönheit der Plautin’fchen
Rede find die fo oft vorkommenden Häufungen
der Hauptworte oder auch Zeitworte, von der lei-
denfchaftlichen Gemüthsftimmung der Unterreden-
den eingegeben, Das Reizende ihres Eindrucks be-
fördert die rafche, in zwey oder drey Trimeter einge-
fchloffene, Aufeinanderfolge derfelben. Herausgerif(-
fen aus ihrem rhythmifchen Periodenbau wie viel ver-
Eieren fie nicht an Schönheit und Lebendigkeit! Wie-
der ein Nachtheil, dem man fch bey einem freyeren
Sylbenmafse ausfetzt, und dem Hr. Danz bey Teiner
bequemern Art zu überfetzen oft mufste anheimfal-
Jen! Wir haben uns bey manchen Stellen, wenn wir
fie zit dem Original verglichen, deffen Vergleichun
diefer Ueberfetzer fo leicht macht, da er es überall,
was wir ihm inde(len fehr danken, mit unter den
deutfchen Text fetzen läfst, unangenehmer Empfin-
dungen nicht erwehren können; K keiner Stelle
- aber wohl mehr, als bey der fo gefälligen des Origi-
nals in den beiden Bacchis: II. Scene v. 80. (IL. B. S.15.),
wo Pifloklerus auf die Frage des Sklaven Lydus: qwid
kuc? quis iftuc habet? „was will du hier? wer
haufet da?” antwortet:

Amor voluptas, Venu, | Venuftas gaudium,
Jocus , Iudus, fermo, fuavir fuaviatio,

Diefe Verfe athmen ganz in ihrer Stellung und ihrem

Gange das Entzücken des liebetrunknen Jünglings,

Was ift in den fünffäfsigen Jamben, die Hr. D. wählte,

und bey der gröfsern Freyheit, die er. fich vergün-

{tigte, daraus geworden?‘ Man lele und (age felbft,

9 nicht aller Reiz verflogen ift. — Auf die Frage
0:

Wer, haufet da? (befler wohl: wohner. )'
— =— Frau Venus und ihr Sohn,

Die Wolluft, die Galanterie, die Freude,
Der Scherz ‚”das Spiel, die Liebesplauderey,
Die Tändeley und Liehlich - Lieblichkeit,

A, Li Z. 1809. Erfler Band,

Wie viel beffer ift diefe Stelle Hn. X. gelungen! —
S. II. B. 14, 15. )

Lyder. -
-— — Allein warum hieher? wer wohnt denn hier?

Piftoklerus.
Hier? Amer, Venas, Freude, Wolluft, Reiz und Schös-

bh
Scherz, Spiel und liebliches Gefpräch und Füße | Küffe.

Wie malt hier nicht Eile und Kürze heffer den Tau-
mel der Liebe! Wie gewählter ift nicht der Aus-
druck! Nur wenn in der kurz darauf folgenden Rede:
4 flultior es barbaro Poticio, Hr. K, überfetzt:

Allein du bif} noch thörichter als Poritus,

fo ift der Sinn nicht getroffen, und Hr. Danz hat ihn
richtiger getroffen, wenn er giebt: „Geh, du bi
dummer noch als ein Potitier,” denn es ift ja doch
nicht, wie die Küffner’fche Ueberfeteung vermuthen
Jäfst, von einem beftimmten Individuum, fondern
von einem Kaftennamen, von den Herkulesprieftern
Potitii genannt, die Rede, Aber das nachfolgende
fchon gerügte Danz'fche, bift wie ein Oelgötz grofs,
(es wird ja nicht einmal mit dem Worte Öl ötz der
Begriff von Größe, eher der Begriff von
heit oder Verblüftheit, verknüpft 6 verderbt wieder
das Befflere. Noch eine Anmuth der Plautin’fchen
Ausdrucks - und Darftellungs - Weife find feine oft
fehr glücklichen Wortfpiele, die freylich nicht alle,
aber zum Theil doch überfetzbar find. Wir wollen,
um nicht zu lange zu verweilen, nur einige aushe-
ben, und fehen, wie fich beide Vff. dabey genommen
haben. Hr. X. hat einige fehr fx ausgedrückt, über
die Hr. D. eilfertig, wie er überhaupt ift, als über

lühende Kohlen kinweg eilte. Z. B. in den beiden

acchis 11. B, S. 29. überletzt dieler: ER opus Xevcw
Chryfalo — {chlechtweg: „Ums Gold ift mir es jetzt
zu thun.” Vom Wortlpiele keine Spur! D en,
fonderbar! S. 83. v. 659. wo eine ähnliche Ant ije-
lung auf den Namen in den Worten vorkommt: (Qui
mihi vefert Chrufalo effe nomen? da holt er in einer
Parenthefe eine Erklärung von dem Eigennamen nach,
die der Lefer zur Noth, auch ohne Kunde des Grie-
chifchen, fich {elbft machen konnte, _

Was hilft es denn, dafs man mich Goldmann nennt, .
(Das Ohngefähr bheifst Chryfalus auf Deutfch.)

Wie unpaffend, wie wenig natürlich, ja lächerlich,
I On Ein{chiebfel den ‚Chry/alos Sb N
4 älst!

umm-
