825

—— 104 —

826

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1839.

 

GESCHICHTE.

STUTTGART, in d. Brodhag. Buchh.: Geschichte der
Ausbreitung und Unterdrückung der Reformation
in Spanien im sechzehnten Jahrhundert
Aus dem Englischen übersetzt von Gustav Plie-
ninger u, 8, W.

(Beschluss von Nr. 103.)

Daren eine Sammlung lateinischer Abhandlungen
Luthers, von welchen der Baseler Buchdrucker Fro-
ben im J. 1519 eine Anzahl Exemplare nach Spa-
nien sandte, die Briefe, worin der kaiserliche Se-
kretär Alfonso Valdez in den Jahren 1520 und 1521
sehr freimüthig den Hergang des religiösen Kam-
pfes in Deutschland nach Spanien berichtete, und
die seit 1520 in Antwerpen veranstaltete Ueberse-
 tzung mehrerer Schriften Luthers ins Spanische,
wurden die Lehren des Reformators auch in Spa-
nien bekannt, und fanden dort Eingang, wie schr
auch die Inquisition gegen Luthers und Erasmus
Schriften und wirkliche oder vermeintliche Anhän-
ger wüthete (S. 134 u, f.). Besonders fand das Augs-
burgische Glaubensbekenntniss, bei dessen Ueber-
gabe viele vornehmen Spanier zugegen waren, viel
Aufmerksamkeit und Beifall (S; 138). Der erste
Spanier, der selbstthätig für die Verbreitung der
Reformation wirkte, war Juan Valdez (S. 148 u. f.),
der in Deutschland mit Luthers Schriften bekannt
geworden war, in seinen Gesinnungen sich aber
mehr zur Tauler’schen Schule hinneigte. Muthiger
und kräftiger trat Rodrigo de Valer auf (S. 155),
der zwar, ebenso wie sein noch wirksamerer Schü-
ler Acgidius (S. 161 u. f.), den Verfolgungen
der Inquisition unterlag, aber nicht ohne tief eindrin-
gende Spuren ihrer Thätigkeit zu hinterlassen. Auf
ähnliche Weise, und mit ähnlichem Ausgange wie
durch Aegidius in Sevilla, geschah die Einführung
der Reformation in Valladolid durch Francisco San -
Roman (S. 179 u. f.). Des letzteren Märtyrertod,
Ergänz, Di. zur A. L. Z. 1839.

und die von ihm dabei bewiesene Seelengrösse, gab
seinen Freunden neuen Muth und veranlasste sie
zu einer Gemeinde zusammen zu treten,

Im fünften Kapitel, Ursachen der Fortschritte
der Reformationslehre in Spanien (S. 185 — 215)
ist zunächst von den Brüdern Enzinas (Dryander)
die Rede, wobei auch (S, 190 u, f.) beiläufig der
gräuliche Brudermord des Alfonso Diaz erzählt wird,
durch dessen Beschützung sich die katholische Geist-
lichkeit brandmarkte, Die Bibelübersetzung des Franz
Enzinas, deren Geschichte (S. 202 u. f.) umständ-
lich erzählt ist, wird mit Recht als eins der bedeu-
tendsten Beförderungsmittel der Reformation in Spa-
nien hervorgehoben. Ihm folgte‘ in gleicher Bemü-
hung ‚vielleicht noch mehr durch Gelehrsamkeit un-
terstützt, Juan Perez, dessen Bibelüberseizung von
Cassiodoro de Reyna vollendet, und von Cypriano de
Valera verbessert wurde (S, 208 u. f.).' Unge-
achtet der heftigen Widersprüche und Verfolgungen,
denen die Uebertragungen der Bibel in die Landes-
sprache in Spanien ausgesetzt waren, wurden sie
doch, wenn auch nicht ohne Gefahren, vielfältig
verbreitet, n

Das sechste Kapitel schildert uns die Fortschritte
der Reformation in Spanien selbst (S. 215 — 247),
die sich an die Geschichte des Aegidius, und hier-
mit an den Inhalt des 4. Kap. ankuüpfen. In Se-
villa trat Constantine Ponca de Ia Fuente, in Valla-
dolid Domingo de Roxas an die Spitze der verbor-
genen evangelischen Gemeinden, ausser ‚denen ıyir
noch Francisco de Villalba, Augustin Cazalla (der
in Deutschland mit der Bekämpfung der Protestan-
ten beauftragt gewesen war, und eben bei dieser
Gelegenheit sich mit ihren Lehren befreundet hat-
10), Christobal de Padilla, Carlos de Seso und andere
bedeutende Männer, als Freunde, Beförderer und
Beschützer der evangelischen Lehre kennen lernen,
In Klöster und andere religiöse Genossenschaften
beiderlei Geschlechts fand diese Lehre Eingang,

M ©)
