IB

145

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

März 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN. be

Universitäten.
Giessen.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche
auf der Grossherzogl, Hessischen Ludewigs - Univer-
sität daselbst im Sommerhalbjahre 1839 gehalten und
am 29, April bestimmt und allgemein ihren Anfang
nehmen werden.

Theologie.
Evangelisch-theolozische Fahnultät,

Historisch — kritische Einleitung iw das alte Testa-
ment, wöchentlich.fünfmal, Prof. Dr. Knobel,
Erklärung der kleinen Propheten, sechsstündig,

Derselbe,

Erklärung der drei ersten Evangelien, secchsstündig,
Prof. Dr. Credner.

Erklärung der Briefe Pauli an die Römer und Gala-
fer, sechsstündig , Prof, Dr. Meier,

Kirchengeschichte, zweiter Theil, sechsstündig, Prof,
Dr. Credner.,

Biblische Theologie des alten und neuen Testaments,
sechsstündig, Prof. Dr. Meier,

Dogmatik, fünfstündig,-. geistlicher Geheimer Rath
und Prof. Dr. Kühnöö1. ‘

Historisch - philosophische Einleitung in die Dogmatik,
wöchentlich dreimal, Geheimer Kirchenrath und
Prof. Dr. Dieffenbach,

Homiletik, verbunden mit Uebungen im schriftlichen
und mündlichen Vortrage, wöchentlich dreimal,
Derselbe,

Exraminatorium über Dogmatik und Moral, viermal
wöchentlich in noch zu bestimmenden Stunden,
Derselbe,

Die Uebungen seiner theulogischen Gesellschaft wird
Prof. Dr. Meior zu leiten fortfahren.

, Katholisch- theologische Fahaltät,
Theologische Encyclopädie und Methodologie trägt vor,
wöchentlich in drei Stunden, Pfarrverwalter Hart-
nagel. n ; z
Einleitung ins Neue Testament wird Prof, Reuss,
wöchentlich in fünf Stunden , lcsen.
Das Buch Hioh erklärt, wöchentlich in drei Stunden,
Prof. Dr. Löhnis. k

Die Kirchengeschichte des ersten Zeitraumes, in Ver-
bindung mit Archäologie und Patrologie, wird vor-
tragen, wöchentlich in sieben Stunden, Prof, Dr.
Riffel.

Das Evangelium Matthät erklärt, in fünf Stunden
wöchentlich, Prof. Reuss,

Die Briefe Pauli an die Korinther , Galater und Phi-
lipper, wöchentlich in sechs Stunden, Prof. Dr.‘
Löhnis. :

Die kotholische Lehre von der Heiligung durch die
Sacramente und von der Vollendung erläutert, wö-
chentlich in drei Stunden, Prof. Dr. Riffel.

Die Pastoral im engern Sinne , mit Rücksicht auf die
wichtigsten kirchenrechtlichen Verhältnisse, drei-
stündig in der Woche, Derselbe.

Christliche Anthropologie, als Fundamentirung der
christlichen Moral, trägt vor, in fünf wöchent-
lichen Stunden, Prof. Kindhäusser. an

Kirchliche Pädeutik, in zwei Stunden wöchentlich,
Derselbe,

Darstellung der Messliturgie , öffentlich, eine Stunde
in der Woche, Dersoclbe,

Die practische Commentation der kirchlichen Perico-
pen setzt fort, wöchentlich in fünf Stunden, und
ist bereit, Homiletische Uebungen damit zu verbin-
den, Pfarrverwalter Hartnagel,

Ueber alle genannte Disciplinen werden die betreffen-
den Lehrer Exraminaforien halten.

Die Vorlesungen über den ersten Theil der Dogmatik
werden noch durch cinen besonderen Anschlag be=
kannt gemacht werden,

Rechtswissenschaft.

Die Propädeutik der Rechtswissenschaft lchrt, mit
Verweisung auf Falk’s Lehrbuch der juristischen
Encyclopädie, Prof. Dr. Weiss zweimal wöchent-
lich. .

Das Naturrecht entwickelt, nach von Gros, in noch
zu bestimmenden Stunden Prof. Dr. von Grol-
man,

Die Institutionen des Justinianeisch - Römischen Pri-
valrechts erklärt mit Bezug auf Mackeldey, Prof,
Dr. Sell neunmal in der Woche,

Eine exegetische Darstellung einzelner auserwählter
Theile der Institutionen des Römischen Rechts gibt,
öffentlich, Privatdocent Dr. Schmidt in einer
Stunde wöchentlich,

18
