1147

Zeit Justinians (Buch IV) und bis zur Jetztzeit
(Buch V). —, Die Darstellung der spätern Kaiser-
zeit beginnt mit Diocletian und seiner folgenreichen
Aufhebung des ordo indiciorum privatorum. Die
ungemein grosse Zahl seiner Rescripte zeigt uns,
dass dieser Kaiser dem Bedürfniss seiner Zeit sehr
gut abzuhelfen verstand, indem er mit juristischem
Takte die alte Jurisprudenz mit den allmählig sich
neu bildenden Verhältnissen in Einklang zu bringen
wusste,

In der Einleitung zum dritten Buche weist
der Vf. nach, dass ordinaria b. p. und successorium
edietum identisch sind, und dass der den Neuern
geläufige, den Quellen fremde Ausdruck extraordi-
naria b. p. nur die Carboniana und die b. p. quibus
ex legibus bezeichnet, welche beide Lehren zwar
den Namen &. p. führen, aber nicht zur wahren
6. p. gehören. Kine wahre 6, p. quibus ex legibus
will der Vf. zwar in Bestimmungen der lex Julia
et Papia Poppaea (richtiger nur der letztern allein)
finden, und die oben angegebene Erweiterung der
b. p. sec. tabb. durch selbstständige Verordnungen
der Kaiser ausschliessen; aber wenn der Vf. selbst
hier beständig von Kaisergesetzen spricht, und da-
für schon einen Gewährsmann an Papinian in fr. 21
De legat. praest, hat, so können auch ganz gut
diese Fälle zu einer 5, p. gezählt werden. Das
erste Capitel dieses Buchs schildert das Verschwin-
den der fictifige actiones und die Entstehung der
hereditatis petitio possessuric. Von den beiden We-
gen, die nach des Vf’s Meinung in einem gut or-
ganisirten Staate einzuschlagen sind, entweder zwei
Klagen dem Erben zu verstatten, die cine für die
Forderungen, die andere für die Sachen des KErb-
lassers, oder nur eine Gesammtklage für Beides,
hat das Civilrecht der Römer den letzten Weg
durch Gewährung der hereditutis petitio eingeschla-
gen, Jedoch nicht vollständig, indem es die ding-
lichen Einzelklagen daneben bestehn liess; der Prä-
tor dagegen ‘hat den ersten Weg gewählt, und
fictitiae actiones für die Forderungen des KErblas-
sers, für die Sachen desselben eine Gesammtklage,
das Interdictum quorum bonorum gegeben, Daraus
ergiebt sich, dass die Gewährung der hereditalis
petitio gar keine Nothwendigkeit für den prätorischen
Erben war; und eben so wenig ist bisher der fac-
tische Beweis mit Erfolg geführt, dass Gaius und
Ulpian die hereditatis petitio, auf den bonurum pos-
sessor als possessoria angewendet, gekannt haben,
vielmehr müssen wir annehmen, dass diese Klage
dem 5. possessor erst unter den christlichen Kaisern
durch die Praxis gewährt wurde, MNur in zwei
Fällen meint der Vf. lasse sich das Vorhandenseyn
der h. p. possessoria schon zur Zeit der klassischen
Juristen vertheidigen, theils bei der 6, p. litis or-
dinandue gratig namentlich ‚der 6. .p. parlis dimi-
diae patroni, theils bei dem Erbrechte der Peregri-
nen. Zur Zeit Diocletians war die b. p. viel häu-
figer als die hereditas, und fast immer cum re, so
dass die b. p. jetzt nicht mehr als Besitz, sondern
als wirkliches Recht uns entgegentritt. Daher sehn wir

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1148

das prätorische und das civile Recht in vielen Ver-
ordnungen Diocletians über das Erbrecht ganz gleich
gestellt, die 4. possessores nicht mehr als provisori-
sche Erbnehmer, sondern als definitive heredes be-
zeichnet, und nur noch dem alten Formelwesen da-
durch Rechnung getragen, dass die dem b. posses-
sor bewilligte Erbschaftsklage possessoria h. p. ge-
nannt wurde. Im zweiten Capitel wird aus innern
Gründen die Umgestaltung der einzelnen nother-
benrechtlichen testamentarischen und Intestatklassen
der 6. p. als durch das Gewohnheitsrecht vermittelt
nachgewiesen, so dass bereits zu Diocletians Zeit
Jede 6. p. ganz ausnahmslos definitives Erbrecht be-
deutete, weshalb der Ausdruck sine re 5. p. sich
gar nicht mehr findet, und 5. p. cum re das ein-
zige Mal in einer Verordnung Diocletians, wo’es
sich findet, eine giltige b. p. bezeichnet. Spuren
der &, p. sine re in Justinians Compilation hat der
Vf. nur drei auffnden können S, 229 ff, Die Er-
theılung der &. p., ehemals Sache des prätorischen
imperiü, musste, als die Bedeutung auch dieses
Magistrats immer mehr gesunken war, sich in eine
blosse Anzeige bei dem Richter verwandeln, dass
man die Krbschaft antreten wolle, Eine causae co-
gnitio konnte nicht mehr vorkommen, seitdem. vor
Jedem beliebigen Richter die 5. p. agnoscirt wer-
den durfte; und wenn bei den verschiedenen Rich-
tern sich Erbprätendenten gemeldet hatten, so kam
cs, wenn dies geschehn war, Zu einem gewöhnli-
chen Process, dessen Endresultat ganz gleiche Be-
rechtigung dem civilen so wie dem prätorischen Er-
ben gewährte. Die agnitio b. possessionis war also
jetzt eine besondere Form des pro herede gerere,
nämlich das Melden vor Gericht innerhalb einer be-
stimmten Frist, welche nur den Vortheil des In-
terdictum quorum bonorum gewährte, Diese Gleich-
stellung wurde noch durch die Anuffassungsweise
des bereits oben erwähnten Rescripts von Marc
Aurel vermittelt, welche allmählig ein dem civilen
Testamente ganz gleich berechtigtes prätorisches
Testament herbeiführte, nachdem der Unterschied
zwischen der per exceptiunem und ipso iure beste-
henden Giltigkeit so gut wie geschwunden war.
Hierbei sucht der Vf. es wahrscheinlich. zu machen,
dass die Fassung des Edicts: uon minus multis si-
gnis quam e lege oporfeat darauf deute, dass das
Civilrecht stets mit fünf Siegeln zufrieden gewesen
— eine Ansicht, die sich noch im festamentum ruri
conditum erhalten — dass aber seit Diocletian aus
einem solchen mit fünf Siegeln versehenen Testa-
mente zwar ein civiles, aber kein prätorisches Erb-
recht habe abgeleitet werden können, Bei der Be-
trachtung der Antretungsregeln des prätorischen
Erbrechts (Cap. III), unter denen die Einhaltun

der. aufgestellten Frist noch immer fortbestand,
meint der Vf., dass der Prätor dem Agnoscirenden
eine Urkunde zu seiner Legitimation eingehändigt
habe, Uns scheint es eher, dass der Bittende
dem Prätor ein solennes geschriebenes Gesuch zur
Unterschrift eingereicht habe; denn es ist zwar von
solenniter petere und von recfe ‚pefere, niemals aber
