Num. 113.

vor eadem ganz unnöthig. Denn die Lefedrt, die
#. F, Gronovius, und nach ihm die Zweybrücker
Kditoren aufgenommen haben, ac me, quum ab reli-
Juis malis moribus diffentirem nihilominus honoris cu-
vida, eadem qua teteros, fama atque invidia vexabat,
ift unftreitig die richtige, Die Sucht nach Ehren-
tellen, fagt Sal plagte mich fo gut, als die an-
jern, duroh die Nachrede und den Neid, den fe mir
zuzog.

Was (S. 31.) über den’Gebrauch des’ Genus neutr.
jeygebracht ift, fucht und findet Jedermann in jeder
jrammatik. Wie mochte der Herausg. bey C. 30.
3. 72. zu den Worten: libero impunitatem ejus rei etc.
agen: mon /atis accurate loquutus e/ffe videtur Salluflius;
licere, enim debuiffet: fi quis ‚conjuratorum indicaviffet
»tc. Es (cheint uns überall ein wenig gewagt, von
Männern, wie Sallufl einer ift, zu {prechen: dicere

Jo1

iebuiffet, oder diefem Aehnliches. Unfers Erachtens

ıat er auch hier, wie er fonft pflegt, gerau und or-
lentlich geredet. Denn konnten nicht fowohl Skla-
1m und Freye unter den Verfchwornen fch finden?
Jem Senat ift diefs ja zur Zeit noch unbekannt. Und
uf der andern Seite, wenn auch blofs ‘Freyve in der
Verfchwörung vorausgefetzt und der Sklave hier
»lofs erwähnt wäre als einer, der von irgend etwas,
lie Verfchwornen betreffendem, Kunde bekommen
ıätte und es nun anzeigte (de conjuratione indicaffet),
o'konnte Sal? doch noch immer eben fo fchreiben,
vie er fchrieb: /ibero impunitatem etc. Denn indem
ler Freye. um die Sache weifs, und nicht fogleich An-
zeige davon, gemacht hat, ift er fofort als T’heilhaber
ıngefehn, und mithin ftrafbar. Daher kann ihm nun,
lamit er nicht etwa aus Beforgnifs , er möchte in den
Verdacht der Theilhaberey :gerathen und mit den
Verfchwornen in ‚eine Klaffe geworfen werden, ver-
chwiegen zurückhalte, ümpunitas ejus rei vom Senat
zugefichert werden. Freylich liebt Sallufl nicht, die-
es’ Alles mir ürmftägdlicher Breite, welche eher fei-
ı16n Commentatören änfteht, auszufpionem. - Cap. 31.
;. 73. unten ift wohl das pro vor reipublicae magnitu-
line durch einen Druckfehler ausgelaffen: denn in
ler, Note ilt es beybehalten. — Wer in C. 20.
5. 54. unten, bey res, tenipws,' das Voranftehende
‚elefen und verftanden hat, weifs auch ohne No-
en, was hier. gemeynt:fey.. Res ift überhaupt Zw-
'and;; - dafs dieler fchlimm war, war eben gelagt
lurch. mala res etc.,. hier bedurfte es eines aber-
naligen beftimmenden Beyworts nicht. Daffelbe
zilt von dem nächftftehenden tempus, was auch
po möge ilt., Falt alle Anmerkungen auf diefer gan-
zen Seite waren gleich entbehrlich, Bey difribuerat
2,56. S. 147. .war richt anzuftofsen; es fteht ja mit
auter Plusquamperfectis verbunden: adduxerat —
sabuerat — difiribuerat — expleverat. Sollte ja etwas
;efagt werden, fo mufste es bey venit gefchehen, wo
rieileicht ebenfalls venerat erwartet werden könnte.
Allein auch venit ilt untadelhaft , und entltanden.
Iurch die Lebhaftigkeit der Darftellung: /o wie nur
Siner,da war, hatte er u. f.w. Uebrigens giebt es

APRIL 1810.

902

auf diefer Seite nöch wieder viel Unnützes: Copia,
fc. militum , pro copiis, wo der Text die Möglichkeit,
es anders zu nehmen‘, verbietet; und zunächlt: infli-
Zuit — fecit; warum nicht gar?. Wer durfte jemals
ftatt imflituit legiones Tagen fkcit?- Richtiger we-
nigitens mag das übrigens auch abundante Deut(che:
errichtete zwey Legionen, feyn. Doch wir hören hier
auf, und laffen vieles Aehnliche unerwähnt, was uns
an andern Stellen nicht minder aufgefallen ift.

Das Vorzüglichere der Ausgabe fGnd die” ein-

‚geftreuten 'hiftorilchen Erläuterungen und einige Be-

merkungen der Eigenheiten der Salluft, Dictiog,
S. 25. im Anf. der vorletzten Note fteht durch einen
N NE per u/u, ie. ufum, anfıatt per u/um,
ie, w/W. ;

ERDBESCHREIBUNG.

Panıs, b. Bertrand: Voyage & Tine, lune des iles
de V’Archipel de la Orcve, fuivi d’un frait& de
Paftkhme; par Marcaky Zallony, Dr. en medecine.
: „ 174 u. 90 S. 8. Nebft einem Kärtchen.

4 Livwr.) .. ;

Keine eigentliche Reife, fondern blofs eine Befchrei-
"bung der Infel. | Die Arbeit fcheint im Ganzen recht
brauchbar, doch könnten Anordnung und vorn
üm vieles beffer feyn. Der Vf. ift felbft aus Tine, un
Leibarzt des Fürften Alexander Suzzo. Das Kärtchen
ift nach Materialien des Vfs, von Barbit du Bocage ge-
zeichnet, und giebt diefer Monographie einen doppel-
ten Werth. Die neupaginirte Abhandlung über das
Afthma liegt aufser den Gränzen diefer Anzeige, die e&
blofs mit den geographifch - hiftorifchen Notizen zu
thun haben foll.— Der Vf. giebt die Lage-von Tine auf
22° 50' O. L. von Paris, und 37° 35’ N. B. an. Der
Umfang der Infel wird auf 15 — 18 Lieuen, die Länge
auf 10, die Breite auf 5 L., die Bevölkerung auf 23 —
25,000 Seelen gefchätzt. Män kann Tine im Verhält-
nilfe zu dem Umfange als die bevwölkertlte Infel des
ganzen Archipelagus anfehn. Die Infel ift gebirgigt,
und wird nach ihrer Abßachung von N.O. nach N. WW.
in, zwey ziemlich gleiche Theile, den obern und den
untern; abgetheilt. - Der fruchtbarfte Theil ift der un-
terfte, was theils dem Boden, theils dem Ueberflulfe
an Waffer zuzufchreiben ift. Indeffen find beide Theile
mit zahlreichen Ort(chaften bedeckt. Die einzige Stadt
heifst San Nicolo, liegt an der Weftkülte, zählt 7 —
800 Einwohner, und ift der Hauptpunkt des Handels
und Her-Schifffahrt., Das Klima von Tine ift fo mild,
wie man es unter diefer Breite erwarten kann, und die
Luft im Allgemeinen fehr gefund. Die herrichenden
Krankheiten auf der Infel find das Althma und die
Lungenfchwindfucht, Jenes wird auf allen Infeln des
Archipelagus, doch nirgends fo allgemein, wie in Tine,
bemerkt. orin die Veranlaffung dazu liege, ift noch
nicht ausgemacht. Von der Lungenfchwindfucht wer-
den befonders fehr viel Weiber weggerafft; die An-
fteckung hat meiftens durch alte Kleidungsftücke Statt.
Die tiniotifchen Kaufleute befuchen nämlich die Mel

en
