429

Schulunterricht. gedeihlichen Erfolg versprechen,
wenn letztern ein junger Mann ertheilet , der diesen
temporären Beruf nur als eine fees an eis Ahho-
yevog betrachten würde, und den er defshalb selbst
„einen interimistischen Passe-partout” nennt,

RELIGIONSSCHRIFTEN.

WornrzwnüTtrTeL, b. Albrecht: Historisch - kritische
Untersuchung über die verschiedenen Meinungen
von der Abkunft unsers Herrn und Heilandes Jesu
Christi, von „A. Ludewig , Pastor und Inspector

des Schullehrerseminars und Waisenhauses) zu

olfenbüttel. 1831. Vllu. 1075. 8. (12Ggr.)

Der durch mehrere schriftstellerische Leistungen
bereits rühmlich bekannte Vf. dieser seinem Vater,
Hn. Generalsup. Ludewig in Helmstedt, gewidmeten
Schrift ging bey Ausarbeitung derselben von dem
Gesichtspunkte aus, dafs, so wie es zur Erlangun
einer wohlbegründeten Ansicht von Judenthum un
Christenthum und der theologischen Wissenschaft
überhaupt förderlich sey, wenn jedes einzelne bi-
blische Buch nach seinem Ursprung, Inhalt und
Verfasser historisch und Kritisch sorgfältig geprüft,
und wenn dann erst aus den über jedes eindeins ge-
wonnenen Resultaten ein Ganzes zusammengestellt
werde — es nicht minder für jenen Zweck förder-
lich sey, einzelne Dogmen einer genauern Prüfung
zu unterwerfen und die über den Ursprung, die
Haltbarkeit ‚oder Unzulänglichkeit derselben ge-
wonnenen Resultate öffentlich vorzulegen. „Sollte
dadurch auch, sagt der Vf., nichts Neues begrün-
det werden; so wird doch vielleicht hin und wieder
eine Wahrheit mehr befestigt, eine falsche Ansicht
in ihrer Blöfse dargestellt, auf jeden Fall doch ge-
nauere Prüfung des behandelten Dogmas Veranlatt;
und damit ist ja immer etwas gewonnen (S.V1).” Von
dieser Ansicht geleitet wählte der Vf, das gerade
durch seine Schwierigkeit anziehende Dogma von
der übernatürlichen Geburt Jesu, und wenn er
gleich bescheiden eingesteht, das gesuchte Licht
nicht gefunden zu haben, so kann man ihm doch das
Z ifs nicht versagen, dafs er mit rühmlichem
Fleils und ausgebreiteter Belesenheit in ältern und
neuern Schriften Licht gesucht habe; und so wird
mancher Leser dieser Schrift mit dem Vf. zu der
Ueberzeugung geführt werden, dafs weder in die-
sem noch ähnlichen positiven Dogmen des Christen-
thumsallles Heil zu suchen sey, und dafs die Göttlich-
keit der christlichen Religion auf ganz andern durch
nichts zu erschütternden Grundvesten beruhe. In
der dem Ganzen voraufgehenden Einleitung redet
der Vf. mit echt evangelischem Sinn der freyen
Schriftforsechung das Wort, und sagt unter anderm
in Beziehung ar die bekannten Umtriebe zelotischer
Finsterlioge der neuesten Zeit, nach Jesu Ausspru-
che: An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen! : „Ist
es an irgend einem Orte, wo man jene Ansichten
die der Vf. von einem psychischen Erkranken des

erstandes oder Willens ableitet) zu verbreiten ge-

Num, 184 JULIUS 1881.

430

sucht, besser geworden? Sind die Gotteshäuser mehr
besucht? Sind weniger Verbrechen begangen wor-
den? Oder haben sie nicht vielmehr der  eachele)
und Verstellurg Thor und Thür geöffnet? Ist nicht
der so sehr überhand nehmende religiöse Wahnsinn
und der dadurch so häufig herbeygeführte Selbstmord

- ihr Werk? Haben sie nicht jene berüchtigten Zu-

sammenkünfte veranlafst , in denen Gräuel aller Art,
selbst Kreuzigungen verübt wurden? Führen sie
nicht immer zur Intoleranz, zu Verfolgungen, An-
schwärzungen und Verleumdungen? Bewirken sie
nicht jene stolze Demuth, die auf jeden Nichtillu-
minirten wie auf ein bejammernswürdiges , verächt-
liches Gefäfs des göttlichen Zornes herabsieht ? Sind
das gute, oder arge Früchte?” (5. 5 f.). Der übrige
Inhalt des Buchs zerfällt in drey Abschnitte: 1) Ueber
die Meinung, dafs der Heiland durch unmittelbare
Einwirkung des h. Geistes erzeugt sey; 2) Ueber
die Meinug » dafs derselbe auf eine natürliche
Weise von Joseph erzeugt sey; 8) Ueber die M.,
dafs er von irgend einem andern Manne (Panther,
Joseph v. Arimathia) erzeugt sey. Den Schlufs bil-
det folgendes Resultat: „Es wird sich nie mit Ge-
wifsheit ausmitteln lassen, wer der Erzeuger des
Weltheilands gewesen sey. — Jesus Chr. wird als
lich betrachtet werden, so lange es vernünftige
esen giebt, die seine Gröfse zu fassen vermögeD.
Daher steht und fällt mit dem Dogma von seiner
übernatürlichen Erzeugung nicht ein einziger we-
sentlicher Punkt seiner beseligenden Lehre; sie ist
wahr und göttlich an sich und bedarf, um als sol-
che zu erscheinen, keiner Auctorität anderer Art.”
Die literarischen Nachweisungen sind.am Schlusse
beygefügt; da sie wohl passender unter dem Texte
| mager seyn würden. Wenden wir uns jetzt
noch zu einigen Einzelnheiten in der Beweisführung
des Vfs, welche überall in einem würdigen, von bo-
her Achtung gegen den Weltheiland geleiteten Tone
vorgetragen ist, so bemerken wir noch unter An-
derm folgendes: $. 2 sagt der Vf. , sehr richtig, dafs
in den Erwartungen der Juden vom Messias die Er-
zeugung desselben von dem h, Geist nicht mit begrif-
fen gewesen sey; $. 14 behauptet er dagegen ohne
Beweis, dafs die Stelle Jes, 7, 14. bey den Juden eine
hohe Bedeutung in Beziehung auf den Messias gehabt
habe, woraus man auf das Gegentheil schliefsen
könnte; $. 3 und 4 findet sich die Aeufserung, die
Apostel hätten erst nach Jesu Trennung von ihnen
der Ansicht von dessen übernatürlicher Geburt ge-
huldigt; was sehr zweifelhaft;ist, da gerade die
Apostel, welche am bestimmtesten von Jesu göttli-
cher Würde reden, Johannes und Paulus , überhaupt
gar nichts von seiner übernatürlichen Zeugung er-
wähnen, Einen überzeugenden Beweis vermifst man
auch bey der Behauptung, dafs die Worte vioi to
He00 Marc. 1, 1 im übernatürlichen Sione genom-
men seyn, da ja gerade dieser Evangelist nirgends
eine übernatürliche Geburt Jesu andeutet. Irrig er-
klärt auch der Vf, die. Worte Joh. 8, 58: xoiv
Aßoaap yeriodar — und Joh, 17, 24 von einer Be-
stim-
