409

gen den mit der letzteren‘ in Anspruch genommenen“

en ne

des 22sten Kapitels, weshalb denn der
Sarvigny ( altröm. Schuldr;- S; 23 -fg:
Auflösung der Sigle D, E, R, in de eis rebusyerwirft,
Rec. kann nicht umhin, hier wie in den übrigen
Punkten — namentlich darin, dafs-das Kap. 21 nur
von Gelddarlehen handle — der Savigny’schen Er-
klärung den Vorzug zu geben, bemerkt ührigens mit
Vergnügen, dafs sich in diesem zweiten Theile der
Abhandlung manche sehr schätzbare Beiträge zur
Erklärung der L. Gall, Cisalp. finden , indem er diese
Anzeige zugleich mit dem anfrichtigen Wunsche; ja
der Ueberzeugung schliefst, zu welcher die schönen
Kenntnisse des Vfs, berechtigen: dafs derselbe auch
den historisch-dogmatischen Theil unserer Wissen-
schaft durch geregeltere und reifere Erzeugnisse sei-
nes Geistes und seines Fleilses erweitern werde,

"Auch die (gende einige Stellen'der Ler Gall,
-Cisalp. erl&uternde Schrift 'gehört ihrem wesentli-
chen Inhalte nach hieher:

En

die von

Ed. Huschke de actionum formulis, quae in Lege
Rüubria exstant, commentatio, Vratisl, 1
(435. 4),

In diesem beim Rectorats- Wechsel geschriebenen
Programm erklärt der Vf,.zuvörderst die Gründe
der doppelten Verschiedenheit zwischen dem allge-
meinen Edict, das damnum infectum betreffend und
der Bestimmung der L. Gall. Cisalp, c. 20. a) Dort
‚CL. 7 pr. D. de damno inf.) ist wegen ‚nicht geleiste-
ten damni infecti cautio zuerst die missio, und auf
‚diese erfolgt erst die Verurtheilung zum Schadenser-
‚satz; hier berechtigt die Verweigerung der Cautions-
Jeistung den Nachbar ohne Vermittelung einer mis-
„si0 ach eingetretenem Schaden auf die Größe der
‚zu leistenden Caution zu verlangen, Dieser Unter-
‚schied wird sehr a rbarSI ul ans dem Umstande er-
‘klärt , dafs zur Zeit der L, Rubria für cives nur noch
‚das gesetzliche Recht in Ausehung des damnum in-
fectum galt, und erst später hierüber ein Edict des
‚Praetor urbamıs erschien, wodurch die missio’an die
Stelle der civilrechtlichen norae datioeingeführt wur-
de; für die Peregrinen konnte das. gesetzliche Recht
nicht gelten, der Pr. inus bestimmte daher frü-
‘he schon in. einem Ediet das Recht des damnum in-
fertum}; und zwar in’ ähnlicher. Art, wie’es galt,
wenn derı,Schaden, ‚von einem Jocus publicus bevor-

tand (Z, 5.D, ne quid. in loco.publ.), also ohne. die
pm Peregrinen in, den meisten Fällen wohl eher lä-

ige als. aötzlicehe Missio. Dies Edict nun wurde
die Quelle der obigen Bestimmung in der L, G.
7. 6) Das den ,Municipalmagistratus in_der Lex ge-
gehene Recht üben sie als ein selbstständiges aus,

mogegem andere Municipalohrigkeiten, dasselbe nur S

in. Gemnüäfsheit einer Delegation des; Priätor in Rom
hatten (Lo I. Zu 4,65, 4. D., de dumno inf.). Dies
zirdidezaus erklärt, dal der, Pragtor poregrinus zu

n93 va

ALLG, LITERAXZUR - ZEITUNG 1300

“ einer solchen Delegation kein Recht, der urbanus

zu,der Zeit, , } 8 -
"Bl ol nichts besimäk SökehE babe Ts Type.
nächst folgt — nach einigen Bemerkungen über die
der Prätor seinem Ediet: we-
en des d. inf. Wirksamkeit verschaffte und über’ die
ehnlichkeit und Verschiedenheit dieser Rechtsmit-
tel und des in der L, Gall. Cisalp. angeordneten —
eine Erklärung der in der Ler aufgestellten (vom
‚Vf. richtiger wie bigher restituirten N ermuls actıonis,
in deren Kinzelnheiten einzugehen der Zweck dieser
Anzeige nicht gestattet, Nur macht Rec, noch auf-
merksam auf die bei Gelegenheit der Worte „er fide
bona” (S, 28 fg.) eingeschaltete Erörterung über den
Unterschied zwischen einer str, iur. actio, wobei der
iudex auf die bona fides hingewiesen wurde , und der

eigentlichen bonae fidei actio; trotz der künstlichen

Vendungen aber gelingt es dem Vf, nicht, einen
wirklich praktischen Unterschied ausfindig zu ma-
„chen. . Uebrigens stimmt. er denen hei, welche der
‚Meinung-sind, dafs die Verbindung der doli clausula
mit den Stipulationen die Wirkung hatte, dafs die
ah rRut entspringende actio den Zusatz er fide bona
erhielt.

Von den das Actionenrecht betreffenden Abhand-
“lungen müssen wir hier noch anführen;

Beitrag zur Lehre vonden ar bitrariae actiones*
Von Dr. S. Benfey, Advocaten zu Göttingen-
(Rhein, Mus, Bd, IV, S, 311 — 326),

Das Eigenthümliche dieser Erörterung bestcht
-a) in dem Nachweis, dafs in der Formel vor der
Auflage zu restitairen die Worte „,arbitrio iudicis”
‚[oder doch ein ähnlicher ] nicht fehlen durften, wo-

i sich denn noch eine besondere Untersuchung
‚über die im -Edicte selbst vorkommende formula quod
-metus causa findet; b) in der Anfechtung der ge-
wöhnlichen Meinung, dafs das Arbifrium im Gegen-
satz des iudicium bei Cic. pro Rosc. Com, 4 sowohl
‘auf die arbitrariae actiones im eigentlichen Sinne als
auf die bon. fid, a. gehe. Nach dem Vf, verstand
‚Cicero lediglich die letzteren darunter, Die dafür
beigebrachten Gründe scheinen dem Rec, nicht be-
‚weisends bei aller Verschiedenheit zwischen beiden
-Klaggattungen, namentlich in Beziehung auf die
-Grundlage des arbitrium und also auch der Fassung
der Formel, ist es doch immer die incerta pecunia,
wodurch beide wieder in einem sehr bestimmten Ge-
‚gensatz zum iudicium stehen.‘ (Vgl. hierbei den zu-
müächst anzuzeigeuden Aufsatz ‚des j. Hasse S,33 fg.)

‘,' "Dem gröfsten Theile ihres Inhalts nach gehört

C. 'auch die folgende Abhandlung M diesen Theil unse-

zer Uebersicht:

Veber das Wesen der actio, br Stellung im FA

sfem.des Privatrechts und über den Gegensatz der
in personam und in rem actio,; Aus dem
7:1 „‚Nachlasse, des Jüngern . Masse, (Rhein, Mas:
