873 Num.,

ALLGEMEI

 

NE LITERATUR-Z

 

348. 874

- *

EITUNG

Montags, den 17. December 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHLE.

JzwaA, b. Frommann: Lehrbuch der Naturphilofophie,
” von Dr. Oken, Profeffor in Jena, Erfler u. zwey-
ter Theil. 1809. 2285. 8.

Durch diefes Werk hofft der Vf. die Gegner mit
der Naturphilofophie auszuflöhnen. Er kenne
fehr wohl den Unfug, fagt er in der Vorrede, der in
der. Naturphilofophie getrieben werde, ‚und fey weit
entfernt, ıhn zu billigen, etwa weil er zum Fache ge-
höre. Sagt, ruft er aus, und fagt-es, fo hart ihr
wollt, dafs diefes und jenes Buch ;-in naturphilofo-
phifcher Art gefchrieben, fchlecht fey; vertilgt es,
wo ihr könnt, aber lafst die Wiffenfchaft unange-
taftet. Rec. ehrt die Abficht des Vfs., und ift felbft
völlig überzeugt ,- dafs die Angriffe gegen die Natur-
philofopbhie überhaupt, ohne als man in ihr Wefen
zu dringen ftrebt, oder die Stützen unterfucht, wor-
auf das ganze Gebäude ruht, keine grofse Aufmerk-
famkeit verdienen. Jeder Unfug wird am leichtelten
durch Spott gehoben; ilt die Naturphilofophie ficher
egründet: fo darf Ge,den Spott nicht fcheuen, und
je Leibnitzifche Mofa erhielt Gch viel länger,
als der Scherz über Monaden und zureichenden
Grund. Auf der andern Seite müffen aber diejeni-
en, welche das Wefen der Wifflenfchaft kennen und
june haben, ruhig und befonnen darüber zu belehren
fucheh, kalt die Gegenftände anhören, zeigen, wo
man irrt oder mifsverfteht, und nicht mifsvergnügt
werden, wenn man widerfpricht, . oder gar durc
wegwerfende Grobheit widerlegen wollen. Diefes
ift immer ein Zeichen der innern‘ Schwäche, und
wenn der Laye nach diefem Symptom zu urtheilen
Recht hat: (o möchte fein Urtheil gar. fehr gegen die
Naturphilofophie ausfallen. Ungeachtet das vorlie-
gende Werk bey den Anhängern der Naturphilofo-
phie nicht unbedingt Beyfall erhalten hat: fo ift es
doch gaoz in dem Geifte diefer Lehre gefchrieben,
und wird durch das Anfehen des kenntnifsreichen
Vfs. nicht verfehlen, Eindruck zu machen. Rec.
wird alfo mehr über die erften Gründe der Theorie
des Vfs., über den Geilt, welcher im Ganzen herricht,
fein Urtheil fällen, als auf einzelne Folgen fich ein-
Jaffen, welche gar wohl unrichtig feyn könnten, ohne
‘dafs in der Hauptfache gefehlt wäre. Der erfe Theil
ift überfchrieben: Mathefir, oder von Ganzen; das
erfte Buch: Theofophie; das zweyte: Hylogenie. Die
höchfte matbemätifche Idee, oder.das Grundprincip

A. LI. Z. 1810. Dritter Band,

aller Mathematik, fagt der Vf,, iflt das Zero = ©.
Wenn daher die Mathematik eine reale Wilfenfchaft
feyn foll: fo ift es nicht genug, dafs Ge nur das höch-
fte Princip habe, fondern Ge mufs in eine Menge von
Einzelnheiten zerfallen, nämlich zunächft in Zahlen,
und endlich in Sätze. Die mathematifche Vielheit
oder ihre Realität mufs aus dem Zero entfprungen
feyn. Es verhält Gch hiermit, wie mit allen mathe-
mätifchen Ideen. Es giebt z. B, eine Idee des Drey-
ecks überhaupt, nämlich die Definition deffelben, in
welcher alle Dreyecke liegen, ohne dafs doch ein
wirklich Beftimmtes gemeynt wäre, ohne dafs wirk-
lich ein Dreyeck exiftirte. Wenn die Idee des Drey-
ecks real feyn foll: fo mufs Ge ein beftimmtes, ein
endliches Dreyeck, ein ftumpfes oder fpitziges
(frumpfwinklichtes oder fpitzwinklichtes) Dreyeck
werden, Kurz Ge mufs Geh vervielfältigen, fe mufs
aus Gch heraustreten, fonft ift fe far die Mathematik
nichts, ein geometrifches Zero. Alles Realwerden
ift ein Heraustreten der Idee aus fich, ein Erfcheinen
als ein Befltimmtes, und alles Realwerden der Idee iflt
ein Endlichwerden, Wie im Urdreyecke die Man-
nichfaltigkeit der Dreyecke, fo im Zero die Mannich-
faltigkeit der Mathematik; die Zahlen find eben fo
mit dem Zero identifch; fe das extenfive Zero, es
die intenfhven Zahlen, Das Realwerden ift daher kein
Entftehen eines Etwas, was vorher nicht gewelen ;
es ift nur ein Extenfivwerden der Idee. Dem We
fen nach herrfche vollkommene Identität zwifchen
dem Idealen und "dem Realen, nur die Form macht
ihren Unterfchied, - Das eine Wefen hat eine ideale
Form, die Form der reinen Einheit, ind eine reale,
die Form der Zerfallenheit, Das ideale Zero ift fei-

nem Wefen nach Einheit, Monas, ewig, das Abfo- *

Jute; -beym Realwerden der Monas mufs
das Gegeatheil auftreten, Das’ Ewige zeitlich geletzt,
ift ein Fortlaufendes ohne Ende, die Einheit vielfach
cfetzt, ift ein Ausgedehntes ollne Ende. Die erlte
orm diefes Extendirens der Monas ift die Zweyheit,
und diefe ift das + —; das Endliche ift felbit das
Eine gefetzt oder verneint, das Nichts felbft ift da-
durch zur Einheit Key orden. Es exiftirt alfo nicht
als das Abfolute; diefes mufs fch in Ewigkeit zn
weil es (onft nichts ‚wäre, es mul[s aber auch in
Ewigkeit die Poßtion aufheben, weil es fonft ein blo-
fses Endliches wäre; es hat die Tendenz, fich zu
fetzen und fGch aufzuheben, Indem es fich fetzt,
fetzt es fich felbft gegenüber, und zwar aus ganz ei-
gener Kraft: denn es ift. es felbft, welches fetzt,
(5) S active,

urchgehends

-
