723 ;
tet läfst. Hr. P. hat diefs gar zu oft nicht bedacht.

So finden wir diefelbe Partikel nicht erklärt $.8.. 7

47,17. 10, 1. 16. IV, 1, 7. 27 und an mehren Stel-
len. Andrer Partikeln gar nicht zu gedenken. Fer-
ner bedurften einer Bemerkung die Worte & «ze orod-
Tevuu, Kauf 8. 2, das Zy' & das Er dr $. 5, die Appo-
fition der Zahl und das Participium Imperfecti,
worüber Hr. P, auch zu II, 3, 22. (gl. Hell. 1, 1, 30.
Ly/. in Theomn. 4.) gefchwiegen hat, wo er zwar
eine fleifsige Zufammenftellung von: Verbis Mediis
und Deponentibus giebt, die im Aor. I paffıve Form
haben, darüber indefs das Nothwendigere überfehen
hat... Der Vf. einer Schulausgabe aber mufs fıch das
Horazilche Wort zu Herzen nehmen: „ut Jam nung
dicat Jam nunc debentia dici, pleraque differat et
aefens in tempus omittat.” Goher die oraduots
1ätte zu $. 5 die Hauptf{telle aus Herodot angeführt
werden follen, Beyläufig bemerken wir, dafs zu $- 6,
wo über das xa/ und über 7xe als Aorilt etwas gelagt
werden kannte, was wieder erft  Dachtragiieh im
Index gefchieht, Hr. P. den Menon mit Unrecht ei-
nen Lariffäer nennt: denn er heifst ausdrücklich
Vharfalier beym Diogenes von Laerte, und diefem
ftimmt Gedicke bey, der nicht blofs zu citiren war.
Eine Beftätigung diefer Abücht kann man fchon darin
{finden , dafs auch ein Pharfalier Menon beym Thu-
kydides erwähnt wird, Noch beftimmter aber zeu-
gen dafür Plato’s Worte: of t00 00b Etalpov "Apıotin-
mov nokitu: Aaupıooaioı. Wenn Menon und Ariltippos
Bürger derfelben Stadt gewelen wären, fo würde
Plato etwa haben fagen mülfen: oi vo xal T00 000
Eralgov modirun. Wegen der Verbindung des Menon
mit dem Lari/läer Ariftippos wähnte Diodoros XIV,
19, dafs auch jener ein Lariffäer gewelen fey. —
Dafs im Folgenden über die Doloper nichts gefagt
wird, könnte man fich fchon gefallen laffen, wenn
nur nicht im Index Zeune’s fallche Angabe, dafs fie
eine Völkerfchaft in Epirus gewefen feyen, wieder-
holt würde. — Zu $.8 konnte etwas über die Burg
von Kelänä, zu $. 9 etwas über die Thrakifchen Pel-
talten. und die Kretifchen Bogenfchützen bemerkt
werden. Dafs auch die Bogenichützen und Gymne-
ten zuweilen unter dem Namen der Peltaften mitbe-
griffen werden, hätte die Vergleichung der hieher
xhürigen Stellen gezeigt. Zu rd Avxunm Era: Konnte
eicht Paffenderes als "Oldumm yıxäv angeführt wer-
den, wie z, B.‘Hodxlaa Hey Demofih. XIX, 86. p. 368,
$. 127. p. 379. Ueber die orheyyldug hätte Böckh’s
Abhandlung benutzt zu werden verdiept. Sollte in-
defs Hr. P. glauben, dafs doch feine Meinung fich
wohl auch noch vertheidigen laffe, fo mufs Rec. ihn
erinnern, dafs die Griechen gewifs ein fo gemeines
Inftrument , wie eine Striegel, nicht als Kampfpreis
ausgefetzt haben würden. Zu $. 11 ift nichts über
guod6s zhtov, $. 12 nichts über die Ankunft der
Epyaxa gefagt. Dafs bald darauf die Lesart &” odr
mit Unrecht geändert fey, könnte Rec. durch viele
Beyfpiele zeigen. Auch im Index wird über diefe
Partikeln nicht befriedigend gefprochen. Die Har-
mamaxa (nach Hammer jetzt Araba, nach Morier.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

724

Taktheravan) durch „,vehiculum Perficum, quo mu-
ieres vehuntur” erklärt zu fehen (dnd.), wird - dem
Wifsbegierigem wenig genügen. Auch ift es-gut über
folche Dinge die Hauptlitellen anzuführen (was Hr. P,
fo oft unterläfst), damit der Schüler Gch gewöhne,
überall nur auf Belege oder Gründe zu glauben,
Auch über die yırörus qomxobs der Soldaten konnte
etwas angemerkt werden. Der Ausdruck xpoßd)hhe-
aba (Schäfer nmooßaktodu) ti önla« wird im Index
mit der Frage: „,clipeos? haftas?” erklärt. Das
Wort wird (owohl in Beziehung auf diefe als auf jene
ebraucht (m. f. z. B. Lukian, Todtengefpr. XIV, 3.
KXvl 6); und da Xenophon von einem Angriffs —-
Manöver fpricht, fo kann es keinen Zweifel leiden,
dafs hier Beide Waffen gemeint feyen. Ueber die
von Zeune falfch bezogenen Worte &al tag axuvug ift
nichts gefagt; eben fo wenig über den fchwierigen
Satz: zör de Paupfagtwr qöfos nohts xai ühkors xul KH TE
Kilıooa Epvye x. t.). Eine ähnliche yerfehmein ng
zweyer. Sätze findet fich Thuk. V, 95, und fo mufs
man auch I, 16 erklären. Man vgl. noch Anab. VII,
1, 9. Ueber den Ausdruck 6 &x tOv “Ei vu qöpos
hätte wohl auch nach Schäfer etwas bemerkt wer-
den können. Beyläufig erinnert Rec., dafs er auch
nach der von Lion zu Epvyev dx Tüg donanaEnNG ge-
machten Bemerkung die Erklärung: „ex/iluit e currıw
ut tanto celerius aufugere poffet” nicht als richtig

elten Jaffen kann. Denn {chon das Herausfpringen
felbft würde nicht ohne Verzug möglich gewelen
feyn und wenn auch wirklich nur Maulefel, die be-
kanntlich keine Efel an Langfamkeit find, den Wa-

en EX hätten, was doch daraus, dafs eine mit

aulefeln befpannte Harmamaxa beym Ktefas vor-
kömmt, noch keinesweges folgt: fo würden gewifs
diefe Thiere immer viel {chneller haben laufen kön-
nen als eine Kilikifche Königin, die in ihr Harem
eingefchloffen gymnaftilche Uebungen der Art eben
nicht oft gehabt. haben mochte. Gar nicht fügen
wollen wir es, dafs auch Hr. P, nicht abgeneigt ift,
jener Erklärung zu Liebe, der Königin ein Gelpann
fchwerwandelndes Hornviehes zu geben, weil es uns
mit der Ochfen- Equipage nur fpafshaft gemeint zu
feyn fcheint, Dafs man auch in der Furcht berech—
nen könne, wie man einer Gefahr am fchnellften ent-
komme, verfteht fich von felbft. Endlich würde
wohl Xenophon, wenn er, was Hr. Lion in feinen
Worten findet , hätte ausdrücken wollen, gefagt ha-
ben: Zyvyer dm t5c douandEng, oder vielmehr: xara-
AnÖnonOa dad THS apuAHdENC Epryer. — Zu $. 19 mufste
über die auffallend grofse Zahl der Parafangen nach
Reichard etwas bemerkt werden. — Zu $. 21 war
der Name des Paffes anzugeben , über die Attraction
in dunyurog e&cehd«iy zu handeln, (vgl. Reifig zu So—
phukl. Oed. C. 37.) über die Trajection des t£ we-
nigftens eine Parallelftelle anzuführen und der Ge-
hrauch des Imperfects für den mit Recht verdräng-
ten Optativ zu erläutern. Ueber das folgende Hy-
perbaton würde Hr. P. fich nicht gewundert haben,
wenn er den Grund deffelben bemerkt hätte, Das
$. 22 über a&-Zyliarroy Gelagte bedarf keiner Wider-
