535 A, L. Z. Num, 21,

perintendent u, s, w. ‚sehe die wahre religiöse Ge-
nialität nur in dem Pantheismus, Diesen Pantheis-
mus oder doch die Keime zu ihm finde ich auch in
dem bibl. Christenthume, : Die Kirche soll nichts
Anderes lehren, als was die Bibel lehrt. Da nun
die Bibel meinen Pantheismns lehrt,‘ so mufs ihn
auch die Kirche lehren und es ist schon defshalb
ihr driogendstes Bedürfnifs, ihre Lehre nach ihm
zu reformiren, Aufser mir folgt aber jenem Pan-
theismus auch noch mit dunklerem oder deutliche-
rom Bewulstsceyn eine oder die andere Partei der
Zeitgenossen, Folglich ist's auch Bedürfnifs des
Zeitgeistes , ihn zur Kirchenlehre erheben zu sehen
und somit habe ich den Beweis geführt, dafs das
wahre Bedürfnifs der Kirche Christi auch Bedürf-
nifs des Zeitgeistes sey, Vortrefflich! Also ande-
re Leute haben dabei gar keine Stimme? Und wie,
wenn wir nun, was uns‘ gar nicht schwer werden
sollte, sobald man uns nur die lebendigere Idee
‚ der Kirche zugiebt, von welcher aber ein P, und
Consorten natürlich keine Ahnung haben können,
weil sie von vorn herein auf das sittliche Lebens-
Element verzichten, welches die Kirche hält und
trägt, — wie wenn wir nun den Beweis führten,
dafs P. bei seiner Ansicht von Christus in fhest
wenigstens gar nicht zur christlichen Kirche ge-
hörte? Wenn wir nun fragten: Wer hat dich denn
zum Reformator berufen? Wenn wir nun darthä-
ten, dafs jener Geist der Zeit am Ende doch nur
„dieser Nerren eigener Geist” sey? Wenn — doch
wir würden diesem Schwall von Nonsens und An-
mafsung gegenüber mit unsern Fragen nicht enden,
Nur die Deies möchten wir von dem Herausgeber
noch beantwortet sehen, warum es doch dem Herrn
Superintendenten zu Muskau ‚nicht gefallen hat,
mit seinem Reformations- Plane noch bei Lehzei-
ten hervorzutreten? Er frägt so kühn (S. 43):
„Verdient der Wahn nicht schon darum zerstört
zu werden, weil er Wahn ist? Hat Luther geheu-
chelt? Hat Christus gebeuchelt? (Nach der obigen
Bemerkung hätte er’s allerdings.) Und wir woll-
ten laviren, doppelzüngeln, umgehen, bemänpteln”?
Aber warum hat er denn lavirt, bis ihn 'der Tod
in einen sichern Port gebracht hat? Warum hat
er’s denn umgangen, seine Sachen zu Markte zu
bringen, als er noch die Früchte davon sehen konn-
te? Verzichtete er etwa auf sie aus reiner Beschei-
denheit? Von ihr finden wir in seinem Nachla(s
eben kein Zeugnis, Oder merkte er vielleicht,
dafs es mit dem viel gepriesenen Zeitgeiste doch
wohl nicht so ganz seine Richtigkeit habe und dafs
ihn derselbe auf eine ganz fatale Weise’ im Stiche
lassen könne; anderer Folgen für den Muskauer
Superintendenten nicht zu gedenken? Es scheint fast
so, sonst hätten wir doch wohl darüber in de:

Vorreden ein Wörtlein vernommen, ;

(Der Beschlufs folgt.)

DECEMBER -1834,

SPRACHKUNDE.

QuenumaunG, b, Ernst: Sammlung sinnverwandter
Wörter der deutschen Sprache und deren richtige
Bestimmung. Zur Uebung im Nachdenken und
zur Berichtigung der Sprachkenntnisse für die
Jugend, Zweite, vermehrte Auflage, 1833, 2315,
und Register 17 S, 8. (12 gGr.)

Die VUebung, den eigenthümlichen Begriff der ge-
bräuchlichsten sinnverwandten Wörter zu bestim-
men und im Gebrauch nachzuweisen, ist in Schulen
sehr zu empfehlen, besonders in den Volksschulen,
da sie vorzüglich geeignet ist zum Nachdenken an-
er OBen Sie giebt dem Geiste Gewandtheit, bildet
den Scharfsinn, und gewöhnt an Bestimmtheit im
Denken und Ausdruck, woran es den niedern Volks-
klassen zum gro(lsen Nachtheil ihrer selbst und des
Allgemeinen vorzüglich gebricht, Die in einer
zweiten und vermehrten Auflage vorliegende Samm-
lung bietet in den Händen eines verständigen Leh-
rers dazu zweckmäfsigen Stoff dar, wenn auch nicht
alle Bestimmungen befriedigen, wie die S, 190,
„Dichten bezeichnet hlofs die Richtung des Verstan-
des, der aus Bildern der Einbildungskraft ctwas zu-
Sam mE, Das würde eine schöne Dichtung
geben!

536

SCHÖNE LITERATUR.

Lxırzıc , b. Weidmann: Geschichtliche Gesänge -der
Polen von Jul, Urs, Niemcewicz metrisch bear-
beitet von Franz Freihrn, Gaudy, 1833, VIII u,
11858, kl. 8, (16 gGr.)

Der gewandte Uebersetzer hat von den 33 vater-
1ändischen Geschichtsbildern des greisen ehrwür-
digen polnischen Dichters in dem gleichen Vers-
mafse hier 24 mitgetheilt, Er liels die übrigen als
zu unbedeutend weg, Die Vorbilder für diese hi-
storischen Gesänge, welche der Dichter dem Vol
ke, in dessen Munde er ihre Fortdauer wünschte,
widmete, waren (sagt das Vorwort) die der alten
Barden: Homer, Oasian, Tasso und die neuern
aufregenden Volkslieder der Franzosen, wie die
Marseillaisez er wollte sie abgesungen wissen und
versah sie deshalb mit Volketalmlısben Melodieen,
— Ob diese letztern ihnen vielleicht bei dem Volke
Eingang verschaffen könnten, wissen wir nicht; al-
lein durch sich selbst können sie das Volk unmög-
lich ansprechen: dazu sind sie zu arm an Poesie In
Gestaltung und Ausdruck. Es sind zum gröfern
Theile fast chronikenmäfsige trockene Erzählungen,
die nur den Ausländer allenfalls als Bilder polni-
scher Volkseigenthümlichkeit interessiren können,
Wie weit steht der Dichter hinter, seinen Vorbil-
dern zurück! — Uebrigens sind diese Gesänge nicht
arm an Zügen , die sich wohl zu ansprechenden Ro-
manzen hätten ausbilden lassen,

 
