539

Erfler Theil. Cultur des Oeflr. Hofes. Erfe Ab-
theilung. Hofanftalten zur Beförderung der höhern
Coultur durch Theorie. — A) Anflalten zur Beförde.
rung der Kenntbnift vom Naturwefen. a) Das Natura.
lienkabinet auf dem Tofephsplatze. Vergebens fucht
hier zwar der Fremde einige Nachrichten über de(len
Entftehung und erfte. Einrichtung durch den Abbe
Eber!; doch Geht er daraus, was dem Vf., der frey-
lich kein grofser Naturkundiger ift, merk würdiger
gefchienen, und worauf er mit zu achten habe. Diefs
ilt auch von allem Folgenden. Auch ift es nützlich,
die vorhandenen Belchreibungen und Cataloge
die(ler Sammlungen erwähnt werden. b) Die Menage-
vie zu Schönbrunn. „ Anftatt der lebhaften kühnen Ad.
ler (töfst man auf feige Geyer, da jedoch die erlten
noch befonders in dem hohen Symbole des Kaiferhau-
fes eine fchöne gegründete ET uforderung mehr zu ih-
rer Aufbewahrung anbieten,” Uebrigens kann man
fich doch nach der Befchreibung des Vfs. an den Be-
{tand diefer Menagerie, wie er 1807. war, erinnern:
die vorzüglichften Thiere find 1809. nach Paris ge-
wandert. cc) Botanifcher Garten dafelbfl, unter der Auf-
fcht des Hn. Franz Boos. Botanifcher Garten im
Belvedere zu Wien, dem die treffliche Idee der mög-
lichten Vereinigung aller inländifchen Pflanzen und
der Kenntnifs der inländifchen Botanik zum Grunde
liegt, unter der AufGcht des Hn. Dr. Hofl. Ein Ort,
der von Fremden und Einheimifchen mehr, a!s bisher
befucht und benutzt zu werden verdient. — Wie der
Vf. hier das vorzögliche Mineralien. Cabinet in der
Burg habe auslaffen und unter die Anftalten zur Be-
förderung der Wiffenfchaften im Allgemeinen habe
{etzen können , begreift Rec. nicht wohl.

B) Anflalten zur Kenntnif und Beförderung der
Künfle. — a) Das peyEkalıfche Kunftcabinet , unter
der Leitung des Abhe Stelzhammer , Prof. der Phyfik
am K. k, Therefanum. b) Das Antikencabinet unter
der Leitung des Han. Abbe Neumann. Es hat 1809.
einige nicht geflächtete Stücke, z. E. einen fchönen
römifchen Sarkophag verloren. c) Die Bildergallerie
im Belvedere, noch vom Erzherzog Leopold Wilhelm,
Bruder Ferdinands 111. gegründet, unter der Leitung
des Hn. Füger, ‚Die deutfche Schule ift 1809. zum gro-
fsen Theile nach Paris gebracht worden.

C) Anftalten zur Beförderung der Wiffenfchaften.
4) «Die Hofbibliothek (jetzt unter der Leitung des Gra-
fen Tö/f. Marc. O/olinski). Sie fol ıyo9. an Handfchrif-
ten und Büchern gegen 800 Stücke verloren haben,
wovon Hr. Denon die Auswahl leitete. Der Freyh,
Chrifloph v. Aritin Toll etwa vier meift fchon heraus-
gegebene Händfchriften zur Bayrifchen Ge(chichte
nach München mit yenommen haben, — &) Das (oben
ausgelaffene) Mineralien - Cahinet unter der Leitung des
Ho. Dr. Karl Schreibers, c) Das Münztabinet unter
Hn. Abbe Neumann. Beide follen 1 yoy: wegen früh-
zeitiger Flüchtung des Vorzüglichften nicht viel ver-
loren haben.

Zwweyte Abth. Hofanflalten zur Beförderung der
hühern Cultur durch praktifche Anleitung.‘ a) Die öko.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

’ Mo
he Anflalt in Laxenburg und Vöflendorf, unter
Leitung des Ha, Peter Jordan, in Gehe mit den
Vorlefungen der Landwirthichaftskunde des Ha. Prof.
Trautmann, welche häufig und mit Beyfall befucht
werden. — Kine io der [hat treffliche Anftalt zur
Bi Jung guter Oekonomen für die k. k. Familiengü-
ter und für Privatleute. Der Oekonomie- und der
Viehftand diefer Anftalt hat 1809. viel gelitten, 5) Bil.
dungsanflalten der Sproffen von der höchflregierenden
Dynafie, Hier kommt das ganze damalige Perfonale
der Erzieher bey Hofe vor. Vom Freyberrn
Steffäneo lieft man hier (S. 115 — 124.) eine Art aus-
führlicher Biographie, und Gefchichte feiner politi-
{chen Laufbahn, Vom Oberftkämmerer Grafen Rs-
dolph JWrbna handeln die S, 130 — 135. Die fämmtli-
chen Lehrer und Erzieher des Kronprinzen , der Prin-
zefün Louife u, f. w, vom J. 1R07. werden genannt, mit
einigen biographifchen Notizen und Elogen. c) Die
Hofrapılle beftehend aus dem Hofprediger, dem Hof-
und Burgpfarrer und fechs Hofkaplänen. Vom (nun-
mehr 180y. verftorbenen) Hofburgpfarrer Langenan
heifst es: „Vorzüglich fein Geift erreget die grofse
Thätigkeit, welche die Mitglieder der Hofcapelle fo
vortheilbaft auszeichnet, und wodurch er der verjäbr-
ten Meinung praktifch begegnet, als wenn der geift-
liche Stand der Platz eines leeren Otiums wäre. Seine
Vorliebe für den feften intellectuellen Gang der Alten
bringt in den Hofglanz die Mifchung einer {chönen
Solidität. So wie er als Beichtvater an den Humani-
tätsäufserungen diefes hohen Vaters vieler Völker
den wohlthätigften Antbheil nelımen kann, und der Al.
mo/inär des Hofs ift.” Von den Hofcaplanen Holz-
mann, Schopp, Darnaut, Frint, Schirfneder, Milde
(Frint der in einen Büchern fo fehr vor Umgang mit
Ketzern warnt, ift nunmehr Burgpfarrer) wird ein-
zeln gefprochen , das Befte dabey ift die Angabe ihrer
Schriften. Von der Mufikkapelle find auch einige
Worte gefagt. Von dem verftorbenen Oberhofmei-
fter Fürlten von Stahrenberg heifst es S. 148.: „Er
fcheint zu der ausgezeichneten Beftimmung wie ge*
boren zu feyn, den Hof im einwirkenden Glanze
durch abgemeffene berechnete Etikette zu zeigen, und
das Pallium (fie, ftatt Palladium) der Nationalgröfse
in paffenılen Symbolen zu bewahren,” — dd) Wohl-
thätigkeitsanflalten., „Es ift ein ftürker Beweis eines
bereits hohen Grades der Civilifation von einem Volke;
wenn es den Anfpruch der unglücklichen Mitbürger
als Recht anerkennt und durch Gefetze heiliget, ja
wohl gar in dem Befteurungs(yfteme mit zur Belegung
der fteuerfähigen Bürger gezogen hat,” — So Hr
Suntinger, aber nicht fo der praktifche Gefchäfts-
mann, der Kriegsrath Leopold Krug in Berlin.
Diefe Anftalten find: aa) Hoffpitalfond für arme emen-
tirte Hofdiener , deren Wittwen und Waifen. bb) Aus-
küllfkanzley unter der Verwaltung des Hof - und Burg-
pfarrers. cc), Unterfiützumgen aus dem Cabinette,
dd) Hofcommijfion in /Wohlthätigkeitsfachen , weiche zu-
gleich die Direction über freywillige Arbeitsanftalten
und über das Zwangs - Arbeitshaus führt : mit dem Jetz-
tern ift auch eine Corrections - Anftalt für Minorennpe

ver-
