‚
\

46x
Handfoehrift, ehe fie abgedruckt worden fey, erleuch-

teten katholifchen. Geiftlichen mitzutheilen; (ollte
aber ungeachtet diefer Vorficht noch irgendwo. eine

‘Aeüfßerung eingefchlichen feyn, welche mit den

Lehren der heiligen Kirche nicht übereinftimmend
efunden würde, fo ift er {chon zum voraus bereit,
Be fogleich.zu widerrufen. In dem Werke felbft find,
fo wie in den vorigen Theilen, und verhältnifsmäfsig
noch mehr Beziehungen auf die Dogmen der römifch-
katholifchen Kirche, an die er fich, wie hart fie auch
uns andern, die aufser der Kirche find, klingen, im
Leben und im Tode demüthig halten will. So f jelt
ihm das Wunder, das Jefus. an der Hochzeit zu Kana
verrichtete, fo wie das der Speifung mehrerer Tau-
fende mit wenigen Broden, auf das Wunder der Brod-
verwandlung an, das Jefus täglich durch jeden ge-
weihten Prielter an dem Altare thut. Die Meynun
Herders und andrer, dafs die Jungfrau Maria nac
der Geburt Jefu in einer ordentlichen Ehe mit Jofeph
elebt, und ihm mehrere Kinder geboren habe, ift
ihm eine ungeziemende Meynung weniger Ungläu-
bigen. Ob Matth. V. 25. 26. vom Fegefeuer oder
von der Hölle rede, fcheint ihm fchwer zu entfchei-
den zu feyn. Matth. V. 31. 32. ift nach katholifchem
Lehrbegriffe erklärt, nach welchem der Gatte. felbft
im Falle des Ehebruchs feiner Gattin, bis zu deren
‘Tode, kein anderes eheliches Bündnifs eingehen
darf; «opvsım ift nämlich dem Vf. in diefer Stelle
Ehebruch. (In einer andern Stelle, S. 366. giebt
er jedoch zu, dafs die Ausfprüche Jefu bey Matthäus
V. 31. 32. XIX. 19. an fich betrachtet, dem‘ Manne
cie Erbubnis zu geben‘ fcheinen, Geh von feiner
Frau im Falle der  Untrene gänzlich zu fcheiden und
eine andre zu heyrathen; da aber, fagt er, bey Mar-
Kus. und Lukas. die Ehefcheidung unbedingt verwor-
fen wird, (o-darf man nicht an jenen Stellen deu-
teln, wie die Proteltanten than.) Nach S. 200. be-
tete Jefus feinen Jüngern das Vaterunfer vor! Nach
S. 280. fagt der. heilige Gregorius: „Nur unfertwe-
en, nicht feinetwegen, erhub Jelus die Augen gen
Diramel und feufzte.” Nach,S. 287° 288. ilt Matth.
XVI. 13 — 19. von dem Primate des Statthalters Jefu
und feiner Nachfolger die Rede.. Nach S. 306. ilt
bey dem Worte exxAycıx Matth. XVII 17. an die Bi-
fchöfe und Priefter zu denken. Nach S. 388. erlaubt
die heilige. Kirchenverfammlung zu Trient. nicht,
die Kritilchen Gründe für die Unechtheit der Feriko-
von der Ehebrecherin. im Johannes überwiegend
zu. finden. Solcher Stellen könnten noch viele an-
eführt werden. Wir verdenken fie zwar dem Vf.
eineswegs; fo wie er fich als frommer Katholik mit
dem Kreuze ‚bezeichnen, nach dem Rofenkranze be-
ten, mit :Weihwaffer fich befprengen mufs, fo i(t es
auch in der Ordnung, dafs er als Schriftfteller. den
Katholieismus nicht verläugnen darf; ja wir können
es un$S derken, dafs er diefsfalls noch ‚etwas mehr
als geböorne: Katlioliken zu thun haben‘ werde, weil
man auf ihn als; auf-einen Profelyten, mehr als auf
andre achtet, und ein geborner Katholik mit weni-
ger Beweifen der fortdauernden Anhänglichkeit an die

Num. 58. MAY 18165.

462

Kirche fchon auskommen kann. Wir führen diefe
Stellen nur darum an, um uns auf jeden unbefanigen
urtheilenden Lefer zu berufen, ob fich wohl von ei-
nem Manne, der fo ganz in den Fe/feln der Kirche
einhergeht, und auf diefe Felleln noch ftolz ift, der
fch alt nicht getraut, über irgend Etwas anders,
als die Kirche es vorgefchrieben hat, zu urtheilen,
eine. freye Anlcht des Evangeliums erwarten laffe,
und ob es alfo überlegt und wohlgethan fey, wenn
ein Proteftant diefs katholifche Andachtsbuch unbe-
dingt emphehlt. Was freylich fromm und chriftlich
von dem Vf. gedacht und gefagt ilt, und deffen ift
nicht wenig, das hat-Rec., der überhaupt die edeln
Gemüthseigen{chaften des Hrn. Gr. aufrichtig fchätzt,
mit Vergnügen und Erbauung gelefen; und es liefsen
Gch gewifs aus den bisher erfchienenen fünf Theilen
feines Werks etwa acht Bogen Auszüge fammeln,
die von Chriften jedes Bekenntniffes mit Dank wür-
den aufgenommen werden; auch iflt manche poetifche
Idee des Vfs. lieblich und anmuthig; aber das Ganze
ilt doch nicht das, was man mit Billigkeit erwarten
konnte, und. viel zu weitläufg angelegt. In vorlie-
gendem fünften Theile z. B. find alle vier Evangelien
nach Rondets concorde des faints evangiles vollltän-
dig abgedruckt, wodurch der Band ohne Noth ver-
theuert worden ift. Bey der allgemeinen Bekannt-
fchaft mit dem N. T., die man bey den Lefern diefles
Werks vorausfetzen darf, da auch der. katbolifchen
Veberfetzungen diefer heiligen Schriften nicht weni-
ge find, war es nicht nothwendig, auch eine Ueber-
etzung aller vier Evangelien in den Plan des Werks
aufzunehmen. Weil es indeffen dem Vf. gefallen
hat, den gröfsten "Theil diefes Bandes mit einer blo-
fsen, nur hier und da mit Noten begleiteten, Ueber-
fetzung. der Evangelien anzufüllen , fo wollen wir ei-

niges, was uns beym Lefen theils nicht einleuch-
tete, theils befonders gefiel, ausheben, und dadurch,
wenn nicht dem Vf., doch den Lefern diefer Blätter,

einen Beweis von der Aufmerkfamkejt geben, mit

der wir dem Hrn. Gr. gefolgt find,

Diefer fünfte Theil fängt fo wie der erfte mit
Joh. 1. an... Heilige Nacht umfängt hier den Vf, —
Bey.dem /vx xÄnpwdy des Matthäus nimmt er doch
mit .Grotius, dem er auch in den Evangelien zuwei-
len folgt, ein /v@ exßarınov an. — . Angenehm ift es
ihm, dafs auch proteftantifche Schriftfteller bey dem
äwc in Matth,. ı. 25. einen Hebraismus annehmen.
Wo Proteftanten mit dem Glauben der katholifchen

.Kirche in-etwas übereinftimmen, da fagt er ihnen

etwas. Verbindliches; fe find ihm dann die angefe-
henften, die beften Schrifterklärer; weil er Luc. 11.
2. rpwrny für rperspyz nimmt, fo find ihm die Ausleger
welche diefe Erklärung‘ annehmen, verdienftvolle
Männer. — Bey svdoxsa Luca 11. 14. will er nicht zu-
eben, dafs es, obgleich die vu/gara das Wort durch
na voluntas überletzt, irgendwo die Bereitwilhg-
keit eines guten Willens bey Menfchen bedeute; er
verfteht Gottes Gnade gegen die Menfchen darunter.
(Ephef. ı. 15. ift,aber, doch sudoxs@ bona VOTE
. und
