559

REISEBESCHREIBUNG.

Srturtearrt, b. Löflund v. Sohn: Li/fabon in den
Jahren r82r, 17822 u. 1823, von Mariane Bail-
lie. Aus dem Englifchen. Erfter und zweyter
Theil. 1827. X u. 166 u. 1965. 8. (1Rthlr. 16gr.)

Die Briefe, aus denen die(s Buch befteht, hat
eine nach Portugal gereifte Tochter an ihre Mutter
nach England EIOÖTIODSD: Sie find einfach und na-
türlich, und man fieht es ihnen an, dafs fie, wenn
nicht immer Wahrheit, doch die Abficht nur diefe
zu fagen, enthalten. Es find keine Briefe einer Staäl
oder Morgan; allein geht ihnen auch der hochflie-

nde Geilt und die tiefere Reflexion ab; fo erfetzen
Fe vieles durch ihre weibliche Naivetät, un ekün-
{telte Darftellungsgabe und manche Notizen über die
königliche Familie und die Perfonen, welche in je-
ner Periode die erften Rollen fpielten. Dafs fich
nicht auch Unbedeutendes eingelchlichen hätte,
und es mitunter etwas unordentlich durcheinan-
der geht, vermögen wir kaum zu leugnen, Ein
Vorzug aber bleibt der, dafs die Vfa, über ein Land
und in einem Zeitraume  aufhellend fchrieb, wo
noch fo vieles, welches früher wenig bekannt ge-
wefen, von dem Dunkel des Parteygeiftes völlig be-
fchattet war und noch ift, Der unbekannte Ueber-
{etzer hat Gfch, wie es fcheint, treu an’s Original

ehalten. Mehr \WVerth hätte er jeden Falls der

chrift verliehen, wenn er da und dort etwas zu
Weitläuhges weggelaflen und dagegen einige erklä-
rende Noten beygefügt hätte.

Die Vfn. hadet Liflabon theuer und höchft
fchmutzig, fo wie die nächften Umgebungen ohne
alle Annchmlichkeit. Die Ausficht nach dem Meere
ift köftlich, aber nirgends ein Platz, um im Freyen,
nach der Hitze des Tages, einen Spaziergang zu
machen. Kein erreichbares Ende, um in die Natur
zu gelangen, und der Boden umher auf mehrere
Meilen mit fcharf zugefpitzten Steinen gepfaltert.
Zwar würde in dem herrlichen Klima die geringfte
Anftrengung von Fleils und CC Reit die prächtig-
ften Gärten erzeugen können; allein nicht einmal
Gras und Bäume {find zu finden, So wird die Son-
nenhitze und ihr blenender Schein, der von den
felügen Küften niederf{trahlt, unerträglich, »„Nie-
mand, fagt Frau Baillie, kann im Julius in Liffabon
ausdauern als ein Eingeborner oder ein Salamander!”
Sie rettete fich daher nach dem 5 Meilen entfernten
Cintra auf -eine Quinta (d, i, ein Landhaus), Dort
ruft fie aus: „Welcher Hauch von Wohlgerüchen
ftieg rings um uns auf! Orangen- und Citronen-
bäume, die es in aufserordentl. Gröfse hier in dem
reichen Garten giebt, fandten ihre vermifchten

A. L. Z. Num., 176,

 

JULIUS 1828,

Dufte von Blüthen und Früchten durch’ den leichten
Wind, der vom Meere herblies, und ich fah &s
blaue Waffer des Oceans, in einer Entfernung vor
fechs Meilen ungefähr, deutlich in der Sonne fur
keln, was jedoch nur zwey Meilen von hier zu wo-
gen fchien, fo rein und klar ift hier die Atmofphäre;
und der Geruch des Lavendels und Rosmarins ver-
mifchte fich mit dem würzigen Dufte der Garten-
nelke, die in antikgeformten niederen Töpfen auf
dem Forfte der Gartenmauer jeder (Quinta blüht.
Am Rande der nahen Berge fahe ich einen grofsen
Reichthum an Fruchtbäumen, zu deren Füfsen die
Walderdbeere fich unter zarten Blättern röthet, und
in dem Garten unfers Hotels wird die alpinifche und
die rothe und weifse Himbeere gebaut. Hin und
wieder ift ein kleiner Strich Landes Gchtbar, wo
man hoch zwifchen Felfenklippen , forglam vor den
Sonnenftrahlen gefchützt, neben Palmenhecken Sa-
lat und andere Vegetabilien pflegt, die ein kühleres
Klima bedürfen, und die dort durch das Wafler in
den vielen Cifternen oder Quellen, welche es bey
jeder Quinta giebt, fortwährend getränkt und ge-
netzt werden. Kin verworrenes aber liebliches
Murmeln der Wafferfälle, das Gefumme der wilden
Bienen, der faft hier eben fo füfs als in England fın-

enden Vögel, unter welchen fich die Laute der
fün eltaube auszeichnen, ergetzen das Ohr, wib-
rend ein wolkenlofer Sommerhimmel Licht, Leben
und Freude über alle Gegenftände ausftrömt!” —
Was einige der intereffantern Politilchen Nachrich-
ten, welche die Vfn. mittheilt, betrifft: fo fchildert
fie den nun verftorbenen König als fchwach und furcht-
fam, die Königin bigott, ehr eizig, doch klug und
unternehmend ; Don Pedro als unerfchrocken und
thätig; den Don Miguel, einen kleinen, ma
Mann, mit bleichem doch feingebildetem Gelicht,
als tüchtigen Stierbekämpfer, einem nicht gefahr-
lofen Vergnügem er eben, welches-Muth, Kraft und
Entfchloffenheit erfordert. Der Revolution, die er
anführte, giebt fie ihren Beyfall, infofern das Mini-
fterium und die Mehrzahl‘ der Cortes aus elenden
Mitgliedern beftanden habe; nur tadelt Ge, dafs er
den Grafen Subferra zum Rathgeber erwählt, da
diefler ungeliebt auch einen ganz‘ unwürdigen‘ Cha-
rakter belitze, wogegen fie den Gfafen von Ama-
rante, nachherigen a v. Chaves, zwar nicht
grade aufserordentlich lobt, dach für einen wackern
und ehrbaren Mann erklärt.

Diefs wird genug feyn den Charakter diefer
Briefe im Allgemeinen zu bezeichnen, die, ohne zu
einer ganz vorzüglichen Lectüre zu gehören ». doch
fchon werth find gelefen zu werden.

Univerfitäten.

Die Univerlität zu Halle hat einen höchft wichtigen Verluft zu beklagen.

Am 7. Jol. früh

gegen 4 Uhr verfchied, nach einem kurzen Krankenlager, der Kanzler diefer Univerfität, unfer

Niemeyer. Für den Augenblick nur diefe kurze Anzeige; was Er uns war,
verloren — diefs zu (fchildern bleibt einem künftigen Blatte vorbehalten.

und was wir in Ihm

Die Redaction A. Ai 'L. ZZ

560

|
