‘857 ; . Ö dw
yon Würtemiberg. Mit einer Vorerinnerung des Heraus-
gebers. Die Fortfetzung fteht im 10. ati. wo .auch
noch folgendes zu hnden if: Inhalısahzeige. von Pa-
ramo’s in Deutfchland äufserft feltenem Werke ‚über
‚die Inquiftion... ‚Von der Antwerpilchen Ausgabe
184 ol.) finden wir nichts erwähnt. — . Entdek-
ung über. das fo genannte Heldenbuch, Heinrichs
v  Ofterdmgen, von Docen, Fortgefetzt im nächften
Stück , aber nicht beendigt. Hr. D. führt hier den
Beweis, dafs dasjenige Heldenbuch, das fich fchon
‚.feit drey Jahrhunderten durch 5 bis 6 gedruckte Aus-
gaben — die erfte erfchien 1809. — in Anfehn erhal-
ten hat, keinesweges aus: den Zeiten, Heinrichs, v„Of-
terdingen und: Wolframs von E(chenbach- Werftamme,
fondern um beynabe 300 Jahre jünger fey; dafs man
aber Hoffnung hegen dürfe, das alte beflere. Helden-
‚buch zu erlangen. indem ;dem Vf. Bruchftücke einer
‚viel ältern Bearbeitung aufgeftofsen fnd, die mit
der Sprache und dem Tone’ jener frühern Zeit be(ler
übereinkommt. Ja er findet ‚es wahr(cheinolich, dafs
«las Heldenbuch nur. eine; fehr kurze Zeit vor {einer
erften Bekanntmachung‘ durch den Druck ‚gelchrie-
ben worden fey, ‚dafs aber der (pätere Dichter, oder
vielmehr Meifterfänger, jenes beflere Gedicht. bey fei-
ner Arbeit vor Augen gehabt habe, — ‚St, 17. Sentimento
dei Medici deßinati da SS. M. Catholica per ricovno/fcere
4’ imbecillitä del Real fuo Primogenito 1759, Hier die
‚genauern Umftände von der, längft bekannten Unfä-
Figkeit jenes 17774 verftorbenen {panifchen Prinzen
-Philipp. — Hiftorifch-ktitifche Ua
das Dafeyn, die Keunzeichen und das Alter der. von
Joh. Guttenberg und Joh, Fauft in ‚Mainz gedruckten
Jateinifchen Bibel; dann. über die cheu der Ver-
'breitung derBuchdruckerkunft und der; Schriftgiefse-
rey;.von ok. Bapt. Bernhart, kurf, Hofbibliothek -
Secretär. * In den. beiden nächftfolgenden Stücken
ıfortgefetzt und geendigt. Erf Vertheidigung einer
Hauptftelle,in ;der kölnifechen. Chronik‘ über jene Bi-
bel gegen! die, Vorwürfe. oder. Zweifel, Panzer’s, upd
«anderer Literatoren, auch gegen die Behauptung des
nun verftärbenen. Pläc.' Spresger, als weny. vor ‚dem
J. 1462. keine ‚ganze Bibel,, fondern nur der Plalter
3457.. in‘ Mainz gedruckt worden, fey; _es «wird. viel-
mehr. \aus' Tritkeim’s- Ergählung. fehr. wahr(cheinlich
gemacht, ‚dafs bereits, Guttenberg. und. Fauft,; obne
Se höffer's Zuthun,, ‚die gegoffenen- Matrizen.,. aus: de-
men Ge. die gegoffenen Buchftaben von Metall erhie]-
ten, erfunden , and dafs ‚letzterer nur ‚eine‘ leichtere
Art, Buchftaben zu giefsen, erfonnen habe, nämlich
<ie Bunzen oder -Patrizen; durch welche, weil auf
ihnen. die-Buchftaben erhaben gefchnitten; find, die
Maüttizeni-gefchlagen und ‚vervielfältigt. werden kona-
ten.  Hr..B, zeigt hernach , dafs die fo genannte 4azei-
lige Bibel‘dus Guttenberg’s und Fauft’s gemeinfchaft-
licher Offiein: 2u Mainz, die 36zeilige og fpä-
ter aus ‚der Pffter’fchen zu Bamberg hervorgetreten
fey. ES folgt hierauf eine.neue und, fo weiti man ob-
ne Vergleichung ‚urtlieilen kann, äufserft genaug: Be-
fchreibung der. Outteoberg- Fauftifchen Bibel nach ei-
nem Exemplar, das aus der Abtey Rottenbach in die

WER

Num. 191 JULIUS 7809,

terfychung. über‘

;’

4 558
Central; Bibliothek nach München kam, welche noch '

2 Exemplare, aber nicht fo gut erbalten, von dieflem
Koftbaren Cimelium beftzt. . Alle drey Gnd nicht auf
Pergament, fondern auf Papier. gedruckt. Zwifchen
zweyen finden fich hier und da aüffallende Verfchier
denbheiten,. deren Urfachen Hr. B. gut zu erklären:
weifßs; auch führt er einige der. vielen von ihm be-
merkten Abweichungen diefer ’erlten gedruckten Bi-
bel ven der Valgata:.an., Sodann wird.gegen. einige
andere Meinungen fehr wahrfcheinlich gemacht, dafs
das in der. kölnifchen Chronik angegebene J. 1450.
das. wahre Druckjahr ‚diefer Bibel fey. Weiterhin
äufsert der Vf, feine Gedanken über die Beltimmung
des. wahren Zeitpunktes, in welchem fich die Buch-
druckerkunft und; die Schriftgiefserey aus Mainz an-
derwärts hin verbreitete. Aus guten Gründen, fetzt
er die erlte Auswanderung der Buchdruckergefellen
aus Mainz und die damit verbundene Verbreitung der
Kunft in das J, 1456. ,,die andere aber in,das J. 4462.
Jahrg. 1805. St. 1. Relation.des Prinzen, von Preur
fsen; aus einer Handfchrift.. Es ift diels der Prioz Aur
guft Wilhelm, Bruder K, Friedr. 11., der. 1757. aus Mifs-
muth die.ihm anvertraute Armee verlie(s,, und das Jahr
darauf ftarb. Aus allem erhellt, dafs der König bey.dier
fer Gelegenheit allzu eigenfinnig war, und ‚fich durch
den General Winterfeld zu fehr hatte einnehmen laffen.
Die be7zgefügten wechfelfeitigen Briefe des Königs und
feines. Bruders waren unires Willens noch HC &
druckt, und geben der Specialgefchichte des febenjähe.
Krieges manches Licht. — St.2. Sonderbare Nachricht
von Wallenfteins Grab. Aus eiaer.noch ungedruckten
latein, Schrift vom J. 1674. — ..De victoria Bohoemica.
Oratio Mediolani habita , m. Non. Quint. 1757, in templi
river falle Braydenfis Soc. ef , triduo facta et confecta,
Anti,- Jefuitilche Satire aus dem 17. Jahrh, Der Witz,
.der die Jefuiten und die Flöhe mit einander, vergleicht,
ift nicht weit her. —, St,3..Umfltändlicher/geiftl, Vor»
trag über einen, Hexenpracels aus der erften Hälfte des
18. Jahrh. (1717.), Ja wohl u Aändlich: Den Raum von
3% Bogen verdiente etwas, Befleres.einzunehmen, Der-
Ka Hexenakten find fchon .mehr.als zu viele ber
kannt gemacht, — St.4. Sammlung wichtiger Urkun-
den zur bairifch» Hürlenbehg Opleh aus einer händr
Schrift, gleichzeitigen CoHeetion. Sie betreffen «lie Re-
jerüngsgefchichte.des Herzogs Ulrich v. Würtemberg,
ran die Mifsbandlungen feiner Gemahlin Sabine,
einer gebornen Prinzefhn v. Baiern, Man könne, heifst
‚es in den Note, Sattler’n und Spittler'n von dem Vor-
wurfe.der Parteylichkeit gegen diefe Dame nicht frey
fprechen, Ferner die von jenem Herzog verübte Ermior-
ung Hanfens v.Hutten, deffen Fehde mit. dem Herzog
Wilbh, v. Baiern, u. £. w.. Fortgefetzt im. 5; St., woman
auch ‚pnochantrifft: Nachricht yon einigen verloren ge-
gangenen Handfchriften Aventin’s, — De Armeniis go-
Mn Artziburii ieiunio; € cod. mf. bibl. elect. Monacen-
Jis edidit acverfione lat. notisque ilußravit 5). F. Berger. —
Berichtigung einer literar. Anekdote, die Voltaire infei-
ner Selbitbiograpbie erzählt. — St.6. Nicephori Gre-
ger ae:Epiflgla ad-Praefectum menfae. /. Rufiat princi-
pem; et MJ. bibl, elect. Monac, edidit ac annotlationibus et
. ver-
