221
verknüpft: drnliuyudvov Yyouotw To xakovukvov 6Ös
xov (d. di. humilis rei) tö dvdngdv. In dem Epi-
mme des Antipater Thessalon, Nr. 113 ( Pal, IX,
9) versteht der Vf, in den Worten 0:10 xar' edpopoV
younzöv teyoc das Beiwort «ipogor für ein sogenann-
es epitheton ornans, und 1äfst demnach den Raum,
wo die Gemälde sich befanden, ganz im Unbestimm-
ten, Poetisch betrachtet wirkt dieser Mangel an Be-
zeichnung nicht gut, die Darstellung ist Kahl: da-
her möchten beide Adjective enger zu verknüpfen,
und eine Anudeutung der lacunaria, wo die vier ein-
zelnen Gruppen gemalt waren, zu verstehn seyn.
Vebrigens kann allerdings ot£yos «ö6oogpoy wohl ge-
sagt werden, da ort/yos für Haus gilt, z, B, hei
Aeschylus Pers, 113: t0ö0° Zvelduevor otEyog doyakor,
und warum sollte dann «0ipogor nicht Siradı die
Stelle der Gemälde bezeichnen? Was das erwähnte
Fragment des Dionysios betrifft, so will Hr. L.
‚423, dafs es mit Unrecht von Visconti und. Nie-
Tür (auch von Hn, R, Rochette p. 276) auf den
Tempel der Salus und die Gemilde des Fabius Pictor
bezogen werde, weil Dionysius nicht #20) sage, son-
dern z0a«v, die Gemälde aber, nach Plinius, bis zur
Zeit des Claudius bestanden, Er übersicht hierbei,
dals 500 hier für #lol genommen werden kann, wie
z. B. im Jon V, 187: ovx Zv Taig Tadlaıs AIayaıc ed
xloves %o0av adlal Fey uovoy, bei Dikäarchos p. 180:
de Hy TOp v TR olkovudın xdkkıotor HHutgov, wo
Marx auf Heindorf, Heyne und Schäfer über diesen
attischen Gebrauch verweist, So ist auch bei Pau-
sanias I, 22, 6 zu verstehn: Aoundns Zv xal ’Odvooeds
(in der Gallerie neben den Propyläen ),
Die noch übrigen Briefe haben wir oben durch-
gegangen, aus den angehängten Excursen aber Vie-
es an seinem Orte berührt, Wir wenden uns daher
nunmehr zu dem Werke des Hn. Raoul Rochette,
worüber wir uns, da wir es im Bisherigen schon
vielfältig berücksichtigten, kürzer fassen können:
einen. andern beträchtlichen Theil desselben , der
die Hauptfrage nur entfernter oder gar nicht angeht.
müssen wir hier übergehen, Die ausgedehnten und
vieljährigen Studien, die der Vf, auf eine beabsich-
tigte allgemeine Kunstgeschichte verwandt hat, bei
einer sichtbaren Neigung sich auszubreiten und sel-
nen Lesern gelegentlich Mittheilungen zu machem,
die ihnen angenehmni seyn könnten, setzen ihn in den
Stand, seine Schriften reich und mannichfaltig aus-
zustatten, Dem Zweck einer polemischen Bebhand-
lung ist die Ueberfülle des Stoffs im Ganzen nicht
vortheilhaft, wie der Vf, selbst zu fühlen scheint,
indem er sich sehr oft zu seinem Gegenstande zurück-
ruftz und eine sehr ausführliche ition vermehrt
noch die Schwierigkeit der Uebersicht, des Abwi-
gen und der Entscheidung. Viel aus allen Theilen
er Kunstlitteratur , in ihrem weitesten Umfange,
wird hervorgezogen , viele Erörterungen werden an-
geregt, viele seltene Notizen gesammelt, auck man-
che neue ligetheilt, die nicht ohne Interesse sind,
Um von den letzteren nur einige auszuheben, so ist
pP. 244 f, von ägyptischen Kunstwerken, die neuer-

Num, 182, OCTOBER 1836,

22

dings nach Florenz und Paris gebrächt wurden ; die
Rede. Auffallend ist, was der Vf, 247 von ob-
scönen Vorstellungen auf Volcenter Vasen der Du-
randschen Sammlung berichtet — neulich lernten wir
von einer eine wahre Idylle, die Ankunft der
Schwalbe, in den Monumenten des Archäol, Insti-
tuts kennen, — Aehnliche Vorstellungen fand man
nach p. 260 an den Wänden eines kleinen unterirdi-
schen, inwendig durch drei Säulen gestützten Gebäu-
des in Aegina, die aber, da es sich innerhalb des
jetzigen Schulhauses befindet, auf Befehl des Ma-
gistrats übertüncht wurden, ohne eine Zeichnung
zu nehmen, Der Vf. denkt dabei an Aristophanes
Eccles, 8 und Ran, 1355, wodurch denn das dwödexa-
un yavor Evrooy aus der Hypsipyle des Euripides sich
erklären soll, Diefs wird indessen wenigstens durch
die prostantes per antra in Suetons Tiber, 43 nicht
bewiesen, da dort nur Nachahmung der poetischen
Welt der Pane und Nymphen vorkommt; die An-
spielung scheint allein in dem Worte dwöexapn yuroV
zu liegen, und diefs bei Xrrpov eine ganz andere Be-
deotung, als bei einer Hetäre gehabt zu haben,
8. 281 Ist zu bemerken in Bezug auf farbige Reliefe,
und so vieles andere, Was uns obliegt, ist, eine
Uebersicht des Werks zu geben, den Gang zu zeich-
nen, welchen der Vf, nimmt, und diels um so mehr,
als er keine Uebersicht, sondern nur Kapitelüber-
schriften und einen Index gegeben hat. Wir wer-
den hierbei einige Gegenbemerkungen einstreuen,
ohne von dem vielen Nützlichen und Guten viel aus-
zuheben, das auch ohne unsre Beihülfe den Weg zum
deutschen gelehrten Publicum finden wird,

Das Buch zerfällt in eine Einleitung, zwei Theile
und einen Anhang, Die Einleitung enthält zuerst
allgemeine Bemerkungen’ über Anlafls, Gegenstand
und Plan des Werks und allgemeine Ansichten über
den Charakter der griechischen Malerei, woraus die
hohe Wichtigkeit der Malerei auf Holz erhellt, sehr
wohl geschrieben, Dann p, 14 ff, über den Sinn
und die Bedeutung der griechischen und lateinischen
Ausdrücke für Gemälde, und p. 46 —86 über die
Wegführung der griechischen Genmtilde im’ Alter-
fhum, das eine zum philologischen, das andere zum
materiellen Beweise, dals sie allgemein ‘auf Holz
waren, Diese Bemerkungen sind schüätzbarz; -aber
beweisen können weder die einen noch die andern,
was sie sollen, sondern nur den Beweis einleiten,
vorbereiten, bedingen, In dem ersten be sind, nach
einer langen Einleitung, die nivuxec aller Art anti-
quarisch abgehandelt, die zwei Kapitel des Pollux
über das Geräthe des Malers erläutert, über Staf-
feley, Tafeln, Holzarten, Zubereitung gesprochen,
und dann erst p. 31 gezeigt, dafs mx{raE niemals abs-
tract blofs Gemälde bedeute. Diels hätte wohl mit
noch ‚größlserer Schärfe nachgewiesen werden sollen;
und es hingen damit die fast durch das ganze Buch
zerstreuten Bemerkungen über yo«m7 für einen wirk-
lichen z4a«E, bei Dichtern und Prosaisten aller Klas-
sen, und besonders bei Pausanias zusanımen. Dals
dieser niemals z/(va5, sondern durchgängig ypagı; zu

sagen
