. bey/timmen.

295
des Anaxagoras in den grofsen Myfterien den Glau-

ben an Einen Gott verkündigte, dafs aber in den äl-

teilten Myfterien, fo wie in fpätern geheimen Ver-
bindungen, nirgends etwas für eigentliche Wiflen-
fchaft und Kunft zu fuchen fey, ermangelt einer hifto-
rifchen Begründung, doch ilt der Wunfch nicht zu
tadeln, dafs die efoterifche Weisheit‘ fch dem rohen
exoterifchen Volke nicht nackend zeige, noch dafs
die Religion zu fehr.entfinulicht ‚werde; und dafs,
um den Glanz der erftern zu ertragen, wiffenfchaft-
liche und moralifohe Cultur zugleich erfordert werde,
Je mehr aber die letztere felt gegründet und geför-
dert wird, de(to. weniger bedarf der Men(ch neuer
finnlicher Ausfchmückungen des Religiöfen und Sitt-
lichen, wie neuerlich nur zu oft mit Unverftand ge-
fordert ift. „Heilig fey uns die Wahrheit, und ewig
verhafst jedes Spiel mit derfelben, jede Superftition
dem, der nicht Weichling feyn will im Berufe, die
Wiffenfchaft weiter zu bringen. Möchten nicht die
Te Stollberge u. a. in dicken Büchern theologi-
fcheın Nonfens wieder aufhelfen, noch die Schlegels
Chier könnte wohl nur ;Friedr. Schl. gemeynt feyn)
Der occidentalifche Geift liebt die pro-

failche gerade Wahrheit, und nur da, wo der poe-
tifche Caft kalte und erafte Prüfung hindert, konn-
ten Myfticismus, Chriftologie, platonifche Mythen
u: dgl. gedeihen und über intellectuelle Vermögen prä-
dominiren. ” (S. 35.) Dabey verkennt der Vf. kei-
neswegs den Werth des veredelten Chriltenthums,
wie es die geiltvolliten Männer neuerer Zeiten als
wahr und göttlich ausprägten, da es Religion der ge-
bildeteften Völker und Zeiten fo geworden ift, dafs
Gottes wunderbare Vorfehung gerade in diefe Chri-
{tus - Religion bis jetzt die N Oeregenheit zur beiten
Fortbildung religiöfer Ideen und die Keime des uni-
verfellern Glaubens gelegt hat. Doch unterfcheidet er
mit von diefem hriftenthum das hiftorifche,
und felhlt das urfprüngliche, welches ficher nicht fo
manche Unnatürlichkeiten hervorgebracht haben wür-
de, und nicht noch gegenwärtig bey dem bey weitem
röfsten Theile feiner Bekenner in fo unnätürlicher
jeftalt erfcheinen würde, wenn es gleich anfangs
über den orientalifcehen Geift erhaben gewefen wäre.
Mit kurzen, aber treffenden und kräftigen Zügen
fchildert der Vf. fodana die Wirkungen der Religion
überhaupt, welcher die Erde die Samenkörner aller
höhern Cultur verdankt, die, in fo fern Ge rein mo-
ralifch ift, den Men{chen erhebt, veredelt, befeligt,
und ihm Schonung, Duldung und umfalfendes Wohl-
wollen gegen die Menf(chheit einflöfst, aber auch als
Superftition, Irrglaube und fogenannte Orthodoxie,
blinder Glaube an die religiöfen Vorftellungen der
Väter, dem Prieftertruge, den Bedrückungen und
der Sittenlofigkeit Thür und Thor öffnet, und Ruhe
und Ga ha der ‚Vülber oe Srah Se rich-
ti er Vf. gegen Hume, der alle ifti-
jchen Völker für Talikm; alle monothei Tahen für

A. L..Z. OCTOBER 1813. w/m

füchtig erklärte, dafs die
Erfahrung häufig die/er  ErRP UN widerfpricht,
(Die Fortfetzung Sotge.) '

verfolgend und bekehrun

GESCHICHTE,

LeirziG, b, Weilmann: Codex epifolaris Rudol Z.
Rom. Kegis, eyifnlıs CCXXX DE
nens. Ex Cod. MSpto. membranac. bibliothecas
Publ. Trevirienfs eruit, — correctis infuper et
Supplemento auctis, aGerberto editis, aliis XV. —
Auctario dupiiei epiltolar. et chartarum, ad res
Bohemiae fub Primisl. Ottocaro R. 11. geftas, —
et ad electiones regum Germ. Saec. XII et XIV.
Fe nenllum ex tabulario Sanctiori Mogunt. et

olon. infıruxit, — Luci publicae, commoödisque
utentium confignavit Franci/eus Sofeph. Bodmann,
jur. Dr. augufuff, tribunal, civ. diftrict. Mogunt.
depart, mons jovis dieti, Vicepraefes, plurium So-,
ciet. lıtterar, Franciae et Germaniae Socius etc, etc.
1806. XVIL u. 389 5. 8. (ı Rthir. 18 gr.)

Unter diefem fehr ausführlichen Titel liefert ung
Hr. B, eine Sammlung ungedtuckter Urkunden, wo-
durch er fich um die Aufklärung der mittlern Ge-
fchichte Deutfchlands ein ausgezeichnetes Verdienft
erwirbt, Der: Vorrede zu Folge fand er diefelben
im J. 1805 in einem gleichzeitigen Codex, den. die
öffentliche Bibliothek zu "Trier beftzt, und wovon
ihm, durch die Humanität ihres Vorftehers, eine
Abfchrift zu Theil wurde. Er verglich diefe Urkun-
den mit dem vom Abte Gerbert im J. 1772 herausge-
gebenen Codice epifloli Rudolphı, und 8 Gch ergab,
dafs derfelbe weit weniger voliltändig war als der
vorliegende: fo fafste er den rühmlichen Entfchlufs,
diefen neu aufgefundenen Codex den Freunden diplo-
matifcher und antiquarifcher Studien mitzutheilen
Sammtliche Urkunden zerfallen in zwey Abtheilun=
gen; die erße enthält folche, die Rudolfs Regierungs-
Angelegenheiten betreffen; die andere hingegen be-
zieht fich meiftens auf die innere Staatsverwaltung und
auf die Privatwirthichaft des Königs. Die Briefe felbit.
haben kein Datum, und find, dem Inhalte nach, fehr
mannichfaltig, je nachdem dieVerlältniffe jener Zei-

‚ ten den Stoff dazu an die Hand gaben. Nach der Mei- ,

nung des Herausg. war der damalige königl. Kanzler
Gottfried, welcher 1285 Bifchof HEN
Verfaifer diefer Briefe, welche für die Aufhellung
damaliger Zeiten manches Datum liefern. — WUebri“
gms fnd diefem Buche noch zwey Auctarien von Ur-

unden beygefügt. Das exfle hat die Ueberfchrift:
Tragen larum quarundam, res bohemicas fubh
epocha Primisl. Ottocari JI. et Wenceslai R. illuftran-
tium; das zweyte hingegen bezieht fich , unter der Ru-
brik: Manipulus Chartar. Elect. regum Kom. ilhuftr. etc.,
auf die Königswahlen des ızteh und ı4ten Jahrhun-
derts, woraus fch noch manches über die Befchaffen-
heit des damaligen Wahlreichs erläutern läfst.

 

aftau wurde, der .

©
