187

und entfernterer Geistesverwandten sind es dem-
nach auch allein, die vor. seinem kritischen Auge

Gnade finden. Diese Parteistellung,, welche er ein=

genommen, zeigt sich zwar am Auffallendsten in
dem Ueberblicke der Geschichte der Homiletik, wel-
chen er S. 4 giebt; aber sie zieht sich doch unver-
'kennbar durch die ganze Schrift insofern hin, als
er seine erläuternden Beispiele fast durchgängig
nur aus den Predigten jener Männer nimmt. Die
von ihm unbeachtet Gelassenen, welche zum Theil
zu den gefeiertsten geistlichen Rednern unsrer Zeit
gehörten oder noch gehören, werden sich über
diese Zurücksetzung leicht zufrieden geben; und
diejenigen jungen Theologen, welche deren Predig-
ten bisher als Muster zu ihrer eignen homiletischen
Ausbildung benutzten, sich dadurch nicht abhalten
lassen, es fernerhin zu thun. Abgesehen von die-
ser befangenen, parteiischen Stellung, welche der
Vf. einzunehmen nun einmal für gut befunden hat,
wird man sich gern mit dem wesentlichen Inhalte
seiner Schrift einverstanden erklären, und wir räu-
men aus voller Ueberzeugung ein, dass sie nicht
nur ihrem nächsten Zwecke, als Grundlage für ho-
miletische Vorlesungen, angehenden Theologen die
erste Anleitung zum Predigen zu geben, sehr wohl
"entspricht, sondern dass auch bereits angestellte
Geistliche sie zu ihrer homiletischen Fortbildung
“mit glücklichem Erfolge benutzen werden, Die Pre-
digt definirt der Vf, als den in dem freien, vor der
' versammelten Gemeinde gesprochenen Worte des Geizt-
lichen gegebenen Ausdruck des durch die individuelle
Veberzeugung des Redenden hindurchgegangenen, auf
‚die biblische Norm zurückgeführten und zu den ver-
schiedenen Lebensäusserungen der Gemeinde in Be-
‘ ziehung gesetzten christlichen Bewusstseyns der Ge-
"meinde ($. 72. 73). Er unterscheidet 1) die Predigt
“im engeren Sinne, 2) die geistliche Rede im engeren
‘ Sinne oder die Kasualrede und 3) die Kasualpredigt
(S. 101). Kr verlangt von dem Geistlichen, dass
er „durch seine Predigten in einem gewissen Zu-
sammenhange und in geordneter Folge während
eines bestimmten Cyklus die wesentlichsten Heils-
wahrheiten sämmtlich im Bewusstseyn der Gemeinde
neu belebe” (S. 102). Die ganze Predigt soll auf
einen biblischen Ausspruch gegründet seyn und als
"dessen Ausfluss erscheinen” (S. 108). „Die Noth-
wendigkeit der Zugrundelegung eines Textes bei
‚der Predigt scheint sich ihm aus dem Wesen der
yeoffenburten Religion zu ergeben” (S, 111). „Die
Predigttexte dürfen nur aus Schriften von wirklich

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

388

normativer Dignität, d. h. aus den kanonischen
Schriften des alten und neuen Testamentes, herke-
nommen werden” (S, 119). Wer die Entstehung
der kanonischen Schriften und die Umstände erwägt,
welche öfters darüber entschieden haben, ob eine
Schrift unter die Zahl der kanonischen aufgenom-
men oder davon ausgeschlossen wurde, der weiss
auch, was er von ihrer vorgeblichen normativen
Dignität zu halten hat. Es ist kein erfreuliches
Zeichen der Zeit, wenn akademische Lehrer sich
hinsichtlich des biblischen Kanons auf einen dog-
matischen Standpunkt zurückstellen, den wenigstens
Luther schon überschritten hatte. Doch wir haben
durch die ausgehobenen Stellen nur unsere Leser
mit einigen Hauptansichten des Vf’s etwas näher
bekannt machen wollen, und können hier auf eine
ausführlichere Beurtheilung derselben nicht eingehen.
4.

Schöne Literatur,
Buch der Kindheit. Von Bogumil Goltz u, 8. w.
(Beschluss von Nr. 168.)

Das Kind ist es, das mit himmlischem Instinct
die Welt auf jeglichen Punkt und in jedem Augen-
blick als die eine ganze Welt und den Gott in ihr,
wie im eigenen Selbst fasst und fühlt (S. 115). Somit
jst das Kinderdaseyn das reinste und klarste Sym-
bol aller ewigen Wahrheit und Liebe, nicht blos im
Ganzen, sondern in jeder Einzelnheit. Und wenn
nun das Symbol und nur das Symbol der vollkom-
mene sinnliche Ausdruck des VUebersinnlichen ist,
so ist das Kind, dies lebendige Symbol der ewigen
Bestimmung des Menschen, ein Quell der grossar-
tigen und heiligsten Belehrung, in der ein verküm-
mertes Herz, ein verdorrtes Gemüth, ein, an Sy-
stematik krankender Zeitgeist erstarken und ge-
gunden kann, Diese symbolische Auffassung des
Kindes steht mit den anderweitigen Lebensauffas-
sungen des Vf,’s in Einklang. In jedem Dinge, selbst
blossen Hantirungen und Decorationen, selbst Räum-
lichkeiten und Zeittheilen sicht er symbolische Mäch-
te, deren natürliche Auffassung jenen Lebenstaet

"gibt, in dem die höchste Potenz symbolischen Ver-

ständnisses zur Erscheinung kommt, in dessen Füh-
Jung der höchste Genuss eines gemüthlichen und
selischen Lebens liegt. Kinem solchen symbolischen
Verstande widerstrebt es z. B., einen Todtenacker
mit Sinnenschönheit und Veppigkeit , mit Luxus um
UVebermuth geschmückt zu sehen, selbst Justiz-,
Accise- und Gefänugnisshäuser iu der Umgebung
