217

Ds 28 ni

218

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

a ——

April 1841.

 

DOGMENGESCHICHTE.

1) PAarcum u, LUDWIGSLUST , b. Hinstorf: Ein-
leitung in die Dogmengeschichte. Von Theodor

Kliefoth. 1839. X u. 36758. 8. (1Rıhlr. 12 gGr.)

2) Gimssen, b. Ricker: Lehrbuch der Dogmen-
geschichte für akademische Vorlesungen, Von
Dr. Friedr. Karl Meier, ord. Prof. der evang.
Theologie an der Universität Giessen (+ im‘ Febr,
1841). 1840. XIV u. 378 S. 8, (? Rthir.).

3) LEerrzıc, b. Breitkopf u. Härtel; Compendium
der christlichen Dogmengeschichte. Von Dr.
Ludıwo, Fr. 0. Baumgarten - Crusius , geh. Kirchen-
rathe und ord. Professor der Theologie auf der
Universität Jena, Ritter u. s, w. (1. Abtheilung).
1840. 49858. 8, (2? Rthlr. 12 gGr.).

3. D.; erste dieser Werke will, um es kurz zu
sagen, eine Physiologie der Dogmengeschichte seyn.
Der Vf. geht von dem gewiss richtigen Anerkennt-
niss aus, dass die Dogmengeschichte ein Ganzes
wissenschaftlicher Entwicklung sey , oder näher be-
stimınt, der Entwicklungsprocess des christlichen
Geistes nach der Seite des Erkennens. So göwiss
diese Ansicht jeder wissenschaftlichen Behandlung
der Dogmengeschichte zu Grunde liegen muss, so
lässt sie doch in ihrem allgemeinen Ausdruck eine
wesentliche Verschiedenheit der Auffassung zu, je
nachdem die Entwicklung als innerlich nothwendige
Entfaltung des Princips betrachtet , oder ihre Motive
nur in der Particnlarität und Subjectivität der Organe
gesucht werden. In wiefern freilich die letztere Auf-
fassung noch den Namen einer wissenschaftlichen in
dem jetztgeltenden Sinne des Wortes verdiene , dar-
über brauchen wir mit dem Vf. nicht zu rechten,
welcher selbst eine solche Entwicklung für ein „Ge-
wirre sich durchkreuzender subjectiver Affecte” er-
klärt. Wenn er dagegen an der ersteren tadelt,
dass durch sie der äussere geschichtliche Verlauf
Ergünz, Bl. zur A. L. Z. 1841,

verkannt und die historische Wahrheit verletzt werde,
so trifft dieser Tadel nicht das Princip der Wissen-
schaft, sondern nur die falsche Anwendung dessel-
ben, von welcher der Vf. immerhin mag Beispiele
vor Augen gehabt haben. Eine geschichtliche Ent-
wicklung, auch wie Er sie versteht; muss doch ei-
nem Gesetze folgen, und dieses muss unabhängig
seyn von den äussern Bedingungen, welche wohl
auf einzelne Ergebnisse und Producte verändernd
einwirken, aber niemals den Gang der Entwicklung
selbst unterbrechen oder anders lenken können. Das
Gesetz ist ja eben nichts als das innere Wesen der
Sache, und von diesem erkennt der Vf, selbst an,
dass seine Entfaltung durch die historischen Mittel-
glieder (die Subjecte) sich vollziehen muss, Seine
Verwahrung gegen die (neue) wissenschaftliche Me-
thode in dieser Disciplin möchte daher wohl nur auf
einen Wortstreit hinauslaufen; denn wenn er (8, 9)
sich dahin erklärt, dass „in der Entwicklung des
Christenthums der Geist desselben das Agens ist,
die Subjecte aber die Organe der Vermittlung”,
so*ist dies allerdings das Wahre. Es kommt nun
freilich hiebei Alles auf den Begriff des christlichen
Geistes und insbesondere darauf an, ob dieser Be-
griff auch wissenschaftlich vollzogen, klar und‘ be-
stimmt gefasst ist, oder nur als unbestimmter und
bestimmungsloser Hintergrund stets jenseits der rea-
len Entwicklung bleibt. Der Vf. definirt den christ-
lichen Geist als etwas Substanzielles, als die allge-
meine Macht des Christenthums, und findet diese
geschichtlich und ursprünglich roealisirt durch die
Persönlichkeit Christi; aber weder jene substantielle
Macht, noch diese Persönlichkeit wird näher be-
stimmt oder aus unterscheidenden Merkmalen erklärt ;
wenigstens kommt es über die leere Berufung auf
das /Veue, das der menschlichen Natur Uneigene
und Fremde der Erscheinung Christi nicht hinaus.
Das sind aber doch nur secundäre Prädicate, deren
Wahrheit eben erst durch die Erklärung und Ent-
wicklung des Begriffs bewiesen werden muss. Die-
Ee
