235 a

Familien- und Erbrecht nach Mühlenbruchs, Pan-
dekten liest Prof. Dr. Backe-6 St. öffentl.

Deutsche Staats- und Rechtsgeschichte trägt vor Prof.
Dr. Jacohson 4 St. priv. .

Deutsches Privatrecht in Verbindung mit dem allgem.
Landrecht und dem Preiss, Provinzialrecht liest
Prof, Dr. Jacobson 6 St. priv.

Deutsches und Preussisches Stautsrecht Yiest Prof. Dr.
v.Buchholtz 4 St. priv.

Handels-, Wechsel- und Seerecht liest Prof. Dr.
Reidenitz 4 St. öffent].
Cameralrecht hest Prof, Dr.

öffent!

Evangelisches und katholisches Kirchenrecht trägt vor
Derselbe 6 St, priv.

Die Lehre von den Sacramenten nach katholischem und
evangelischem Kirchenrecht giebt Prof, Dr. Ja-
cobson öffentl.

Criminalprocess lehrt Prof. Dr. Schweikart 2 St.

— öffentl,

Mit der Interpretation des allgem. Landrechts fährt
fort Prof. Dr. Simson ? St, öffent].

Preussische Praxis nach Anleitung der Gerichtsord-
nung, Deposital- und Hypotheken - Ordnung lehrt
Prof. Dr. Reidenitz 4 St. priv.

Mit den juristisch exegetischen Vebungen fährt fort
Prof, Dr. Sanio privatissime.

3. Medizin,

Methodologie des mediz, Studiums trägt Prof. Dr,
Sachs in den ersten Wochen täglich öffentl. vor,
Knochen - und Bänderlehre des menschlichen Körpers
liest Prof, Dr. Burdach jun. 3 St. priv.

Die Lehre von den Knochen und Bändern des mensch-
lichen Körpers giebt Dr. Burow 3 St. priv.

Zootomische Uebungen leitet Prof, Dr. Rathke 4 St.
öffentl.

Pathologische Anatomie lehrt Prof. Dr. Burdach jun.
4 St. öffentl,

Ein Repetiterium über Anutomie veranstaltet Der-
selbe öffentl.

Der Physiologie ersten Theil vom plastischen Leben
lehrt Prof. Dr. Burdach sen, 4 St, priv.

Physiologie lehrt Dr. Cruse 6 St, priv,

Physiologische Experimente veranktaltet Prof. Dr.
Burdach jun. privalissime,

Entwickelungsgeschichte des Menschen und der Thiere
lehrt Prof, Dr. Rathke 4 St, priv.

’eber Heilquellen hest Dr. Cruse ? St. gratis.

Verband - und Instrumentenlehre giebt Prof, Dr. Sce-
rig? St. öffent].

Bandagirübungen leitet Dr. Burow 2 St, gratis,

Den ersten Theil der Nosolugie und Therapie erklärt
Prof. Dr. Sachs 6 St, priv. ’

Den ersten Theil der Chirurgie liest Dr. Kähler 4 St,

Schweikart ? St.

priv. ,

Den zweiten Theil der speciellen Chirurgie lehrt Prof.
Dr. Secerig 4 St. priv.

Ein Repetitorium der Chirurgie hält Dr. Kähler gratis.

236

Die chirurgische Operationslehre mit Uebungen un
Leichnumen giebt Prof, Dr. Seerig 4 St. priva-
tissime,

Geschichte der Gehurtshilfe hest Prof, Dr. Hayn 3 St.
öffent].

Derselbe trägt die geburtshilfliche Uperationslehre
6 St. priv. vor,

Neuere Geschichte der Medizin ıwägt vor Prof. Dr.
Burdach sen. 4 St. öffentl.

Medizinische Klindk und Poliklinik leitet Prof, Dr.
Sachs 6 St. privatissime,

Chirurgische Klinik und Poliklinik leitet Prof. Dr. See-

ri g täglich privatissime,

Klinik und Poliklinik für Geburtshilfe und die Krank-
heiten der Frauenzimmer und Neugebornen leitet
Prof, Dr. Hayn 6 St, priv.

Gerichtliche Medizin trägt vor Prof, Dr. Burdach jun.
4 St. priv.

Gerichtliche Medizin giebt Dr. Burow 4 St. priv.

4. Philosophie.

Logik und Einleitung in die Philosophie liest Dr. Taute
4 St. gratis,

Logik und Metaphysik trägt vor Prof. Dr. Rosen-
kranz 4 St. öffentl.

Praktische Philosophie und Naturrecht erklärt Dr.
Taute 4 St. priv.

Pädagogik nach Herbart lchrt Dr, Gregor 4 St, priv.

Keligionsphilosophie lehrt Prof, Dr. Rosenkranz
4 St. priv,

Religionsphilosophie lehrt Dr. Taute ? St. gratis.

Geschichte der neuern Pädagogik (von Rousseau) liest
Dr. Rupp ? St. gratis.

5. Mathematik,

Allgemeine Rechenkunst und Algebra \ehrt Prof, Dr.
‚ Bosse] 4 St, priv.

Differentialrechnung lehrt Prof. Dr. Richelot 4 St,

riv.

Ueber bestimmte Integrale liest Derselbe 2 St, priv.

Die allgemeine Theorie der Oberflächen und doppelt
gekrümmten Linien erläutert Prof, Dr. Jacobi 4 St.

ÜV.

Praktische Astronomie trägt Prof. Dr. Bessel 4 St.
öffentlich vor,

Analytische VUebungen leitet Prof, Dr. Richelot öffentl.

Die Lebenswahrscheinlichkeit und Anwendung dersel-
ben auf die Berechnung der Leibrenten, Wittwen-
Kussen etc, (nach seinem Handbuch „die Gesetze
der Lebensduuer u. 8. w.’”) lehrt Prof, Dr. Moser
3 St. öffentl. .

Veber den Calcul der ältern Griechen, nebst Erklärung
des Psammites und der Kreismessung Archimed’s im
Original wird sprechen Dr. Nesselmann 3 St,

DIV,

Die mathematischen Uebungen des mathematisch =
physikalischen Seminars leitet Prof, Dr. Jacobi
öffentl.
