wahre und dauerhafte Friede der Kirche wieder-
hergestellt werden könne”; desshalb hehe er sie
für ewige Zeiten auf, Diese Ewigkeit hat eben
nicht allzu lange Zeit gedauert, denn der Orden
bestand trotz dieser Aufhebung dennoch fort. Die
Jesuiten wechselten nur den Namen, ausser in
Russland, Neapel und Schlesien, bis Papst Pius VII,
durch die verbündeten Monarchen aus französischer
Gefangenschaft befreit, in einer Bulle vom 7. Aug.
1814 ihn „für die ganze Christenheit wieder her-
stellte.” Selbst protestantische Schriftsteller , der
Himmel weiss ob aus reinen oder unreinen Motiven
oder aus blosser Kurzsichtigkeit, haben behauptet,
diese neuen Jesuiten glichen den alten auf keine
Weise, seyen ganz andre Leute, von denen man
nichts zu besorgen habe, Nun man leso des Vf.’s
vierten: Abschnitt, der die Frage beantwortet, wie
es im Jahre 1845 um die Jesuiten steht und ob
und was von ihnen zu besorgen ist. „Einem viel-
armigen Polypen vergleichbar, der, ob man ihn
auch in tausend Stücke zerschnitte, doch aus je-
dem Stücke wieder ein neues Geschöpf der Art
hervortreibt „hat. sich der Orden seit seiner Wie-
derherstellung für die ganze Christenheit, unter
günstigen politischen Verhältnissen, wobei ihm die
längere Friedenszeit und der Indifferentismus der
Protestanten gegen ihre offenen und heimlichen
Umtriebe sehr zu statten kam, in der That in der
ganzen Christenheit wieder eingeschlichen und fest-
gesetzt, ist zu enormer Macht und Reichthümern
gelangt, und erhebt, das lässt sich nicht verken-
nen und leugnen, allenthalben, und selbst im deüt-
schen Vaterlande sein Haupt so ungescheut, hart-
näckig und mächtig, als es früher je in Zeiten ge-
schah, die seine Geschichte als Glanzperiode be-
zeichnet.” Was aber und wie wirkt er jetzt?
Der Vf. lässt hierüber nur Thatsachen sprechen,
aus Frankreich, ‚Belgien, der Schweiz, Piemont,
Baiern, Ocestreich, Böhmen, Schlesien, Posen,
Sachsen, wo nach der Verfassungsurkunde $. 56
Jesuiten im Lande nicht aufkommen und geduldet
werden sollen, „dennoch ein Zweig dieses Ordens
ganz ungescheut in der Oberlausitz sich gebildet
hat und ungestört fortbesteht. Thatsächlich ist es
nämlich, dass der Orden zum heiligen und unbe-
fleckten‘ Herzen Maria’s in Braunau bei Kamenz
eine in Paris unterm 3. Juli 1843 conformirte Re-
ctorie gefunden hat. — In diesen Orden, bekannt-
lich nur ein neuerfundener "Titel für Jesuiten, wer-
den dort Mitglieder aufgenommen und er ist bereits
sehr zahlreich wirksam. Der Rath zu Kamenz

Num. 237. OCTOBER 1845.

710

machte hierüber Anzeige an die vorgesetzte Be-
hörde, und sendete zum Beweise ein Zeugniss ein,
nach welchem eine gewisse Anna Kunsch in die-
sen Orden aufgenommen worden ist. Es ist das-
selbe unterzeichnet: Braunau, d. 17. Juli 1843, Pa-
ter G,., Rector; und trägt die Numer 1922.” Die
Untersuchung hierüber wurde verspätet und — man
erhielt kein Resultat, VUebrigens sagt der Vf.:
„Man weicht von den römischen‘ Grundsätzen über
die gemischten Ehen, trotz aller Toleranzäusserun-
gen, in der Hauptsache in Sachsen so wenig ab,
als anderswo; die Erziehung der Kinder aus Misch-
ehen in der katholischen Konfession wird vor und
während der Ehe betrieben und confessionelle Ueber-
griffe gehören gerade nicht zu den Seltenheiten,
Selbst in der Lausitz, wo man sich confessioneller
Eintracht bei jeder Gelegenheit rühmt, ist die Ab-
stellung, für die Protestanten drückender und mit
der Parität völlig unvereinbarer Parochialverhält-
nisse, denen die Protestanten selbst in Böhmen und
Baiern nicht unterliegen, bis diese Stunde nicht zu
erlangen gewesen, ”

Der letzte Abschnitt enthält Ergebnisse der
Betrachtung und deren Anwendung auf die vorhan-
denen Verhältnisse, „So lange die römisch-ka-
tholische Kirche in ihrer kriegerischen Stellung
gegen die protestantische beharrt , so lange sie
noch 8o vieles, den gebildeten Deutschen des 19ten
Jahrhunderts Unbegreifliche, beibehält, vor Allem,
so lange sie sich für die alleinseligmachende hält
und als solche auftritt, so lange in ihr noch der
Gedanke des Anathems, des Fluches und der Ver-
dammung aller Akatholiken lebt: so Jange ist kein
wahrer Friede, kein Verständniss möglich, so lange
wird auch die protestantische Kirche mit Misstrauen
und steter Bereitschaft zur Abwehr gegen alles,
was aus jenen Grundsätzen folgt, protestiren, Legte
nicht noch Pius VII gegen die Wiener Bundes-
akte förmlichen Protest ein, weil in derselben den
Protestanten gleiche politische Rechte mit den Ka-
tholiken zugesichert wurden? Als offene Feinde
aber wird und muss sie die Jesuiten betrachten,
weil mit ihnen kein Friede anders möglich wäre,
als mit dem Untergange des Protestantismus und
einer anumschränkten Priesterherrschaft, Ist es in
unsern Tagen anders geworden? O nein! Man
lese nur das‘ neue Festmandat des apostolischen
Vikar Laurent von Luxemburg. Als Zweck der
eifrigsten Bestrebungen der katholischen Geistlich-
keit wird in demselben ganz unvorholen die Rück-
führung der Geister zu den Iastitutionen des Mit-
