885 Num, 111.
es fich, dafs es aus kleinen rothen Blätterchen be-
füand, die in ihrer Mitte ein bleiches Pünktchen hat-
ten, welches mit einer hellen Flüäffgkeit angefüllt
zu feyn fchien. Um diefe Blätterchen war ein ro—
ther Hof; fie felbit waren bald zufammenfliefsend,
bald fanden Ge einzeln, und liefsen fich als rauhe,
hirfenartige Erhebungen der Epidermis anfühlen,
Nach 12 —48 Stunden platzten fie, und die Epider-
mis fiel kleyenartig ab; der rothe Hof verfchwaud
am Sten bis 6ten Vage näch der Eruption, und um
diefe Zeit bekamen die meifien Kranken ein melır
oder weniger fiarkes Nafenbluten, Bey der Aus-
mittlung der urfachlichen Momente giebt fich der
Vf. viele Mühe, die der Epidemie vorausgegangene
Witterung mit ihtem Entliehen in Zufammenhang
zu bringen. Bemerkenswerth if es, dafs bey Er-
wachlenen gleichzeitig der Rothlauf fehr häufig war.
Die Cur begann der V£, mit Brechmitteln, und verfuhr
im Verlauf der Krankheit gelinde diaphoretifch. Mit
einigen Ausnahmen war ße fehr gutartig; doch bildere
fich in einigen Fällen am 2ten bis Sten Yage ein Typhus
nervofus, und das Exanthem erfolgte erii am 7ten
bis 9ten Tage; in andern entliand ein Wurmfeber,
bey noch andern fchwoll die Parotis mit den Unter-
kieferdrüfen an, und endlich litten Einige an einer
heftigen Pforophthalmie, oder an einer Angina,
die bald eine parotidea, bald ton/fillaris, bald fax-
cium , bald uvularis war. Kine merkwürdige Nach-
krankheit war ein Blafenausfchlag, der nach dem
Verfchwinden der Rötheln mit neuen Fieberfympto-
men ausbrach. Es entlianden eine Menge rother
Erhöhungen der Epidermis, die fich fogleich zu
durchfcheinenden gelblichen Blafen erhoben, wel-
che in 24 Stunden die Gröfse einer Erbie, und wenn
fıe nicht berlieten, die einer Hafelnuls erreichten.
Sie behelen die Hände, die Arme, die Füße, bey
Manchen auch den Unterleib, platzten und liefsen
eine {(chwarze, abgehäutete Oberfläche zurück, die
hier und da verlchwärte. Ihr ganzer Verlauf dau-
erte einige Wochen, — Bey einem Knaben, der
die Rötheln fehr gut und normal überfianden hatte,
fiellten lie fch nach drey Wochen mit allen ihren
Zufällen zum zweyten Male ein, — Wir halten
diefen Auffatz, nebft dem nachfolgenden über die
Scharlachepidemie, für die gelungenlien diefes Ban-
des; nur hätten wir gewünfcht, dafs der Vf. dem
Gange der Epidemie diefelbe Aufmerkfamkeit ge-
fchenkt hätte, wie dem der Krankheitsform. Wir
vermiflen nämlich die Angaben über das Begin-
nen und Steigen, die Acme und das Abnehmen der
Epidemie; zu welcher diefer Perioden ferner die
Krankheit am heftiglien war, ob und welche andre
Krankheiten mit der Epidemie gleichzeitig‘ vorka-
men, ob diefe durch die/Ausbreitung der Epidemie
vermindert wurden u. f.w,— Milch- Schlagflufs. —
Einige Bemerkungen über die verfchiedne Erregbar-
keit der Haut, bey verfehiednen Subjecten. Bey
einem Kranken von 54 Jahren, der durch mehrere
Umflände fehr gefchwächt war, fah der Vf, Sinapis-
men und Vehcatore, felbit wenn Ge zwanzig Stun-

OCTOBER 1827.

8536

den liegen blieben, eine kaum bemerkhare Röthe
der Haut hervorbringen. Dagegen machte der auf-
gelezie Gefundheitstaffent bey einem fonfi gefunden
82jährigen Frauenzimmer eine Hautentzündung, wie
ein Sinapismus, und wenn fie Zitronenfaft an die
Hände bekam”), entfianden Blafen. — Gemälde der
in uilingen im Sommer und Herbft 1819 graffiren-
den Scharlachfieber-Epidemie, Zuweileu traten kurz
vor der Eruption die Zufälle eines vollkommnen
Catarrhus fuffocativus ein, und die Hitze erreichte
einen fürchterlichen Grad. In manchen Fällen wär
die Bräune fehr gering; in andern aber fiellte fıch
am dritten, feltner am fünften Tage eine Halsent-
zündung ein, die mit unglaublicher Schnelle alle
Perioden durchlief und zuweilen fo an Bösartigkeit
zunahm, dafs alle Mittel dagegen fcheiterten. Klag-
ten die Kranken über heftige Leibfchmerzen, war
der Leib beym Berühren fchmerzhaft und meteo-
riliifch aufgetrieben, und entliand gleich im Anfang,
Uebelkeit. und Erbrechen, fo war‘ meilfiens eine
VW urmcomplication vorhanden, — Die Bräune rech-
net der, Vf. unter die zufälligen Erfcheinungen;
doch fagt er kurz vorher, dafs Ge in diefer Epide-
mie conliant und immer vorhanden war. Bey zwey
Kindern, die den Scharlach fchon gehabt hatten,
fiellten fich alle Prodromi der Krankheit ein, doch
kam das Exanthem felbfi nicht zum Ausbruch, Auch
hier giebt der Vf, bey der Aetiologie viel auf die
Witterungsbefchaffenheit, Auffallend if es uns, hier
von Sydenham zu lefen, dafs er die Urfache des
Ausbruchs, der Verbreitung, des Erlöfchens, wie
auch des allgemeinen ÜCharakters verfchiedener
Krankheitsformen im Einflufs der Witterung ge-
fucht haben foll, Im Gegentheil fagt er deutlich
genug, dafs die manifeflae aeris qualitates gar kei-
nen bemerkbaren Einflufs auf epidemifche Krank-
heiten hätten. (Man fehe befonders Obferv. med.
circa morbor, acut, hifloriam et curationem, das
ganze zweyte Kapitel der erfien Section), — Bey
der Prognofe bemerkt der Vf., dafs im Ganzen
Knaben mehr litten als Mädchen, obgleich zwey
Drittheile aller Kranken Mädchen waren. Nafen-
bluten war fiets ein fehr ungünfiiges Zeichen, (In
welcher Periode der Krankheit?) Der gutartige
Scharlach wich der temperirenden Methode, nach-
dem ein Brechmittel gegeben war, Die Wafferan-
fammlungen behandelte der Vf, nicht antiphlogi-
filch; in Jeichtern Fällen liefs er blofs Wacholder-
thee trinken. — Gefchichte einer Gebärmutter -
Verhärtung und einer monftröfen Degeneration des
Eyerftocks. Bey der Kranken des erlien Falles, ei-
ner Frau von 62 Jahren, äufserten fich keine andern
Symptome des örtlichen Leidens, als oft wieder-
kehrende, lange anhaltende, fehr fchmerzhafte Ifchu-
rie. Gleich bey der Oeffnung des Unterleibes trat
ein grofser Fleilchklumpen von der Gröfse einer Ke-
gel ug! hervor, was bey näherer Unterfuchung die
egenerirte Gebärmutter war. Beide Eyerföcke,
wie auch das Innere des Uterus, waren völlig normal;

allein in der Sublßanz der Gebärmutter — fo mufs
man
