569

570:

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1829,

 

GEOGRAPHIE,

Lerrzie , b. Göfchen: Lehrgebüude der Geogra-
phie, mit naturhiftorifchen, fratiftifchen und ge-

fchichtlichen Andeutungen und einem Karten-,

atlaffe zum öffentlichen und häuslichen Unter-
richt in diefer Wiffenfchaft von /”. E..A.v. Schlie-
ben, K.S. Kammerrath u, f,w.. In drey Theilen.
Erfter Theil, die weftliche Hälfte von Europa,
nebft einer Höhenkarte, einer Generalkarte von
Europa und 10 Specialkarten. 1fte Abtheilung
X u. 258 S. 2te Abth. 1965. Zweyter Theil, die
öftliche Hälfte von Europa, nebft 26 Specialkar-
ten. Ifte Abth. IV und 372 S. 2te Abth, 394 S.
1828, gr.8. (11 Rthlr. 16 gGr.)

D. oft wechfelnden politifchen Veränderungen der
Staaten, welche erft durch den Wiener Congrefs im
Jahr 1815 für einen "Theil unfers Europa auf einige
Leit ein Ende erreichten, veranlafsten fehon früher
mehrere denkende Köpfe, befonders für den Jugend-
unterricht, die Erdtheile nicht nach politifchen Staa-
:enabichnitten, fondern nach unveränderlichen, in
Naturgrenzen (Meeren, Gebirgen, Flülfen) einge-
'chloflenen Ländermaffen abzuhandeln, Hr. v. Schlie-
ben, {(chon durch andre erdkundliche Arbeiten be-
zsannt, ilt in. dielem Werke demfelben Grund-
atz gefolgt, und hat ihn nicht allein auf gro-
se Malfen, fondern auch auf die einzelnen Gebirge
ınd Flufsgebiete ausgedehnt, Der Inhalt des Werks
ft der in allen geographifchen Liehrbüchern gewöhn-
iche, hier aber ungleich umfaffender und reicher,
o dafs jeder Lehrer in Verlegenheit Gch befindet,
vie er hier eine Auswahl treffen foll, und man aller-
lings nicht weifs, für wen diefe zahllofen Orte ge-
ıannt find. Für junge Leute gewifs nicht; es würde
on der Pädagogik des; Vfs eine ‘geringe Vorftel-
ang erregen, wenn diefs feine Meinung feyn
»llte; aber eben fo wenig auch für den gewöhn-
chen Freund der Erdkunde. Wir fragen da-
er abermals, für wen diefe umftändliche Darlegung
öchft unbedeutender Orte? Um beym Vortrage des
»>pographifchen Theils des Textes das Ermüdende
er Namenaufführung, Häufer- und Einwohnerzahl,
‚öglichft zu vermeiden, und dadurch das Werk auch
eyım blofsen Lefen in einem gefälligen Kleide er-
:heinen zu laffen (wir werden davon nachher eine
robe geben), hat ihm der Vf. den Charakter einer
eife ertheilt, indem er längs den Strömen, Gebir-
an, Meeresküften hinwandert, wo es erfoderlich
t, Seitenwege nach merkwürdigen Orten und Ge-

A. L. Z. 1829. Dritter Band,

enden macht, und dabey alle befonders erhebliche

inge, die Natur, Kultur und Gefchichte betreffen,
erzählet. Um nun aber auch bey diefer Art des Vor
trags den oft (Rec. meint überall) zu wiffen nöthigen
ftatiftifchen Zahlenangaben zu gnügen, hat er die-
felben im alphabetlichen, dem Schlufs des Werks
beyzugebenden Regifter der Aufführung jedes Orts
beyge at Wäre es aber nicht beffer für die Be-
quemlichkeit des Befitzers, jeder Abtheilung das Re-
gifter ben BeN da die Vollendung des Werks
doch noch Anftand finden dürfte? Ueber die Quel-
len, fo wie über die frühern Bearbeiter der Erdkunde
im Sinne des Vfs, Homeyer, Zeune, Stein, Ditten-
berger u. A. kömmt hier noch nichts vor.

Nach einer kurzen Einleitung (S. 1— 12), in der
nur fehr weniges aus der mathematifchen und phyfi-
kalifchen Geographie berührt ift, folgt in den Gisher
er(chienenen 2 Theilen oder 4 Abtheilungen die Be-
fchreibung Europa’s, Ob es dem Vf, gelingen wird,
in dem verfprochenen 3ten Theil auch die andern
Erdabfchnitte in einer Europa’s Darftellung ähnli-
chen Form zu befchreiben, bezweifeln wir {fehr;
Der Vf, hat Europa in folgende 19 Länder getheilt:
die Pyrenäenhalbinfel; das Land zwifchen den Py-
renäen und dem Rheine; das britifche Infelreich; die
Halbinfel Italien; die Infeln weftlich von Italien; das
Land zwifchen dem Rhein und dem Po; das Land zwi-
fchen der Wefer, dem Main, dem Rhein und der Nord-
fee; dasLand zwifchen der Wefer, demMain, den fäch—-
Gfch- böhmifchenGebirgen, denSudeten, derOder, der
Oft(ee, der Eider und der Nordfee eingefchloffen; dag
Land zwifchen dem Inn, dem Böhmer - Waldgebir=

e, dem Main und dem Rhein; das Land von dem

öhmer - Waldgebirge, den fächGfch - böhmifchen
Gebirgen, den Sudeten und der Donau ein efchlof-
fen; das Land zwifchen der Oder und der Weichlelz
das Land zwifchen dem Po, dem Inn, der Donau
und dem adriatifchen Meere; das Land zwifchen der
Weichfel und Düna, dem Dniefter und Dnepr, der
Oftfee und dem fchwarzen Meere; das Land zwi-
fchen den Norpatben » der Save und der Donau; das
Land füdlich der Donau und Save, oder die griechi-
fche Halbinfel fammt den benachbarten Infeln; die
Halbinfel und die Infeln von der Eider aus, nördlich
nach demKattegat; die Halbinfel am Nord - und dem
baltifchen Meere; Island; die-Ländermalle zwifchen
der Düna, dem Dnepr, dem fchwarzen Meere, dem
Don, dem caspifchen Meere, dem Ural, dem Eis-
meere oder das öftliche Europa. Der Vf, führt im
1ften Theile S, 19 die einzelnen Staaten in Europa
nach a Gröfse und Volksmenge geordnet auf; an.
