675

treffliches Rindfleifch, gutes Kalb- aber mittelmäfsi-
ges Hammelfleilch, febr feines Schweinfleifch, treff-
liche Puter, alle Arten von Hühnervieh, und Vegeta-
bilien in großer Menge. Alle diefa Producte waren
ı dafelbft viel wohlfeiler als in Baltimore, welches ihn
auch zu einem Aufenthalt in ‘der Nähe der letztern
Stadt beftimmte. Sich in Pittsburgh oder überhaupt
in den mehr weftwärts gelegenen Landfchaften nieder-
zulaflfen, wurde ihm fer widerrathen, und er nimmt
«üher Gelegenheit, von den mancherley Gefahren,
denen die dafßgen Colonilten von den Wilden ausge-
fetzt find, fehr traurige und abfchreckende Gefchich-
ten zu erzählen (S. 89 —154-.), die er indels mit der
Bemerkung befchliefst, dafs obgleich die Indianer
fürchterliche Graufamkeiten gegen die Ankömmlinge
verüben, fie doch kein fchlechtes Volk find, felten
ohne Urfache zu folchen Mishandlungen {chreiten,
und ihr gegebenies Wort nicht brechen. Endlich nach
einem Aufenthalt von fünf Monaten in Amerika pach-
tete der Vf. 1799. Orange- Hill, drey englifche Mei-
Jen von Baltimore, 300 Morgen (acres) grofs zu 300 Pf.
jährlicher Rente. "Da Arbeitslohn fo theuer ift, und
Arbeiter faft gar nicht zu haben find, wenn man nicht
Sklaven halten will, wozu der Vf. keine Luft hatte,
fo glaubte er, dafs die Gewinnung von Milch und
Gartenfrüchten den meiften Vortheil bringen würde,
Die Wiefen, die für gut gehalten wurden, waren mit
Unkraut überwachfen, und mufsten gereiniget wer-
den. ‚Die Leinfaatkuchen, welche fen Kühen zu
freffen epsben wurden, waren vorher gar ‚nicht als
Futter bekannt, wurden aber von der Zeit an häufig ge-
braucht. Aufser dielen fütterte man die Kühe mit Mais,
von dem Blätter, Stengel und Körner durch einander ge-
hackt wurden, und fie gaben gute Milch darnach. Mais,
Steckrüben (eermipr)s Buchweizen, Klee wurden an-
gebaut; die Rüben gediehen auf einem mit Gypsmör-
tel gedungenen Boden am beften. Zum Gräsmähen
und Aernten konnten keine Leute erhalten werden,
die bey der Arbeit blieben. Zum Verkaufen der
Päürfchen und der Milch in der Stadt konnten fchon
eher Leute gemiethet werden. Am Ende des Jahrs
konnte der Vi. fehon 16 Kühe mehr anfchaffen, und
er fäete im nächften Jahr Timotheus- Gras, Hafer
and Gerfte, und pflanzte frühreife Kartoffeln. Zum
Hafer und zur Gerlte wurde das befte Land ausgefucht;
aber von dem nicht gedüngten Lande wurde nur ein
Scheffel ( bufhe! ) Gerfte auf den Morgen, und zwar
von einer fchlechteren Sorte als die geläete war, ge-
ärntet, und dabey 6 Dollars eingebüfst. Der ge-
düngte Morgen producirte 14 Scheffel von einer bef-
feren Art als die gefäete, Nachdem auf das nächfte
Jahr das Land beftellt war, reifte der Vf. nach der
Oftküfte der Chefapeakbay, wo viel Weizen gebaut
wird. In diefer Gegend, die, wenn fe nicht fo un-
ge/und wäre, der Vf. jeder andern, die er in Ame-
rika gefehen hat, vorziehen würde, giebt es wahre
Landwirthe, die 100 bis 200 Morgen Weizen und eben
fo viel Mais anbauen. Die fogenannte Heffhfche Fliege
£oll dem Weizen vielen Schaden zufügen. -Nach des

Vfs, Meinung ift die Armfeligkeit des Bodeas und die

ALLG. LITERATUR,- ZEITUNG

N ‘ 676
Befchaffenheit des Klima das gröfste Hindernifs. Die

Gärten, erfordern fo viele Düngung, dafs zu wenig
für die Felder übrig bleibt, Drey Monate im Jahre
hindurch können keiue andern wirthichaftlichen Ge-
fchäfte, als Vieh füttern und Holzfällen, vorgenom-
men werden. Das warme Wetter kommt (fo ge-
fchwind herbey, dafs, wenn die Knofpen nicht vor
der Hitze ausgebrochen find, der Ertrag entweder
auz fehlen, oder kleinlich feyn wird. Wenn das
orn zu reifen anfängt, ift die Sonnenhitze fo aufser-
ordentlich grofs, und der Wind (o viel heftiger als in
England, dafs, wenn die Aernte nicht befchleuniget
wird, die Aehren vor dem Winde zerftieben, aß
nuu der Landwirth nicht Leute genug die von ihm
unmittelbar abhängen, {fo wird er um einen Theil fei-
ner Aernte kommen, da es ihm nicht möglich” feyn
wird, Leute zu miethen, die es für ihn thun. Der
Weizen wird abgef!chnitten, wenn er noch grün ift,
und in grofsen anfen aufbewahrt, wo ihn keine
Sonne befcheint. Der Mangel an Scheunen hat dazu
Gelegenheit gegeben.‘ Das Korn wird. gewöhnlich
von Pferden ausgetreten, Von rothen Phrichen wird
Branntewein gemacht. Der Vortheil ift aber nahe
bey Baltimore fo unbeträchtlich, dafs eine folche
Brennerey eingieng. Der Verkauf der Pfirfchen in
der Stadt warf Such fo wenig ab, dafs die Schweine
damit gefüttert wurden, und da auch hiebey Verluft
war, weil ein Mann mit Pferd und Wagen einen hal-
ben Tag dazu brauchte Ge zu füttern, indem fie nach
einer Verordnung 5 Meilen von Baltimore nicht rer
herum laufen dürfen, und nach einer kurzen Zeit fc
nur die beften Pfirfchen ausfuchen, und die übrigen
liegen laffen, fo liefs der Vf. fe auf der Stelle verrot-
ten. Birnen und Pflaumen verdienen kaum den Na-
men, und Gnd nur für Schweine, Himbeeren find‘
viel fchlechter, und Johännisbeeren eben fo gut als in’
England, Stachelbeeren, Nectarinen und Aprikofen
fallen alle ab, ehe Le reif werden. -Die' Winter-
Aepfel haben einen guten Preis, doch ift es rathflamer
Cyder davon zu machen, Pferde zu unterhalten ift
hier koftbarer als in England, weil von Natur kein
Gras wächft, und fe das ganze Jahr über mit'Korn
efüttert werden müffen , oder ganz unbrauchbar find,‘
n den heifsen Sommertagen können fıe nicht arbei-
ten, fondern ftehen ftill und fchnappen nach frifcher
Luft. Im Sommer’ werden fıe fo mit Fliegen geplagt,
dafs, wer nicht im Lande gewefen ift, fich keinen Be-
riff davon machen kann. Maulefel find zum wirth-
chaftlichen Gebrauch am vortheilhafteften. Das
nächfte d, ij. dritte Jahr wurden auf dem Gute Verfu-
che mit Felderbfen gemacht, und eine Bierbrauerey in
Baltimore angelegt. Brauerey ift eines der einträg-
lichften Gewerbe in Amerika, welches man der zuk-
kerhaften Eigenfchaft der amerikanifchen Gerfte in
Vergleichung mit der Englifchen zufchreiben mufs.
Jedoch kann man in vielen Gegenden keine Gerfte
kaufen, Keine Art von Pferden kann es mit den be-

‚ften im Fngland aufnehmen. Sie find pemeiniglich

ziemlich fett, und daher ihre Fehler weniger in die
Augen fallend. Das belte Futter ift Roggenmehl,
ver-
