1028

Herausg. zwar, was wir fehr bedauern, gar nichts
bemerkt , aber aus der Art der Interpunction erheht
man, dafs er ungefähr eine der Bersichenden Ueber-
fetzung billigte, Portus dolmetfcht: Accidit, ut, —

uum ıpfius regis Juffu cohortes ad Sciritas non acccf-
iffent, nec cum ipfıs fe rurfus conjungere, nec ho-
Yiium agmen claudere poffet. Dieler Ueberfetzung
jiehen aber 3 Dinge entgegen. Erfiens if hier nicht
zu fagen: die Lochen fehloffen Jich auf des Künigs
Befehl an die Sciriten nicht an, Sondern fchlof/en
fich nicht , wie der Kuünig befohlen hatte, an die Sci-
riten an. Zweytens mülste es fiatt ago heilsen T00-
To oder attoig, Katt rzovrovg, wenn es auf die Feinde
gehen (ollte, &xeivous. Drittens kann SvyxAnaat, nach-
dem wir oben in der Erklärung der Urfache des ganzen
Vorfalls vojelar zn nUKvÖTT TO Eng SUyAhnOEwWS EUOMENU-
ordratonV var, nicht heifsen ein/chlie/sen, fondern zu-
fammenfchliefsen , intranltiv jich dicht an einander
fchliefsen, wie IV, 385. Kiftemaker berichtigt die Ue-
berfetzung von Portus in foweit als er omor, dem
Sprachgebrauch gemäfs, auf den Agis (wie obeıt in
jur: opOV Kukl.wOR TO enyukor) bezieht und dvrydfrae
von den Sciriten verfieht, Heilmann deutet: „Er
hatte das Unglück , dafs die Sciriten ,. bey welchen
gegen des Königs Befehl die Lochi ausblieben , nicht
wieder zu den andern ftofsen , noch fich wieder an-
Yehliefsen konnten. Hier ill Svyxino00«s Tichtig, aber
omioı falfch verfianden, rovrovs ganz übergangen, und
die Wortliellung in xeietourrog atrod — 00 Nicht be-
achtet. Bauer Ipricht blofs über &xi Tode Ixıp., von
welchen Worten er richtig bemerkt, dafs Ge fowohl
zu 00 nugfkdor, als zu xehedourrog gehören, hieraus
aber fallche Folgerungen zieht. Haacke fah ein,
dafs die Interpunction zu berichtigen und nach xo05-
475m ein Comma zu fetzen if; in allen übrigen
Stücken aber irrt er mit feinen Vorgängern, Kurz,
es ift das Comma nach #7 zu fireichen, dagegen nach
np0swWiEu Zu interpungiren und zpogul£ur VON xehed-
gavtog abhängig zu denken, je} Juri. Fre und? Tobr.
Evyah now aber auf Srvd7/y zu beziehen. Man über-
fetze: Es trug fich zu, dafs, als er den Sciriten,
nachdem an diefelben die Lochen nicht herungerückt
waren, den Befchl gefundt hatte, wieder zu ihm felbft
zu ftofsen, felbft diefe nicht mehr fich anfchlicfsen
konnten,

(Der Befchlufs folgt.)

KIRCHENGESCHICHTE.

SuLzaach, in Comm, d. v. Seidel. Kunfi- u. Buchh.:
Die Kapuziner in Bayern, von ihrem Entftehen
an bis auf‘ die gegenwürlige Zeit, Von einem
Mitgliede derfelben, Maximilian Pöckl, zur Zeit
Guardian in Burghaufen. Auf Kofien einiger
Freunde der Kapuziner. 1826. 2005.83. (16 gGr.)

Zu diefer kleinen Schrift hat eine frühere unter
dem Titel: Ge/chichte und Geift des Kapuziner - Or-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 128. NOVEMBER 1827.

1024

dens in Bayern (von Fel. Jof. Lipowsky) 1804, , haupt-
fächlich aber der von een Ei Hand N sareeitte
AahırE derfelben, nämlich die Seraphifche Anrede
an die Ordensbrüder, zunächfi die Veranlaffung ge-
geben. Der Zweck derfelben..ifi, die Unrichtigkeiten
und Verunglimpfungen in gedachter Schrift zu wi-
derlegen und die Ehre der uziner in Bayern zu
retten. Dazu fcheint aber diefe Schrift durchaus nicht
ne Wenn’fchon die Perfon des Vfs., alseines

itglieds des Kapuzinerordens, einigen Verdacht
wegen Parteylichkeit erregt, fo wird dieler noch
verliärkt durch den Umfland, dafs die Quellen diefer
Schrift gröfstentheils wieder von Kapuzinern herrüh—-
ren. Erzählungen von vermeintlichen Wundern und
Vifionen, falfche Begriffe von Ehre und Verdienft,
hifiorifche Irrthümer u. dgl. kommen, in Menge vor.
ec. will nur einige Beyfpiele anführen, die genügen
werden, um den Lefer von der Unzweckmälfsigkeit
und — Erbärmlichkeit diefer Schrift zu überzeugen,
S. 56 wird als ein /Wunder erzählt, dafs Pater Ludwig
aus Sachfen, nachdem er auf einer Reife nach Rom
bey einem Sturme auf dem Meere und in der augen-
fcheinlichften Lebensgefahr das Gelübde gethan hatte,
falls ihm das Leben erhalten würde, katholifch zu
werden und in den lirenglien Orden zu treten, unter
vielen Mitreilenden allein (neb(i einer Frau) gerettet
worden fey. Er liefs fich nachher dem Kapuziner--
Orden einverleiben. Kine Bleykugel, die ihn tödten
follte, traf ihn an der Stirnej nahm ihm aber das
Leben nicht, Ein Unkatholifcher zielte auf ihn im
Beichtliuhle mit einem Feuerrohre, als jener plötzlich
alle Kräfte verlor, am ganzen Leibe zu zittern anlıng
und von feinem böfen Vorfatze abliand (S. 57), Der
venezianifche Provinz - Prediger und Guardian, Pater
Markus von Aviano, welcher nicht deutfch fprechen
konute und zu München und Augsburg in italienifcher
Sprache predigte, wurde dennoch (S. 159) von feinen
der italienilchen Sprache ganz unkundigeu Zuhörern
verfianden — fie wurden bis zu Thränen gerührt
und zur Bufse bewegt. Zur Ehrenrettung des Kapu-
ziner - Ordens in Bayern führt der Vf, auch mehrere
Mitglieder delfelben namentlich an, welche von ade-
Higen Familien abliammten (S, 154.156, 158, 159). Sehr
irrig wird (S. 160) behauptet, dafs Pater Laurentius
von Brundus den König Philipp 11. von Spanien für
die katholifchen Fürfien in Deutfchland gewonnen
und dahin gebracht habe, dafs er fich für den Be-
fchützer der katholifchen Religion in Deutfchland er-
klärt hat. — Wenn man übrigens die fehr genaue
Berechnung lieli, wie vielen Gläubigen die fämmtli-
chen Kapuziner in Bayern wahrend eines Jahrs die
Beichte abgenommen, fo wundert man fch, dafs
nicht auch angegeben wurde, wie viele Meffen in
Summa während eines Jahrs von denfelben gelefen
worden. Der Stil entfpricht dem Inhalte; häufig
net U Verfiöfse gegen die Regeln der deutichen

prache.
