343 A. L. Z.

durch alle Theile des Systems; zweitens, dafs er
geringschätzend über Kant gesprochen haben solle,
was ihm nicht erinnerlich sey; drittens dafs man ihm
Götzendienst der Vernunft vorgeworfen, was er mit
Atheismus gleichbedeutend halte, und wogegen er
mit Entrüstung sich vertheidigt, Wie soll ein Mo-
ralphilosoph anders, als mit der Vernunft verkeh-
ren, und man dürfte sagen, der Mensch Gberkanpt
obgleich er entschieden eine höhere Vernunft als die
menschliche , anerkennen mag?

Moral theilt sich in die allgemeine und hesondre,
In jener gilt es die Ausbildung der Intelligenz in
ung‘ und andern, desgleichen die Ausbildung der
Freiheit, und die Ausbildung der Fähigkeit für un-
eigennützige Theilnahme oder Liebe, In dieser gilt
es die natürlichen und positiven Verhältnisse, in de-
nen Menschen leben, Familie, Staat, Kirche, Ehe,
Folgt dann ein Anhang über sittliche Zurechnung,
Gewissen, Collision der Pflichten, Nach Analogie
der Abschnitte seiner allgemeinen Moral erkennt der
Vf. 3 Kardinaltugenden , nämlich Weisheit, Tapfer-
keit und Menschenliebe, In der letztern ist dann
wohl die Gerechtigkeit der griechischen Moralphilo-
sophen eingeschlossen, so wie die Mäfsigung ın der
Tapferkeit, welche letztre dahin bestimmt wird,
daß der Mensch vom freien Wirken für die Realisa-
tion der Vernunftzwecke sich durch die Sinnlichkeit
nicht abziehen läfst, sondern dieselbe beherrscht,
Etwas rigoristisch lautet dabey, der Mensch solle
die sinnlichen Triebe nie blos und lediglich um der
Lust willen befriedigen, sondern die Befriedigung
einem von der Vernunft vorgehaltnen Zweck unter-
ordnen, da sich einwenden liefse, die sinnlichen
Triebe seyen sich selbst genug und ihre Lust des-
gleichen, und ohne Uebermaafs nicht verdammlich,
Am Ende ist auch nur dieses gemeint,

Des Vfs Tapferkeit erstreckt sich nicht, wie die
stoische, bis zum Selbstmorde, und es entdeckt sich
darin der Einflufs religiöser Prineipien , wenn gleich
die Vernunft nur unter der Bedingung dergleichen

estattet , dafs das Leben als solches ein Hinderni(s
würde das höchste Sittengesetz oder irgend einen
daraus abgeleiteten Zweck zu realisiren, Die Men-
schenliebe als ein Gebot vertheidigt der‘ Vf. gegen
Kant, der die Pflicht zu lieben für ein Unding er-
klärtez unmittelbar ist nämlich die Stimmung des
Gefühls nicht von der Freiheit abhängig , aber wohl
mittelbar. Die wahre Liebe verringert nie den
Werth des moralischen Handelns, sondern vollendet
ihn, Nicht als eine einzeln hervortretende Aeufse-
rung des Gefühlvermögens, sondern als eine durch
anhaltende Uebung vermittelte beharrliche Disposi-
tion desselben ist sie Cardinaltugend,

Etwas seltsam lautet die Frage, ob der Eintritt
in den Staat überhaupt Pflicht sey (S, 281.), a
der im Staate geboren wird und heranwächst, Der
Vf. bestimmt ihn als eine Gesellschaft zur Förde-
rung und Sicherung der äufsern Wohlfahrt ihrer
Mitglieder und überläfst andre höhere Zwecke der
Kirche, wo es sodann auch Pflicht seyn mufs, in die-

Num, 119, JULIUS 1834,

se einzutreten. Der unmittelbare Zweck derselben
ist die moralische Vervollkommnung ihrer Mitglieder
und nur diese kann vom Standpunkt der reinen Mo-
ralphilosophie in Betracht kommen, Wenn die Ver-
nunft in der theoretischen Philosophie anf eine höhe
re Stufe der Erkenntnifs sich erhoben hat, nämlich
zur Erkenntnifs Gottes und seiner Eigenschaften, be-
sonders seiner moralischen, so entsteht das religiöse
Vernunftgesetz, und dessen Inhalt näher zu entwi-
ckeln und die verschiednen Pflichten gegen Gott wis-
senschaftlich zu bestimmen, das ist Au 8 der Re-
ligionsphilosophie, Sie ist daher laut dem Vf, eine
der Moralphilosophie wenn auch nicht unter — doch
nachgeerdnete praktisch philosophische Diseiplin,
weil der Vernunftglaube an die moralischen Kigen-
schaften Gottes ohne die Moralphilosophie nicht wis-
senschaftlich festgestellt werden kann, PP,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

1) Jena, b. Frommann: Der Auferstandene in der
Mitte der Seinen, Predigt am zweiten Osterta
ge in der Stadtkirche zu Jena gehalten von Dr. J,
C. E. Schwarz‘, apa infendonten und Prof, der
Theologie, 1834, 2358, gr. 8,

72) Ebend,., b.Ebendems.: Zur Erin an Karl
Ludwig von Knebel, Rede an seinem ra ge
; N N ar Superintendenten Dr. Schwarz.

Theologischen Zeitschriften die ausführlichere Ar-
zeige und Beurtheilung vorstehender geistlicher Re-
den überlassend, können wir doch nicht umhin, die
Leser der A, L. Z, darauf aufmerksam zu machen;
weil sie durch Inhalt und Form sich in gleichem Gre-
de vortheilhaft auszeichnen. Die Predigt hat zum
Texte das Evangelium Joh, 20, 19 —23, aus dem2tes
Jahrgange der neuen für die Weimarischen Lande
vererdneten Texte, und behandelt das genannte The
ma in den drei Theilen : 1) wen er (der Auferstandene)
um sich hat; 2) wie er empfangen wird; 3) was er ge
währt. Einleitung und Anknüpfung an den Text, #9
wie Durchführung der Mag dden en, mit Anwen-
dog die Jünger und die Christen unserer Zeit ist
trefilich , und gewifs würde die Predigt, trotz ihrer
Länge, einen sehr wohlthätigen Eindruck auf die G*
meine des Vfs gemacht haben, wenn er den
nicht auch noch, sehr passend, dadurch verstärkt hüt-
te, dafs er in einem besondern Schlusse gleichsam die
Verbindung mit ihr aufs Neue knüpft, er war
entschlossen nach Oldenburg als Oral Perir
dent zu gehen, und würde, hätten nicht Familienrück-
sichten ihn bestimmt, zu bleiben, an diesem Tage zu-
letzt zu ihr gesprochen haben, — Die Rede auf von
Knebel, welcher ein kurzer Bericht von seiner Krank-
heit, seinem Tode und Begräbnisse voransteht,
dert das Leben und den Charakter dieses seltenen
Mannes in treffenden Zügen, mit Rücksicht auf die
ausgezeichneten Deutschen seiner Zeit, denen er
verbunden war, und die er Alle überlebte.

 
