Sur A. L. Zi; N um, 302.

] Zeit Gefetzbüchern ausgefpro-
Ted der ar. Kirche aber,noch immer

ntrovers angefehene, Entfcheidung der Frage über
se Erlaubnifs ed Befugnifs zur Ehefcheidung. neue
Sanction erhalten, und die Zweifel, welche unlängft
erft noch en das früher von dem aufgeklärten
Geiftlichen Rath Werkmeifler zu Stuttgart, bey der Ver-
nählung des: verftorbenen Herzogs Karl von Wirtem-
berg mit der gefchiedenen Frau von Leutrum , einer
j BaronelGn von Schertel,‚ausgeftellte Gutach-

ebornen 1 y
en vorgebracht wurden, könnten Sn auf, einmal

twortet angeflehen werden,
ne dafs a Versulaffung auch neue Un-
terfuchungen darüber angeltellt von ‚deutfchen
Gelehrten die Entfcheidungsgründe hiftorifch‘ und
wilfenfelaftlich” darperhan würden. Mit rühmlicher
Unbefangenbheit un Gründlichkeit leiftet diefes nun
der Vf. der vorliegenden Schrift, welche die fchon
durch feine frühern Schriften erregten Erwartungen
auch günftig rechtfertigt. Zuerft ftellt er die philolo-
phifche An cht der Ehe auf, und handelt fowohl von
dem Vernunft - als Naturzweck und dem Weflen der
Ehe, und geht dann auf die daraus entfpringenden
Verhältniffe im Staate über, wornach fich nun die
Strafgeletze der aufserehlichen Vergehungen und die
Sanction der Vernunftgefetze über die Ehe, {o wie
deren nähere Beftimmungen felbfit ergeben. Der

NOVEMBER 1810. su

dritte, Ab(chnitt betrachtet die Ehe.ia der Kircheinach
Lehre, Ritus, Sitten Cenfur urnd.den Ki -
en in ihrem Verhältnifs zu ‚den Staatsgefetzen, und
Fhliefst mit einem hiftorifchen Ueberilick des Ehe-
wefens.in. der katholif(chen Kirche. . Dadurch. bahnte
fich der Vf. den Weg, feinen Gegen!tand felbft näher
zu beleuchten; indem er zuerft wieder ‚die Ehbefchei-
dung überhaupt nach deren Vernunft betrachtet, und
fowohl die nieht gültigen, als gültigen Urfachen-der-
felben. und die Folgen der gültigen Ehefcheidung er-
örtert, nach den ee des Staats und der
Kirche , und zwar nach der beiligen Schrift und Tra-
dition, wobey in. drey Perioden öffentliche. und Pri-
vatzeugnifle über ‚die Urfachen der Ehefcheidun
nämlich bis zum ı2ten Jahrhundert, zum Kirchenr.
zu. Trient und bis auf die nevelten Zeiten aufgeführt
werden. Diefs führt endlich zur Beltimmung der
Frage, über die Einführung der Ehefcheidung 6 ka-
boßichen Staaten, worauf fowobhl eine bejahende,
als verneinende.Antwort ertheilt wird, ‚Da wir wviel-
mehr den Zweck des Vfs., liberalere Anfichten und
Gefinnungen über den Gegenftand feiner Abhandlung
befördern, als ihm durch einzelne, Ausftellungen
und Berichtigungen, wozu jedes men{chliche Werk
Gelegenheit giebt , Eintrag thun wollen, fo begnügen-
wir Uns einen genauen Abrifs des Inhalts dargelegt
zu haben,

 

LITERARISCHE

L Schul-Anftalten,
. Er Def[fau.

An 28. September hatten wir hier eine interefTante
Schulfeyerlichkeit in der-herzogl. Hauptfchule, wel-
the ihr fünf und zwanzigltes Jahresfelt feyerte. Es
wurde Vormittags eine vortreffJiche Cantate aufgeführt,
Die Mufik, von dem (el. Mufikdirector Rufl componirt,
war dielelbe, welche bey der erfien Jahresfeyer vor
vier und zwanzig Jahren gegeben wurde. Sowohl ih-
rer eigenthümlichen Schönheit wegen, als wegen der
Erinnerungen, die fich daran knüpften, wurde fie
von der zahlreichen Verlfammlung mit Vergnügen 8 “
hört, Von den männlichen Zuhörern war vielleicht
der größte Theil in diefer Anftalt gebildet worden,
Der Director Vieth hielt eine Rede über das Vertrauen
zwifchen Familie und Schule, und erzählte am SchlulTe
kürzlich die Gefchichte der Anftalt in dem verflo(le-
nen Vierteljahrhundert,

NACHRICHTEN.

II, Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Auf der Univerfität zu Halle it kürzlich Hr. Dr. Med.
Düffer zum aufserordent]. Profeflor der Medicin, und
die Hnn. Rash und Lange, Doctoren der Philofophie,
find zu aufserordentl. Profelloren der Philofopbie er-
nannt worden.

Hr. Reimer, bisher aufserordent]l. Profeflor der
Mathematik zu Kiel, ift zum ordentlichen Profe(for,
und Hr. Framke, bisher Hauptprediger zu Sonder-
burg, bekannt durch mehrere Preisfchriften, zum
ordentlichen Profe(flor der Theologie zu Kiel ernannt >
worden. .

Hr. Hofr, Kerner zu Stuttgart hat von dem Kailer
von Oelftreich für das ihm überfendete Prachtwerk,
über die vorzöglich(ten Melonenforten, die grofse gol-
dene Ehrenmedaille erhalten.

 
