%

463

fchenklaffen heftimmte Schriften die mittelbar aus dem
Deutfchen bearbeitete Ueberletzung eines bekannten
dänifchen Werks: Protfmrig betoog van eene volkomen
Leerfleizel over de naruur en beftemming der Dieren, em
de Pligten der Menfehen omtrent dezelven door L. Smirtk
(Haag, b. Vosmaer. 1804. 736 5. gr. 8. 4 Fl. ı0 St.)
und eine originale Verhandeling over her Tweegevecht ,
ef Duel, by OH van enen Bricf an eenen Vriend, door“ *
(Groningen, b. Oomkens, 1803. 67 S. 12. 6 St5 ; die
fich vorzüglich auf die Duellwuth unter dem Militär
bezieht; übrigens theils zur Moral, theils aber, in (o-
fern der Vf, die Gefetzgebung dagegen aufruft, zur Po-
litik gehört,

Von hierher gehörigen Volksfchrifren werden meh-
rere unter den Schriften der Manfhanaiı tot Nut van ’t
Algemecn aufgeführt werden; bier müflen wir jedoch
auch einiger erwähnen. Aufser der fortgeletzten Ue-
berfetzung der Hagenerfchen Gefpenltergefchichten
(3. u. f. Thle. 1801 v. f. J.) gehören fe in das Fach der
Moral und Lebensklugkeit, Sehr zweckmüfsig fand
man die von dem bekannten Prediger Clariffe her-
ausgegebene Verhandeling over te Vergennegaheid vooral
voor Minvermogende en Mingeoefende. (Amftterdam, b.
v.d. Hey. 1801. 925. 8.) Auch wurden mit Heyfall
aufgenommen: De rıwee ryke Landlicden, of de Gefchie
denis van Th. Roemluft; cene Bydrage tor de Vuikricernre
wir her Engelfch vertaald (Haarlem, b. Angel ini 1804-
8.) und des fchon obgedachten, an Schmirdrgens Juch-
hei-! Büchlein erinnernde, wenigliens in fviner Ma
nier bearbeitete, mit Eeyfall aufgenommen. urter dem
gereimten Titel; Over Trottiwven en Sruilajt.oudemn; —
een wro'yk Boekje cver Jongen en Ouden — in de Sral en
op her Land — vwooral voor Dievft boden wie de Boerenfland.
(Groningen, b, Zuidema, 1804. 91 S. 8. 65)

Er

464
I, Künfte,

Nachrichten aus Bafel zufolge macht jetzt die
dafige bekannte Druckerey Mass glückliche Verfuche
mit den Stereotypen. Die von Hn. #7. Haas verfertig-
ten Platten Collien einfacher als die Parifer feyn. Auch
hat er eine Sammlung von Medaillen ftereotypifch co-
pirt, — Das dafige Kunftkabinet, fo wie der Kunft.
verlag Hn. Mechel’s £oll durch eine Lotterie veräußert
werden, ;

‘

U, Vermifchte Nachrichten,

Hr. Degerando, Secretaire general du Minifldre
de PInterieur , der feh aufser andern Schriften kürzlich
durch feine Hiflcire comparde des Syflömes de la Philofophie
rühm'ichft bekannt gemacht hat, wartet jetzt nur auf

ünfıigere Zeitumlände, um ein ähnliches Werk über
Se Sylieme der praktifehen Philofophie heraus zu ge-
ben. Es war erft feine Ahhehr, in jenem Werke die
Sylteme der gefamımten Phiiofophie, (owohl der theo-
retifchen als praktifchen zußanmen zu fallen. Er durf-
te cs aber nicht wagen, (einem Publicum die günftige
Aufnahme eines um. die Hälfte vergrößerten und com-
plicirteren: Werkes zuzumuthen, und befchlofs daher
eine Trennung der beiden Haupttheile, Dieler wackre
Gelehrte leidet Fehr an einer Augenfchwäche, weiche

ihmin Ceiner durch feinen Gefchäftskreis aufserdem fehr

befchränkten Jiterarifchen Thäugkeit fehr läfig, und
unter andern auch die Quelle von vielen Fehlern ilf,
welche in dem genannten Werke nicht unter den
Druckfehlern hemerkt worden find; ein Umfand,
der hey der Beunurtheilung deflelben nicht zu überfe-
ben ilt, (A. Br)

‘U a sum sasz mm. m

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Il. Auvctionen,
Anucıion

Den 9. Sept. fängt die Verfrteigerung der Biblio-
thek des ver(torbenen Prof, F, A. Carus an, wovon der
Catalog, der zug'vich einen frarken Anhang von Bü-
chern aus allen Wilferfchaften enthält, dafelb[t bey

in Leipzig.

Hn. Proc]. Heigel u. Hu Buchh, Liebeskind zu haben ift, ,

Il. Druckfehleranzeige,
In den * }
Einfachen Erzählungen, von Maria Edgewortzh,

aus dem Engl. überferzt won dem Vf. der Heliodora,
Görlitz, b. Anton, 1807. 8.
find , aufser den angezeigten , noch folgende Druckfeb-
ler zu verbeffern:

Seite 194. Z. 5. ). Bondflreer.

Z. 6. v. u. 1, Reirpritfche,

195. Z. 7. v. u. fratt Wind 1. Wink,

200, Z. 12. nach Sommerfchaufpiels 3. befuchs.
201, Z, 12, v. u, ftatt fuhr 2. führen.
242. Z. 10, v. u, fr. Verdrufs 1. Verluft,
247. Z. 2, ft. im Alıen 1. im Allen.

256. Z. 3. v. u. It, füßsliches J. Aäfflicher.
279. Z. 8. [t. booar 1. poor.

— ZZ. 2. vu. ft, bays ). baeys,

319. Z. 2. v. u. ft, Knacker I, Kmocker,
341. Z. 4 v. u. nach verfieht 1. ich,

In den, in demf(elben Verlage von dem Ueberfetzer
herausgegebenen

FEELELTLEKEEN

Scenen auf Ifchis
S. 7. Z. 8. It. Schranken 1. Schrecken,

EEE
