605

die fittliche Veredlung: feines Volkes betrieb, der
nothwendig einen Zultand von Civilifation herbey-
führen mulste, mit dem die Sklaverey micht me

verträglich war. Mit mehr Hecht trifft ihn dagegen
die Anklage des Wankelmuths und der Schwäche,
fo wie die eines im. Gemuffe der Liebe ausfchwei-
fenden Lebens, welche Temperamentsfehler nicht
felten einen fehr fchädlichen Einflufs auf feine Re-
tenthätigkeit hatten, Nicht ohne fchmerzhafte
impfmdung wird übrigens der für die Sache der
Men(chheit fühlende Leber die Lectüre cdic“2s Buches
endigen, indem die letzten darin niedergelegten
Actenftücke berichten, wie alles Treffliche, was
T,eopold eingeleitet und veranftaltet hat, durch die
folgenden Regierungen gröfstentheils planmäfsig zer-
ftört worden, und die fchönen Blüthen, die unter
ihm die Cultur der Menfchen und des Landes getrie-
ben, im Unglücke der Zeit und durch die Verwü-
ftungen weltlicher ‚und, geiftlicher. Gewaltherrfchaft
wieder abgefallen find,

Möge zum Schluffe dem Rec. noch eine Bemer-
kung geftattet feyn, die ohne Zweifel jeder Lefer
diefes Werks, der den in ihm niedergelegten hifto-
rifchen Stoff gemüthlich auffafst, felbft machen
wird, Die Unterwerfung unter das Gebot des rö-
mifchen Obetpriefters ward Ricci durch Künfte ab-

enöthigt, denem die Schwäche, in die der gemifs-
fandelte_ Mann, nach fo langen und fo graufamen
Plagen yerfunken war, nicht widerftehen konnte,
nr über die er fich hey diefem Gemüthszuftande
und bey der Macht, die angewöhnte dunkle Begriffe
von dem Anfehen der Kirche über ihn behatıpteten,
Jeicht täufchen konnte. Wäre fıe ein Werk freyer
Veberzeugung gewefen , fo hätte fie allerdings feinen
Gegnern als ein Sieg ihrer Sache gelten können;
aber als ein Werk des Zwangs wurde fie diefer Sa-
che zu einem neuen Vorwurf, ‘Deffen ungeachtet
erhob die Partey des ultramontanifchen Pfaffen-
thums über fie ein grofses Triumphgefchrey. Doch
zur ein täufchender Gewinn ift ihr zu Theil gewor-
den. Was half es ihr, dafs Ricci verfolgt, unter-
drückt und zu einer Erklärung „gezwungen wurde,
E en die fcin Herz fich fträubte? Er ging zu feiner

uhe ein; aber er hinterliefs feine Deukwürdigkei-
ten, die nun vor aller Augen liegen. Durch fie ift
‘das Geheimnifs der Bosheit enthüllt, die Welt ent-
täufcht, und der Wahrheit der ihr gebührende Sieg
bereitet, Pahl,

PHILOSOPHIE,

Wünznuncg, gedr. b. Dorbath: Skizze des Zeit-

° geifles, mit einem Rückblicke auf fein erfies
Verden, feine Abartung , Verbefferungs- oder
Fortbildungsweife, bis auf unfere Tage, und
von bis zu feiner Vollendung. Von J., K,
Erfies Haft. 1826. XVI u. 156 5. 8. (16 gr.)

Der Vf., welcher mit feinem Namen Jofeph Kaft
<cie Vorrede unterzeichnet, ichreibt diele Hefte,

Num, 76, MÄRZ 1827.

" fchenkunft von oben erwarten.

von denen das erfte vor uns Hegt, vorzüglich für
Jene, die an der Offenbarung Jefu irre wurden, und
den widerftrebenden Verftand dennoch befchwich-=
tigen oder in Einklang mit ihr bringen möchterr.
Er redet nicht „vor dem Geifte des individuellen
Menfehen, fondern der Menfchheit, der {ich felbft
in der Vollendung aller feiner Individnen nach einer
relativen Ewigkeit, welche wir als Zeitgefchichte
bezeichnen, noch auf diefen Planeten befchränkt,
aber eben damit an das Geilterreich fich anfchliefst,
oder mit demfelber endlich zufammenfliefst- Da
aber diefler Geift der Menfchheit fich in dem imcdivi-
duellen Menfchen wiederholt, ‚wie alles Univerfelle,
fo können wir auch feine Entwickelungsftufen nt
durch die Jahre der Unmündigkeit, des Kindes-,
Jünglings- und Mannesalters verftändlich machen.
Nach der Analogie, wie fch der allgemeine Geift,
oder die Kraft (Weltfeele) in den tiefern Sphären
aus der anorganifchen Natur herauf in das Stein-,
Pflanzen- und Thierreich erhob. Da wir nım eben
damit den Grundtypus der Offenbarungsweife des
Göttlichen gefunden haben, kann er‘ nur Licht in
beide Hemifphären einer geiftigen und materiellen,
einer ewigen und irdifchen Welt verbreiten, und
damit unfere Anficht beftätigen.” (Vorr. S. V. VL)
Nach diefen Worten wird angenommen, 1) ein all-
emeiner Geift, die Kraft, 2) ein Geift der Menfch-

eit, der wiederum allgemein ft, 3) ein indiviguel—
ler Geift, in welchem fich der allgemeine wiederholt.
Welche Beziehung folche Identitätslehre zum Chri=
ftenthum habe, läfst fch aus der Aeufserung Cchlie-
fsen: „Das univerfell Göttliche mufs {chöpferifch.
fıch individualiliren, wenn es fıch für Menfchen, wie
fie find, offenbaren will,” (S.27.) Durch den Fall der‘
Menfchen bedürfem fie eines Mittlers, Der Zeitgeift
wirc vom Vf. betrachtet in feiner kindlichen Unm-
fehuld; die erfte Periode feiner Kindheit ift eim
Schwanken im KReligiöfen, die‘ zweyte befteht im
fchwachen Verfuchen im Sittlichen, "die dritte in
der Blüthe des Aefthetifchen. -Inzwifchen erreichte
der Verftand das wahre Göttliche nicht, ‚er verfank
im Religiöfen in immer tiefere Finfterniffe, das Sitt-
liche verdiente den Namen nicht mehr, das Höchfte
war ihm, die Schönheit in einer gewifllen Höhe zır
erklimmen; aber in jeder Periode von dem Sinnli-
chen fo heftig ergriffen, ftürzte er fGich felhft ver-
zweifelnd in den Abgrund, dem er freylich auf der
äfthetifchen Stufe am nächftten ftand. * Er konnte
fich in feinen edelften Individuen nicht felbft helfen,
wir. mülfen alfo einen Beyftand oder eine Dazwi-
Sie gefchah durch
Chriftum., Diefs wird am Schluffe des Hefts auf fol-
ende Weife ausgedrückt: „Zog fich der materielle

ol zurück, da er die höchfte ibm damals mögliche
Ausbildung erreicht hatte, fo mufste fich ja der gei-
ftige, nach einem höhern Gefetze, da er bisher in Tei-
nen ausgezeichneteften Männern nur wenig verntochte,
nun in feiner Herrlichkeit zeigen, damit beide end-
lieh wieder zum Gleichgewichte kämer, was nur in
der an’ Körper und Geilt vollendete” Menfchbeit

e
