141

erftern ab). Zwar reflectirt auch fchon die
rer TC nrehaoha and felbft jede zwifchen beiden
Jiegende Schicht eine Menge Strahlen, welches den
Erfolg hat, dafs felbft unbelegte Glastafeln eine, wie-
wohl matte, Spiegelung gewähren; aber fie hängen
von Nebenumftänden ab und.kommen der Folienfpie-
elung bey weitem nicht gleich. Die Gleichheit des
Kinfa swinkels mit dem Reflexionswinkel, der Um-
ftand, dafs beide mit. dem Einfallsloth in derfelben
Ebne bleiben, fo wie die Ebenheit der Spiegelfläche
felbft, «haben den Erfolg, dafs hinter dem Spiegel
ein {cheinbares Bild erzeugt wird , welches dem Au-
ge in jeder Stellung, wo von ihm. auf daffelbe eine
erade Linie. gezogen werden kann, fichtbar if.
5 Spiegeln mit krummen Flächen find nur von
einzelnen Elementen eines Gegenftandes folche Bil-
der möglich; die in ihren Zufammenfetzungen ande-
re Propurtionen in der Lage ihrer Theile als beym
wirklichen Gegenftande, geben, auch nur vom Au-
e in derjenigen Lage wo die reflectirten Strahlen
Siren Weg hinnehmen, bemerkt werden können.
Aus dem eben erwähnten allgemeinen Satze wird
das Gefetz.der Vervielfältigung der Bilder bey Win-
keifpiegeln hergeleitet. = Beltimmung des- Brenn-
uncts fo wie anderer‘ Vereinigungspuncte der Strah-
n bey Hohlfpiegeln. Von .Zerfireuungspuncten.
Brennraum. er Vf. hat an fich felhıft die Bemer-
kung gemacht, -dafs ‘man fıch durch eine Täufchun
in einem Hohl{piegel, mit doppelten Theilen, z. B.
«loppelter Nafe, doppeltem Munde u. f, w. fehen kön-
nen... Auch macht der Hohlfpiegel aufser dem in fei-
ner vollen Klarheit erfcheinenden Bilde, noch ein
mattes, vermöge der Summe ebener Flächenelemen-
te, die einen minder vollkommenen ebenen Spiegel
ausmachen. Entwickelung der Bildlinie und der aus
den Durchfchnitten der reflectirten Strahlen unter
fich,.aufser der. Axe, rings um’ diefe ‚herum entfte-
henden Bildfläche, welche nach ‚dem Vf. die kato
* trifche Brennfläche heifsen könne, fo wie ihr. Durch-
fchnitt mit einer durch die Axe des Spiegels geleg-
ten Ebene die Karoptrifche Brennlinie genannt wird,
Anwendung der entwickelten Hauptformel auf die
erhabnen Spiegel. Theorie der konifchen und eylin-
drifchen Spiegel Ach A nIeAUNE zum’ Zeichnen - der
verzogenen; Bilder : «ie ‚fch, in denfelben Von
darftellen. | „Die. Pyramidul/piegel hat der Vf. über-
angen.  Dieptrifche Lehren.‘ Gefetz der Strahlen-
rechung. ‘Durchganz der Strahlen, durch Glaspris-
men. Davon abhängende Strahlenzerfreuung, Far-
ben. Anwendung aaf Page gefchliffene Gläfer,
Analytifche »Kormeln für alle Arten folcher Gläfer:
Phyülches und: geometrifches Bild. Sammlungs- und
Zerftreuungsgläfer. ‚Wenn a die Bıldweite und b die
halbe Breite fs dem ftrahlenden Gegenftande ganz
frey- ausgefetzten Glafes bezeichnet, fo verhält fich
die Serclemen e, welche von einer gewiffen Flä-
cheneinheit‘ des Terablenden Körpers ausgeht, zur
Strahlenmenge, welche in einer gleichen Flächenein-
heit des Billes vereinigt ift, wie x? zu 6%. In der
Anwendung auf die Sonne wird aus @ die Brennwei-

> ! Num. ı8. FEBRUAR 1810.

132

ef Für fie ift alfo, wenn z. B. b =? Füufs md _f ==
4 Fufs wäre, das erwähnte Verhältnifs wie 64: ı. Es
ift aber das Licht an der Sonne 45454 mal {o dicht
als das Licht, welches auf das Glas fällt, alfo ift das

im Brennraume vereinigte Licht doch noch AS

10 mal fo dicht, als das Licht vor dem Glafe.” Der
Vf. hat in der Folge die Zahl 45454:2uf die Hälfte,
oder 22727 berichtiget, wornach alfo auch {tatt 710,
nur 355 zu fetzen wäre. Hieraus laffen fich Aufga-
ben für Brenngläfer von beftimmten Abmeffungen
herleiten, die auch hier fo wohl für einfache, als mit
Cohectivgläfern verfehene, niitgetheilt werden. Ei-

en(chaft des mittleren Strahls, wo der äusfahrende

heil mit-dem einfällenden parallel ift. Gläjer für
Kurz- und Weitfichtige, Fernröhre. Zuerft das Ga-
Häifche, denn das Keplerifche und das Erıdrohr von
Rheita auch von achromatifchem Gläfern. Ueberhaupt
von der Abweichung der Strahlen, fowohl wegen der
fphärifchen Geftalt Ber Gläfer, als der Ungleichartig-
keit des farbigen Lichts. Genaue Vergleichung die-
fer Abweichungen‘ von Spiegeltelefkopen und. Mi-
krofkopen nebft Tafeln dazu. Alles in der größten
Ausführlichkeit und mit Rückücht auf das was des
Vfs. Vorgänger anders als er, beftinımt, oder ange-
nommen haben, wo zugleich die Urfachen dieler
Verfchiedenheit, wo a thım Jiefs, aufgefucht
werden. Bey Gelegenheit der durch das Prisma ent-
ftehenden Farben bemerkt der Vf., dafs er der ge-
wöhnlichen Erklärung diefer Erfcheinungen nicht
beytreten könne. Man ftelle fich nämlich den wei-
fsen Licht(trahl als einen aus mehrern einfachen Strahl-
fäden zufammengefetzten Strahl vor, dellen ein-
zelne Fäden beym Durchgange durch eine brechende
Fläche blofs vön einander abgefondert wurden; Er
erkläre fch aber diefe Erfcheinung aus der Verfchie-
denheit der Lichttheilchen oder Lichtkügelchen,
welche. in „a Entfernung in-einer geraden Linie
einander folgten; die Materie, deren äufsere Fläche
die brechende Fläche ift, habe gegen diefe unter fich
verfchiedenen‘ Lichttheilchen eine gröfsere oder ge-
ringere Anziehungskraft, und lenke fe daher unter
ver{chiedenen Winkeln von ihrer vorigen Richtun
ab. "Jede fo ent{tandene befondere Reihe gleicharti-
ger Lichttheilchen bilde nun einen eighen Strahl
von beftimmter Farbe und könne um defswillen als
einfacher Licht/trahl gelteny weil er bey einer neuen
Brechung nicht aufs neue zerlegt werde, auch fei-
ne Farhe nicht weiter‘ ändere; man müffe nur die
Farbe unter der uns eine, dem Tageslicht ausgefetzte,
Materie erfcheint, nicht aus derfelben Urfache er
klären, z. B. die rothe: Farbe nicht etwardaraus er-
klären‘ wollen, ‘dafs diefe Materie nur die rothen
Lichttheilchen zurück gebe. und die übrigen in Seh
aufnehme. Jeder farbige Körper (ende Licht aller
Art aus, und eben darum "könne bey Gegenftänden
aller Farben, wenn fie durch Gläfer "betrachtet wür-
den, die bekannte Farbenzeritreuung eintreten. —
Den Anfang der zweyten Abtheilung machen einige

Zufätze und Verbe/ferungen zur exiten Altheilung,
. der

 
