unabweislich: * Es kommt bey ihrem Vortrage in
Wolksfchulen nur auf Maafs und Ordnung an. Der
WFS, giebt dazu gute Anleitung. Bey der (5. 471) em»

fohlenen /wcce/Jiven Behandlung derfelben würde
Rec. die verfchiedenen Cur/us genauer bezeichnet
haben, in welche jene Lehrgegenftände, für die
Unterklaffe fowohl als für die Oberklaffe, zu brin-

en find. — Das Specielle anlangend, fo ftimmt Rec,
Ben Vf. bey, dafs bey der Geographie das fyntheti-
fche Verfahren mit‘ dem anzlytılchen verbunden
werden mufs; doch läfst Rec. denGebrauch des Glo-
bus unmittelbar eintreten, fobald das Kind fch in

der Gegend feines Wohnortes nach den Himmels-‘

egenden zu orientiren weifs, Die Verbindung der
Schicht mit der Geographie hält Rec, für nach-
theilig; die Gefchichte wird zerftückelt, und nie
eine gute Ueberficht gewonnen. Das vom Vf. em-
pfohlene Lehrbuch von Sirkel (Magdeburg 1821)
«dient dem Rec, zum Belege feiner Behauptung. Die
allgemeine (oder Völker) Gefchichte, 10 weit fe in
Volksfehulen gehört, lollte mit dem oberen Curfus
der biblilchen und Religionsgefchichte verbunden
werden: denn in der That ift die Gefchichte des
jFraelitifchen Volkes und feiner Altvordern, für den
Standpunkt der chrittlichen Volksfchulen, der T'y-
pus für alle Weltgefchichte, Der Vf. hat diefs we-
der hier, noch in dem folgenden Ab!chnitte über Re-
ligionsunterricht erwähnt, und daher auch eine
kleine, wider Verdienft unbekannt und unrecenhrt
ebliebene Schrift nicht genannt, welche nach jenem
’rincipe angelegt ift: J. G. Mulert’s kurze Religions-
efchichte für Katechumenen, Merfeburg, 1818.
;s fehlt übrigens noch an einem gröfseren Leitfa-
den für den allgemeinen hiftorilchen Unterricht für
Volksfchulen, nach dem genannten Gefichtspunkte.
. 1X. Die Sprech- unmittelbaren Denkübun-
en — Rec. würde ihnen eine frühere Stelle gege-
Con haben — werden vom Vf. gut vertheidigt, Uns
dabey den zeit - und kraftverfchwendenden Ver-
ftandesübungen einer gewiflen Art das Wort zu re-
den. Nur hätte ($. 302) bey ihrer einzelnen Mufte-
rung mehr gezeigt werden mögen, wie diefelben dem
vorhin erwähnten Lehrcurfus über allgemein wif-
fenswürdige Gegenftände, fo wie auch dem Unter-
richte in manchen befondern Fächern, vorarbeiten,
und mit diefem in innern Zulammenhang gebracht
werden müffen. Ohne folche reale Beziehung wer-
den jene Denkübungen nur zu leicht formal und leer;
und aus diefem Grunde würde Rec. fch enthalten
haben, Ge, wie der Vf. thut, in Uebungen a) der
Sinnlichkeit, &) des Verftandes, c) der Urtheilskraft,
der Vernunft zu zerlegen; in der gerechten Be-
forgnifs, dafs die Lehrer, wenn fe dabey eben auch
nur einen folchen formalen Gefichtspunkt ins Auge
fallen, Gch von dem Zwecke entfernen möchten, der
bier erreicht werden {oll,

X. Unterricht in der Religion. VDiefer Abfchnitt
fallt nur neun Blätter. Das ift gut, denn über das
Wichtigfte mufs man nicht viel Worte machen,
Auch werden denkende Lefer hier wohl finden, was
zu {agen war; es mufs nur mit Nachdenken und Em-

Num, 210. AUGUST 1828.,.'

850

RE gelefen werden) Denn. über Religion und
eligionsunterricht lüfst (fich ‚durch ‚das blofs ge-
fchriebene' Wort nicht ‘alles mittheilen, und dem
blofsen Lefer fcheint leicht etwas. dürftig zu feyn,
was es in Wahrheit nicht ift. So meint Rec., dafs
das Kind nicht blofs, nach 5. 505, „durch das Hin-
weilfen auf die Urfachen und die Beftimmung finn-
licher Gegenftände und durch die Beurtheilung
menf{fchlicher Handlungen ‚”-alfo nicht blofs auf dem
Wege der Reflexion, zu dem Glauben an Gott und
Vorfehung geleitet werden folle, fondern auch durch
die einfache Betrachtung des Idealen, Herrlichen und
Erhabenen in der Natur und deren Producten , wofür
ein Kind, welches jene Reflexionen zu faffen vermag,
ohne Zweifel in gleichem Grade empfänglich ilt.
Allein ein Lehrer, welcher in fich felbit Religion hat,
wird diefen Weg ohne viel Anleitung finden und be-
treten, und für einen Andern ift jede Rede vergeb-.
lich. — So wird Gelchichte allerdings fehr paffend
zur Erwerkurg religiöfer Gefühle und, Anfichten
feyn; allein erdichtete Erzählungen (S. 507) würde
Rec. zu jenem Behufe nie wählen, Die biblifchen
Erzählungen — nicht hergelefen aus der Bibel, fon-
dern zweckmäfsig ausgeflucht und vorgetragen —
ftehen dem frühen Kindesalter nicht zu fern; was
einer Erklärung bedarf, welche hier ftören würde,
mufs daraus weggelaffen werden; das Leben Jefu ift
an paffendem Stoffe hierzu nicht minder reich, als
das alte Teftament. Welche Religionslehren bey die-
fem erften Unterrichte berührt werden müffen, hängt
wohl nicht davon ab, ob die Schule nur eine, oder‘
mehrere Klaffen bat. Es find die Lehren von allwak-
tender Heiligkeit, Weisheit und Liebe, ohne dog-
matifche Begriffsbeftimmungen, blofs in das Gewand
des kindlichen Anthropomorphismus gekleidet, Kin
Lehrer, welcher hier feine Aufgabe zu löfen verfteht,
wird allerdings auch beten lehren (S. 508), und foll
es. Aber ob Dankpgebet das erfie feyn wird, it fehr
die Frage; es kann feyn; es kann aber auch feyn, die
einfache mposxtrncıig, welche kaum Worte findet.

Bey dem fortgefetzten Religionsunterrichte un-
terfcheidet der Vf, zu kurz und fcharf die Beweife
(einzig aus der Bibel, und weil es darin ftehe) und
die Be/iätigungen des fo Bewiefenen (?), oder was
man fonft Vernunftbeweife nenne, Hier ift wieder
um des Begriffes willen getrennt, was um der Sache
willen ungetrennt bleiben mufs, KinKind (um nicht
zu fagen, ein Menfch überhaupt), in welchem die
religiöfe Ueberzeugung unter folcher Trennung ihrer
Gründe befeftigt werden foli, wird weder der Bibel
mit Vernunft glauben lernen, noch feiner Vernunft
auf biblifche Weife, Der erfte Glaubensgrund, auch
nach dem hier vorgezeichneten Wege, liegt in dem
Gemüthe des Menfchen (des KindeS); N eibe tönt
ihm wieder entgegen aus den Worten der Schrift.
Wie follte das Kind (der Knabe, das Mädchen) nicht
feftiglich glauben der Schrift, welche ihm das in der
eigenen Bruft Gefühlte, Gedachte, fo klar, treu und
kraftvoll wieder vorhält? Man vergeffe nur nicht,
dafs hier noch immer, wenn auch nicht von dem er-

ften, doch von dem frühen Religionsunterrichte die

Qüolda
