’

Lehre nämlich ist so zerstückelt vo agen, dals es
kaum möglich ist, sich eine Uebersicht zu verschaf-
fen. So halten wir $. 93 für verfehlt, wo der Vf,
sagt: „dafs Brüche multiplicirt werden, wenn man

den Zähler multiplicirt, also z+e= EZ) ist‘ schon

$.. 68 bewiesen, Da aber F = I ($. 69), so giebt

es für die Multiplication der Brüche eine zweite Re-
gel, dafs man nämlich den Nenner dividirt,” Denn
abgesehn davon, dafs der Ausdruck „Brüche wer-
den multiplieirt” selbst ungenau ist, und heifsen
mufs , ein Bruch wird mit einer ganzen Zahl multi-
plicirt, so ist auch der Beweis, unseres Erachtens
nach, zu sehr Resultat eines Zeichenspieles, statt
dafs die Nothwendigkeit aus der Sache selhst hätte
abgeleitet werden sollen. Dasselbe gilt von $.94,
der Division der Brüche Age ganze Zahlen). Von

‚135 an weils man nicht recht, wie die eigentlich

er Algebra angehörigen Sätze hierher kommen. Da
wird z, B, die Aufgabe gegeben: zwei Gröfsen zu
finden, deren Summe und Differenz gegeben sind
u. 8. w.. Bei dem Anfange der Lehre von den Ver-
hältnissen mufste deutlich herausgehohen werden,
wie jedes sogenannte geometrische Verhältnifs sich
als einen doppelten Bruch darstelle, je nachdem man
die eine oder die andere Gröfse als Einheit annimmt,
Das Verhüältnifs der Gröfsen a und d z, B, giebt den

Verhältnifsnamen 5 wenn man 5, und 7 , wenn

man a als Einheit annimmt. Durchaus ungenügend
aber ist $. 145: „der Unterschied von geraden und
umgekehrten Proportionen beruht auf der Verbin-
dung, worin die in Proportion gesetzten Gröfsen
sonst noch mit einander steben, So sind z, B. eine
Anzahl Arbeiter mit ihrer Arbeit, ihrer dazu nöthi-
gen Zeit, ihrem Lohne in einem gewissen Zusam-
menhange, nicht aber mit Arbeit, Zeit und Lohn
von andern Arbeitern, Kommen nun irgeud Gröfsen
so in Proportion, dafs die gleichnamigen Glieder
derselben auch sonst zusammengehören, so nennt
man sie eine gerade, im Gegentheile eine umgekehr-
te Proportion,” Das versteht schwerlich ein Mathe-
matiker, wie viel weniger ein Schüler! Schon den
Ausdruck „gerade, umgekehrte Proportion” müssen
wir mi(sbilligen. Die Sache selbst war etwa so dar-
zustellen: man sagt, Gröfßsen 278 einander propor-
tional, oder ständen mit einander in, geradem Ver-
hältnisse, wenn aus der Vermehrung oder Vermin-
derung der einen eine gleich nä fe 9 ermehrung oder
Verminderung der anderen folgt, z, B. Arbeitszeit
und Zahl der Arbeiter bei einerlei Arbeit u. s. w.
Es war dann zu zeigen, dals, wenn die Größen
einander proportional sind, die Angabe in das erste
und dritte, wenn sie umgekehrt proportional sind,
' in das zweite und dritte Glied der Proportion gehö-
ren u, 8. W.,. Auch bedient sich der Vf, $. 154 selbst
des Ausdrucks ‚, umgekehrt proportional”, ohne ihn

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

aber zu erklären, $, 155 ist ungenau, Es heifst da
so: „die Proportion, unter welcher wir von jetzt an
immer geometrische (soll wohl heilsen „eine geome-
trische”) verstehen, — — — bleibt also ungestört,
weun solche Veränderungen mit den einzelnen Glie-
dern vorgenommen werden, dafs die Produete der
innern und äufseren Glieder gleich bleiben, Die
vornehmsten derselben erfolgen 1) durch Umkehrung
der Glieder, wodurch die innern Glieder zu Sulseren
werden; 2) durch Versetzung der Glieder; 3) durch
Addition und durch Subtraction, oder durch beide
zugleich, Nr, 2 und 3 sind, trotz der beigefügten
Beispiele, ungenau ausgedrückt, da namentlich bei
Nr. 2 hätte gesagt werden müssen, welche Glieder
und wie sie versetzt werden dürfen. Der Gesell-
schafts- und Vermischungsrechnung geschieht zwar
Erwähnung, aber gehörig begründet erscheinen sie
nicht, In dem Abschnitte, welcher ron den Glei-
chungen handelt, wäre bei den Aufgaben mit meh-
reren unbekannten Gröfsen anzuführen gewesen,
dafs man sich bier dureh Einführung einer nenen un-
bekannten Gröfse, z, B. der Summe der sämmtli-
chen Unbekannten, die Sache häufig sehr erleichtern
könne, Uebrigens ist dieser Abschnitt sehr reich-
haltig, fast zu reichhaltig für ein Lehrhuch, Auf
die Lehre von den Potenzen gründet der Vf. die Leh-
re von den Decimalbrüchen, was etwas unbequem
erscheint, Uebrigeans fehlt hier die Zurückführung
der Decimalbrüche aof gewöhnliche, Die Lehre voo
der Ausziebung der Wurzeln hätte klarer vorgetra-
gen werden können, und es war sogleich von vorm
erein zu heweisen, dafs die ct° Potenz einer bziffri-
gen Zahl höchstens be Ziflern, und wenigstens
c—(c—1) Ziffern haben müsse, was denn zu
nächst auf die Ausziehung der Quadratwurzeln an-
zuwenden war, Statt dessen sagt der Vf, $. 300:
„um aus einer dekadischen Zahl die Quadratwurzel
zu ziehen, erinnere man sich, dafs in einem Qua-
drate die Stelle der letzten und vorletzten Ziffer
rechter Hand aus dem Quadrate und dem doppelten
Producte der letzten Ziffer der Grundzahl oder Wur-
zel, in derselben Ordnung aber weiterhin jedesmal
die dritt - und vierletzte Stelle des Quadrats aus
der zweitletzten in der Wurzel , die fünf- und sechs-
letzte des Quadrates aus der drittletzten der Wurzel
u, 8, w, entstanden....., Hieraus läfst sich schon
schliefsen, dafs eine Quadratzahl von 2» und auch
von 2» — 1 Ziffern in der Wurzel n Ziffern, d, h,
80 viele Ziffern als jene Klassen habe.” Es mufste
sodann gezeigt werden, warum man eine Zahl, die
aus einer ungeraden Anzahl von Ziffern besteht,
von der Rechten zur Linken, und nicht auders ein-
theile, sowie, weshalb bei der Ausziehung der Wur-
zel aus Decimalbrüchen, vor denen noch Ganze sich
befinden, nothwendig der Theilungsstrich durch das
Komma gehen müsse, Bei der Lehre von den Loga-
rithmen mulste gesagt werden, wie man den Loga-
rithmus eines echten Bruches anszudrücken pflege,

so dafs wenigstens die Mantisse positiv bleibe,
Vf, ist der m ausgewichen, indem er als Bel.
spie
