#
“ _ .
Kt

781

Harderwyk, wo er feit dem J, 1775 als Arzt. und Leh-
rer gefltanden , in einem Alter vom 57 Jahren.

Auch (furb im April zu Amfterdam P. v. Winter ,
in einem Alter vog 62 Jahren. Aulser eigenen Gedich-
ten haben wir von ihm Ueberfetzungen in Hol]. Sprache
von Pape, Horaz und der Aeneide des Virgil, wovon
aber erfı 4 Bücher erfchienen find.

Am 28, Jul. ft. der Geheimerath Dr. Chriftoph Lad.
wig Hoffmann, in feinem 86ften Jahre, zu Eltviel am
Rhein, wo er, feit er (eine Leibarztftelle bey dem letz-
ten Kurfürfien von Maynz nicht mehr verfah, privati-
frte, und feinen thätigen Geifz vorzüglich mit‘philolo-
phifeBen und chronologifchen Unterfuchungen befchäf-
tigte. Er zeichnete Gch als Arzt und Selbftdenker (o
rühmlich aus, dafs er wohl eines guten Biographen wür-
dig wäre; Molizor und Hedekind , vielleicht auch Räve,

find wohl die einzigen, die dem Publicum diefen Wim{ch

erfüllen könnten‘ Vielleicht dafs Gch auch unter feinen
Papieren noch medieinifch - praktifche Auffätze fänden,
’die des Drucks noch jetzt würdig ind: wer wird jene
Kfichten und diefe dem Pablicum mittheilen ?

Am 19. Auguft (t, zu Kopenhagen der Conferenz-
Rath und Depurtirte im Finanz - Collegium, Jok, Nie. Te-
zens, ehemals Profefllor zu Kopenhagen und dann zu
Kiel, von wo er 1789 zu obigen Aemtern nach Kopen-
bagen zurüekberufen wurde,

An’ 29. Aug. ft, zu De(lau Chriffuph Friedrich Fe.
der, Vorlieher einer dafigen KErziehungsanftalt und Pros
felfor an dem ehemaligen Philanthropin dafelbft, im 54-
ften Jahre f. A.

Am 4. Sept. F. zu Ofchartz der dafge Pfarrer nnd
'Superintendent Heinr, Chriftian Gehe, ebemals Palıor
und geiftlicher Infpretror der‘ Schulpforte , und früher
Profe/lor der hebräilchen Sprache am Gymnaßum zu
Reval, Verf, mehrerer theologilchen und alcetifchen
Schriften, im 58% en J. f. A,

Am 7. Sep:. (1, zu Königsherg M. Joh. Friedr. Gen-
Aichen, aufserordentl. Profellor hey der Univerfuät und
Infpector des Alumnats des Cullegı Albertini, bekannt
als Vertheidiger der Schulzilchen Theorie der Parallel-
Jinien, und eines Auszugs aus Kants Naturgefchichte
und Theorie des Hinneils, im 4801en J. LA.

 

J. B. Jumelin , Profeflor der ehemal. medie. Facnltät
zu Paris, der mehrere m das Fach der Chemie einfehla-
geude Werke gefchriehen, und auch die Rumen von
Gitkium entdeckt har , ift nach einem kurzen Kranken-

Jager, in dem Alter von 62 Jahren, ınit Tode abgegangen.‘

Der ehemalige franz, Kriegsminiker v. Prufegur ,
Verf. eines Werks üher den thierifchen Magnetism, if
auf feinen Gütern im 8iften Jahre gefterben.

VI; Beförderungen und Ehrenbezeugungen.

Am 29. Oct, verliefs der Hr. Geheimerath Johannes
vor Müller feinen bisherigen Wohnort Berlin; er war
nach Tühingen als Prof. der Gefchichte an der dortigen
Univerfität berufen, tritt aber nun, öfferıl, Nachrich
ten zufolge, als Minifer Staats Referendar in Angelegen-
heiten des rheinifchen Bundes, in kaif, franz, Dienlte,

ba m.

 

782

Der Hr. Geheime Kabinetsrath Lombard if zum
befrändigen Secretair bey der Akademie der Willen.
fchaften zu Berlin an des verltorbenen Merians Stelle
ernannt worden, '

Der königl, preufs, Geheimerath und Dr. der Arz-
neygelahrtheit Johann Gorrlieb Halter wurde am 1. Nor, .
Jubeldoctor, und erhielt von der Univerftät Frankfurt
ander Oder, vermittellt feines Sohns, F. A. Halter, Ober-
Mediecinalraths, [ein erneuerrtes Doctor - Diplom auf Per-
gament, in einer filbernen Kapfel,

Der bisherige Hr. Hofgerichtsrath Dr. Srürter, vor:
her Prof. der Rechte zu Landshut, ift zum oberfien Ju-
fıizrathe in Bamberg hefördert, und’ die heiden Hu, Hofge-
richtsacce/hilten J, Siebenwurft und Arnold von Heinricken
find als wirkliche Hofgerichessräthe augeßrellt worden,

Statt des Hn. Prof, G. Gley, der Seit dem letzten
Feldzuge als Interpret des Hn. Marfchall Davoult mit
höherer Er’auhnifs von Bamberg entfernt ift, ward. Hr,
Abbe Je Cointe , feit -mehraren Jahren Privatlehrer des
Franzöfhfchen, als proviforifcher Lehrer dieler Spra-
che am Gyınnalum, mit einer jährlichen Gratifcatio

von 200 Fl, angeltellt. -

 

Hr, Dr. Krasr ilt durch ein Königl, Decret vom
27. May von Amflterdam , wo er als Arzt lebte, nach
Harderwyk als erlter Prof, der theoret, und prakt. wie
auch gericht]. Medioin an des verftorbenen Prof, Forfien
Stelle berufen.

Hr. H. Bofcha hat neben dem Rectorat der Jateini-
fchen Schulen zu Amfierdam auch die ihm vom Profeß-
for 3. v, Lennep abgetretene Profelfur der Gefchichte
am Aıbenaeum illuftre erhalten, ;

Die Herren confulirenden Aerzte des Königs von
HoPauvd, Prof, M, van Geurs zu Utrecht, Prof. TA.
ä. Thuefink zu Groningen und Dr. G. ven Prinflerer im
Haag haben den Königlichen Orden erhalten.

Dem Hn., Prof, und Rirter Thireffink zu Ehren ha-
ben fich die Studierenden zu Groningen vereinigt , fein
Bildnifs frechen zu laffen,.

Der Staatsrath und General. Director der fchönen
Künfıe, Hr. Hulrmann im Haag, bat'das Diplow als Mie-
glied der Berliner Akademie der Willi enfchaften erhalten.

Vil. Vermifchte Nachrichten.

Nachrichten aus Ungarn vom Ocrober 1807.

Mit deu protefrantifchen Schulen in Ungarn Fehr
es noch immer beym Alıen, Man Iprach viel von einer
wicttigen Reform derfelben, und entwarf bereits meh-
rere Schul. Organifationsplane, unter dena fich "der
von dem Profeffor u. Schedius in Pefth vortbeilhaft aus-
zeichnet. In verflofsnen Auguft follte in eben gedach-
ter Stadt von Seiten der Protefranien eine Synode gebal-
ten werden, bey der man in Anfehung der projectirten
neven Schulverfalfung Ffelte Belchlüffe fıllenm wollte.
Diefe Verfammlung kam indeß nicht zu Stande, und
fo dürfte die wichtige Sache, die bey derfelben verhan-
delt werden follte, noch lange me: tfchieden bleiben,
Der von. katbolifcher Seite ausgearbeitete neue Schul-

1
plan,
