157

die Räfte des Flachfes im Thau abgewendet werde. —
Die Vortheile, welche die neuerfundenen Mafchi-
nen in der Anwendung gewähren, lalfen fich eben-
falls nicht beftimmt und klargenug ausmitteln, dafs
eine baldige Anwendung derfelben im Grofsen er-
wartet werden könnte. Zuletzt werden noch dieFeh-
ler, welche bis jetzt bey der Verarbeitung des Flach-
les, hauptfächlich beym Rotten und der Bearbeitung
auf unfern gewöhnlichen Mafchinen gemacht wer-
den, gerügt und gezeigt, worauf bey Verbefferun

der letztern gefehen. werden müffe, ’

Das dritte Stück i{t mannigfaltigern Inhalts, Vor-
an geht: ı) eine Denkrede auf den König Georg HI.
bey der Eröffnung der Verfammlung des engern
Aus/chu/fes am Bten April 1820 vom Hrn. Hofrath
und Director Jacobi. In der 2 darauf folgenden Vor-
lefung wird Georg IH, als Landwirth gefchildert,
vom Landesökonomierath Meyer. Der König trieb
die Landwirthfchaft auf dazu ausgefuchten {ehr be-
deutenden Ackerhöfen, in Windfor- Park, als Lieb-
lingsbefchäftigung, und unterhielt mit den erften
Landwirthen der Zeit, dem Präßdenten Banks, Ar-
thur, Young , John Sinclair, Lord Sommeftville u;
a, eine {tete Verbindung. Bey jenen Wirthichaften
war es’nicht (owohl auf Gewinn als vielmehr darauf

abgefehen , ‚eine Culturverbeflerung überhaupt und‘

vorzüglich eine Verbellerung des Viehftandes ein-
zuführen und zu erreichen. Diefe Lieblingsbe{chäf-
tigung wurde [owohl für. England als die hannöver-
fchen Lande höchft fegensreich, Sie veranlafste nicht
nur die Entftehung der Land wirthfchaftsgefellfchaft
zu Celle, fondern auch die nene Gefetzgebung in
Landes - Cultur- und Gemeinheitstheilungs- Sachen,
vorzglich im Fürftenthum Lüneburg, die Cultaur-
und Dürfer - Einrichtungen in den Bremfchen Moo-
ren, die Abftellung des Natural- Herrendienftes,
welche belonders wohlthätig für das Land wurde, in-
dem der Ertrag der Ländereyen nicht nur bedeutend
erhöhet fondern auch den Eigenthimern das Tra.
gen der {chweren-Kriegslaften fehr erleichtert wur-
de, Aufser diefen  grofsen RückGehten lHiels aber
auch Georg Ill. die übrigen Gegenftände, welche die
Land wirthfehaftempor bringen konnten, nicht aufser
Acht; 'dahin gehören die Königl. Obfibau- Plantage
zu Herrenhaufen; aus welcher jährlich 4600 junge
veredelte Stämme unentgeldlich an-Landwirthe ver.
theilt werden; nicht weniger die Verbefferung der
Pferdezucht umd aller Viehraffen, wie denn infon.
derbeit die verhefferte Einrichtung des-jetzt allze-
mein berühmten Gellefchen Landgeftüts auf feine
{Ipecielie Verordnung gefchähe, Dafs fich Georg 111,
darch alles diefles um die Landwirthfchaft and die
Cultur des hannöverfchen Landes grofse Verdienfte
erworben habe, wird gewifs in dankharem Anden:
ken bleiben. 3) Zeugenberhör über den Erfolg der
Abfreilung des Naturalherrendien (tes in den RO
Hannöverjchen Aemtern‘ Calenberg und Bockeloh

u. f. wr 4) Biographie Johann Friedrich. Meyers

. Num. 20. FEBRUAR 1824

des

358°

Ober - Landesökanomie - Comnriffairs zu; Celle von!
Dr. Theod, Hagemana. Ein würdiges Denkmal eis
nes um fein Vaterland hochverdienten Mannes. 5) und
6) Nachrichten von den Verhandlungen der Königl,
Landwirth/chafts + Gefellfchafe zu Gelle in der”
Verfammlung des engern Ausfehufes am Beten April‘
1829 und sten Junius 1821. 7) Schreiben an Hrn.
Arthur Young, Ferausgeber der Annalen der Land-
zwirthfehaft, Ueber Hrn. Duckers Methode des Land:
baues, von Hrn. Rulph. Robinfon in Windfor, Man’
hat diefen Auffatz, fo wie verfchiedene andere um--
ter demfelben Namen in Arthur TORE Annalen vor-
kommende Briefe dem Könige Georg 111. zugefchrie-
ben. Sie enthalten blofs eine Darftellung der An-
fichten, Erfindungen: und Einrichtungen Duckets,-
der zwar ohne wiffenfchaftliehe Bildung nur ein ge-
meiner Landmann war, aber (eine Wirthfchaft mit
Verftand und Nachdenken betrieb. Der Küsnig hatte
ihn auf feinen Spatzierritten mehrmals befucht, (ich
mit ihm umftändlieh unterhalten, feine Anüchten
vollkommen aufgefafst,. feine Einrichtungen und
feine Werkzeuge gelehen, und den damit vorgenom-
menen Arbeiten beygewohnt: Das alles hatte einen
fo lebhaften Eindruck: auf den König gemacht, dafs
er, wenn er über das Ducketfche V irthfchaftswefen:
fprach,- fich mit einer folchen Vollftändigkeit, Deut-
lichkeit und Beftimmtheit darüber äufserte, dafs
man fich dadurch völlig davon belehrt fand, Der
König hätte alfo jene Briefe über die Landwirthfchaft
errn Duncket wohl gefchrieben haben können;
allein Hr. Ober - Commilfair. Weftfeld bat dagegen
Zweifel erhoben, welche diefem Schreiben beyge-
fügt find, und es höchft unwahrfeheinlich machen ,-
dafs der König diefe Briefe gefchrieben haben müch-
te. 8) Beantwortung der von der Königl. Land-
wirth/chafts - Gefellfchaft zu Celle im Januar 118
vorgelegten Fragen in Rückficht auf das Amt Scharz-
fels. 9) Ueber die Vortheile der Wiefenbewäflerung:
Eine gefehichtliche Darftellung der zu Meinerfen
angelegten Beibälferungsanfrtalten: und deren Br.
folgs, von Nüring. Ein fehr gelungener Verlüch
der gewifs viele Wiefenbefitzer dortiger Gegend zur
Nachahmung reizen wird. Die glücklich befiepten
Schwierigkeiten zeigen, dafs man fceh durch vor-
kommende Hinderni(ffe, nicht gleich ahfchrecken‘
Jaffen dürfe, ıo) Nachrichten von dem Betriebe des
Ackerbaues mit Kühen-in der Stadt Rehburg, von‘
Lüder.. Für kleine Wirthfehaften ift‘ die Bearbefs
tung der Felder mit Zugkühen ungleich vortbeilhaf-
ter als mit Oehfen. Im Voigtlande und einigen Ge"
enden der fächfifchen Herzogthümer hat man diefes-
äng!t eingefehen,. und man trifft daher in vielen
Dörfern dafelnft falı lauter folcheGefpänne an. Der’
Vf, hat die Vortheile, welche die Bearbeitung mit‘
Kühen gewährt, wodurch fich der Wohlftand, der“
Einwohner von Rehburg feit ı2 Jahren bedeutend‘
gehoben hat, der Reihe nach aufgezählt, Befon-
ders ift dabey zu merken, dafs feit‘ Einführung die-

fer Befpannungs. und Bewirthfchaftungsact der Tri N
z
