963

u.3,w.); der Spanier Nunnez; Oberst Hamilton, Gos-
selmann, Brand, Vollmer ünd mehrere Nltere,” Schlicht-
horst gab 1829: Rio Janeiro wie es ist, Beiträge zur
Tages- und Sittengeschichte von Brasilien, mit vor-
icher Rücksicht anf-die Lage des dortigen dent-
ehen -Militairs, Saint Hilatre, Voyage au Bre-
sil, dans les provinces de Rio Janeiro et de Minas
geraes, 2 Vol, 1830; Wrech, Reise nach Brasilien
und dem vereinigten Staate des La Plata- Stroms
1823 — 27, 8. 1831; Dumartray und Rabaud,
Coup A’oeil sur Ina republique de Amerique centrale
et particulidrement sur les etats de Nicarugue et Cos-
ta-rica, 1832; und Ross Cox, The Columbian river,
or Scenes and adventures during & residence of six years
onthe western side öf the rocky- mountains 1832, ' Den
Abfall dieser südlichen Staaten von der spanischen Re-
gierung erzählen: Don M, Torrente, historia de la
Revolution hispano-americana 1839, Obrist von Sche-
peler, Gesch, u, s, w. 1832; spezieller: Memoires du
General Morillo, relatifs aux erenemens de ses Cam-
pagnes’en. Amerigque 1815 et 1821. Paris 1826; Five
years residence in Buenos- Ayrecs, 1820 — 25. Lond,
1827; John Miller, Memoirs fer Miller
2. Vol, 1825, enthält die Geschichte des Krieges in
Buenos- A yres und Columbien ;  Recollettions of a ser-
vice of three years during the war of extermination in the
republics of Venezuela and Columbia 2, Vol. 1828; Ge-
ner, Ducoudray-Holstein, Memoirs of Sim, Bo-
divar, President et Liberator of the Republ, of Colum-
dia, die geheime Geschichte der Revolution enthaltend
und eine Darstellung der vorhergehenden Begebenhei-
ten, Deutsch von (*. NV, Koeding 1830; Oberst v, Esch-
wege , Brasilien, die neue Welt, in topographischer,
geognost, statist. Hinsicht, während eines 11 Tührgen
Aufenthalts, mit Hinweisung auf die neuesten KEr-
eignisse, 2 Thle. 1830; A. N. Brandis, F Ameri-
que espagnole, en 1830 , ‚Coup d’oil sur sa situation
actuelle 1830; Campaigns and Cruises in Venezuela and
New-Granada, and in the pacific Ocean from 1817—30,
3 Vol. London 1832; u. Beiträge zur (vesch, des Krie-
ges zwischen Brasilien u. Buenos - A yres, 1825 28,
von.einem Augenzeugen, 1834,

Zum Schlufs ist noch eine Uebersicht der neue-
sten Lebensbeschreibungen merkwürdiger Fürsten
und Heerführer beizubringen, Alexunder der Grofse,
von Macedonien eröffnet hier die Reihe, seine Ge-
schichte von Droysen erschien 1834 in Berlin, Bern-
hard d, Grofse, von Sachsen - Weimar, 2 Thle, von
Röse; Weimar 1830, auf ihn folgt Bücher, im 2ten
Bde von Preufsens Helden, auch Leben und Thaten
des K. Preufs, General - Feldmarschalls Fürsten Blhü-
cher v.Wahlstadt, Stettin 1832, islaus der Grofse,
Herzog von Pommern; Greifswalde. 1831. .Bolivar’s
von Dücoudray -Halstein , deutsch von Röding 1830,
Sir Campbell von Ardinglafs, seine Memoiren 1831,
Carolus Magnus, vita, ab Einhardo ex recens,
Pertzii, Hannover 1830. Cromweil, s, Geschichte
von V.illemain, deutsch von C. P; Berly in der J0ten!
Lieferung der Bihliothek der wichtigsten neueren Ge-
schichtswerke des Ausländes, Leipzig 1831, Graf
Diebitsch-Sabalkanski, Russisch, schall von;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L, Z,

H. C. F, Belmont. Dresden 1830; dazu Orchowsky,
lettre & Son Excell, Mi le Ute de Diebitsch-Sabalkanski,
auch deutsch, Cassel 1831, Ferdinand I., Geschichte
seiner Regierung, von F,B. von Buchholz. Wien 1331,
Friedrich 11; König von Preufsen ; seine Lebensge
schichte nach und mit Urkunden von J, D, E: Preufs:;
5 Bde. Berl, 1833.; auch von Müchler Friedrich W il-
helm der Gr., Kurf, von Brandenburg, von Kraus la-
teinisch 1833, Geschichte Friedrich Wilhelm I u. Frie-
drich II, von Fr. Cramer,‘ Hamb. 1830, Friedrich Wül-
helm 1, K. von Preufsen, vonFörster. Friedr. August,
K, von Sachsen , Regierungsgeschichte, 2 Thle. Lpz,
1830, Gustav Wasa, K, von Schweden, Leben und
Thaten von 4, Fryzeilz deutsch durch vv, Eckendahl,
Neust, 1831. * Gustav Adolph, K. von Schweden, roh
Rango, mit Bildni(s 1832; sein Tod inder Schlacht bei
Lützen, am 6. Nov. 1632, von Philippi. Erinnerungen
an ihn und die Schlacht bei Lützen von Röfsler, Mer-
seb. 1833. Kosciusko, von Falkenstein, 1834. Lofayet-
te, Generalen chef, Noticz historique. Lpz. 1831. Gr. v,
Mannsfeld Geschichte, von C. F. Niemann, Aschers-
leben 1834. Napoleon erregt noch fortdauernd die Auf-
merksamkeit der Zeitgenossen, wie die wiederholten
Ausgaben der über ihn geschriebenen Werke bewei«
sen: die dritte von Bourrienne Memoiren erschien
1830; Norvins Geschichte Napoleons ward von F,
Schott in demselben Jahre übersetzt; eben so Gallois,
Bignon (Gesch. Frankreichs vonı 18. Brumaire 1799
bis zum Frieden von Tilsit) und die Memoires et reve-
lations d’un page de la cour imperiale en 1802 — \5/
Buchholz Geschichte Napoleons Ir—3r Bd, der schon
oben angeführte Grenadier Filed’Elbe und von Thibau-
deaus Napoleon Bonaparte, dargestellt in einer umfas-
senden Geschichte seines öffentlichen und Privatliebens
(wovon der 1—5, Bd. schon 1827 herausgekommen
war), wurden: 1831 gedruckt. Schneidawind schrieb
1832; K, Napoleon im Felde und im Feldlagerz Auen
1833: Napoleon und seine Helden , oder Immortellen
auf das Grab der gefallnen Gröfse. 1834 gaben För-
ster: Lebensbeschreihungen und Bildnisse Napoleons‘
seiner Familie, Verwandten, vertrantesten‘ Mar-
schälle und Generale, mit 32 Portraits; Hugoy@Gesch,.
Napoleons a, d, Franz. von A, Schuster; de Sn OQuen,
Kuhnu, Ludwig desgleichen, Ueber seinen‘ Solmy den.
Herzog von Reichstädt, schrieb der Graf Montbelz dies
Vebersetzung erschien in Wien, 1833. Das Haus’
Nassau-Oranien, Geschichte desselben 2Bde. Aachen
1834, Utto der Grofse, Herz, von Bayern; von Lilgen-
au 1833. General Franciseo de Paula Santander, Co-
lumbiens Moreau (?) biograph. Skizze vow E. N. Rö-
ding. General v. Scharnhorst , in Preufsens Helden,
Ir Thl. 1830, Graf Tauenzien von Wittenberg sein
Leben von Gorzkowsky, 1832. General Freih, von:
Thielemann, von A, von Holzendorf Beiträge zur Ge-
schichte der jüngst vergangnen Zeit, 1830. : Wallen-
stein, Herzog von Friedland u. 8, w. eine Biogra hie,
nach des Herzogs eigenhändigen Briefen‘ und a

des Staatsarchives von Fr. R örster, /1834.  ı Ueber
desselben Privatleben, von Schottky, 2832, —&eaf
York ‚von Wartenburg, Kı Preufs, General, Haupt-

momente aus seinem Leben, Ilmenau 1832
RB-

]

}
