er.

EL AA

-
“

— 129 —

410

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

1836.

 

gulius
MEDICIN.
Panıs, b. Levrault: Traite d’anatomie pathologique
par J. F. Lobstein etc, ologig

(Fortsetzung von Nr. 128,)

D. vierte Kapitel enthält die Bild neuer,
den normalen ähnlicher Gewebe. Die Gewebe, wel-
che sich nun durch krankhafte Thätigkeit des Orga-
nisms erzeugen können, sind 1) das Zellgewebe,
2) die serösen- und Schleimhäute, 3) die Blutes.
fülse, 4) die spongiösen , erectilen Gewebe, 5) das
fibröse Gewebe, 6) das fibrös- cartilaginöse Gewe-
be, 7) das Knochengewebe, 8) das Fettgewebe,
9) das Haargewebe, 10) das Horngewehbe, — Jedes
einzelne Gewebe wird besonders betrachtet, die
Stellen nachgewiesen , an denen es vorkommt, auch
die Bedingungen erwogen, welche am Entstehungs-
orte obzuwalten scheinen. Die vorbandene französi-
sche Literatur ist hier vortrefflich benutzt, aber die
deutsche fast gänzlich unbeachtet gelassen. Da die
Entstehung der Gewebe so innig mit der Geschwulst-
bildung verbunden ist, so wird gewils Jeder, wel-
cher über diesen Gegenstand Belehrung sucht, die-
sen Ahschnitt mit Interesse und Be ebrung lesen,
Es schlielsen sich hieran allgemeine Betrachtungen
über die Bildung der neuen Gewebe, in‘ welchen der
Vf. seine Ansicht über die Entstehung derselben dar-
legt. Dazu ist nach ihm nothwendig 1) eine Mate-
rie, welche fähig ist zu einem solchen Gewebe um-
gen zu werden, 2) eine besondre Einwirkung

er Lebenskraft zur Bewerkstelligung dieser Um-
bildung. Jene Materie ist die plastische Lymphe,
welche an allen Orten bei krankhafter Wirkung aus-
geschwitzt wird, Sie besteht, ach Lobstein’s Un-

tersuchung aus Eiweils und Faserstoff; in ihr sind‘

zuerst Blut und später Blutgefülse sichtbar. Die
Lebenskraft selbst, durch Krankheit und Ort modi-
fieirt, heding! die Umwandlung in die verschiedenen
neuen Gewebe, Auf den Umstand, dafs Krankheit
und Kraakheitsprodukte zur Entstehung eines be-
stimmten ‚Gewebes beitragen, ist nicht hinreichend
aufmerksam gemacht. Denn wenn auch oft unleug-
bar von den einzelnen Systemen die Bildung des ähn-
lichen Gewebes bedingt wird, so ist es doch That-
sache, dafs in einem und demselben Organe fast alle
obengenannten neuen Gewebe vorkommen, Hier ist
es dasselbe Gewebe, welches die Bildung der ver-
schiedenen neuen Gewebe bedin Im Gehirn bil-
den sich Zellgewebe, seröse Häute, F
4, L. Z. 1836, Zweiter Band,

aser.

.

knorpel hen, Laennec,

und Knochen, Hier bleibt wohl kein andrer Aus-
weg, als in der krankhaften Thätigkeit selbst den
Grund zur Bildung des 7 issmaligen Gewebes aufzu-

suchen. Dieses entsteht MS an auf Umwegen,

indem die Krankheit Produkte bildet, die sich erst

FM und nach in ein bestimmtes Gewebe umwan-
€: -

Das fünfte Kapitel behandelt die fremden Bil-
dungen, die dem Organism fremden Stoffe, welche
sich an ibm entwickeln, Als solche betrachtet Loh-
stein vier: @) den Tuberkelstoff, 5) den Sp: katol
(substance lardacee) , c) den Krebs - und Skirrhus -
stoff, d) den Markschwamm, Den Betrachtungen
jeder einzelnen Krankheit sind allgemeine Bemer-

ungen über die Entstehung dieser Bildungen hinzu-

esetzt. Der Tuberkelstoff ist eine eigene Substanz,

ie in den Zellchen der Gewebe abgelagert als eine
weifsgelbe, rundliche, undurehsichtige Masse er-
scheint. An Größe erscheint er abwechselnd von
der einer Linse bis zu der. eines Hühnereies. Auch
seine Form ist verschieden; er sitzt im Zellgewebe
und Parenchym der Organe, Selten nur kommt er
isolirt, gewöhnlich gruppirt vor, Alle Alter, selbst
der Fötus leidet, nach Baillie’s und Chaussier’s Beob-
achtungen, an Tuberkeln, Der Tuberkel entsteht
zuerst als eine kleine Granulation, die durch Abla-
gerung von Aufsen zunimnıt, Ueberall erscheint er
ohne Struktur, ohne Organisation; im Verlauf der
Krankheiten findet man ihn in verschiedenen For-
men: 1) als eine harte, rohe Masse, 2) als eine wei-
che, ecreme-artige Substanz, 3) als eine flüssi
Masse, welche in ihrer ganzen Umgebung eine Ul-
ceration bewirkt. — Die Erweichung beginnt nach
Lobstein vom Centrum, worüber die genaueren
Beobachtungen Carswel’s jetzt uns eines bessern be-
lehrt haben, Eine höchst interessante Analyse von
Hecht weist nach, dafs im Zustande der Rohheit die
Bestandtheile des Tuberkels abweichend sind. In
einem Falle wurde Fett gefunden, welches im an-
dern fehlte, Haben die einzelnen Organe auf diese
Verschiedenheit Einflufls? (Sind Hirn-, Leber-,
Lungen- und Nierentuberkeln nach den Bestandthei-
len dieser Organe verschieden, oder steht der che-
mische Bestand des Tuberkels von den Organen un-
abhängig, mit den ursprünglichen Krankheiten in
Beziehung? Ref.) Die Entstehungsweise ist von

‚Baron aus primairer Hydatidenbildu mit Unrecht

hergeleitet, Broussais, Gendrin, Lombard
lassen die Tuberkeln durch eine örtliche Krankheit,
die bald Entzündung, bald Congestion ist, entste-

rn Rostan , Levalle, denen auch unser
