A AT

370

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

März 1841.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.
Bonn, b.Marcus: Lehrbuch des Kirchenrechte aller
christlichen Confessionen von Dr. Ferdinand Wal-
fer u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 46.)

L der That, es ist eine fast trostlose Erscheinung,
dass die katholische Kirche fast 700 Jahre hindurch
das Machwerk der Pseudoisidorischen Decretalen
für echt hielt; dass so viele Jahrhunderte hindurch
die Bischöfe und Gelehrten des Priesterstandes so
vieler katholischen Länder nicht im Stande waren
einen Betrug zu entdecken, den jetzt ein Gymuasiast
entschleiern kaun; dass dieser Betrug nicht allein ins
Kirchenrecht überging und dass mit ihm die ganze
kirchliche Verfassung der jetzigen Kirche Paragraph
für Paragraph belegt wird, sondern dass der unfehl-
bare Episcopat auf oecumenischen Concilien das Ver-
hältniss der Kirche zum Papstthume durchaus nach
jenem falschen Codex rogulirte.

Freilich ist WW. dieser Ansicht nicht. Zuwerst
lehnt er entschieden ab, dass Rom irgend einen Theil
genommen habe an dem Werke Pseudoisidors , dass
selbes vielmehr im fränkischen Reiche entstanden
sey. Seine Gründe sind: 1) alle Handschriften sind
fränkisch und nur fränkische Schriftsteller citiren sie,
Antwort: Das Machwerk, war auch nur für das
Frankenreich bestimmt; wenn auch die erste Zeit
hindurch nur im Frankenreiche Abschriften der De-
cretalen zu Stande kamen, so erschienen sie auch
später in Italien. Dass die Decretalen aber nur von
fränkischen Schriftstellern angeführt worden, ist
falsch; Gregors IV. Briefe hei Hardouin IV sind voll
von Pseudoisidorischen Sätzen und Nicolaus I, citirt
mehrere Decretalen namentlich, (Epist. ad. Carolum
regem Hard. V. 584, wo er den Brief des Pseudo-
Julius ad Orientales citirt. Dies eine Beispiel mag
genügen.) 2?) sagt W. „sind in den Decretalen Briefe
an und von Bonifazius benutzt , die man nur im fränki-
schen Reiche kannte”, — Aber zu Rom kannte man
diese Briefe doch wohl auch. 3) „Es kommen in
den Decretalen wörtliche Stücke aus der lex Visi-

A. L. Z. 1841. Erster Band,

gothorum und aus dem Westgothischen Auszuge
römischer Rechtsquellen vor; wären die Decretalen
zu Rom fabricirt, so wären dafür nothwendig die
Sammlungen Justiniaus benutzt”.
denn zu Rom nicht absichtlich jene spanischen Ge-
setzbücher benutzen, um den Betrug zu verschleiern ?
WW. nimmt an, Pseudoisidor habe in Frankreich ge-
schrieben: kannte man denn hier die Westgothischen
Gesetzbücher? Wenn sie nun nach Ws Ansicht
dennoch in Frankreich benutzt sind, warum sollte os
denn nicht in Rom geschehen seyn können?

Die Gründe für die Ansicht, dass die Decretalenu
in Rom selbst oder doch unter durchgreifendem Röm.
Einflusse verfertigt seyen, liegen in ihnen selbst.
Denn sie setzen cine so enorme Belesenheit, einen
solchen Vorrath an Hülfsquellen der Geschichte des
Kirchen - und Civilrechts, der Profan- und Kirchen-
geschichte, der Väter u. s. w. voraus, dass man kühn
behaupten kann, sowohl dass ein Einzelner in damali-
ger Zeit nicht die erforderlichen Studien machen
konnte, als auch, dass das ganze fränkische Reich
nicht die benutzten Hülfsquellen besass. Nur in Rom
konnten diese zusammen seyn; es kommen ja in
den Decretalen manche Citate aus einzelnen Briefen

- von Vätern und Bischöfen und Päpsten vor, die gar

nicht publici juris waren und sich nur in den römi-
schen Archiven finden konnten, Endlich sagt Nico-
laus I. (in der epist. ad universos Galliae episcopos
Hard. V, p. 590) ganz ausdrücklich: dass die De-
cretalconstitutionen Isidors, von Alters her in der rö-
mischen Kirche aufbewahrt, ihm überliefert seyen
und in den Archiven liegen. Dies ist entweder wahr,
oder eine abscheuliche Lüge. Wie W, den Papst aus
dieser fatalen Alternative zu retten sucht ($. 83. r.)
das ist wirklich ergötzlich.

WW. kommt $. 84 auf den Inhalt der falschen De-
cretalen. Es ist ihm entgangen, dass diejenigen
Stücke, welche die Vorzüge der römischen Kirche
einschärfen, die Appellationen an sie anempfehlen
und gebieten, die Anklagen der Bischöfe und Cleri-
ker vor Synoden und Metropoliten erschweren, der
Kern der Decretalen sind, um welchen, damit der

Ana

Allein konnte man .
