821.
GESCHICHTE,

STUTTGART, in d. Brodhag. Buchh.: Geschichte der
Ausbreitung und Unterdrückung der Reformation
in Spanien im sechzehnten Jahrhundert. Aus dem
Englischen des Dr. Thomas M'’Crie übersetzt und
mit Anmerkungen begleitet von Gustav Plienin-
ger. Nebst einer Vorrede von Dr. F. €. Baur,
ord. Prof. d. evang. Theol. zu Tübingen, 1835.
XVIu. 4398, 8. (2 Rıhlr. 12 gGr.)

Der Vf., der schon früher die Geschichte der re-
formatorischen Bewegungen in Italien lehrreich bear-
beitete, hat sich in dem vorliegenden Werke einer
noch dunkleren Partie der Reformationsgeschichte zu-
gewandt; dunkel, weil von -den Verhältnissen der
Reformation in Spanien im Allgemeinen so wenig be-
kannt war; dunkel aber auch wegen des tragischen
Ausganges, welchen das reformatorische Streben in
jenem Lande nahm. Aber schon dass auch dort re-
formatorische Anklänge und Bewegungen uns entge-
gen treten, ist gewiss eine der merkwürdigsten Er-
scheinungen in der Geschichte. Wie kräftig und
durchdringend mussten doch die Wirkungen des in
Deutschland erwachten evangelischen Geistes seyn,
wenn derselbe auch in Spanien, einem so abgeschlos-
scnen, von so ganz entgegengesetzten Bildungsele-
menten durchdrungenen Lande, nicht nur Eingang
finden, sondern zu einem so hohen Grade der Ent-
wickelung gedeihen konnte ,- wie wir ihn in dem vor-=
liegenden Buche geschildert finden! —

Das erste Kapitel giebt, als Einleitung, cine
Vebersicht der Kirchengeschichte Spaniens bis zur Re-
formations - Periode, worin unter andern das herr-
schende Vorurtheil von der immezwährenden unver-
änderten Anhänglichkeit der spanischen Kirche an den
römischen Stuhl widerlegt, und gezeigt wird, dass
schon in früheren Zeiten wiederholt in‘ Spanien An-
sichten, welche damals für ketzerisch galten, zum
Vorschein kamen, und sich‘ einigemal über das
ganze Land verbreiteten; dass aber auch die ortho-
doxe Kircho Spaniens sich lange Zeit, sowohl hin-
sichtlich ihrer Regierung, als ihrer Liturgie, von
Rom unabhängig erhielt, und in einzelnen Fällen so-
gar gegen den römischen Stuhl in Opposition trat.
Später, nachdem die Unterwerfung des christlichen
Spaniens unter den römischen Stuhl äusserlich vollen-
det schien, fanden die Waldenser dort Eingang, und
die Geschichte Spaniens bietet uns über die letzteren
wichtige Nachrichten dar. . Unabhängig von ihnen,
sprachen Arnold von Villanova und Raymund von Sa-

Num. 108, DECEMBER 1839.

" 8%

bunde Lehren aus, um deren willen sie als Ketzer
verfolgt wurden; auch Anhänger Wiklefs scheinen
nach der pyrenäischen Halbinsel ausgewandert zu
seyn. Die gänzliche Unterwerfung Spaniens unter
seine Geistesherrschaft vollführte Rom vornehmlich
durch die beiden Mönchsorden der Dominikaner und
und Franciskaner, Die oft gerühmten Reformations-
versuche des Kardinals Ximenes beschränkt der Vf.
(S. 53.) auf eine Zurückführung der alten strengeren
Gebräuche des Franciskaner- Ordens (welchem der
Kardinal selbst angehörte), und auf die Wiederein-
führung der mozarabischen Liturgie, jedoch nur in
einer Kapelle, und vielleicht für gewisse Festtage

” noch in einigen Kirchen zu Toledo, dabei ohne Bezie-

hung auf andere Kirchen ,. und nicht ohne eigenmäch-
tige Veränderungen, welche sie der römischen näher
brachten. — Im zweifen Kapitel (S. 57 —82) wird
vom Zustande der Literatur in Spanien vor der Re-
formations- Periode gehandelt. Die Gelehrtenge=
schichte Spaniens wird mit /sidor von Sevilla begon-
nen, aber gewissermassen auch für geraume Zeit wie-
der beschlossen; indessen können wir cs nicht anders
als übertrieben finden, wenn der Vf. (S, 57) die all-
gemeine Behauptung anfstellt: „dass durch die Be-
mühungen der Nachfolger Mahomeds die Wissen-
schaften im Mittelalter vom Untergange gerettet, ja
sogar aus dem kläglichen Zustände, zu welchem sie
herabgesunken waren, wieder, zu dem ihnen gebüh-
renden Range erhoben wurden.” Dagegen bedrohte
der Einfluss der arabischen Sprache, die spanische
Sprache und Nationalität mit günzlichem Untergange;
doch bildete die provengalische Poesie gegen jene ein
Gegengewicht. Im 13. Jahrhundert brachte Alfons X.
von Castilien die castilische Sprache und Poesie in
Aufnahme. Bemerkenswerth ist es, dass auch die
Juden, so lange sie in Spanien Schutz fanden, an
dem Aufschwuuge der Poesie und Literatur in Spanien
thätigen Antheil nahmen. — Satyrische Ausfälle ge=-
gen die Geistlichkeit unterblicben dort so wenig als in
irgend einem andern Lande, nur wurden sie mehr im
Verborgenen gehalten (S. 63). — Der eigentliche
Wicderhersteller der Wissenschaften in Spanien wur-
de, im funfzehnten Jahrhundert , „Antonio de Lebrixa,
gewöhnlich Antonius Nebrissensis ‚genannt (S. 66
u. f.). — Im Anfange des 16, Jahrhunderts ging aus
Spanien, wo das besondere Verhältniss des Landes
und der Bevölkerung immer die Gelegenheit und Ver-
anlassung zur Beschäftigung mit den orientalischen
Sprachen unterhalten hatte, ein Werk von allgemei-
ner wissenschaftlicher Bedeutung hervor, die kom-
