849

 

Monat Mai.

— 107 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

1549,

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Zur Evangelienkritik,
Die apostolischen Denkwürdigkeiten des Märtyrers
Justinus — — von L. Semisch u. 8. w.
(Fortsetzung von Nr, 106.)

Unter denjenigen Schrifteitaten, in welchen die spe-
ciellen Arten möglicher Textgestaltung zur Erschei-
nung kommen, führt Hr. Semisch zunächst S. 222
eine Stelle des Epiphanius als ein merkwürdiges
Zeugniss auf, wie öfter in einem und demselben
Schrifteitat die mannichfaltigsten Umbildungsweisen
der Gedächtnissanführung sich harmlos - regellos
durchkreuzen. Epiphanius erzählt IM. LVMT, c. 1
‘von der Secte der Valesier, dass sie alle verschnit-
ten (dxdxonocr) seyen, und nicht nur ihre eigenen
Jünger verschneiden, sondern auch Fremde ergrei-
fen, und an ihnen uerd dvayıng TO yupoteuxtOor dg-
yulorra Inc TO yehdy dqurpfntwc. Mit Bezie-
hung auf diese Sitte sagt er c, 2: #2 udv yap tö dy
z0 euyyaklıp Podkovtur nıngoty, t0° Ey oxurduhiln
ot Ev vüy ua) Gy cov (Mt. 18, 18; 5 eo oov % 6
nolg cov), Andxowor and cov. Was die allein be-
deutende Abweichung des Citats betrifft, so ist cs
wohl erkenntlich genug, weshalb hier, wo es sich
um die Verschneidung handelte, die Erwähnung der
Hand und des Fusses nicht passte, weshalb Epipha-
nius gerade hier einen allgemeineren Ausdruck ge-
brauchen musste, wie auch im Folgenden von demsel-
ben fr #06 die Rede ist. Die Harmlosigkeit und Re-
gellosigkeit wird also an dieser Stelle wohl weniger
dem Epiphanius zur Last fallen, als vielmehr auf
Rechnung des Hrn. S. zu setzen seyn. — Die ein-
zelnen Fälle, welche Hr. S. mit Beispielen aller
Art zu belegen sucht, fallen theils mit den oben
angegebenen Arten freierer Behandlung des Schrift-
textes zusammen, als sachlich - sprachliche Zusam-
menzichungen und Amplificationen #). Sehr wich-
tig würde es allerdings für die Streitfrage seyn,

wenn es sich erweisen liesse, dass in dem Grade,
wie Hr, $. S. 227 f. behauptet, sogar die wesent-
lichsten Sinnveränderungen, um nicht zu sagen
Sinnverfälschungen, durch die freie Reproduction
der Erinnerung erzeugt seyen, Dasjenige Beispiel
aber, welches der Vf. mit dem grössesten Nach-
druck als die entschiedenste Alteration des Schrift-
sinns anführt: Tertull. de bapt, c, 12: unum baptisma
definierat ipse dominus, dicens Petro perfundi no-
lenti: Qui semel lavit, non habet necesse rursum
(Joh. 13, 18), kann ich gar nicht als beweiskräftig
gelten lassen, da ich in meiner Schrift üb, d. Ev.
Joh. nach seinem Lehrbegr. nachzuweisen versucht
habe, dass gerade Tertullian hier den Sinn der jo-
hanneischen Stelle wirklich getroffen hat. Wenden
wir uns schliesslich zu der Erscheinung, auf wel-
che Hr, S. mit Recht das grösseste Gewicht legt,
dass sich nämlich dem conjecturirenden Gedächtniss
mitunter auch selbstgeschaffene Thatsachen als Ue-
berlieferung der heiligen Geschichte darstellten, und
dass aus der unbestimmten Erinnerung an A.Tliche
oder apostolische Aussprüche völlig neue, in den
Evangelien vielleicht kaum entfernt angedeutete
Lehrsprüche Christi gebildet sind. Welche Belege
sich für ersteren Fall anführen lassen, sieht man
aus dem einen Beispiel, welches hierfür angeführt
wird. KEpiphanius berufe sich nämlich für seine
öfter wiederholte Bemerkung, dass die nach Christi
Tod auferweckten Leiber der Heiligen zugleich mit
dem Herrn in die heilige Stadt eingetreten seyen,
ausdrücklich auf das Kvangelium (Mt. 27, 53). So
Haer. XLII, c. 12, p. 365. XLVI, c. 5, p. 395 (&c-
5ıdov abty aUtG gs thp ayılav nölıy). LAXV, €. 7,
pP. 911: mägeS Tüv dvaotertOV Ku) oUrucehonTen dw
TG eylep vupprı, de qnor TO kyıov elayyllıov* mohhd
yap awuaTU Tür Oylwr dylotnauy xal OUVHSTÄGOy ad=-
Ti lg dylay nöhır, Wenn hier schon das heilige
Brautgemach, welches nur von dem Aufenthaltsort

*) Das bezeichnendste Beispiel, welches der Vf, für diese Amplifcationen S, 226 aus Lactantius Inst, div. LV, 18 anführt:
dixerat, si solveritis hoc templum, quod aedificatum est annis 46, cgo illud In triduo sine manibus zieht freilich Worte
der Juden in die eigene Rede Jesu Joh. 2, 19 hinein, und lässt die Parallelstelle Mark, 14, 58 von dem vwös dreiponoin-
zog hineinspielen (gicht also nicht etwas ganz Neues); beurkundet aher durch seinen ganzen Charakter das Interesse

der Erläuterung und Erklärung,
A. L. Z. 1849, Erster Band,

107
