783

ren 18 — 20 unterTucht, worunter auch die von Nen-
dorf waren: — {fo entfchlofs lich der Vf, um lo lieber,
auch Schwefelwaller von den Heilquellen zu Eilfen
zu unterfuchen, als er vielleicht hierin Auffehlüfle
zu finden hoffen konnte, warum feine Refultate in
manchen Stücken von jenen, des Herrn Weftrumb’s,
abweichen. Zu diefem Entzwecke verfchaffte er
fich einige Flafcben von der reichhaltigiten Quelle
der Eilfener Waller, nämlich von der Jullanen - Quel-
le. — Namentlich rechnete Hr. W. darauf, hydro-
thianfauern Kalk darin anzutreffen, wenn auch nicht
in der von dem verftorbenen We/ftrumb angegebe-
nen Menge, der auf jeden Gran Schwefel, den man
erhält, in dem Schwefelwaflfer zwanzig Gran hy-
drothianfauern. Kalk annahm; allein er fand davon
eben fo wenig im Eilfener Waller als in jenem von
Nendorf, obgleich er fein befonderes Augenmerk
harauf gerichtet hielt, und nicht blofs die von W,
vorgefchlagenem Ver(uche anftellte, fondern auch
das durch Aufkochen, (ohne allen Zutritt der At.
mofphäre), von dem freyen Schwefeiwafler(toffe be-
freite Waller mit effig/auren Kupfer u. {. w. behan-
delte. — Mit dem Stinkftoffe verhielt es fich eben-
falls da wie dort. — Auch fand der Vf, in dieflem
Waller Kijenoxyd, welches Herrn Weferumb entgan-
gen zu feyn fcheint. — VUebrigens glaubt Ar, W.,
dafs auch diefes Schwefelwalfer an Urt und Stelle
unterfucht, einen grölsern Gas. Gehalt wahr(chein-
lich darbieten werde ,, und dafs daffelbe ebenfalls et.
was Manganoxyd enthalte, was aber bey dem fo
eringen Vorrathe, der ihm von dieflem Waffer zu
Bebote fiand, nicht auszumitteln war, .
Rückfichtlich der Anwendung diefer, fo wie
der Mineralwalfer überbaupt, fagt der Vf. am Schluf(-
fe: „Je länger ich, als Arzt, die Wirkungen der
Mineralwalfer auf den kranken Organismus mit
Aufmerkfamkeit beobachte, je weniger kann ich
diefelben als eine Solution von Salzen u. {. w. anfe-
‘hen, und,je mehr überzeuge ich mich, dafs die Wir-
kung der Bäder auf unfern Organismus, mehr durch
hydrothianifche, ‚als durch ‚unmittelbare Kräfte
materieller Potenzen, die in demfelben enthalten
find, veranlafst werde, Ich {ehe fie deshalb als ein
organifches ( gleichlam lebendiges) Fluidum an. So
rielenhaft daher auch die Fortichritte der Chemie
unlerer Tage — wenig{tens von empirifch- prakti-
fcher Seite — find; {ounverkennbar das Streben
philofophifcher Köpfe unter den Chemikern ift, in
in die ungeheure‘ Maffe von Erfahrungen qoljere
Sehaftlichen Zufammenhang zu bringen: (o {cheint
mir doch, bis jetzt, das Stimmrecht der Scheide:
kunft, bey der Conftruction u. {. w. der Mineralwaf-
fer, noch fehr beftreitbar.” — Geftändnifle, de.
nen Ref. vollkommen beypflichtet,

ERGANZUNGSBLÄTTER Num, 98. SEPTEMBER 1824

784
JUGENDSCHRIFTEN,

LANDSHUT, b. Krall: Das Blumenkörbchen, Ei.
ne Erzählung, dem blühenden Alter gewid.
met von dem Verfaffer der Oftereyer, Mit
einem Titelkupfer. 1823. 2315. 8.

Hr. Pfarrer Schmidt hat dem blühenden Alter
mit diefer anmuthigen und lehrreichen Erzählung
abermals ein fehr erfreuliches Gefchenk gemacht;
aber nicht blofs die Kinder, fondern auch Erwach,
fene werden ihn gern hören und lefen, ([{o ein.
fach und natürlich, fo wahr und lebendig fchil
dert er, fo warm und rührend redet er zum Her-
zen und wendet den Geift auf die ernften Zwecke
des Lebens hin, Die bekannte Sage von dem
Raben, der ein koftbares Kleinod in fein Nelt
getragen, und dadurch einen Unfchuldigen ia
fchweren Verdacht gebracht hat, gab dem Vf,
den Stoff zu diefer Erzählung. Man Geht daraus,
dafs diefe Sage nicht blofs zu Merfebur in Sachfen
und bey dem Bifchofe Thilo von‘ Trot a, der den
verdächtigen Kammerdiener wirklich foll haben hin-
richten lalfen, fondern auch anderwärts einheimifch
ilt, obwohl fie dort durch viele Abbildungen und
den auf dem Schlofshofe noch heute ernährten und
immer von neuem erfetzten Raben gewillermafsen
verewigt wird, In der vorliegenden Erzählun
wird die unfchuldige Gärtnerstochter Maria durc
eine {onderbare, aber nicht unnatürliche, Verket.
tung der Umftände wieder hoch zu Ehren ge.
bracht, nachdem der eigentliche Räuber entdeckt
worden. Ein Blumenkörbchen giebt auf belonde-
re Weife die Veranlaffung zu rue und Freude
in der Gefchichte; daher der Titel.

NEUE AUFLAGE, ©

Le1PzıG, b, Cnobloch: Zwey hundert und funf-
zig, (ehemals nur Eiphundert und fünf und
fiebenzig) theilg kürzere, theils längere Auf-
fätze zum Ueberfetzen ins Lateinfche zum Be-
huf eines vollftändigen praktifch - grammati.
fehen Curfus, mit den nötbigen Erläuterun.

en und Nac weifungen, herausgegeben von

‚ Johann Daniel Schulze, Kector des Ly-
ceums zu Luckau u. f. w. Zweyte verbeit,
und verm, Auflage,

Auch unter dem Titel:

‚Exercitienbuch nach der Kolge der Regeln in der
röfsern Bröderfchen latein. Grammatik, mit
den nöthigen Jateinilchen Ausdrücken und
Redensarten,. herausgeg. von M. J/. D, Schul.
ze, Rector u.f. w. 1818. X und 1765. gg.
(8gr.) (S. die Recenf, A. L. Z. 1816. Nr. 287.)

 
