981

ihren älteften Religionsbüchern noch gebräuchlichen
Veda — die Benennung Edda erhalten hat. Die fpä-
tere Trennung der ältern von der jüngern Edda, un-
ter beiderfeitiger Beybehaltung ihres urfprünglichen
Namens, läfst fch "bey den vielen politilchen und
hyffchen Erfchütterungen und Umwälzungen, de-
nen Island von je her unterworfen war, leicht erklä-
ren. — Von feinen über die. Tendenz und den In-
halt der in Saemunds Edda enthaltenen Dichtungen
gegebenen Erklärungen hofft Hr. F. M., dafs es
daraus erhellen werde, dafs in ihnen die Gottheiten
unflerer Altvorderen (Odin, Thor, Freyr u. fi. w.)
keinesweges als irdilche Männer oder Weiber, Für-
ften oder Fürftinnen (ob diefe gleich zum Theil Göt:
ternamen geführt haben können), wohl aber als Be-
herrfcher und Lenker der Natur und der Elemente
erfcheinen; wie auch, dafs die Götter des Nordens,
nach den Vorftellungen unferer Urväter in der Na.
tur lebten und wirkten und damit bis zu der Welt
Ende fortfahren werden: fo, dafs unfere Dichter
und Künfıler, wenn fe Gch in die Vorftellungen der
. Vorzeit zu denken wiffen , die Bilder der Götter un-
ter vielfältig abwechfelnden Formen in der ewigen
Natur finden werden, wodurch dem Genie ein wei-
tes Feld zu neuen und herrlichen Anfchauungen Gch
Öffnet. Unter andern können Oechlen/chlägers Ge.
dichte in dieler Art durch unfers Vfs. vorliegendes
Werk für viele feiner Lefer in das rechte Licht ge-
fetzt, und gegen Unverftand und Mifsverftändniife
gesehn werden. "Bekannt ift’s, dafs mehrere der
eften dänifchen, (chwadifchen, deutfchen und eng-
lifchen, auch einige franzöffche Dichter, wovon
der Vf, Beyfpiele in einer Note anführt, jene hohe
Ideale erkannt und, mehr oder weniger befriedi-
end, aus dem urfprünglich richtigen Gefchtspunct
dargeftellt haben, der übrigens bald nach der Ein-
. führung des Chriftenthums von den Nordbewohnern
öfstentheils verfehlt und verkannt worden war.
r. F, M, bekennt aufrichtig (S. XLV1), dafs auch
er in früheren Jahren die hiftorifche Erklärung der
Eddas und ihrer Gottheiten für die einzig richtige
gehalten habe; dafs er aber von dieler Meynung zu-
rückgekommen fey, nachdem er die älteften Dich-
tungen gründlich unterfucht und die einzelnen Thei-
Je derfelben, fowohl unter Gch, als mit dem fpäteren
Volksglauben und mit den mythölogifchen Syitemen
anderer alter Völker verglichen habe. Damit leug-
net er aber keinesweges die Verwandtfchaft und
Verbindung zwilchen der altnordifchen Gefchichte
und Mythologie, in fofern nämlich heide miteinan-
der vereinigt auf den Urfprung; die Wanderun-
gen, die älteften hierarchifchen Staatseinrichtungen
der verichiedenen nordiichen Völkerfchaften hin-
weifen. — .

Rec. glaubte es feinen Lefern fchuldig zu feyo,
das Wichtiglte aus der gehaltreichen Vurrede zum
ıten Bd. auszuheben, um Ge dadurch in den Stand
zu fetzen, Gch von dem Inhalte des ganzen Werkes,

dem Geßfchtspuncte, aus welchem der Vf, fei.

vr Gegenftand betrachtet und behandelt hat, fo

R6o

Num. ı2z. NOVEMBER 1824;

982

wie von dem äufsern und innern Berufe deffelben,
einer folchen Arbeit zu unterziehen, im Voraus
fchon einen richtigen Begriff zu machen. Zur nä-
heren Bezeichnung des Inhalts felbft und der Art,
wie diefer von Hrn, F, M. bearbeitet worden iflt,
will nun Rec. aus jedem der 4 Bände die Ueberfechrif-
ten der einzelnen Stücke, verbunden mit einigen
von den er Bemerkungen , womit der Vf.
das Eine oder das Andere derfefben begleitete, mit-
theilen: indem der grofse Reichthum des Stoffes
und der befchränkte Raum diefer Blätter eine voll.
ftändige UeberfGcht des Ganzen darzulegen nicht
verftattet, Er/ter Bd, 1. Valas Spaadom, oder das
Lied der Wahrfagerin (S.3 f.), Il. Pafthrudners-
maal, oder der Spruch von dem kraftvollen Ver-
wickler (Räthlelaufgeber). (S.73f.) 111. Grimners-
maal, oder der Gefang des unter dem Namen Grim-
ner (der Verlarvie) zwifchen 2 brennenden Schei-
terhaufen gebundenen Odins (S, ı32f.). Der Vf.
fchickt jedem diefer Stücke eine Einleitung voraus,
theilt alsdann die Ueberficht von deffen Inhalt mit,
läfst nun das Gedicht felbft in dänifcher Sprache
folgen, und befchliefst das Ganze mit feinen An-
merkungen. Er fcheint bey folchen Lefern, die
der isländifchen Sprache gewachfen find, die Kennt-
nifs der Originale vorausgefetzt zu haben; fonft
möchte es der Va Es CR wegen nicht überAüffg
gewefen feyn, diele der Ueberfetzung beyzufügen,
Eine recht (chä:zbare Zugabe zu NAUIE ( Grimnrers-
maal) itt die (S.148) beygefügte kalendarifche Ta-
belle über die nach den ı2 Himmelszeichen fich
richtenden ı2 Sonnenhäufer, oder Gottesburgen,
und die verfchiedenen der einer jeden vorftehenden
Monatsgottheiten. Da das Gedicht felblt in Deutfch-
land erft Kürzlich wiederholt überletzt worden
und allo in frilchem Andenken ilt, (So z. B. von
Gräter in verIchiedenen Numern der antiquarifchen
Zeitfchrift Idunna und Hermode von 1813. auch von
Fr. Mayer in defien mycthologifchen Dichtungen der
alten Skandinavier, 1818.): Io wird es nicht aufser
dem Wege leyn, diefe L’abelle, wobey der Vf. den
Eintritt der Sonne in die 12 Sternenbilder vom Jahre
1820. befulgte, im Auszuge mitzutheilen. Die alten
Skandınavier vom gothilchen Stamme fingen von
jeher ihr bürgerliches Jahr mit dem Winter an. Der
Vf. glaubt alflo in dem erwähnten Gedichte den
Grund zu einem altnordifchen Zordiacus in folgen.
der Ordnung gefunden zu haben; der Schütz, Son-
neneingang den 23. Nov,; Gottesburg: Ydale, Mo-
natsgotiheit: UMer. „Diefes Monats ältefter uns
bekannter nordifcher Name iift Yer; zuch wurde
ebenderfelbe für den höchiten Afapott des ganzen
Winters gehalten.” Der Steinbock) 21. Dec; —
Alfheim — Freyr. „Geburt Freyrs oder des Son.
nengottes. Das eigentliche Juulfelt” (noch jetzt ift
diefs die Sigrid Benennung des Weihnachtfe/tes
im ganzen Norden). „Die Winterlonnenwende,”
Wafjermann, at. Jan. — Valafkjalf — Vale, „Der
Monat hiefs Li6sberi, oder Lichtbringer, auch Thor-
re, „Man feyerte das Fackel/e/t, in den nerdiichften

Län-
