+

fehichte und Politik Beziehung habender, Bücher

vermifsten , wird zu Uielem Behufe ein polizifch.

© Viterarifcher Anzeiger beygelegt werden, Aulser
den erwähnten Bücher-Recenlionen wird derfelbe
"auch noch kleme hilktorifch - Natiftifche Notizen
enthalten, und, unter der gewöhnlichen Bedin-
gung, auch Buchhändler - Anzeigen aüfnehmen,
; Der Preis und die ganze übrige Kinrichtung dieler
Zeit - Schrift wird diefelbe bleiben , als bisher.

* *
*

Inhalt des Nevember-Stücks -
der Zeiten,

1 Blick auf die Modificationen der Wechfel-, Handels -
und Afferuranz-Gelchäfte feit der Mitte des Jahres
(1805), ans dem Stand- Pankte der Hamburger Eüörfe,

H. Wirkungen der letzten Coalition gegen Frankreich,

7» Länder. Abtretungen und Uebergaben. (Fortfet-

zung des im vorigen Stücke abgebrochenen Auf- #

Satzes.
A 2), Abtretungen und Befitznehmangen in Folge
des franzöfilchen Föderativ- Syliems und des fried-
Kchen Syltems Preulsens, ;
8. Das Groß. Priorat des. Johanniter - Ordens wird
‚ mit dem Haufe Bayern verbunden.

9. Der Cardinal Fefch wird von dem Kur- Erzkanzler -

des deutfchen Reichs zu feinem Coadjutor ge-

wählt. .

10. Die rheinifche Confäderation wird -gefchloffen,
und das deutliche Keichs- Verband für aufgelölt -
erklärt, ;

11, Refignation und Aufhebung der deutfchen Kailer-
Würde, *

‚III. Rufßflands Friedens -Unterbandlungen mit Frank-
A und Situatiggen gegen diefe Macht, im Oetober
1806.

IV. Die Einfährung eines einzigen Katechismus für alle

. Kirchen des. franzößhfchen Reichs.

V. Correfpondenz - Nachrichten und Mifcellen;
3. Ueber die Conlfumtion des Schlächt - Viebes. in
Frankreich, i
2. Ueber den Zuftand und die Vervollkommnung der
franzößlchen Hospitäler für die Militär- Perlonen.

II, Ankündigungen nener Bücher,

Als eine höchft angenehme Erfcheinung für die Ju-
gend ift folgendes neuefte Buch des gefchätzten Herrn
Rector Karl. Hahn, Erzieher des Prinzen von Solms-
Braunsfeld, zu achten. Der Titel ift:

AÄAngenehme Schulflunden
Gedichte
; “ und
Eeteimete Erzählungen
für die Jugend verfehiedenen Alters.

Der unterzeichnete Verleger mafst fch' nicht an,
etwas über das Innere diefes fchönen Jugendbuehes
zu fagen, äber er freuet fich ungemein,  Aeltern ,
Lehrern und Kinderfreunden damit ein Vergnügen be-

{

A . t

m

N ‚45
wirkt zu-haben,. welches er, da er felbfit FımTien- Va-
ter ilt, fo gern ihelit. Das Buch ift büblch periguckt,
koftet 1 Thlr. 4.gr. ‚und, ift m allen Buchlaugiucgen
zu haben, “ Georg Vöfs m Leipzig.

 

‘Für Lehrer und Lernende der framzüfßfthen
‚Sprache.

, Ueher die hey uns erlchüenene .

practifche franzöffche Sprachlekre für Leh-
ver und Lernende, auch zum Selbflunrzerricht, vom J.
A. Brück, 2ie verb. Ausg, zu 18 Gr.

fieht in der Jenaiflchen Ag. Lit. Zeit, Num, 295. fol-

gendes Urtheil: „, Eine gute Grammatik; die Anweilung

„zur Ansfprache hat Necenf, nirgends [o genan, richtig
‚ und ausführlich gefunden. Die Lehre von den Nede-

thel’en und ihrer Anwendung ift auch ganz zweckmäßig
Vorgelragen. “ etc, ;
und üher das

Dicrionnaire portatif‘ de Gallicismes et de Germanismer &

V’ufage des deux warions pP JA Brfel (16 Gr.)
ebendafelLft: ,, Lebrreich und fruchtbar; doch nicht fo-
wohl für Franzofen, als für Deutfche.“ etc.

Wer Seh init bedeutenden und foliden Beltellungen
an uns felbft wendet, erhält einen Lilliyen Mabat für
feine Mühe. Dresden, den 30. Dee. 1806.

Arnoldifche Buchhandlung.

 

In allen Buchkendlungen ift befändig zu erhalten:
} ‚ Allgemeiner "
ökonumifch - chemifth - techmolonifches
Haus- und Kunfb. Buch,
‚ oder
Sammlung ausgefüchter Vorfchriftren
zum Gebrauch für
Haus. und Landwirthe, Profij/ionifer; Künfler und Kunft-
; Liethber.
Von C, F, A: Hochheimer.
1er Band. gr. 8. dritte verm. und verbe{l, Auflage,
Preis 2 Thir, 6 ur. N
2ter Band, gr. 8. dritte verm. und verbell. Auflage.‘
; Preis 2 Thlr.
3ter Band, gr. 8. zweyte verm. und verbell. Auflage,
‘Preis 2 Thir. 6 gr.
4:er Band. gr. 8. Preis 2 Thlr. ı2 gr.
Das ganze Buch complet 9Thlr,
Der innere Neichthum diefes Buches und fein afl-
gemein anerkannter Werth erlauben dem unterzeichne-

“ ten Verleger biofs die Anzeige zu machen, dals es nun

wieder volifrändig zu haben ilt. Die öftern Auflagen
der erftern Theile beweifen überzeugend, dals es in
vielen bedeutenden Haushaltungen nicht fehlt und immer
mehr angefchafft wird, Die Freude über dielen Bey-
fall macht es ihm zur Pflicht, für die möglichlten Ver-
beflerungen de(lelben zu lorgen.

U Georg Vols in Leipzig.

 

Für
