und nicht etwa eine trockne Aufführung einzelner
TThatsachen und Begebenheiten, sondern eine frisch
und lebendig fortgehende Erzählung, die-in einer
durchaus edlen Sprache gehalten nur hie und da eine
noch größsere Genauigkeit im Ausdrucke wünschens-
werth erscheinen lälst,

Dankenswerth sind auch die 4 Anhänge, die
der Vf. seinem „historischen Gemälde” hinzugefügt
hat, und von denen der erstedas noch wenig bekannte
in der Hauptverfolgung der Waldenser 1655 von ih-
nen ausgestellte Gilaubensbekenntnifs enthält, in
welchem die Versöhnungslehre durchaus im Sinne
der Lutherischen Kirche dargestellt ist, aber die
Lehren von der Gnadenwahl und der Prädestination
dem Calvinischen Lehrbegriffe sich nähern.
zweite Anhang enthält Nachrichten von einem in der
Bibliothek der Akademie der Künste zu Lyon be-
findlichen vollständigen Codex des N. T, im Walden-
gischen Patois; der dritte Reflexionen über den In-
halt des Buchs: cing lettres par un Vaudois des Gau-
les Cis- Alpines sur quelques pages d’un livre intituld:
hist, geographigue , naturelle, ecclesiastique et civile
du diocöse d’Embrun par M.,, bachelier en droit ca-
nonique et civil de Ia faculte€ de Paris et docteur en
{heologie. P. I. sans nom d’impression 1783 — 17843
der vierte handelt von dem Antheile Brandenburgs
und der Schweiz an den Waldensern und von der
Brandenburgischen Colonie, Gr

MEDICIN.

BarsLau, in d. Richter, Buchh,: Die Lungen-
schwindsucht, eine Darstellung der Ursachen,
der Sympfome , des‘ Verlaufs, der Behandlung
und Verhütung dieser Krankheitz mit vorzügli-
cher Rücksicht auf diejenigen, welche schwind-
süchtig zu werden befürchten. Von Dr, Mar-
cus Wolff. 1835. VIun,2638, 8, (1Rthlr. 8gGr.,
in Umschlag. )

Dem dieser Schrift heigegebenen Inhaltsverzeich-
nisse nach soll sich ein 4 Seiten langes Vorwort
finden, das Ref. jedoch in seinem Exemplar vergeb-
lich gesucht hat; er vermag daher auch nicht den
Lesern seinen Inhalt zu verrathen; so wenig als er
im Stande ist, genau den Standpunkt anzugeben,
aus welchem der Vf, sein Buch betrachtet wissen
will, Die Bemerkung auf dem Umschlage:' Mit
Bezugnahme auf die neueste Schrift von Ramadge:
„Die Lungenschwindsucht ist heilbar!” — lülst
vermuthen, dafs der Vf, sich in jenem Vorwort

 

A.L. Z. Num, 122, JULIUS 1836,

360
über das Verhältnil$ seiner Schrift zu‘ der letzt-

enannten ausgesprochen haben wird, Der aus-
ührliche Titel zeigt ziemlich‘ deutlich, dafs‘ der Vf,

sich mehr Laien als Leser dachte denn Aerzte,
obschon es für beide eingerichtet zu seyn scheint,
wodurch es freilich für Beide mehr oder weniger
unbrauchbar geworden ist, Was soll der Laie mit
der ziemlich ausführlichen Abhandlung über die
zur Kur der Schwindsucht anzuwendenden Arznei-
mittel? etwa die angegehenen Recepte abschreiben
und nach der Apotheke schicken? Was nützen da-
gegen dem Arzte die Erklirungen des Keuchens,
Aechzens, Seufzens , Lachens, Weinens, Schluch-
zens, Gähnens, Niesens, Schnarchens? Kurz das
Werk gehört zu den Zwittergestalten, ‘woran lei-
der unsere Zeit so reich ist; Nur ist es, dals
diese nicht wie bei den Römern als portenta be-
trachtet werden müssen, weshalb die ze Bür-
gerschaft (der Aerzte) Sühnopfer darbringen müs-
sen, m Ganzen gut abgehandelt sind die Ur-
sachen der Lungenschwindsucht, wenjgetane für
Nichtärzte, etwas verworren dagegen ist die Sympto-
matologie, die nach einer frühern Schrift des Vfs.,
Symbolae ad phthiseos pulmonalis historiam, _ die
Zeichen nach den Körperregionen und andre Thei-
le desselben ordnet; was uns, trotz der auf den
Umschlag abgedruckten Recension der ebengenann-
ten Schrift, grade so vorkömmt, als. wenn der Ma-
ler eines Portraits die einzelnen Theile des Kör-
pers neben einander abbildet; an ein Gesammtbild
ist daran nicht zu denken, Bei der Behandlung
wird ein wörtlicher Auszug aus Ramadge’s Schrift
nach der Uebersetzung von Hohnbaum auf Seite 204
bis 214 gegeben, mit Ausrufungs - und Fragezei-
chen geschmückt, Von der Schreibart des Vis,
Jäßlst sich nicht allzuviel Gutes sagen. Seite 9 im
ersten Satz fehlt wenigstens ein Verbum, wenn
er verständlich seyn soll. Auf derselben Seite le-
sen wir: Bedenken wir nun, dafs wir. durch die
Lungen athmen — so /äfst sich leicht denken u, 8, w.!
Seite 22 heifst es: „ich würde, wenn ich mich bei
diesem Versuch des Beifalls meiner 4

renden Leser (hört!) erfreuen dürfte, mich auch
allmälig an die übrigen Krankheiten der Brustor-
gane wagen!” Nun, Glück auf! Ob anhaltendes
und lautes Sprechen zur Schwindsucht geneigüen
Personen schädlich, möchte Ref, noch be eln.
Aehnliche schiefe Sätze finden sich in Menge. —
Das Druckfehlerverzeichnifs lieflse sich leicht ver-
mehren: S, 53 Astmatische, ebendaselbst: ein vohr-
minöser (sic!) oder catarrhalischer Zustand, Das
Papier ist sehr grau, ie
