3023

„ fällt, und enkt der, auf daffelbe fich be-
ehe ch merkwürdigen Urkunden bis zu deffen Auf-
hebung im J. 1803. ach der Vorrede findet man
zwey Catalogos Abbatiffarum, wovon einer vom J,
1288.» und der andere vom J. 1290. anfängt Hier-
auf folgen erft die Documente felbft, die nicht nach
a Dre: Subalt geordnet, fondern in chronologifcher
‚Ordaung aufgeftellt find, Das erfte ift vom J. 1268.,
and hat fehon eine Beziehung auf das Klofter, obwohl
es in dem gedachten Jahre noch nicht geftiftet war.
Dieles Diplomatarium mifcellum eudigt fch mit Num.
DLXIV. Anecdolum, continens remunerationes annuas,
Saec. XVI. Dazu gehören XII "Tafeln, worauf ver-
Ichiedene Siegel abgedruckt find, und VI andere mit
der Auffchrift: Sigilla civium. Den Befchlufs machen
grey Indices, nämlich ein Index perfonarum, locorum
MET rerum. Dafs Urkunden diefer Art, wie ße in
diefer Sammlung . vorkommen, wenn. he auch als
Stiftungs-, Schenkungs-, Kaufbriefe u. {. w. nicht
des Gegenftandes wegen, dem fıe ihre Erfcheinung

zu danken haben, interefhren, doch um der hiftori-"

fchen Thatfachen wegen, welche fie zuweilen enthal-
ten, oder die wenigitens daraus erörtert werden
können, wichtig find, bedarf keiner Erinnerung. Ein
Pendant zu diefer Sammlung ift folgende Schrift:

"’Müncaen, b. Lindauer: Betrachtungen über den
XVII. Band der Monum, boic. Gelefen in der hi-
ftorifchen Sitzung den 10. Sept. 1808.;_ von Lo-
genz Weßenrieder , königl. wirkl. geiftl. Rath und
Kanonikus. 1808. 54 5. 4

ı Man findet hier theils einige kritifch- diplomati-
fche Bemerkungen über die im 18ten Bande der Mo-
num. boic. abgedruckten Urkunden, theils Betrach-
tuugen über den Inhalt derfelben, diefe in grüfserer
Zahl. Der Vf. hob manches auss was er mit Recht
als einen Beytrag zur Gefchichte der vaterländifchen
Gewohnheiten und Einrichtungen, der Gefletze, der
Sitten und Veränderungen in verfchiedenen Zweigen
ges gemeinen Wefens betrachtete, und ftellte es hier
den Lefern vor Augen. „Auch die Betrachtung def-
fon, fagt er S. 4., was wegen veränderter welentli-
cher Umfände niemals wieder zurückkommen dürf-
te, ift und bleibt, wenn es einem grofsen Volk einft
wichtig war, durch alle folgende Menfchenalter wich-
tig und nützlich.” Den Anfang machen Anekdoten
von der Ent/tehung und Verfallung des Nonnenklo-
fters am Anger in München „Bey leiner Entftehung
im J. 1284. war es keineswegs fo befchaffen, wie es
bey feiner Aufhebung 1803. beftellt war. Es war

die Nonnen waren) keineswegs vom Umgange (mit)
ler ganzen Welt abgefondert, und die Befchäfügun-
gen der Nonnen fchränkten fıch ganz gewifs noch
nicht auf ein ewiges Beten und Betrachten ein.” Die-
fes fchliefst der Vf. aus andern Beyfpielen. In dem
um eben diefe Zeit gegründeten regulirten Büttricher,
und in «em regulirten Riedler Haufe in München
trugen die Nonnen keine klölterliche Uniform, fe
muifsten fıch ihren Unterhalt durch Arbeit verdienen;
ihre erfte wefentliche Obliegenheit war: den Kran-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 128. OCTOBER 1809?

1024

ken in der Stadt und den Sterbenden 'beyzuftehen,
die Leichen zu befchicken, und hülflofen Leuten
auch von ihrem Wenigen beyzufpringen. Diejent-
n, welche in der Stadt eben keine Verrichtungen
atten, verdienten fGch ihren Unterhalt mit Spinnen,
Nähen und andern Arbeiten für die Stadtleute. Die
Nonnen waren durchaus keinem Zwang unterworfen,
fo dafs von den Riedler Nonnen mehr als eine das In-
ftitut verliefs und fich verheirathete. Diefe Beyfpiele
aus fremden Inftituten liefern indeffen, unfers Erach-
tens, keinen überzeugenden Beweis: denn bekannt:
lich gab es im Mittelalter Anftalten verfchiedener
Art, und es bleibt daher noch immer der Zweifel
übrig, ob nicht etwa das Klofter am Anger gleich
anfänglich auf ganz andre Bedingnilfe und Regeln,
als das Büttricher und Riedler Haus, gegründet wor-
den fey. . In der Folge änderte fich Ri es, wie der
Vf. weiter zeigt, und es wurde eine (trenge Regel
und ein unerträglicher Zwang eingeführt. Die Be-
merkungen über diefes Klufter hätten wohl etwas
kürzer ausfallen dürfen. Die folgenden Bemerkun-
en über einige Punkte ‘der Gelchichte des Bayer-
chen Haufes enthalten gröfstentheils bekannte Din-
ge. Hier und da bringt der Vf. Schwierigkeiten auf
die Bahn, ohne fe zu löfen; z. B. dafs bey einer ge-
meinfchaftlichen Regierung dreyer Herzoge in Bayera
S. 20. doch manche Urkunde nür von einem einzigen,
manche andere aber von allen drey Herzogen unter-
fchrieben ift. Von gröfserer Bedeutung find die Be-
merkungen über einige Urkunden, wodurch die Ver-
faffung Bayerns im ı3ten, ı4ten und ı5ten Jahrhun-
dert beleuchtet wird. Man findet hier manches Inter-
effante ‚von der Befchaffenheit der Gefetze und der
Rechtspflege, von den Sicherungsmitteln bey einem
Kaufe oJer Verkaufe, von der Leiltung: des Einlagers
u. f. w., von dem Preileder Höfe und Gründe, von den
Geldzinfen, u. dgl. m. Befonders macht der Vf. auf
mehr als eine Urkunde aufmerkfam, wodurch die zu-
erft durch Aventin verbreitete, und in @nfern Zeiten
von den. Hoffchmeichlern mitEifer vertheidigte Mei-
nung, dafs vor der bekannten Ottonifchen Handfelte
die niedere Gerichtsbarkeit in ganz Bayern allein dem
Herzoge, und aufser ihm fchlechterdings Niemand zu-
geftanden habe, widerlegt wird. Aufser diefer kom-
men. noch einige wenige Bemerkungen vor; welche ei-
ntlich zunächft den N Diplomatiker angehen, z. B. vom
ebrauche des rathen Wachfes bey den Siegeln, von
der Ver[chiedenheit der Wappen in-den Siegeln bey
den Abkömmlingen eben deflelben Gefchlechts, von
den Bärgerfiegeln u. f.w.. Doch find einige derfelben
nicht fehr erheblich, z. B. dafs auch in den Urkunden
des Kloflters am Anger, wie in andern Documenter,
die Namen der Perfonen fehr häufig anders auf den Sie-
geln, und anders in den Urkunden gefchrieben find,
was Hr. W. (elbft einen bekannten Fall nennt. Durch
die zuletzt mitgetheilte Nachricht, dafs unter den Do-
cumenten des Klofters am Anger die erfte auf Papier
Fe hriebene Urkunde bald nach dem Tahre 1288 vor-
ömmt;, wird fch, da diefe Angabe zu unheftimmt
ift, kein Diplomatiker befriedigt finden.
