787

ärgeren Geiste in hellen Haufen zuliefen? Sodann:
wie durfte sich Preussen über den „obersten Ge-
sichtspunkt” hinwegseizen, aus welchem seit 1819
die B. Versammlung jede mit Pressfreiheit zusam-
menhängende Frage betrachtet wissen will? Diesen
Gesichtspunkt hatte die Versammlung nicht aufge-
geben, und demnach bei der Wiener Conferenz von
1834 auch die Fortdauer des provisor. Gesetzes von
1819 nicht aufgehoben, vielmehr, wie man vernimmt,
die strenge Handhabung der Aufsicht über Zeitun-
gen, Zeit- und Flugschriften , die Bedachtnahme auf
allmälig herbeizuführende Verminderung der über=
mässigen Anzahl von politischen Tageblättern und
Anderes der Art den Regierungen zur Pflicht ge-
macht. Es ist ganz unrichtig, dass dermaloen die
Stimmung der Gemüther in Deutschland , wie Hesse
meint , den Regierungen Gewähr leiste für das Da-
seyn und die Erhaltung jener Ruhe, welche laut dem
Prüsidialvortrag von 1819, die strenge Beaufsichti-
gung der Presse überflüssig machen könnte. Viel-
mehr hält sich der Bund für überzeugt, wie denn
auch in der Kröffnungsrede der Conferenz von
1834 (den ins Publicum unter dem Titel ‚die
geheimen Beschlüsse” u. s. w, geworfenen Mitthei-
Jungen zufolge) ausgesprochen worden seyn soll,
dass eine Partei enstanden sey, welche sich der For-
men der in Deutschland eingeführten Verfassungen
zu bemächtigen gewusst habe, um auf einem schein-
bar gesetzlichen, langsamen und sicheren Weg plan-
mässig fortschreitend die Regierungsgewalt in im-
mer engere Grenzen einzuschliessen und ‚endlich die
wahre Herrschaft in die Omnipotenz der ständischen
Kammern zu verpflanzen; daher dem überflutenden
Stromo dieses Geistes zeitig ein Damm -entgegen-
gesetzt werden müsse, wenn nicht in Kurzem selbst
das Schattenbild einer monarchischen Gewalt in
den Händen mancher deutschen Regenten zerflicssen
sollte. ;

Hesse sah daher in Preussen durch das Gesetz
vom 6. August 1837 seine sanguinische Hoffnung
nicht in Erfüllung gehen. „In diesem Gesetz werden
sämmtliche Zeitschriften, ohne Rücksicht auf den
Inhalt von einer ministeriellten Concession abhängig
gemacht u. 8. w. Das Resultat der vieljährigen
-Verhandlongen war mithin eine stets wachsende
Censurverschärfung”.

So fand Friedrich Wilhelm IV, bei seiner Thron-
besteigung die Lage der Diuge. Die erste Aeusse-
rung des Königs, welche in Bezug auf die Presse

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

785

Aufmerksamkeit erregte und neue Hoffnungen er-
weckte, war die Cab. Ordre vom 4. October 1840,
durch welche die vollständige Veröffentlichung der
den Huldigangslandtag betreffenden Actenstücke dem
Staatsminister von Rochow aufgetragen wurde, Die
ersten Reden und Ordres des Königs hatten das Schick-
sal unglaublich missverstanden zu werden. Von
vorn herein wurden falsche Voraussetzungen in Be-
zug auf die Absichten des Königs ziemlich allge-
mein gehegt. In Königsberg glaubte der zur Hul-
digung einberufene Landtag ganz im Geist und
Sinne Sr. Majestät zu handeln, als er den Antrag
des Landraths von Auerswald annahm, den König
um Vervollständigung der Verfassung gemäss dem
Gesetze vom 22, Mai 1815 und um Ertheilung einer
schriftlichen Verfassungsurkunde zu bitten. Und
selbst noch, als der König in dem Landtagsabschiede
erklärt hatte, dass schon Friedrich Wilhelm 11. be-
schlossen gehabt: „von den herrschenden Begriffen
sogenannter allgemeiner Volksvertretung sich fern
zu halten”, und er, Friedrich Wilhelm IV. den
von seinem Vater eingeschlagenen Weg verfolgen
und „das edie Werk”, (der provinzial- und kreis-
ständischen Verfassung) „immer treu pflegen und
einer [ür das geliebte Vaterland und für jeden Lan-
destheil immer erspriesslicheren Entwicklung entge-
gen führen” werde, sclbst da noch wurde an die zuletzt
angeführten Worte die Hoffnung geknüpft, dass un-
geachtet der königl. Versicherung, nicht von dem
väterlichen Wege weichen zu wollen , dennoch diese
Entwicklung endlich das Institut der Reichstänude
zu seiner Spitze haben werde, Man hörte nicht auf,
von dem königlichen Versprechen zu reden. Man
bedachte nicht, dass. ein einseitig unter Umständen
gegebenes Versprechen auch ebenso unter Umstän-
den zurück genommen oder modificirt werden kann,
und am seltsamsten war cs, dass man die Tha-
ton des Volks zur Befreiung des Vaterlandes von
französischer Herrschaft als eine durch jenes VYer-
sprechen bedingte Leistung darstellte, für welche
nun die Gegenleistung folgen müsse, ‚gleich als .ob
man nur des Königs und nicht dio eigene Sache in
den Befreiungskriegen geführt hütte. . Die Cab. Ordre
vom A, Octbr. 1840, welche die vollständige Ver-
öffentlichung der den Huldigungslandiag betreffenden
Actenstücke anbefahl, musste endlich. die Hoffnungs-
reichsten in Bezug auf die Reichsyerfassung enttäu-.
schen. Seltsam, dass diese Ordre:wieder eine neue
Misshoffnung erweckte, indem man ‚aus ihr ‚ohne
allen Grund. folgerte, dass ‚der König ‚unbeschränkte
