7427

also wird das = in rn m gebeten, ob es sich nicht
wolle mit in” übersetzen lassen; aber das Wört-
lein, dessen sind wir sicher, wird sich des übri=-
gens noch glimpflicheren Schicksals seiner griechi-
schen Schwester 22 (Matıh. 14, 25) erinnern und
den Antrag höflichst von sich weisen. Es versteht
sich nun von selbst, dass nach Hrn. Gh. „anfangs
ohne Zweifel nicht oben auf dem Altare geopfert
wurde; den oberen Theil bildete ein Stierkopf, zwi-
schen dessen Hörnern das ewige, heilige Feuer
brannte, die Opfer geschahen im Innern der Statue”
u, 8. w. Das Kurze und Lange von der Sache ist,
dass von der biblischen Beschreibung soweit Ge=-
brauch gemacht wird, als sie des Vf.’s Ansicht von
dem Alıar als Statue begünstigt, sofort aber, ‚wo
dies nicht der Fall ist, aus eigner Zuihat alles noch
sonst Erforderliche frei hinzugedichtet wird.

Doch wir sind noch keinesweges zu Ende mit
den Beweisen. Der nächste wichtigere ist davon
hergenommen, dass die Altäre in alter Zeit über=
haupt Jehova geheissen haben, Wenn dem nur so
wäre! Wenn Moses einen Altar *z: mim (Exod,
17, 15), Gideon den seinen z%155 mim (Judie. 6,24)
nennt, so mag dies wörtlich, d. h. in dem Sinne,
dass der Altar eben selbst dem Namengeber die
Person Jehovas in einer bestimmten, durch das
beisichende Wort bezeichneten Qualität sey, so mag
dies nehmen, wer da will. Nur wird ein Solcher
auch der Aufforderung nicht füglich ausweichen kön-
nen, jeden Personnamen, in welchem auf ähnliche
Weise der Name Jehova’s liegt (also z.B. zz,
zymt) im gleicher Art auszulegen, Vielleicht, dass
ihm so die Ungereimtheit klar wird,

Sofort überhüpfen wir getrost zwei neue, näm-
lich ein von den Bütylien ansgehendes und ein an
den Ausdruck 33m) 225 anknüpfendes Argument,
Wir halten diese, durch unsre allgemeinen der Be-
sprechung dieses ganzen Punktes vorangeschickten
Bemerkungen hin!änglich kritisirt, und auch heı dem
nun folgenden würden wir ums nicht aufhalten, wenn
dies nicht feierlich als das Hauplargument auf S, 317
angekündigt würde, „Jehova — in diesen Worten
sieckt das grosse Arzument — Jehova tritt per-
sönlich als rauchender Ofen auf” Doch wir müs-
sen weiter lesen, um zu begreifen, wie diese be-
kanntlich Gen, 15, 17 erzählte Begebenheit den Be-
weis hefern soll, auf den wir nun schon so lange
vergeblich warten,

Der Gott ist nach jenem Mythus, wir wissen
es, körperlich anwesend — duch, was Mythus! der
Gott ist anwosend, d. lı. Seine Metallstatue in de-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

428

ren Innerm Feuer wie in einem Ofen glühte, auf
deren Haupt die Flamme des ewigen Feuers brannte.
Noch weiter Hrn, Gh.’s Vorstellung zu exponiren,
sind wir schlechterdings unfähig. Der rauchende
Ofen, von welchem der Schriftsteller spricht, soll,
wie gesagt, eine Statue seyn, und doch soll die-
selbe wiederum in Wirklichkeit zum lebenden We-
sen werden und vorüberschreiten. Mag diese sinn-
lose Vermischung mythischer und natürlicher Er-
klärungsweise verdauen, wer da kann.

Folzt die Berufung auf den Namen des obern
Theils des Altars bei Ezechiel (43, 15). Wenn es
wahr ist, was Eusebius im Onomast. berichtet, dass
die Areopolitaner ihr «dwlor Ariel, d. h. (nach Ge-
sen. im 'T'hesaur.) Feuerheerd genannt, so ist die
gleiche Benennung des jüdischen Altars doch wohl
zunächst von der gleichen Bestimmung desselben,
nämlich in der That zum Feuerheerd zu dienen, her-
zuleiten und dass der heilige Feuerheerd Jechova’s
so gu: Statue gewesen, wie der des Kamos, dies
würde aus dem blossen Namen doch nur dann fol-
gen, wenn dieser etwa express Statue bedeutete,
Nur in diesem Falle hätte schwerlich ein Altar so
genannt werden können, der nicht wirklich Statue
gewesen wäre,

Aber der Braudopferaltar wird auch wirklich als
Person behandelt und dies soll namentlich daraus
hervorgehn, dass er gesühnt, versöhnt wird (522).
Uns natürlich genügt es, hieraus abermals zu er-
sehen, dass die Heiligkeit Jehova’s in symbolischer
Weise an seinen heiligen Altar geknüpft gewesen
und wir überlassen den Vf, seiner rohen Vorstel-
Jungsweise, die er etwa an Lev. 16, 33 auf die
Probe stellen möge. Hier nämlich wird Heiligthum,
Versammlungszelt und Alıar versöhnt. Kr belehre
uns nun, ob alle diese Dinge Personen, oder nicht
vielmehr nur Ausdruck und Gefäss der göttlichen
Persönlichkeit sind,

Der 118, Psalm endlich ist es, welcher uns
noch einmal besonders deutlich darüber belchren
soll, dass der grosse Alıır der vor dem Volke in
sichtbarer Gestalt erscheinende und wirkende Jehova
ist. Nichts kann in der That spasshafter seyu, als
diese GA.’sche Exegese, wie sie zwischen den Zei-
len des Textes Geister wandeln sieht. Ein from-
mer Isracht, belehrt man uns (S, 323), begiebt sıch
in den Tempel. Nachdem er eingetreten ist, wen-
det er sich an den Brandopferaltar, die Jehovastatue,
und spricht: „Jehova ist Gout!” Es heisst weiter
in dem Psalm : „Jehova beleuchtet uns” — verstehe
wohl! Das Feuer zwischen den Hörnern lcuchtete
