3

A ANTELLI

ALLGEMEINEN LI

33 —
GENZBLATT

DER .

TERATUR - ZEITUNG

 

September 1834.

 

+

Denkmälerkunde.
Aus Neapel.

Nach einer dreijährigen Entfernung von Neapel hatte
ich neulich Gelegenheit, den neuesten dortigen Zu-
wachs antiker Denkmäler zu iiberschauen. Nach ge-
wohnter Maafsgabe der Fundgruben beschränkt sich
derselbe theils auf Pompeji und Herculanum, theils
auf Grofsgriechenlands und Campaniens Grabdenk-
müäler, . h

Seit in den Jahren 1831 und 1832, durch das
Mosaik der Alexanderschlacht und die vortreffliche
Bronze eines tanzenden Fauns vorzugsweise 'ausge-
zeichnet, jenes reichgeschmickte Haus ans Licht trat,
welches unsere Landslente eine Zeitlang mit Goethe’s
Namen hezeichneten, his gebietende Aufseher und
Wegweiser die gelänfige Benennung ‚der Casa del
fauno” für dasselbe hegründeten, hat man in Pompeji
vergehlich neuen Entdeckungen entgegengesehen , de-
ren Wichtigkeit‘ jenen früher erschienenen Räumen
and Gegenständen gleichzustellen wäre, ' Sechätzbare
Entdeckungen haben jedoch auch-jener Reihe von
Häusern nicht gefehlt, welche man der Casa del fanno
gegenüher ebenfalls an der Strada della Fortuna bis
an die Begrenzung eines Gäfschens, dessen Seiten-
wände durch häufige Phallen in erhoberner Arbeit sich
guszeichnen, seit etwa 2 Jahren durchsucht und zu-
giänglich gemacht hat,
vom Tempel der Fortum anfangend, das erste jener
Häuser; eine mittelmäfsige Wandmalerei, den Räuh
des Hylas vorstellend, ist rechts vom Eingange zu
bemerken, Ungleich wichtiger ist das zunächst an-
Kiegende Haus, Die glückliche Entdeckung vorzüglich
schöner Bronzen, hauptsächlich hacchischer Hermen-
büsten und Reliefs, hat den für das gedachte Haus üb-
lich gewordenen Namen „‚Casa-dei Bronzi” veranlafst}
man fand dieselben schr unverhöfft nahe am Eingange
des Hauses unter dem antiken Fufsboden desselben
aufgehäuft, Der vorzüglichste und bisher zurückge-
bliebene Schmuck desselben Hauses besteht in einer
vorzüglich schönen Wandmalerei, welche den Hin-
tergrund desselben‘ hildet; anfser zieMichen Gewin-
den, welche den schwarzen Grund derselben unter-

brechen, zeigt dieselbe in zwei schönen Rundbildern *

Ziemlich enbedentend: ist,

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

Amoren, welche mit dem Geräth der Juno, Andere,
welche mit dem der Minerva spielen, Eine dritte ent-
sprechende Composition, Amorenspiele mit’ den At-
tributen der Venus’, befindet sich anf der Seitenwand
zur Linken des Beschaners, — ‘In dem nächstfolgen-
den dritten Hause dieser Reihe haben die mit Brust-
bildern verzierten Capitelle vorziügliche Aufmerksam-
keit erregt; Hr. Avellino beabsichtigt zunächst eine
Bekanntmachung derselben. Der hiernach sogenann-
ten „Casa dei Capitelli figurati” folgt ein viertes wies
derum reich geschmitcktes Haus, von einer im Beiseyn
des Grofsherzogs von Toscana veranstalteten Ausgra-
bung als „Casa del Granduca” bezeichnet, ‘ Durch
mehrfache Erwähnug bekannt ist der im Hinter-
grund desselben befindliche Wasserbehälter, der aus
einer grofsen mit Mosaik und Muscheln belegten und
mit der Statue eines Silens gezierten Nische versorgt
wird, Yn- demselben Hause befindet sich anf der Sei-
tenwand des'Tahlinum ein durch seine Darstellung
anziehendes Gemälde: in der Mitte desselhen Dirce
an den Stier gebunden, und, wie in der Farnesischen
Gruppe, von demselben fortgerissen, als Zuschauer
links’ Amphiofnt und Antiope, rechts Lycus und Ze-
thus, — Kine ungleich reichere Bilderschau eröffnet
sich in dem fünften der neu entdeckten Häuser, wel-
ches man auf Anlafs seiner gefärbten Capitelle mit
der-Benemnung „Casa dei Capitelli colorati” bezeich-
net, In dem ersten Gemach rechts vom Eingange ist
Herkules als Befreier des Prometheus dargestellt: ge-
genüher als Iändlicher,Gott am grünenden Meeresufer
unter Ziegenheerder, Im 2ten Gemach auf derselben
Seite der Pygmeen - Kampf mit den Kranichen, Im
3ten ein sitzendes Paar, nur durch die Sonnenstrah-
Jen der männlichen Figur ausgezeichnet, etwa Apollo
ınd Diana, Ehbendaselbst eine größsere Composition,
welche merkwürdige Vergleichungen mit einem frü-
her entdeckten und’ bekannten, als Somnus und Pasi-
then, Bätcchtis und Arriadne, Zephyrus und Chlorus
verschiedentlich gedeuteten Bilde darbietet, Wie in
jenem frühern sicht man, hier. zur Rechten des Bil,’
des, eine schlafende Frau in den Armen einer ge-
flügelten und bekleideten Figur unbesti E
schlechts, welche eine Schale und en DE Al
den Händen hält, wahrscheinlicher eine Schi“ As
heit Fa ein Genius der Jahreszeiten, ‘ ds Voh®

‘ Ba-

O9

*
