be x ;

u viennent repofer fez dauces reveries , N

Mine en les nouri/Yant adoucit fes douleurz,

Vit de fez Fouvenirs in de (&2 pleurz,

Eh! qui n’en a connu les Peiner et les charmes ?

Qui n’a wers le pafje detourne quelgues larmes ?

L’homme ingrat au pafje'goute peu Tavenir.

Non, V’efpoir ne wit guere, ou meurt le fouvenir ;

Dans le me&me Foyer tous deux ont pris naifjance ,

Ti: le coeur fäns regret Tanguit fanı jeui/fance,

Ein Reifender hat in. A den Vers unlers

Vfs. aus feinem Gedichte, Les: Yardins =

Leur mö/fft indeftructible u fatiguc' le tems
in eine ES eingegraben; in der Lobrede auf
diefe der Zeit trotzenden Denkmäler Gel 4) dankt
ihm der Dichter dafür mit frohem Ruhmgefühle: .

is done mon tribut, oa tot, de qui Ia main

Sur leur roc plus fo pr plug Anr Tue F’alrain

Grava mes faibles vers! Coulez, fiteles fanz nombre,

Nations, potentats, paffes tous comme une i

Ces murz font mon tropkee; et vainqueur du trepas,

Je puis dire & mon taur; „mes Vers ne mourront pas.”

ROMANE

ÄSCHAFFENBURG -b. Ettinger: Sapko (Sappho) nd
Phaon. Ein Roman. Nach der dritten ilchen
Original- Ausgabe. 1806. 2625. 8. (x Rthlr.)

Die uns über die berühmte Mitylenerin Sappko auf-
behaltenen Nachrichten des’ Alterthums find, wie be-
kannt, eben fo fragmentarifch , als’ ihre auf uns g°
kommnen Gedichte; und unter‘jenen giebt es A
deren Wahrheit fehr verdächtig ift, zu denen glück:
licherweife auch diej Anekdoten gehören, die ihren
Kittlichen Charakter verdächtig machen, und alle von
fpätern Schriftftellern herrühren. Möglich auch;
dafs fie Wirkungen des Neides ihrer Zeitgenoffen wa-
ren, wie Barthelemy glaubt, der fehr wahr hinzu-
fetzt: L’envie qui ["attache au noms‘ illuftres , 'meurt
la ulritk; mais elle laife apris elle la‘ calomnie qui ne
meurt jamais. Was man minder Nachtheiliges von
diefer Dichterin, ihrer unerwiederten Liebe zum
Phaon, und ihrer aus Verzweifelung gewählten To-
desart, dem Sturz vom Leukadifchen Felfen ins Meer,
berichtet, ift blofs der Grundftoff diefler mit ganz

lücklicher Erdichtung durchflochtenen und anzie-
end vorgetragenen Erzählung geworden. Der Vf.
Jäfst die Göttin der Liebe dem Phaon, der von Les-
bos nach Scio zu fchiffen im Begriff ift, unerkannt
erfcheinen, ihn bitten, Ge nach Cyprus zu bringen;
und’ feinen Plan jener andern Fahrt aufzugeben. Da-
für belohnt fe ihn durch das Gefchenk eines Bal-
fams, der ihm die höchfte Schönheit ertheilt. Mit
dem zaubrifcher Reize derfelben- ift zugleich ausneh-
mende Stärke verbunden, die er in, einem Kampf-
fpiele beweifet, dem Sappho zußeht, und nach wel-

A. L. Zi Num. 164. JUNIUS ‘1809.

344
chem fie dem fie bezäuberhden Jänglinge den Blumen-
firaufs von ihrem Bufen mit folgenden Zeilen reicht;

* die ihr ein erfter und {chneller dichterifcher Anflug

durch die erfte der Gottheiten, Liebe, eingab: .
‚ Fürchtet, Nymphen, was nie der Scarblichen Augen er-
Eros, der Liebliche, eint Sch mit Achilles Gewals.

Ihre Neigung zum Phaon wird immer lebhafter; aber
er hat {chon eine andre Geliebte, Cleonice, gewählt,
und entdeckt diels dem Vater der Sa „der durch
die Wiedererzählung diefes Geftändnifles (einer Toch-
ter alle Hoffnung zur Erfüllung ihrer Wünfche be-
nimmt. Diefe verfinkt darüber in tiefe Schwermuth,
und wird durch Eine ihrer Gefpielinnen an ein ehe-
maliges Vergehen gegen die Göttin der Liebe erin-
nert, indem Le zwey Tauben, welche fe auf Befehl
ihres Vaters jener Göttin zum Opfer bringen {ollte,
vorfetzlich hatte entfliegen laffen. WVergebens ver-
fucht Ge die Aus(öhnung durch ein andres ähnliches
Opfer. Auf den Rath ihrer Freundin begiebt fie fch
zur Höhle der Zauberin Stratonika, welche dort die
unterirdifchen Gottheiten, und vor allen Hekaten,
anruft, eine Gegnerin der Mutter der Liebe. Von
diefer erhält fe, nach fchauerlichen Vorbereitungen,
den Orakelfpruch, dafs fich ihre Liebesglut nur in
den Fluthen des Meers tilgen könne, und dafs fie
Er gan Lukas begeben ode, um vom Priefter

pollo’s das Weitere.zu vernehmen. Sappho ent-
flieht, in leitung der Rhodope wad es ihrer
Diener, des Klytus, aus ihres Vaters Haufe, fchifft
nach Sicilien , findet dort einen theilnehmenden Freund
am Eutychius von Kolchis, der ihr feine Gefchichte
erzählt) Geht dort, nach einer falfchen Nachricht
von feinem Tode im Schiffbruche, den däraus durch
Aphrodite geretteten Phaon wieder; diefer aber zeigt
nicht nur Sleich igkeit, . fondern ({elblt. Wider-
willen gegen. die Verbindung mit ‚ihr, wozu ihn Eu-
‚tychius zu bereden {ucht, und verläfst eilig Sicilien
wieder, Und nun begiebt Gch Sappho heimlich in
der Nacht mit der Rhodope und dem Klytus nach
Leukas zum Apollotempel, wo ein Prielter Le an-
weifet, auf das Vorgebirge zu gehn, fch da von dem
Felfen ins Meer zu ftürzen; aber ihr zugleich die
Hoffnung giebt, fich, wenn es in vollem Vertrauen
auf die höbern Mächte gefchehe, gleich dem Deuka-
Kon und andern, daraus. wieder gerettet zu finden,
Sie vollführt den Einfturz; ihr Leichnam wird durch
die Fluth ans Ufer geworfen, und von den Prieftern
begraben. Die Mitylener errichteten ihr ein präch-
tiges Grabmal und eine marmorne Bildfäule. — Mit
wenigen Ausnahmen ift diefs Alles glücklich genug
motivirt, und in’eine durch gelegentliche Belchrer
bungen und kleine Epifoden belebte Schreibart ein-

fs eidet, die auch in der Ueberfetzung nicht ver-
oren

 
