205

ftellenjdie Anficht und den Grundrifs deffelben vor,
fe find nach einer alten Handzeichnung: im Braun-
fchweigfchen Archiv,) mit der Stadt wurde ein Ver-
gleich gefchloffen und ein heilfames Statut. für‘ die
neue Refdenz ahbgefafst. Mehrere Städte, belon-
ders Danzig hielten. die neue Anlage für unnütz und
weigerten Lch, Theil daran zu nehmen; überhaupt
wollten. die Bundesglieder nicht gehörig zu den. Ko-
ften contribuiren,, und es mufste mit Schulden ange-
fangen werden, die für ihre Exiftenz: alles. befürch-
ten liefsen; fie kam daher auch nie zum rechten Ge-
deihn.. Aeufsere Unglücksfälle zerflörtem den nie-
derländifchen. Verkehr gänzlich; erft Philipps Strei-
tigkeiten. mit Elifabeth, die den Handel bereits be-
fchränkten „ dann der Kampf der Niederlande für
ihre Religion und Selbf/ritändigkeit.. Die Hanfehten
litten von. beiden. Theilen, keiner wollte ihnen Ver-
kehrt mit dem andern zugeftehp. Sie mufsten hohen
Licent bezahlen; vergebens wandten fie üch an Kay-
fer uud Reich, an diefen. und jenen, ihre Suppli-
ken und‘ Semdungen. halfen wenig oder: nichts.
Von dem Zuftande des Comptoirs liefen die traurig-

ften Berichte ein; es ward unter die alleinige Auf-.

ficht von Cöüln gefetzt; aber jetzt war älies amlonit.
Das große Haus. verhel falt ganz und ward. zur Ka-
ferne gebraucht. Von nun an ward kein gemein-
fchaflicher Verkehr mehr nach den. Niederlanden
ee eben; um die nördlichen Provinzen rifen den
andel iminer mehr und mit gröfserer Ausichliefsung.
an lich. hr ı7ten. Buch wird der Untergang der Hau-
fe. in England’ gefchildert.. Die alten Verhältnilie er-
hielten ch freyvlich danernder und glücklicher, aber
zuletzt löften Te fich- dochrauch hier auf‘, je größer

der Activhandel Englands ward. Schon: während der”

erf!ten Hälfte des 16ten Jahrhunderts, brachen öftere
Streitigkeiten aus,. doch behielten die Deutichen ih-

re vorzüglichften Privilegien, beionders. den. gerin-
Über die Ueppigkeit und die: ausichwei--

ern. Zoll.
Knde Lebensart der hanfıfchen. Bedienten. auf dem
Londner Comptoir wurden grofse Klagen getührt,
wodurch die Refidirenden. zu Betrügereyen und Un-
terfchleifen. verleitet wurden... Eduard VI, nahm. ih-
nen im Jahr 1552 alle Privilegien und (etzte: fie mit
den übrigen Fremden. auf gleichen Fufs.. Die engli-
ichen Kaufleute fchrieben ihren Meg unfug ungen den.
Verfall. des eiguen. Handels zu... Vergebeus, waren
alle Vorftellungen und. Legationen an. den. König,
{elbft das Anerbieten, fich der Freyheiten, mit Mäfsi-
Kg bedienen. zu wollen. Erft unter Maria ward

; Infütut ihres Vorgängers zurück genummen.. In.
der neuen Ordnung für das Comptoir zu London wer-
den die Städte namentlich beltimumt, die zum hanlı--
Ichen Bunde-gerechnet werden follen.. Von.der Wich-
tigkeit feines Verkehrs in England kann die Angabe:
einen Begriff verfchaffen, «dafs er. vom Jan. bis m
1554- 36000 Tücher ausführte,. wobey er 8850 Pf. St.
weniger Unkoftens als die Fremden hatte: Die eng-
Nchen. Kaufleftte,, der Major” und die Bürger von
London waren. mit diefler Erneuerung der Begünfti-
zung fehr unzufrieden, und. boten, alles. auf,, fe ihr

- Num, 26. MÄRZ 1809-

‚reichen, was’ der Güte: mifslungem

6

nen zu entreiffen. Sie wurde auch bald' wieder be-

' fchränkt. Umfonft hoben die Hanfen: allen. Handel

mit England auf, umfonft wirkten ße ein Vorfchrei-
ben: von König Philipp aus, Maria (tarb darüber hin.
Noch weniger liels lich erwarten, dafs Elifabeth die:
Privilegien: zurückgeben werde, ungeachtet gleich:
nach ibrer Thronbeflteigun darum angefucht ward.
Bald forderte-die Königin. für ihre Unterthanen: die-
felben Rechte in den hanfıfchen Städten, die fe in
England der‘ Hanfe bewilligt hattes. Darauf wandten:
fch die Städte an den Kayfer, mit dem Verlangen,
den Engländerm allen Verkehr in Deutichland zu yer-
bieten. Auf dem Comptoire felb{t waren große Un-
ordnungen eingeriflen: ımd die Zwietracht unter dem
Städten nahm hey Elifabeths Weigerung, die Privie
Jegien zu beftätigen, immer‘ zu; felblt amburg ver-
ftattete den englifchen Kaufleuten vorer(t auf 10 Jah--
ze dem Aufenthalt in feinen Mauern, um nicht den
reichen. englifchen Fuchhandel einzubüfßlsen. 50 vor-
theilhaft cieler Schritt für Hamburg, wär, fo gab er”
doch das‘ Zeichen zw einer grofsen Spaltung unter” +
den Bundesgliedera.. Nach Verlauf „mg Jahre:
mufsten die Hamburger dem ernftlichen Gebot, die‘
Engländer zw entferuen, Folge leiften.. Die Hanfe
feng darauf von. neuem an, auf die Wiederheritel-
lung der verlornen Privilegien zu denken, und dies
Verhältnilfe der‘ Königin: gegen Spanien, fchienem
diefeır Plan zu befördern... Mit Trotz: wollten. fe er-
war; aber Elifa-

betli und der Minifter verftanden es, Gewalt der Ge-
walt entgegen zu letzen. Drohend verlangte die Kö-
nigin die Wiederherf{tellung der englifchen Handlung;
im Hamburg, aber‘ die Hanfe blieb. das Mal ftandhaft..
Den Deutfchen wurden jetzt alle: noch übrige Frey-
heiten genommen.. Die Stäite fuchten, an den Eng-
ländern: und ihren. Gütern: Repreffalien zu üben undi
wollten die Sache gern zu einer Reichsangelegenheit:
erheben; aber nur Zu bald zeigte fich die Fruchtlofg-
keit aller diefer Mittel. . Wurden. die englifchen: Kauf-
Jeute auch von. Kayfer und Reich aus einem Ort ver-
trieben:,. fo fanden fie doch an.andern Stellen. bereit-
willige Aufnahme:. Die Hanfeftädte: waren nicht ei-
nig, und. daher wurden die: Befchlüffe nie allgemein
und. (trenge: ausgeführt. In England hingegen: er-
wachte‘ ein recht lebhafter‘ Eifer, den möglich(t.
forlen Vortheil‘ aus dielen: Unftänden: zu ziehem.
Vachdem: die Engländer” in. Hamburg proviforilch
wieder zugelaffen waren, wurden fe 1587 abermals:
verdrängt, aber dagegen in Stade aufgenommen‘; {os
dringenste Vorftellungen auch von Hamburg dagegem
gemacht wurden: Elifabeth. unterfagte dem Hanlem
fogar den Verkehr nach Spanien und Portugal, ders
durch die Zeitumftände begünftigt» hich. fehr nm
ben. hatte; und‘ da Ge fich: an ihr Verbot nicht. ehr-
ten, Jiefs. fie 1589 eine hanffche,. mit Getreide und!
Kriegsbedürfnilfen beladene Flotte won 60 Segeln am
der Mündung des Tajo aufbringen. Alle Beinühune
gen. um Schadenserfatz: waren, vergeblich. Endlichs
verwies Kayfer Rudolph 11., dureh ein Mandat, 15977

alle enzlilche Kaufleute binnen 3 Monaten aus den:
Dyllche eute 3 dont
