129

‘diefe fo lange erwartete Sendung angekommen,
belteht aus einigen Gemälden und Bildhauerarbeiten.,
"Auch haben die Zöglinge der Baukunf(t theils durch Re-

‚INTELLIGENZBLATT

‚me

der | /
"ALLGEM. LITERATUR .- ZEITUNG
Num. 17.

 

Mittwochs

den 4% März

1807.

 

’ LITERARISCHE

I. Akademieen und gelehrte Gefell/chaften,

Bericht über die Arbeisen
der artiflifchen Clafe der franzöfifchen Nasiomal- Inftiruts,
- vom 23. Seprember 1805 bis dahin 1806.
von dem befländigen Secresair J, Le Brestos.

(Im Auszuge.)

— — Tn einigen Tagen wird’ die Claffe dem Publikum

in einem Suale diefes Pallaftes ( College Maza-
rin) einen Theil der Nacheiferungsarbeiten der Penlion-
nire der rämifchen Schule aus(tellen: denn endlich ift
Sıe

ftaurationen alter Gebäude in Rom, theils durch Ent-
wärfe von Denkmälern und Gebäuden für Frankreich,
ihre Pflicht erfüllt. Für die Kupferftecherey und Mulik
war in diefem Jahre kein Zögling in Rom. — In der
Parifer Schule hat die Cialle das Vergnügen gehabt,
durch ihre Anordnungen merkliche Forifchritte zu
bewirken, -

Was die Arbeiten der Mitglieder der Claflfe felblt
betrifft: (o fey hier zuerft von einer gemein(chaftlichen
Arbeiz die Rede, Die ClafTe glaubte eine nützliche Ar-
beit zu unternehmen, wenn De die angenommenen Be-
deutungen der in den (chönen Künften gebräuchlichen
Wörter belimmte, und eine Art von #ürterbuch der
zechnifchen Ausdrücke im artiflifchen Foache zu Sıamde

brächte. Im verfloflenen Jahre unterluchte he ungefähr-

die Hälfte der Würter im Buchftaben A. Die meilten
Artiket lieferten die Herren Fincent, Taunay, Dufonrny,
'Hewrsier und Framery. (Correfpondent), Ueber
den erften Gegenftand hey dem Studium. der Künfte,
für Künfıler fowöhl) als blofze Liebhaher, über die Frage;
welcher ift der richtige Weg, und welcher der unrich-
ge; welches find die Charakterzüge des Guten, und
was möcht das Schlechte und Mittelmäfsige aus? durfte
nur ein Künftler in Frankreieh als Geferzgeber Ipre-
hen, der Wiederherlteller der Franzülilehen Schule,
Vier, und er unternahm die Bearbeitung mit Fifer; ei-
ner feiner Schüler, Hr. /incenr, wird, in diefer Sitzung
einen Auszug feiner Bemerkungen voriefen. —- Hr,
Quarremire de Quiney, Mitglied der hiltorifch - philolo-

NACHRICHTEN.

gifchen. Claffe, der aber auch zu der artiltifchen ze
rechnen ift, las; Moralifcke Besrachtungen über die Kunft.
werke in ihrem Verhäitniffe zu ihrer Beflimmung und zu
ikrem Gebrauch ; oder über den Einflufs der moralifchen.,
accefforifshen oder Locainrfachen auf die Herporbringung
diefer Herke, auf die Art, fie zu fchätzen, und auf dem
Eindruck, den fie machen. Im erlten Theile (ucht er zu
zeigen, dals die Haupturfache der Vollkommenheit der
Künfte ihre Nothwendigkeit it, Diele Nothwendigkeit
theilt er in drey Gattungen, je nachdem fie von natür-
lichen, gefelilchaftlichen, oder gewillen moralilchen
Urlachen abhängt. Die erften beiden Gattungen find,
feiner Meynang nach, über die Macht der Men(chen
erhaben, uud aufser dem Wirkungskreile derer, denen
die Aufmunterung der Künfte Tdi0R! nicht fo ilt es mit
der dritten Gattung, die grofentheils in der Anwen-
dung der Kunftwerke zu irgend einem nützlichen Ge-
branche , in der Leitung ihrer Mittel zu irgend einigen
vortheilhaften oder angenehmen Zwecken, in den Vers
hälıni(len ibrer Wirkungen zu gewiffen beftumnten Ge-
fü.en, in der fühlbaren Vebereinfimmung der Werke
mit den verfehiedenen, ihrer Wirkung angehörigen, Ar-

“ten von moralifchem Einflufs befteht. Dem VE. zufolge

befteht die Gefchicklichkeit derer, die zur Leitung der
Küänlkte berufen find, darin, recht viele Gelegenheiten zu
veranlallen , fie nützlich zu machen, oder die nothwen-
digen Verhältnilfe zwifchen ibren Werken und den Be-
dürfniffen der Gefellichaft möglichft zu vervielfältigen,
Die Gewohnheit der neuern Zeiten, Werke ohne Beftint-
mung zu beftellen, {ie ohne einen beftimmten Gehchts,
punkt ausführen zu laffen, und Ge aufzultellen, olıne
ihnen einen, ihrem Gegenitande angemellenen, Ge-
brauch zu gehen, zweckt, feiner Meynung nach, dar-
auf ab, bey dem Känftler und bey dem Publicum das
moralifche Gefühl der Kunft, hey dem erlıern die Be-
geilterung, die aus einer gegebenen Ausfcht enıfteht,
bey dem lertztern die Richtigkeit des Gelchmacks oder
den Inftiner der Schicklichkeiten, das einzige Organ
zur Schätzung aller Arten morälilcher Harmonieen, za
zerftören. Daraus entftehen jene fehlerbafte Arten, -
die Kunliwerke entweder alı Gegenftand des Luxus und
der Neugierde, oder als Gegenftand des Studiums oder
der Krink zu betracbten; drey Geüchtspunkie, die
nicht zur dem moralılchen Grundfatze der Künfıe
freind find, fondern die ihn auch nicht empfinden Jal-
‚(1) R ; fen,
