Dich O4
1 Suutte

10= 5%

—— 161 —

2

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1829.

 

REFORMATIONSGESCHICHTE,

Haysovenr, in der Helwing. Hofbuchh.: Ge-
Jehichte des auf‘ dem Reichstage zu Augsburg
im Jahre 1530 übergebenen Glaubensbekenntnif-
Jfes der Proteftanten, nebft den vornehmften
Lebensnachrichten aller auf dem Reichstage zu
Augsburg gewefenen päpftlich und evangelifch
Gefhnnten. Von Heinr, Wilh, Rotermund , Pa-
ftor Primarius am Dom zu Bremen, der Theolo-
gie und Philofophie Doctor. 1829, XV1lIu. 4885.
gr. 8. (2 Rthlr. 12 gGr.)

D.. bevorftehende Feyer des dritten Jubelfeftes

der Uebergabe der Augsburg. Confeffion läfst eine
Menge von Schriften erwarten, welche die Ge-
fchichte des ewig denkwürdigen Reichstages und das
Leben der Männer, aus deren frommen, gläubigen
Geifte und hohen Sinne für Wahrheit und für
Recht jenes Denkmal eines reinern Glaubens hervor-
ging, verkünden allen denen, welche die evangeli-
che Kirche vereint, damit Niemand es vergelle,
welchen Dank wir den Schöpfern und Begründern der
Glaubens - und Lehrfreyheit fchuldig find, und jeder
die Verpflichtung erkenne, fortzuwirken in ihrem
Geilte und ihnen nachzueifern im Leben, im (Glau-
ben und in der Lehre. Jeder aus diefem Sinne her-
vorgegangene Beytrag zur Gefchichte des KMeichsta-
ges und der Männer, welche an ihm Theil hatten,
wird Allen, die es redlich meinen mit unferer Kir-
che und ihrem Wohle eine erfreuliche Erfcheinung
feyn, und dafs wir an einer gewifs nicht geringen
Zahl derfelben nicht zweifeln dürfen, verbürgt uns
die Erinnerung an das Reformationsjubelfeft im
Jahre 1817.

Kam uns nun auch das zeitige Erfcheinen des
vorliegenden Werkes etwas unerwartet, fo blieb
uns doch der Gedanke an eine unzeitige Frucht fern,
Aber unfere Erwartungen wurden auf eine Art ge-
täufcht, wie wir es nimmer geahnet hätten. Nicht
leicht ift wohl feit vielen Jahren von einem Manne,
der doch in der gelehrten Welt auf eine Art von
Ruf Anfpruch machen könnte, ein Werk mit gröfse-
rem Leichtfinn, um nicht zu fagen unglaublicherer
Gewifflenloßgkeit ausgearbeitet worden, als diefes,
und nicht leicht hat wohl ein Gelehrter durch ein fo

obes Plagiat feine literärifche Ehre aufs Spiel ge-
etzt.

Es ift unfere Schuldigkeit , diefe harte aber ge-
rechte Anklage zu beweiehts und wir machen damit

A. L. Z. 1829, Dritter Band,

fofort den Anfang.— Das Abfchreiben beginnt gleich

mit der Vorrede,

S. IX des Vorberichtes
heifst es:

„Die Gefchichte der augsb.
Conf, und dieles Reichstages
if bekanntlich von Chyträus,
Cöleftin, Müller, Salig, Cy-
prian, Weber und andern
verdienten Männern bear-
beitet worden, und da fie
fämmtlich Archive benutzt,
auch aus Originalacten ge-
[chöpft haben, (Co it für den
künftigen *Gefchicht(chrei-
ber, was Hauptumftände der
Gelchichte betrifft, nur we-
nig zur Nachlefle übrig ge-
laflen.” —

Ferner S, XI:

„Ucbrigens unterwerfe
ich meine Arbeit dem un-
artheiifchen Urtheil aller
Freupde der Critik und Ge-
fchichte der augsb. Conf,
Ichbezeuge, dafs Wahrheits-
liebe einzig und allein die
Freundin gewefen, die mich
bey diefer Gefchichte — die
ein fo fonderbares Gewebe
von Lögen und Wahrheit,
fein und grob in einander
gefchlungen, je nachdem es
die Gegner für nöthig hiel-
ten, darfellt, geleitet hat,”

Eben fo beginnt JFeber
das Vorwort zu f, krit.
Gefchichte:

„Die Gefchichte der Aug-
fpurg. Confeff. ift bekannt-
lich — (bey #Heber fehlt nas
türlich nur der Name: He-
ber) „bearbeitet worden: und
da Ge fämmtlich Archive be-
nutzt, und aus Originalacten
gefchöpft, oder gefchöpft ha-

en wollen, fo dürfte fürden
künftigen Geflchicht({chrei-
ber, wasHauptumfände der
Gelchichte betrifft, wenig
oder gar keine Nachlefe übrig
gelafflen feyn."* —

]Weber a, a. O.

„Ucbrigens unterwerfe ich
meine Arbeit dem unparteyi-
fchen Urtheil aller Freunde
der Kritik und Gefchichte
der Angfpurg, Gonf, Ich be-
zeuge, dafs Wahrheitsliebe
einzig und allein die Freun-
din gewefen, die mich bey
meinen Unterfuchungen ge-
leitet.” Dazu gehört, was
FWWeber auf der Rück feite def-
felben Blattes, aber in aude-
rer Verbindung, als bey Hn,
N. fagt: „und welch ein [on-
derbares Gemälde wird nicht
entchen, von hißforilcher
Lüge und Wahrheit, fein
und grob in einander ver-
fchlungen, je nachdem Zeiten
oder Umftände waren” u.(.w,

Wir fehen daraus, dafs Hr. R. of da, wo es (ich

um ganz andere Dinge als um Ge

chichte und ihre

Darftellung- handelt , fich nicht fcheute zu einem
wörtlichen .Abfchreiber zu werden,

Um unfern Beweis weiter zu führen, gehen wir zu

dem Werke felbft über und

eben ihn zuerft durch

Nachweifung einiger Quellen Hn, R’s, in der 1ften Ab-
theilung, welche die Ge/chichte des Reichstages ent-
hält. Wir bemerken dabey, dafs, wenn der Vf, es
verlangen follte, wir erbötig Gnd, ihm Seite für
Seite nachzuweifen, wo er abgefchrieben habe.
Der Vf, der langen Recenfon diefes Buches in der
Jen, Lit. Zeit. Nr, 52— 54 diefes J, fühlte wohl „eins

A n-
