CT |

330

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

a

April

 

1827.

 

BIELISCHE LITERATUR,

1) Enzaxocer, b. Palm; /Koheleth, das Collectivum
der Davidifchen Künige in Jerufalem, ein hifio-
rifches Lehrgedicht über den Umfiurz des jüdi-
fchen Staats, VUeberfetzt und mit hiflorilchen
und philologifch - kritifchen Bemerkungen er-
Jäutert von Dr. Gottlich Philipp CET Kaifer,
K, Baier. Conliliorialrathe u, Profeflor in Erlan-
Der 1828. XVII u. 1575, 8. (16 gGr.)

2) Ebendaf:: Das Hohelied, ein Collectiv- Gefang
auf Serubabel, Esra und Nehemin, als die Wieder-
herfleller einer jüdifchen Verfallung in der Pro-
vinz Juda. WUeberfetzt und mit hiltorifchen und
philologifch - kritifchen Bemerkungen erläutert,
nebft einem Anhange über das vierte Buch Ksra
von Dr. 6. P. Chr. Kaifer, Prof. d. Theol. auf
der K, Baier. Univerhtät E langen u, Confillorial-
rathe, 1825. XXXVIl u. 274 S. 8. m. 1 Kpf,
(1 Rthlr. 8 gGr.)

Beuanntlich find wenige Bücher des alttefiament-
lichen Kanons fo ver{chiedenartig erklärt worden,
als das, unter dem dunkeln Namen Kohelcth, dem
Salomo zugefchriebene Buch, worin der unbekannte
Verfaller diefen König redend einführt, und ihn
Lehren der Weisheit und Tugend ausfprechen lälst.-
Mehrere Kirchenväter fchon bemühten {ich, die ver-
meintlichen innern- Widerfprüche deffelben zu he-
ben; die Rabbinen und einige ältere Ausleger liefsen
den Verfaller im Tone der Ironie reden. Luther
bemühte fich ängflich, den Inhalt des Buchs zu
rechtfertigen, Die mannichfaltigen Verfuche der
neuern Ausleger find bekannt genug. Nie aber hat
Liner geahnet, dafs in diefem Buche das Leben
der Duvidifchen Könige von Sulomo bis Zedekia in
firenger Ordnung Pie &lar und befümmt gezeichnet
und der Umfiurz des jüdifchen Staats darin pragma-
tifch erwogen worden fey, durch welchen hiflori-
{chen Schlüßlfel jede Hauptfchwierigkeit der Ausle-
ung befeitigt werden foll. Diefe Entdeckung war
in. Dr. Kazfer vorbehalten, und er wurde darauf,
wie er in der Vorrede S, VI. fagt, „durch oft wie-
derholtes Bibellefen, befonders durch die Propheten
und durch die fpätern alttefiamentlichen Hilioriker
geführt, wie er denn das fleifsige und zur Andacht
angefiellte Bibellefen auch feinen akademifchen Zu-
hörern, neben den nothwendigen grammatifchen,
lexikalifchen und kritifch- exegetifchen Uebungen,
Ergänz, Bl, zur A, L. Z. 1827,

nicht genug empfehlen kann, und dem Gebet
Segen  ulchreiben mufs,” Hiernach fellt alfo Ace
Buch äufser den heilfamen Lehren, die es giebt, zu-
gleich „einen wichtigen Zeitraum der altte/ftamentli-
chen Kirchengefchichte von Salomo bis Zedekia, con-
centrirt dar, Der Vf, „pflegt immer mit der Erklä-
rung der fr CicHtlichen und prophetifchen Schrif-
ten des A. . aus den verfchiednen Perioden die Kir-
chengefchichte von Mofe bis auf Chrifium zu ver-
binden, und den Geift einer jeden Periode zu be-
zeichnen,” WUebrigens nimmt der Vf. mit andern
Exegeten an, dafs die vielen Chaldaismen, die fich
in diefem Buche {mden, der befiäändige Gebrauch
des w als des ww apoc. im fpätern Hebraismus und
und die perffchen Bedeutungen, wie u. a. auch das
perffche oma, darauf hindeuteten, da(s daffelbe nicht
vor dem babylonifchen Exil gefchrieben fey. Alles
fordere zur Annahme eines andern Verfaflers, als
des Salomo, auf. Bey Kap. 12. fucht Hr. Dr. X, zu
zeigen, dafs Serubabel, oder fein Ahnherr, Könj
Jojuchim, oder fein Vater der Verfaffer des Buche
CR und der Sohn oder Enkel es nur in den Auszug
ebracht habe, den wir Efr. 3. oder beym Jofephus
efen. Das Wort nbap nimmt Hr. Dr. R in der Be-
deutung: Collectivum oder Verfammler, Die Vff.
des neuen Tefaments follen die richtige Bedeutung
noch gekannt und auf einzelne Stellen des Koheleth
LE haben, Hr. X. vergleicht Kohel, 12, 14
und Röm. 2, 16. 1 Kor. 4, 5. 2 Kor. 5, 10.; Kohel.
11,5. und Joh. 8, 8, Auch Jofephus, meint er habe
die rechte Ausle ung des Worts noch gekannt.” Eben
fo habe der Vf. des Buchs der Weisheit das Koheleth
verlianden und ein Seitenfück dazu geliefert, Der
Nutzen diefer hifiorifch-exegetifchen Entdeckun
fcheint ihm zur Exegefe, Kritik, Dogmatik un)
Moral gleich wichtig zu feyn. Durch die Parallele
der hiflorifchen Bücher des A. T. werde der rechte
Sinn aufser Zweifel gefetzt. Für den ma{orethifchen
Text fey das Buch, wenn fein hiforifcher Sinn wie-
der erkannt werde, ein ehrenvolles Zeugnifs, und
befonders erfcheine dadurch die kritifche Verletzung
der Verfe und Kapitel und die Bemühung der Their
lung unter mehrere Verfaffer in ihrer Nicht keit
Wir lernten hier eine noch unbekannte Dichetr Ss
art des Orients kennen, ein allegorifch- hi lorifches
Lehrgedicht » welches verfchleyert und collectivifch
den Geift des hifiorifchen Pragmatismus der Hebräer
und Juden concentrire, und hier und da wichti @
Auffchlüffe über die geheime Gefchichte der jüdi-
Tr chen
