'319 A. L.’Z. Nüum, 40. MÄRZ 1835.

sie nicht (in. derteiteln Sucht des. Widerspruches -ih-
ren Grund haben, was.wie,‚dem Vf,-aus Ueberzeu-

320

anch diejenigen mit-Achtung erfüllen gegen den Vf.
desselben, die hereits auf diesem Felde gearbeitet

gung unterschreiben. ‚Dazu. haben; wir ‚noch zu
setzen: Ein solches Handbuch der Geschichte der
Tonkunst, das nicht abgeschrieben, nicht oberfläch-
Jich zusammengestoppelt, sondern wirklich aus ei-

ener Ansicht hervorgegangen ist, dem gründliche

elbstforschungen vorangegangen sind, so dafs man
gich auf die N The fepcben, nur sehr. ‚Weniges und
Kleinigkeiten ausgenommen, ‚verlassen: kann, das
sich selbst beengt und nur das Wissenswertheste
möglichst kurz und übersichtlich, ‚dabei dennoch
‚klar, zur Kenntnifs bringt, — ein solches Hand-
huch ist eben das rechte, was für unsere Zeit:haupt-
sächlich segensreich ist, Bis heute noch wissen die
Musiker selbst unglaublich wenig von der Geschichte
ihrer Kunst; es darf ihnen also durehans nicht zu
viel auf einmal angehoten. werden; ‚wenn‘ sie nicht

len, Das Wichtigste, was ihnen gerade als das
Nothwendigste erscheint, was ihrem heutigen Musik-
treiben gerade nahe genug liegt, was ihnen darum
wie von selbst nützlich erscheint, ohne dals es mit
zu grofser Anstrengung, welche die Meisten fliehen,
zu überwältigen wäre, das vor Allem mufs vor der
Hand bestimmt hervorgehoben werden mit Ueber-
gehung mancher, wenn auch aufserdem noch.so tüch-
tiger  krorterungen. Selbst ‚für die Gelehrten, die
sich doch um alle Früchte des menschlichen Wissens
und Könnens mühen sollen, ist vor der Hand eine
solche Darstellung noch nothwendig. Denn bis jetzt
haben sie wohl von allen ausgegrabenen Töpfen,
Dreiern und einzelnen Buchstaben auf Ruinen und
Marksteinen etwas gelesen und die Schriften darüber
in öffentlichen Bibliotheken aufgenommen: allein der
Musik ist es so gut nicht geworden, Es giebt sehr

ofse und berühmte Bibliotheken, Universitäts - und
Stadtbibliotheken wo man nach Allem eher, als
nach einem Werke über Musik fragen darf; man
kann in Voraus gewifs seyn, dals man nichts findet;
unter 100000 Werken kaum 16 Bändchen, und nicht
einmal wichtige, über die: Tonkunst, : die. ihnen
noch gar nicht. unter die Wissenschaften zu gehören
scheint, Giebt es nicht noch bis hente Universitäten
genug, wo nicht einmal ein Professor der Musik an-
gestellt ist? Tanzmeister hingegen. sind da, Man wird
sich demnach nicht wundern und es nicht übertrieben
finden, wenn wir behaupten, dafs selbst die aller-
meisten Gelehrten von der Musik entweder gar
nichts ‚oder doch fast lächerlich wenig wissen, Un-
ter. solchen Umständen ist auch ihnen ein Buch, wie
das vorliegende, eine wahre Nothwendigkeit, näm-
Jich für diejenigen, die. etwas davon wissen möch-
ten... Es bollte dem Titel nach ein Buch für Jeder-
mann werden, für jeden Freund der Tonkunst,
Das ist es in der That; es wird alle mit leichter
Mühe unterrichten, die noch wenig wissen, und wird

(Der Beschlufs folgt)

eher zurürkunlchreckt, als angezogen werden sol- *

haben,‘ Das Werk‘ ist also anf alle Fälle höchst
zeitgemäfs und'nützlich , ‘gerade in der Ausdehnung,
die es hat; in der Auswahl, die es traf, | Sehen wir
nun kurz, wie das Ganz@6erhandel worden ist und
schliefsen wir daran unsere unmalsgeblichen Berner-
kungen, . ;
‘© Die Einleitung spricht vom Ursprunge des christ-
Hohen Kirchengesanges und dessen ersten Schicksa:=
len;-einen Zeitraum von 900 Jahren christlicher Zeit:
rechnung umfassend, was auf 12 Seiten abgethan
worden ‘ist, Der-Vf, wollte sich nämlich mit der
alten vörchristlichen Musik, der todten‘, wie er sie
nennt, nicht befassen, gab also davon nur ganz
kurze Andentungen , gröfstentheils im Anhange , die
griechische Musik betreffend, Es ‘War nicht seine
Absicht, sich iü’nähereUntersuchtngen einzulassen,
worauf er, wie‘ Viele, ja die Meisten, keinen Werth
zu legen scheint, Darüber haben wir: mit ihm nicht
zu rechten, da er nur eben den Gang'der euröpkisch -
abendländischen und noch dazu unserer heutigen
Musik darstellen: wollte. Es war daher eine noth-
wendige ‘Folge, dafs auch die ersten Zeiten des
Christenthums -übergangen und nur in einigen Um-
rissen berührt werden mufsten, Auf diese Weise
ging der Vf, manchen Schwierigkeiten aus dem Wege,
mufste aber auch ‘zugleich in Ansehung der Verbin-
dung der alten und‘ neuern Zeit (d. i, der durch Christi
Lehre: herbeigeführten) auf Meinungen fallen, die
mit den unsern keinesweges übereinstimmen, Der
höchst anzichende Verbindungsgang wird aufgeho-
ben, das Christliche steht in diesen Darstellungen
zu abgesondert theils von dem Heidnischen, theils
von dem’ Jüdischen da, was der Natur der Sache
hicht angemessen seyn kann, und nach Aussprüchen
der ältesten christlichen Schriftsteller sich in der
That anders verhölt. Die Schwierigkeiten, die der-
gleichen Untersuchungen sowohl für den Darsteller
als für die Leser haben, waren so freilich umgan-
en: allein der Rifs im nothwendigen Zusammen-
ange der Dinge wurde auch zu auffallend, So we-
nig wir aber auch damit zufrieden sind, so sehr es
tıns am Herzen liegt, auch diese Verhältnisse auf-
geklärt zu sehen, was wir darum von der Zukunft
erhoffen, ehen so wenig können wir das Uebergehen
ener dunkeln Zeiten vor der Hand tadeln, Noch
vor der Hand hiefse es zu viel verlangen, wenn man
dafür Sinn voraussetzen wollte; es wäre vielmehr
wahrseheinlich, dafs die Meisten vom Lesen abge-
schreckt worden wären, Wir müssen also, ganz
gegen unsern Wunsch, das Verfahren des Vfs zeit-
gemiäfs nennen, und den Antheil für dergleichen Un-
tersuchungen spätern Zeiten überlassen, Dafs sie
aber dennoch nicht fehlen dürfen , soll die Geschichte
Zusammenhang erhalten, ergieht sich wohl von
selbst.

 
