79

ten Brauchbarkeit. Es darf daber denjenigen Unter-
richtsanstalten und deren Lehrern der Geschichte, wel-
chen es dessen ungeachtet noch unbekannt geblieben
seyn sollte, mit Recht und um so mehr zur Eisführung
empfohlen werden, als künftige meue Auflagen (mit
Ausnahme der weiter geführten neuen Geschichte)
keine weiteren Veränderungen erleiden werden.

 

So eben ist erschienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:

Sammlung auserlesener Abhandlungen und Beobach-
tungen aus dem Gebiete der Ohrenheilkunde,
Herausg. von Dr. C. 6. Lincke. 1e Sammlung
mit 1 lithogr. Tafel, gr, 8, 12 B. geh, 1 Rthlr.

Von dem geschätzten Herausgeber wird eben ein
vollständiges Handbuch der Ohrenheilkunde für unsern
Verlag bearbeitet,

J. C, Hiorichs’sche Buchhandlung io Leipzig,

 

Die lebendige Natur,
Von Dr. K, G. Neumann, gr. 8, 1885.
Berlin, Herbig. 13 Rthir,

Der durch seine früheren Werke, namentlich
durch seine allgemeine und specielle Patho-
logie und Therapie, 5 Bde 1832 —384, (174 Rihlr.)
so rühmlichst bekannte Verfasser, giebt hier die tief-
sten Forschungen in der Physik, Anthropologie und
Physiologie, welche als eine Wissenschatr behandelt
und nach einer kürzlich erschienenen Beurtheilung mit
gröfster Klarheit und durchdringendem Scharfsinn be-
arbeitet sind, gleich beachtenswerth für Aerzte wie für
Laien. — Zu haben in allen Buchhandlungen.

IL. Auctionen

Bücher- Versteigerung.

Durch alle Buchhandlungen ist zu beziehen und

bei Herrn K.F, Köhler in Leipzig und Herrn G.F.
Krug in Frankfurt a. M. vorräthig:

Verzeichnifs von Büchern
aus allen Fächern der Wissenschaft,

Landkarten und Kupferstichen,
welche am 14ten März d, J. und den folgenden Tagen,
Nachmittags von 2 Uhr an

im Wagaer’schen Hause dahier
öffentlich versteigert werden sollen,

Dieser Katalog enthält 4000 Nummern, Bücher
aus allen Fächern der Wissenschaft , und wenn Ju-
risten und Philologen vieles Beachtenswerthe
darinnen finden, so werden besonders Theologen
nnd Pädagogen fast nichts Wesentliches aus ihrer
Literatur vermissen, und neben einer fast vollstän-
digen Sammlung von Katechismen der christlichen

 

so
und jüdischen Religion, selbst manchen Seltenheiten
begegnen, Ä )

Dieser Katalog verzeichnet auch noch eine sehr
reichhaltige Sammlung von Büchern, welche die bür-
gerliche Stellung der Judeti und deren spe-
cielle Bildung betreffen.

Da die Versteigerung schon am 14ten März d. J,
ihren Anfang nimmt, so bittet man, die Aufträge
schleunigst abzugeben: hier auf den Platz besorgen
deren:

Herr Gymnasiallehrer Dr. Wagner,

— Stadtschullehrer Schlapp,
— Taxator Neustadt,
und die Buchhandlung von J. P. Diehl.

Darmstadt, im Januar 1886.

 

Grofse Bücher - Auction in Halle,

Den 28, März d, J. o. f. T. werden allhier die von
dem Herrn Professor Dzondi, dem Königl. Poln.
Staatsrath Piaftoli und mehreren Anderen nachge-
lassene sehr bedeutende Bibliotheken gegen gleich
baare Zahlung Öffentlich versteigert, Dieselben sind
sehr reichhaltig in allen Zweigen der Medizin,
aufserdem aber enthalten sie vorzügliche botani-
sche, naturbistorische, theologische, phi=
lologische, historische, belletristische,
philosophische, juridische und andere Werke
aus allen Wissenschaften, und dabei besonders in
der Piattoli’schen Bibliothek und im Anhange viele
seltene und kostbare Pracht- und Kupfer-
werke, aufserdem mehrere anatomische Prä+

arate, sehr gute chirurgische Instrumente,
 Kupferetiche, Landkarten u. s, w.

Aufträge dazu übernehmen die schon bekannten
Herren Auctionatoren, Buchhändler und Commissio-
naire, bei denen auch überall der reichhaltige, über
22,000 Bände enthaltende, Katalog zu haben ist.

Hier in Halle wird der Unterzeichnete die ihm
übergehenen Aufträge pünktlich und bestmög-
lichst besorgen, aufserdem übernehmen auch solche
Herr Deichmann, Registrator der Expedition der
Allg. Lit. Zeit.,, und Herr Antiquar Schönyahn.

Halle, im Februar 1836.
Joh, Friedr. Lippert,
Auctions - Commissarios,

 

Schleiermacher’sche Bücher - Auction,

Ende März wird die besonders im Fach der Theo-
logie, Philologie und Philosophie ausgezeichnete Bi-
bliothek des verstorbenen Professor Dr. Schleier-
macher hier in Berlin öffentlich versteigert werden,
Kataloge sind durch die Eichler’sche Buchhandlung
gratis zu bekommen, welche auch sichere Aufträge
gern besorgen wird.

Berlin, Januar. Rauch,

Königl, Auctionscommissarius,

DA
