17

‚ZT mi

KT TA

‚7.1 en 7 K

ad 4] ei aba „yeX ash! ja EEE BE

ALLGEMEINE LITERATUR, ZEITUNG

de

 

?

&
SE

October 1836.

-  ARCHÄOLOGIE DER KUNST.
“Hannover, b, Hahn: Die Malerei der Alten in ih-
rer Anwendung und Technik, insbesondere als De-

_ corationsmalerei von R, Wiegmann u, 8. w.
Panıs, b, Heideloff und Campe: Lettres d’un An-
. tiquaire & un Artiste sur P’emploi de ia peinture
«. historique murale dans la decoration des temples
et des-autres Edifices publice ou particuliers chez.

„des Grecs et les Romains — — par M, Letron-
4. neetc.,
‘ Ebendas., Imprimerie Royale: Peintures anti-

ques inedites preceddes de recherches sur V’emploi
de la peinture dans la decoration des Edifices sa-

| cres et publice, chez les Grecs et chez les Ro-
mains — — par M, Ruoul- Rockette etc.

K | (Fortsetzung von Nr. 176.)

3) Ya demselben Maler meldet Plinius XXXV,
& , 20.:  EyIGEN Athenis peIher TE 0 DO Mar UnE

wöri propylaeon pingeret , ubi fecit nobilem Para-
Jum et Denen quam quidam Nausicaam vocant —
indem ‚er überhaupt von Tafelgemiälden redet, und
insbesondere dort gleich fortfährt: palmam habet ta-
bularum eius Jalysus, i Pausanias FE, 22, 6, kommt.
vor dry doi0t:p4 TG moon ULGlwV olknKA Eyov ygagas, und
unter den Gemälden darin auch eine Nansikaa mit
Wäscherinnen (also z407/;) von Polygnot, wefshalb
Hr. Raoul - Rochette p. 231. hei ihm eine Verwech-
selung der Künstler. vermuthet, Er irrt nur darin,
dafs er den Ort für identisch nimmt; doch möchte
diels für die Gemälde der Propyläen gleichgültig
seyn, indem diese von da später in eine besondere
Pinakothek. neben den Propyläen gebracht worden
zu' seyn scheinen, um sie besser zu bewahren, Das
Gebäude bestimmt Dodwell I, 312, Hr. Letronne
übersetzt (p. 164.) un propylaeon dans P’hieron de Mi-
nerve, und vermuthet danach un ique plac& dans
le Peribolos du Parthenon , der vielleicht zur Zeit des
Pausanias ,' wenn man aus seinem Schweigen etwas
schliefsen könne, zerstört gewesen sey, Diefs liegt
indessen nicht in den Worten des Plinins, der nur
in seiner affectirten Weise die Propyläen zum Par-
thenon bezeichnet. Da nun Plinius von Tafeln of-
fenbar spricht, die Gemälde für den Tempel in Rho-
dos, wie alle andern des Protogenes, auch auf Ta-

 

' zu verstehen von für die

 

 feln wären,’ von den "Täfelgemüälden der Propyläen

auch Polemon geschrieben, so ist Propylaeon pingere‘

Propyläen bestimmten Ge-
mälden, und wir beginnen hier die Reihe der Belege
zu zählen, wonach unbestimmte Bezeichnungen die-
ser Art von Tafelgemälden zu verstehen sind, wäh-
rend Hr. L. hier Wandmalerei sicht, weil propy-
ZIaeon pingere sich nach aedem pingere , wie es Plinius
verstehe, richten müsse, und dann daraus weitere
Folgerungen zieht und es zur Widerlegung in mehr
als einem Fall anwendet, Hr. Rochette bemerkt
aufserdem p. 228, , dafs man in dem erhaltenen Thei-
le der Urn Yen keine Spur von Wandmalereien
gefunden habe,

4) Ferner meldet von Protogenes Paus. 1, 3, 4.
Tode de Seouodttag Eyoawe Nowrtoyiuns Katrıoc , "O).Bıd-
dns de Kuhkınnmov 65 Adnvalovs de Otpnondklac Kyayı
x. 7. A, (Siebel, D XLVY.) in dem Buleuterion der
Fünfhandert, als diefls Wandmalerei sey, be-
weilst Hr. L. durch das Propylacon Tiere von
demselben Maler, und verneint Hr. Rochette‘ p. 233,
mit Recht, weil kein Grund sey zu zweifeln, dafs
diese gleich allen andern Gemälden desselben auf
Holz gewesen,

5) Von Euphranor sagt Pausanias I, 3, 2,: Xrod
d2 ömodev wxodopnta: yougpds Yyovau Fzode dede-
xa*) xalovudvovs” Anl dd 76 tolym TE ndoar Ono zus
Zorı yıyoauulvoc, xl Anpoxgatia te xal Anuos. — dr.
Taddu dotı yeyoapıyılvor xal tö mepl Mayvtıvyalav
Udnvalor Foyov, 0 Pondnoortes Auredauovlorg
Intppdnoun, ##) — TaUTaS Tas yoapdAs Edgpdrwo Eypa-
wer "Adnvaloig, xul mnolov Enolnorv dv x al Tür
Anöhlwva TTarpov Entxinomv. Plinius XXXV, 40, 23,
Upera eius sunt equestre proelium (bei Manti-
nea) duodecim Dii, Theseus (mit Demas und
Demokratia), in quo dirit, eundem apud Parrhasium
rosa pastum esse, suum vero carne, Nobiles eius ta-
bulae Ephesi etc, Nicht tabulae bildet hier einen Ge-

nsatz, wie Hr. L. p. 162. annimmt, sondern nobi-
es gegen die übrigen Gemälde des Meisters. Diels
ist daraus gewifs, dafs Plinius von ihm als Enkau-
sten spricht. Hr, Rochette, welcher mit Barthelemy
(2% „ ch, 12,) übereinstimmt, hemerkt p, 188,

{s die Phrase orod yougpds Eyovca Pausanias auch
von den Propyläen (oder vielmehr dem oixn4a links
neben) von einem olxn/a des Artemisionin Ephesos

(X, 38, 3,) und von der Lesche zu Delphi (X, 25, 1.),
Stra-

*) Die zwölf Götter iv 35 or6ög erwähnt auch ein von beiden Verfassern und von Sillig übersehenes Scholion zu Tliad. 1, 580,
hend, n

Val, Max. VI, 11, 5. extr, sum

deos

N anor duodecim pingeret,
**) Von dem letzten eine Copie in dem Tempel des Antinous zu Malers Paus. YHI, 9, 4.

4 L, Z. 1886. Dritter Band,
