— 218 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1840.

 

RÖMISCHE LITERATUR.

Taren, b. Lintz: P. Qvidii Nasonis Tristium libri
quinque ad velerum librorum fidem recensuit,
varias scripturas — apposuit, commentariis in-
struxit — Vitus Loers, Dr. 1839, XXXII und
554 S. 8. (? Rıhlr. 20 gGr.)

H.. Dir. Loers,* einer der eifrigsten Pfleger der
Ovidischen Muse, hat sich durch vorliegende Bear-
beitung der Tristien, in welcher Einsicht mit gründ-
Jichem Fleisse gepaart ist, einen neuen Anspruch
auf unsere Anerkennung erworben, Soviel Aufwand
an Gelehrsamkeit und Mühe darf um so mehr auf
Dank rechnen, je geringer bisher die Mittel und
Kräfte waren, die man diesem Gedichte zu widmen
sich gewöhnt hatte. Als ein Schulbuch, welches
häufig nur die Bestimmung hat, in die Römische
Poesie einzuführen, schien es ganz mässigen Ap-
parat zu fordern, die Kritik des Textes aber blieb
meistentheils etwas untergeordnetes; dagegen ist
ihm, aus einfachen ästhetischen Gründen, von libe-
ralen Lesern stets ein sehr enger Kreis zugefallen,
und die Männer des Fachs liebten niemals an ihm
zu verweilen. KErst neuerdings lieferte R. Merkel
eine methodische Recension mit einem sorgfältigen
kritischen Kommentar, wodurch die Beurtheilung
und Emendation der Vulgata auf einen festen Boden
gelangte; doch fand noch bei ihm die Konjektural-
kritik ein allzu geneigtes Gehör, und der Zauber,
den Heinsius auch in offenbarer Willkür übt, ver-
mochte zu viel, um durchweg mit Unbefangenheit
und Sicherheit zu entscheiden, Unser Herausgeber
hat diesem Geschäfte sich mit grösserer Erfahrung
und Kaltblütigkeit unterzogen, überdies zum ersten
Male einen umfassenden exegetischen Kommentar
nach allen Seiten hin ausgeführt, und einen solchen
Reichthum an Hülfsmitteln jeder Art zusammenge-
stellt, dass sowohl dem gelehrten Studium als dem
praktischen Bedarf nunmehr gedient seyn wird. Su-
chen wir hiernächst die Bestandtheile des Ganzen
in der Kürze darzulegen.

Das erste und wesentlichste Moment in dieser
Arbeit ist die Gestaltung und Rechtfertigung des

A, L. Z. 1840. Dril!ter Band,

 

Textes. Jedermann weiss dass die heutige Kritik
des Ovid eine Art von Reaktion sey, eine Revision
und Einschränkung dessen, was durch /V. Jeinsius
geleistet und als Vulgata festgesetzt worden; doch
darf sie kein Rückschritt seyn wollen und über ihn
aus blosser diplomatischer Treue hinausgehen, wenn
sie nicht ihr Ziel verfehlen soll, Was jener ver-
sah, fällt seiner Zeit zur Last; was er Treffliches
und Bleibendes im Dichter geschaffen hat, ist ein-
zig seinem Talente zuzuschreiben. Die Kritiker sei-
ner Zeit waren weder durch die Ueberlieferung der
Handschriften noch durch nüchternes Gesetz und
Methode gebunden, sie schieden Emendation und
Konjektur kaum durch eine schwache Grenzlinie,
sic waren selbst nicht einmal zu dem Grade der
Entsagung vorgedrungen, wo die vollständige Ver=
gleichung der Codices und der genaue Bericht von
ihren Varianten an und für sich als nothwendige
Aufgabe gilt, sondern sie blickten in die MSS,, so
oft ihnen der Text bedenklich oder verdächtig war,
und hielten sich (wie statt anderer das Beispiel des
besonnenen Gronov im Livius lehrt) keineswegs zur
Aufzählung sämmtlicher Lesarten von Belang ver-
pflichtet; und so lag es in der Natur eines fast di-
Jettantischen, nach Bequemlichkeit und Neigung be-
triebenen Geschäfts, dass sie ohne ängstliche Be-
rechnung die erste beste Variante, welche der Zu-
fall aus irgendeiner alten Ausgabe oder einer mit-
telmässigen Handschrift ihnen darbot, unbekümmert
um die Güte der Autorität oder die sonst befolgte
Regel, ganz nach Gefühl und Vorurtheil aufnah-
men. Nun aber besass niemand eine mannichfalti-
gere Empirie in den hexametrischen Dichtern der
Römer als Heinsius, niemand hatte die Formen und
Wandelungen der dortigen Phraseologie, woran al-
Jerdings die Kritik nicht minder als die grammatische
Interpretation anknüpfen muss , niemand die unglaub-
lichen Variationen und Interpolationen des dichteri-
schen Ausdrucks in Hunderten von Codices so klar
durchschaut und beobachtet; wenige übertrafen ihn
an Geschmack, an poetischer Bildung und Gewandt-
heit in das Gedankenspiel einzudringen, ja sofort
beim ersten Ansatz (ungefähr wie Ernesti beim Ci-
Uuu
