Tenifchen Culthr in de unfrige! herüber-Aeftrömt it,
Diefe aus der Vorrede ‚entlehnten Worte’ beweifeny
wie hoch Hr. Dr. B. den Werth (eines Werkes an-
fchlägt. Dabey fcheint er zu vergeflen, dafs nach
den Vorarbeiten von Link, Nocoa.(‚Hluftratio
ufüs et nominis plantarum quae in Juliz Caefaris
commentariis indigitantur, Ticini1gta. 4), Schnei-
der, Sibthorp, Sprengel, Steckhowfe (H-
tuftrationes Theophrafti), Vofs und fo vielen an-
dern verdienten Männern eine Flora ela/jica. jetzt
aur eine Compilation genannt werden kann. Die
feinige ift nützlich, obgleich fie noch fehr Vieles zu
wünfchen übrig Jäfst. Da er die Pflanzen nach Lin-
Eicher Ordnung zufammenkftellte, fo mufste er
äuch die Vorfchriften befolgen, welche Lirnneg über
die innere Einrichtung. einer Flora gegeben: hat.
Dadurch hätte er allein die gleichfam chaotiflche Zu-
fammenftellung einer Menge von Citaten aus dem
Alten vermeiden können. Dadurch wären Ge über-
fichtlich gefchieden worden nach den bekannten
Abfehnitten Nomen, Deferiptio, Synonyma, Locus,
Ufüus u. f, w.. Doch nimmt man bald wahr, dafs der
Herausg. mehr Philolog als Botaniker ift: denn fonft
hätte er unmöglich von einer OP Galanga
Linn.! einem Coftus /peciofus Willd.! oder gar von
einem Flechtenmoos (!) reden können. Schwerlich
würde er fonft, wie es durchweg gefchehen ift, mit
Kapitälchen alle Artennamen beginnen, da bekanntlich
nach der botanifchen Rechtfchreibung diefs nur bey
wenigen gefchehen darf. Würde er wohl fonft dem
Crocus fativus Yindenförmige (??) Blätter beygelegt
haben? Nun noch einige einzelne Bemerkungen.
S. 5. Olea europaca L. Trockner konnte diefer Ar-
--tikel nicht abgefaflst werden, während wenige eine
anziehendere Zufammenftellung zugelaffen hätten.
Man vergleiche damit das, was Desfontaines in feiner
Hifloire des Arbres et Arbriffeaux qui peuventetre
cultives en pleine - terre fur le fol de In France (Paris
1809. 2 Vol. 8.) mit eben fo vieler Anmuth als Ge-
lehrfamkeit von diefem im Alterthum fo hoch ge-
priefenen Baum fagt, den fchon Columella prima
omnium arborum nennt, und deffen völkerrechtliche
Bedeutung Yirgil in dem bekannten Vers ausdrückt:
Paciferaeque manu ramum protendit olivae, S, 52,
Cordia Scheftena. Hierher bringt der Vf. die Tlrcc6«
Theophr. h. pl. 1V. 2. während L, Reynier in feiner
Biblioteca italiana (T.XXXI. p, 89) bewiefen hat,
dals es Zizyphus TI Chrifti La M, oder Rham-
mus Spina Chrifli L. fey. — S, 139. Ciftus villofus.

 

LITERARISCHE
Todesfall.
An 22. Nov, farb zu Gera G. IT, 77, v.Wiefe, Reufs,

Tlauifcher wirkl. geh, Rath, Canzler u, Contiltorial-

 

DECEMBER 1824 = 8

Die Stelle im Pliniue Heft nat. XVT. 37. ‚yinimica
arbori /atisque omnibus fepulchra rum; ’
u. f. w. ift hier nicht erwähnt. Sie hat zu den le-

"fenswerthen Reflections critigues für un paffage de

Pline Pancien et für Tinterpretation a la quelle il a
donn€ lies par M. Gerard D. M. Anolafs gegeben, -
die in Devaux Journal ‚de Botanique 1813. (111.
P- 275.) abgedruckt find. '— S. 197. Kürigos. Hier
wird Vieles zur Medica arborea gerechnet , das nicht
unwahrfcheinlich auf Cytifus alpinus Gch bezie-
het. (S, Rapport fait ala claffe des /ciences Ay].
et mathem, de UInfiitut- de France, dans /a ftance
du Iundi ı. Aolt, 1814. für un Mecmoire de M. Thie-
baut de Berneaud, intitul€ Recherches fur les
plantes connues des anciens fous le nom de Cytife , par
M. Desfontaines.)—. S. 198. Cürus. Bey einer
zweyten Auflage rathen- wir dieflen Artikel nach
Gallefio Traite du Citrus, (Paris 1811. Chap. VL.
Hiftoire du Citrus) umzuarbeiten, — S, 234. Cupref-

‚{us. Man vergleiche das eben angezogene Werk von

Gallefio (S. 234.) — S. 247. Ficus , einer der unbe-
friedigend(ten Artikel. Nichts von dem bekannten
Sprichwort der Römer „‚Ficus edit,” nichts von dem
bedeutenden Handel, den man zu Atheu mit ge-
trockneten Feigen trieb, nichts von dem häufigen
Gebrauch - den die griechifchen Kämpfer von den
Feigen machten, nichts endlich von dem Mörtel,
den die Römer aus Feigen bereiteten und der mit
der Zeit die Härte des Steins erlangte. Wir ver-
weifen den Vf, auf Loifeleur — Deslonchamps
Traite du Figuier, — "S. 257. Ulvt. Die hier er-
wähnten Stellen aus den Alten werden fölfchlich auf
die Ulva L. bezogen; fehon Thiebaut de Berneand
hat in feinen Recherches fur les Plante& connues .des
anciens fous lenom d’Ulva dargethan, dafs, wenn in
den lateinifchen Schriftftellern auf-den Namen Ulra
eines von den Beywörtern palufiris, flumina, virt-
dis, limofa,"grata, mollis u. 1. -w. folgt, fie ftets
Fefiuca fhuttans I. darunter begriffen haben. —
Ein. Jateinifehes und ein griechifches Wortregilter
befchliefsen zwar das Ganze, wir vermiffen indeflen
einen alphabetifchen Nachweis über die Loci citati
und die Aufzählung der benntzten Schriften. Im
Dryander’ fehen Catalogus bibliethecae hiflorico-
naturalis Jofephi Banks. Londini 1797. "Tom. MI.
P: 2006. findet fich eine Menpe einzelner Schriften
über die Pflanzen-der‘ Alten arfgeführt , die der Her—
auspeber einer Flora cla/fica nicht ungelefen laffen
arfı

NACHRICHTEN.

präßdent, durch frühere Schriften über das Kirchen-
recht u. durch unermüdete Amts- Thätigkeit ausge-
zeichnet, im 55. J. f. A, Auch hat er zu unferer
A, L. Z, mehrere Beyträge geliefert.
