836
verbunden, welche die Gefahren auf dem Lande,

wie mühfelig. diefer Weg auch feyn mochte, weit
üb . Der Vf. fängt daher 5. 47 an zu unter-
fuchen: „Auf welchem Wege der Bernfieinhandel
zu Lande betrieben wurde,” Diefe Arbeit war für

ihm, wie er felbfi S. 50. 51 erzählt, fehr mühlam. Da
die Phönicifchen Kaufleute als einheimifch auf den
Gewäfllern immer die Sterne und ihren Stand beob-
achten konnten; da Ge wegen ihrer grofsen Reifen
fse Charten der Erde wenigliens im Gedächtnifs
aben mufsten, und fowohl an den obern als untern
Meerküfien Factoreyen nach feiner Angabe befafsen,
fo konnten fie auch durch das Ionifche Meer in das
Adriatifche Meer eindringen, um von hier aus, wie
es ihm einleuchtend fcheint, den Weg nach ihrem
Ziele zu fuchen. Mit der Lage der Länder dadurch
im Allgemeinen bekannt, war es ihnen nun fchon
leicht, eine Richtung zu Lande dorthin nach den
. Gefürnen zu befiimmen. Der Vf. zog daher erfi eine
Linie von der adriatilchen Küfie bis zur Baltifchen
Bernfeinküfte, und fuchte nun theils durch Reifen,
theils durch Briefwechfel, welchen er in diefen
Richtungen mit-willenfchaftlichen Männern eröff-
nete, hinter die Wahrheit zu kommen, welche
Richtung diefe alten Handelskaravanen wohl genom-
men haben könnten. Die Karavanen fliegen, wie er
KnD bey Tergelium (Triefi) einem alten bequemen
nkerplatze, an das Land. Von hier aus zogen Le,
das Bernfleinland in Gedanken, den einen Katheten
auf die Säulen des Hercules, den andern auf den
Punkt, den ihnen der Polarfiern vor der Hand an-
gab, und an welchen fich die freylich etwas hyper-
lifche Hypotenufe, die fie auf der tellerartigen
Erde bis dorthin durchfchifft, anfchlofs. Demnach
mufsten fie darauf fallen, einen Strom zu erreichen,
um durch feine Weilung den Weg zu den Klektriden
zu finden. Der Vf. glaubt daher, dafs fie das füdliche
Oeferreich durchdringend zu den Ufern der Donau
elangt Gnd, und zwar, wie er am wahrf(cheinlich -
Wen annimmt, bey Haimburg, welches der Mündung
der March gegenüber am linken Donauufer liegt.
Den befiimmten Weg aber, welchen diefe Karavanen
vom erfigedachten Hafen aus bis dahin, wo fonfi das
alte Carnuntum lag (f. Krufe’s Karte und Archiv für
alte Geographie und Gefchichte, 1. Bd.), genommen
haben, hat er nicht angegeben. Von mburg aus
läfst er fie das Ufer der March (Marus) verfolgen.
Da fie jedoch nach dem Polargefürne zu weit welilich
kamen, fo glaubt er, dafs fie durch einen einfirömen-
den Flufs, rechts (nordöfilich) zwifchen das Sudeten-
und Karpathen - Gebirge geleitet wurden und ihren
Weg bey Jablunka durch den Engpafs derKarpatigen
enommen hätten. Hier wären Ge nun, wie fch
je Spuren zeigten (/ic!), nicht den Ufern der
Weichfel (Yi/iula) fondern vielmehr an der Elfe hin
bis zum Ufer der Oder gekommen, auf Ratibor (Ebu-
rum), wo Gch viele Ueberrefie (aber nicht Phönicifche)
finden. Glasfragmente , die allerdings in Oberfchle-
fen in heidnifchen Gräbern vorkamen, find noch kein
Beweis für Phönicifche Anfhedelungen. Von da führt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

der Vf. fe am wahrfcheinlichfien über Ni(lfa, Auras,
'Frachenberg und Winzig, nördlich in-die Schnätfch,
um fie demjenigen Platz erreichen zu laffen, der ihm
der Wichtigüe il. Auf allen diefem genannten Punk-
ten finden fich nun nach Angabe des Vfs. die deut-
lichfien Spuren Phönicifcher Lagerplätze und Statio-
nen , und (o hält er für gewifs, dafs auch auf dem
Dünenlande der Schnitfch, eines jetzt fehr lan
Sumpfes, ein fefier Aager Platz diefes Volks gewefen
fey. Zu den Beweifen für diele Annahme rechnet er
erliens viele dort befindliche Tocdtenhügel, zweyrens
alle wallähnliche Erhöhungen, drittens: mehrere dort
und in der Gegend ihres Weges gemachte Aufün-
dungen von Bernfiein,, Urnen, Waffen, Glas und
gearbeiteten Kugeln; fo auch Erzählungen alter
Schriftlieller u. f. w.. Endlich giebt er eine Be-
fchreibung von der äufsern Anlıcht der Schnitfch und
ihrer ganzen Umgebung, wodurch er ebenfalls feiner
Meinung Eingang zu verfchaffen fucht.

Die Abhandlungen des Vfs. find, fo viel es die
bündige Kürze erlaubt hat, fehr durchdacht. Er
zeigt eine gute Belefenheit, und man fieht, dafs es
ihm lediglich darum zu thun war, die Wahrheit auf-
zuklären. Aber wenn man bedenkt, mit welchen
Schwierigkeiten der Forfcher bey einer fo weitläu-
figen Unterfuchung zu kämpfen Kat, bey einem Ge-
genfiande, von welchem falt alle Quellen fchweigen,
und wo oft nur ein fcharfes Nachdenken, geleitet
von fchwachen Spuren älterer Berichte und neuerer
Entdeckungen die mühlamen Bahnen öffnen kann:
fo können die Refultate freylich nicht immer für je-
den völlig befriedigend auchllen, und man mufs es
fchon dankbar erkennen, wenn die Finfernifs fol-
cher Gegenfände auch nur durch einen fchwachen
Lichtürahl mäfsig erhellt wird, .

Sehr verdienlilich ii daher die Arbeit des Vfs,
denn alles was er hier über diefe Materie aufgefiellt
hat, zeigt von feinem Scharffinn, und hilft die Mei-
nung anderer Gelehrten beflätigen, dafs die Bern-
fteinhandelsfirafse durch diefe Gegenden gegangen fey.
Nur einige Fragen mögen uns vorher über feinen
Weg von der Donau aus erlaubt feyn, ehe wir feine
Meinung über die Schnitfch felbfi in der Kürze be-
leuchten wollen, Warum läfst der Vf. z. B. feine
Karavanen von Haimburg aus an den Ufern der March
hinaufreifen , da er ihnen keinen welilichen, fondern
einen nordöfilichen Weg nach.dem Paffe der Ka
then vorfchreibt? Warum fchlugen fie nicht viel-
mehr die Strafse durch das ebene Wagthal ein, und

ingen den Weg, den auch die Römer als Bernfiein-
a elcüiratse noch verfolgten, über Singone (Schint-
au), ArGcua (Maricova), Parienna (Warin), dann
durch die Karpathen nach Afänea (Alt - Sandee), wie
Kruf/e am oben, bezeichneten Orte weiter ausgeführt
hat? Warum müffen fe geradezu auf den Orcyni-
fchen Wald los gehen, wo Ge erfi mühlam Gebirge
zu überfleigen hatten, um nach .Arficua zu kommen,
wenn ße en unwegfamen Wald, den Ptalemäus

noch kennt, vermeiden wollten, oder den En
nicht wufsten, der fich dort befindet, wo Gch der
van
