27 ‚ ;

feyn, damit der eigen Plan etwas verhüllt
würde,‘ Bartfch be er. VdRredg, dals er nicht
für vollendete Kenner — alfo nur für Anfänger —

gefchrieben habe; wäre es denn für-diefe nicht befler.. {chicht

gewefen, fe auf die vorzüglichften Meifterwerke
aufmerkfam zu machen, als’ auf Seltenheiten ,. wel-
che vielleicht noch dazu theilweife nur in Wien fel--
ten find? Und wenn man felbft nach Bart/ch die

Kupferftiche rückfchtlich ihres Kunftwerthes beur-

theilen follte, {3 wären viele von den (o (ehr ange-
rielenen Seltenheiten faflt nichts werth. Die An-
rühmung derfelben i(t zwar nicht der erfte Theil des

Werks, doch die Hauptfache; die übrigen Theile
werden den Kunftliebhabern eben fo wenig genügen.
Dafs diele die Behand)ong der verfchiedenen Arten
der Kupfer(tiche kennen follen, ift natürlich; dazu
braucht es aber nicht einer (fo weitläufigen Ausein-
ander(etzung, als. Ge in diefem Werke fch findet.
Derfelbe Fall ift es auch mit dem Kunftwerthe eines
Kupferftiches, und was nian unter Landf(chaften,
Porträten u. f. w. verfteht. In der Gefchichte der
Kupferftecherkunft findet der Lefer eben fo wenig
Befriedigendes; die Künftler find nach ihren Schu-
len in fo viele Unterabtheilungen gebracht, dafs es
nicht möglich ift, die Fortfchritte eines Landes ge-
gen jene der andern zu beurtheilen, Aus dem gan-
zen Buche geht hervor, dafs es mit einer beyfpiello-
fen Nachläfügkeit , welche der Vf. in feinem Peintre
Graveur Geh nie zu Schulden kommen liefs, bearbeitet:
wurde. Viele Stellen wurden aus andern Werken
buchftäblich abgefchrieben, ohne fie zu nennen;
Viele Blätter wurden wiederholt auf einer Seite än—

eführt, welches doch in der Correctur, ohne dem

etzer Schwierigkeiten zu verurfachen, hätte ver-
beffert werden können. Wer follte wohl glauben,
dafls'der noch jetzt lebende, allen Kunftliebhabern
rühmlich(t bekannte Joh. Gotthard Müller als im
J. 1814 geltorben von Bart/fch Zn gepcben wird, und dafs
mehrere der vorzüglich(ten Meilter gar nicht be-
rührt find, z.B, Aberli, Fr. Agricola, B. Balechou,
W. Bauer, Beauvarlet, Bebiette, IV. Boile, J. Both,
Bourgignon , J. Breemberg , Browne, Canot, Denon,
Drevet, Dughet, v. Dyck, A. v. Everdingen , Goudt,
Grimm, Haldenwang , Pol ma). ‚ Houflon, A,
Kaufmann, B. Kilian, J. A, Klein, Kolbe, Laft-
mann, Lerpiniere, Livens, Londonio, F, Müller,
HE. Naiwinck, Natalis, Porperati, Reindel, Rein-
hard, "Riedinger, Rofafpina, ‚Roullet, Smith,
Soutmann, Uden, J. und A. v, d. Velde?. Doch
darauf werden wir bey Beurtheilung der ‚einzelnen

Alıflchnitte zurückkomen, zu welchen wir uns jetzt
wenden.

„In der Vorrede fagt'der Vf., dafs aufser Fü/sli's
Künftler- Lexicon und dielem Werke der Kunft-
Bebhahber kein anderes bedürfe, und dafs er nur
Sulzer’s Theorie, die Encyclopedie methodique und
feinen Peintre Graveur benutzt habe. Diefes wollen
wir keineswegs ftreitig machen ; vielmehr haben wir
uns überzeugt, dafs er aus der von Watelet und Le-
vesque verfaßsten Encyclopädie (nach Heydenreichs
UVeberfetzüung , aber nicht nach dem Originale) ganze

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚ nigen Ausnahmen,

28
Stellen buchftäblich nahm, ohne‘ diefeiben , mit we-
e kellörig zu. en, "Bey Ur-

theilen, deren Quelle jeder Leh ‘der Kunftge
ichte kennt ,. widerhallt. nur die Stimme Anderer;
fogar der Titel feines Buches if von Fellner’s kleiner

''Kirpferflichkunde, Wien 1794. 8. geborgt.
a... r

ezfle."Theil des er/icn Bandes befafst Geh
mit der Kenntnifs der verfchiedenen Stichgattungen,
des Grabftichels, der kalten Nadel, der Aetzkunft, der
Radirnadel, der Goldfehmids- Punze, der Schwarz-
kunft, in der }e Blond’fchen-; Kreiden-, Paoctir-,
Tuflch- und Farben- Manier gefertigten Arbeiten.
Hierauf folgt: die Form{fchneidekunfit und der Stein-
lich, welches fehr uneigentlich ausgedrückt ift. Diefe
an Abtheilung it, wie (chon gefagt ‚ mehr für den
ün(tler, als für den Kunftliebhaber, bearbeitet, da für
diefen doch die Handgriffe bey Zubereitung der Plat-
ten, z. B. wie der Grabftichel gefchliffen werden
mufs, nach welcher Richtung der Kupferftecher
fitzen {oll, dafs zu grofses Licht und Dunkelheit feinen
Augen fchädlich ift, dafs die Druckerfarbe fpeckicht
und zähe feyn follu. f. w., zur Erweiterung feiner
Kenntniflle wenig beytragen, indem feine Hauptab-
ficht immer nur dahin gehen mufs, wie die Arbeit
ausgefallen ift. Unrichtig ilt es, was im.$. 1IIL. ge-
fagt wird, dals man zu der Form{chneidekunf{t nur
immer Holzplatten anwendet; es ift häufig der Fall,
dafs Metallplatten dazu verwendet werden. Die
Abdrücke davon rechnet man aber mit Unrecht zu
den Holzftichen. — Der e Theil enthält den
Werth der Kupferftiche, die Erfindung, die Be-
handlung des Stiches; die Originalität oder Nicht-
originalität, die Schönheit des Abdruckes, die Er-
haltung deflelben. Der erfte Abfehnitt diefes Thei-
les befafst fich mit den drey erften Gegenftänden; .
was das Gemälde oder die Zeichnung betrifft , wo-
nach der Kupferftich gefertigt wurde. Die maleri-
fchen Darftellungen werden getheilt in Hiftorien
und Porträte, .Landfchaften, Schlachten, Gefell-
fchafts/tücke, Jändliohe Scenen oder, Bauernftücke,
See-, Vieh-, Geflügel, Blumen - und Früchten-,
Küchen - und Gefchirr- Stücke. Diefer Abfchnitt
enthält fehr viel Unrichtiges, meiltens nur allge-
meine Bemerkungen,, und ift gröfstentheils aus Hey-
denreich : abgefchrieben; zur Bekräftigung dieler
Behauptung wollen wir nur einen kurzen $. S, 120,
hier anführen.

Bartfch. Heydenreich. |

Später ‚fiel die Porträtma- ° Das Porträt gerieth in der
Jerey in minder gefchickte Folge: unter wenigen ge
Hände. Als ein befonderer ı fehigkte Hände, Als‘ eine
Kunftzweig betrachtet, wur- befondere Gattung betrach-
de fie Künflern zu Theil, tet, ward es Künfılern zu
die ıfich demfelben gleich Theile, die fch gleich zum
bey ihrem Eintritte in die Anfang ihrer Laufbahn die
Kunftbahn widmeten, und fer Gattung widmeten, und
die oft Zöglinge von Künft- zu oft Schüler von Mei
lern waren, welche felbft fıern waren, welche fe
keinen andern, als diefan panz darauf” eingefchrünkt
Kunfltzweig kannten. atten,

Die zweyte Abtheilung diefes Abfchnitts befafst fich
mit der Uebertragung der Zeichnung auf das Kupfer-
