1153

— 313 —

1154

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat December.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Romanische Sprachen,

Grammatik der romanischen Sprachen von Fried=
rich Diez. 3r Theil,

(Beschluss von Nr. 312:)

D. Lehre vom mehrfachen Satzge gerfüllt in die
Abschnitte: 1) Weise und Zeitz 2) rein verbun*
dener Satz (durch que); 3) umstandswörtlich ver»
‚bundene Sätze („adverbiale Conjunctionalsätge”)
d. h. solche, wo sich meistens que einem Umatands =
oder Verhältnissworte anschliesst, um Zeit, Qrund,
Zweck, Bedingung, Einräumung, Art und Weise
auszudrücken; 4) Rückbegiebungssaig (,Relativ=
satz”); 5) abhängiger Fragesatz; 6) Vergleichungs-
sätze; 7) Satzverbindung; 8) Stellvertretung und
Auslassung, Ueber diese Anordoung, gegen die
sich wohl Manches sagen liesse, wollen wir mit
dem Hrn. Vf. um so weniger rechten, als dieselbe
in einer rein geschichtlichen Sprachlehre von unter=
geordneter Wichtigkeit ist, In der Lehre von der
Verneinung behandelt Hr. Dies die Fransösische
Sprache getrennt von den übrigen, weil jene eine
ganz besondere Richtung genommen hat, Beson«
ders ist noch mit Dank hervorzuheben, dass S, 445 —
451 noch ein das Auffinden erleichternder Nachweis
beigefügt ist, ein Vorzug, dessen gerade die be-
deutendsten sprachwissenschaftlichen Werke häufig
entbehren:

Ueber die Gediegenheit des Werkes selbst brau=
chen wir kein Wort zu sagen, da jeder Leser
weiss, was er von Hrn. Dies zn erwarten hat.
Wir können daher eben nur anzeigen, dass das
Werk efschienen ist und zu dessen sorgfältiger
Durchforschung einladen, Um aber wenigstons eis
higermassen unsere Theilnahme für diess treffliche

A. L, Z. 1844. Zweiter Band,

Werk zu bethätigen, wollen wir, da die reiche
Aernte heimgebracht ist, noch ein paar übersehene
Aehren nachstoppeln und in den Speicher nachtra-
gen.

8. 48 erwähnt Hr. Diez, dass einige Spani-
sche Schriftsteller, besonders nach Cervantes, häu-
fig lo statt le gebrauchen (z. B. /o veo statt /e veo)
Noch jetat giebt es viele Spanier, die, besonders
im Sprechen, /o häufig statt /e und selbst statt noch
anderer fürwörtlicher Formen anwenden; diese wer-
den scherzweise „loistas” genannt (wie wir miren
sagen von denen, die mir statt mich gebrauchen), —
8. 53 stimmt Hr. Diez der gewöhnlichen Meinung
bei, nach welcher das Spanische Anredewort Usfed
durch Zusammenzichung aus vuestra merced, Kure
Gnaden, entstanden ist. Mir scheinen beides ganz
verschiedene Wörter und Usted im Gebrauche älter
zu seyn. Ich habe schon in meiner Spanischen
Sprachlehre (S, 63) Usted aus dem Persisch = Aras
bischen St ustAd „magister, magister principis pueri,
herus, dominus” (Freytag lex. arab.) hergeleitet, So
wie in andern Romanischen Sprachen die Anrede vom
Begriffe Herr hergenommen ist (lalı Vossignoria,
Walach, dumniata) und wie die Schweden mit Her-
ren (der Herr) anreden, so würde denn auch das
Spanische Usted me ha dicho bedeuten: der Herr
(Monsieur) hat mir gesagt, und damit stimmt über-
ein, dass Usted nicht durch ellg vertreten werden
kann, wie das Ital. Vossignoria. Erst später, als
man das Arabische mehr und mehr verlernte, mochte
man Usted als eus vuestra merced entstanden be=
Trachten nnd in Schrift und Sprache in seine muth-
masslichen Bestandtheile zerlegen. Eben so wird
man versucht, das Spanische, von Hrn. Diez
nicht mit angeführte Usia, welches gewöhnlich als
Kus vuestra senoria entstauden erklärt wird, mit Arab,

313
