335 A. L. Z. Num. 4%.

licher Bekenntnisse der ev. Landeskirchen verstän-
de, ohne zu bedenken, dass auch in dem ihnen
allen Gemeinsamen schon viel Unevangelisches ent-
halten seyn kann, was die Reformatoren aus der
alten Kirche herübernahmen, und was sich nur auf
die Autorität der Kirche und kirchlichen Schrift-
auslegung stützt. Diese periodisch wiederkehrende
Kirchenversammlung ‚soll entscheiden über die Mit-
gliedschaft‘ oder das Bürgerrecht in der ev. Natio-
nalkirche, soll das Gemeinsam - evangelische schüt-
zen gegen Vebergriffe des Sondertypischen, und
die Confirmation wie die Ordination überwachen.
Bei allen diesen Functionen aber soll „der freien
Mannichfaltigkeit all der Spielraum vergönnt wer-
den, den das ev. Princip gutheisst,” und sie soll
ihre Grenze nur haben an der „nothwendigen KEin-
heit im Glauben und in der Liebesgemeinschaft,”
Es soll demnach ein esangelischer Kirchenbund in’s
Leben treten, der keinen „evangelischen Papst,”
auch keine erbliche oder nichterbliche Dictatur eines
Einzelnen braucht und duldet , wohl aber eine „Cen-
tralgewalt,” einen „ständigen obersten Ratlı,” als voll-
ziehende Gewalt, Eine solche neuc Organisation kann
nicht hervorgehen allein aus freier Association, auch
nicht allein aus Auordnungen der Jandesherrlichen
Kirchenregimente, sondern, unter Voraussetzung
und mit Benutzung beider, aus erneuerten und
fortgesetzten ev. Conferenzen, die sich allmählig
zu einer allgemeinen deutschen ev, Kirchenver-
sammlung durchleben. Mit diesen Grundzügen be-
gnügt sich der Vf., und wir sind ihm in der Entwik-
kelung derselben gern gefolgt, müssen aber noch-
mals bemerken, dass hiecbei Alles auf die richtige
Fassung des Begriffs der Erangelischen ankommt,
und dass, so lange derselbe so unevangelisch, wie
wir es bei dem Vf. geschen haben, fixirt wird,
auch aus den trefflichsten Vorschlägen keine wahr-
haft evangelische Realität herauskommt.

Der Vf. von Nr. 3 ist bereits als Fürsprecher
der freien Gemeinden rühmlichst bekannt. Die hier
vorliegende Flugschrift bezicht sich ganz speciell
auf die kirchliche Entwickelung in Preussen, und
liefert in der Beurtheilung des Entwurfs der Ver-
ordnung über die Berufung einer ev. Landes - Syn-
ode einen neuen Beweis von der Unbefangenheit,
der Umsicht und dem wahrhaft evangelischen Sin-
ne des Vf/’s, Die Verordnung bestimmt die Wahl
der Deputirten in den westlichen Provinzen durch
die ausserordentlicher Weise zu berufenden Pro-

 

FEBRUAR 1849. 336

vinzial-Synoden, in den östlichen zunächst durch
die Kreis - und dann Provinzial - Synoden, Mit
Recht bemerkt der Vf. dagegen, dass dadurch das
geistliche Klement ein ungehöriges Uebergewicht
erhalten, dass überhaupt Synoden, als bleibende
organische Körperschaften, zum Wahlgeschäfte
nicht geeignet sind, dass endlich das Repräsenta=
tions - Verhältniss nach den Ephorien ein durchaus
ungleiches ist. Ferner tadelt er mit Grund die als
Erfordernisse zur activen und passiven Wahl ge-
stellten Ausdrücke: „selbständig und unbescholte=
nen Kufes,” als unbestimmt und verschiedener Deu-
Aung fähig, und verlangt für die kirchliche Stimm-—-
fähigkeit dieselbe Grundlage, ‚die für die politische
in dem Wahlgesetze vom 8. April 1818 gegeben
ist. Weiter protestirt er dagegen, dass die Super-
intendenten. und Geistlichen geborene Mitglieder
der Synoden als Wahlcollegien seyn sollen, so wie
gegen die doppelt indirecte Wahl durch Kreis-
und Provinzial - Synoden, dann gegen das nume=-
rische Verhältniss der Geistlichen und Weltlichen,
und endlich gegen die Ausschliessung der von der
Staatskirche ausgeschiedenen Gemeinden, für die
er gleichmässige Vertretung auf der Synode ver-
Jangt, Sein Urtheil über den Entwurf ist ‚daher
kurz dieses: „derselbe räumt erstlich den geistli-
chen Elementen überhaupt in der Kirche bei den
Wahlen eine viel grössere Stimmenzahl ein, als
dem Inieresse der Gemeinden gegenüber recht und
billiy ist; der Entwurf giebt zweitens in seinen
Hauptsätzen den speciellen Elementen und Hebeln
des bisherigen Kirchenregiments einen solchen Kin-
fluss auf‘ die Wahlen, dass leicht bedenkliche Colli-
sionen daraus erwachsen können. Das zu erlassen-
de Wahlgesetz muss deshalb die Grundzüge des
Entwurfs wesentlich verlassen, wenn die constitui-
rende Synode mit Vertrauen von der ev. Kirche
des Landes begrüsst werden soll.” Wir wünschen
diesen Wahrheiten recht allgemeine Anerkennung,
und überlassen uns für die Zukunft der Kirche der
Hoffnung, dass sowohl in Preussen, wie in anderen
deutschen .Ländern, auch jeder Schein eines Ver-
suches verschwinden werde, als sollten bei der im
Werke begriffenen Wiedergeburt der Kirche doch
möglichst viele Reste des früheren Regiments aus
dem Schiffbruch. der alten Zeit .in die neue hinüber
gerettet werden; damit wir bald in voller Wahrheit.
mit dem Apostel sagen können; das Alte ist ver-
gangen, siehe, es ist Alles neu worden! — p.

Gebauersche Buchdruckerei
