39 A, L. Z. Num, 157.

nimmt nämlich an, dass in den Fällen, wo die caufio
muciama geleistet werde, der Kingesetzte nicht nach
Civilrecht Erbe werde, sondern nur secundum tabulas
bonorum possessio erhalte, Indessen erklärt sich die
Anwendung der cautio muciana auf Erbeseinsetzungen
wohl am einfachsten durch die Annahme, dass der
unter einer solchen Bedingung KEingesetzte durch Lei-
stung der Caution das Recht erhält, die Krbschaft an-
zutreten und nach Civielrccht Erbe zu werden. Denn
das Leisten dieser Caution wird, wie 1.4. $. 1. de
cond, instit, ganz deutlich sagt, als ein Erfüllen der
Bedingung angesehen (caventem coheredi implere
conditionem) und nach Erfüllung der Bedingung be-
darf man Keiner b0norum possessio, sondern kann all-
gemeinen Prinecipien nach hereditatem adire, Wer
nun in Folge geleisteter caufio muciaund heres gewor-
den ist und hinterher der Bedingung dennoch entge-
genhandelt, der hört natürlıch nicht auf heres zu seyn,
aber er ist aus der geleisteten Caution demjenigen,
welchem er sie geleistet hat, persönlich zur Heraus-
gabe der Erbschaft verpflichtet, Damit steht auch
die 1. 18. D. de cond, et dem, nicht in Widerspruch. —
Es heisst da: „Is, cut sub conditione non faciendi ali-
quid relictum est, ei scilicet cuvere debet muciuna catt-
tfione, ad quem jure civili deficiente condi-
tione id legatum eave hereditas pertinere
potest.” Esist ausgemacht, dass, wenn der Satz
wahr ist, dass der eingesetzte Erbe, welcher die
cautio muciana geleistet hat, nach Civilrecht Erbe
wird, es unmöglich ist , dass bei einer spätern Ueber-
treitung der Bedingung irgend ein anderer nach Civil-
recht an dessen Stelle als Erbe treten kann. Nun soll
aber nach dieser Stelle demjenigen Caution geleistet
werden, ad quem jure civili,. . . hereditas per-
tinere potest. Daraus folgert denn der Vf. , dass der-
jenige, welcher die caufio muciana geleistet habe,
dadurch noch nicht im Stande sey, nach Civilrecht
Erbe zu werden , sondern nur die sec. tabl. bun, pos-
sessio agnosciren könne, Allein er übersieht, dass
die Caution demjenigen geleistet werden soll, ad quem
jure civili deficiente conditione .... ea
hereditas pertinere potest, dass aber nach geleiste-
ter Caution von einem „deficere” der Bedingung die
Rede nicht seyn kann, indem ja nach 1. 4. $. 1. D, de
cond. inst. das Leisten dieser Caution die Erfüllung
der Bedingung enthält. Es muss daher die 1. 18, cit.
dahin erklärt werden, dass die Caution demjenigen
geleistet werden muss, welcher in dem Falle, wo
die Caution nicht geleistet würde und die Bedingung

'SEPTEMBER 1840,

40
deshalb hinterher wegfiele, nach Civilrecht Erbe wer-
den würde.

V. Erklärung der 1.16. D. de obligationibus. et
actionibus. Es ist ein ausgemachter Rechtssatz, dass
durch Bestellung eines Faustpfandes der juristische
Besitz der verpfändeten Sache auf den Pfandgläubiger
übergeht, dass aber dennoch der Pfandgeber, wel-
cher etwa in Beziehung auf die zum Pfande gegebene
Sache in condifione usucapiendi war, zu usucapiren
fortfährt. Sehr gewöhnlich war es bei den Römern,
dass der Faustpfandgläubiger die verpfändete Sache
dem Schuldner precario überliess, was noch immer
dem Gläubiger mehr Vortheile liess, als die blosse
Hypothekbestellung ihm gewährte, indem ihm das
interdictum de precario zustand. Dass ein solches
precarium gültig war, dass es die Fortsetzung der
Usucapion auf Seiten des Pfandgebers nicht hinderte,
sagen uns Stellen unserer Quellen bestimmt (1. 6. $.4.
de precariv 43, 26, 1. 36, de acq. vel amitt. poss. 41,2.).
Hiermit steht nun die vom Vf, behandelte Stelle , die,
wie die so eben Citirte Stelle, von Julian herrührt , in
greilem Widerspruch, indem sie zwar das precarium
für gültig erklärt , die Fortsetzung der Usucapion auf
Seiten des Pfandgebers aber auszuschliessen scheint,
Frühere Vereinigungsversuche sind sämmtlich unbe-
friedigend. Der Vf, hat das Richtige getroffen, in-
dem er eine Interpolation annimmt, die wohl nicht
leicht unzweifelhafter seyn kann, als in diesem Falle.
Die Stelle bezog sich ursprünglich nicht auf das
Faustpfand, sondern auf die fiducia, welche mit ei-
nem Gläubiger eingegangen worden war, und erklärt
sich sodann auf die befriedigendste Weise aus Gaj. 1.
59 u, 60, Bekanntlich konnte der Schuldner die auf
die Weise einem Gläubiger gegebene Sache mittelst
usureceptio zurück erwerben, unbedingt, wenn er die
Schuld bezahlt hatte, aber auch sonst, wenn er die
Sache weder als Miether noch precario jone hatte. In
Beziehung auf einen solchen Fall konnte nun in unse-
rer Stelle sehr gut gesagt werden: Nam servus here-
ditarius , sicuti per mancipationem (so hiess es
wohl ursprünglich statt fraditionem) accipiendo pro-
prietatem hereditati acquirit , ita precario dando effi-
cit, ne res usucapi possit. Dass die Stelle interpolirt
worden, hat in dem längst erfolgten Verschwinden
der ficucia seinen guten Grund, Dass aber nicht der -
ganze Mittelsatz „nam servus hereditarius ” etc, weg-
gelassen worden ist, ist eine von den vielen Flüch-
tigkeiten in der Justmianischen Compilation.

B.

 
