797

die Beherzigung der Behörde: ‚dafs für die Hinter-
laffenen eines Arztes, der als das Opfer einer an-
Jieckenden Krankheit [/tirbt, geforgt werden müfje.”
(S. 121.) Esift nicht abzufehn, welches Vorrecht in
diefem Stücke z.B. die Familie eines in der Schlacht

efallenen Soldaten vor der Farnilie eines in feinem
Berufe gefallenen Arztes haben kann? Ueber die Ent-
Jiehung der Ideen und deren richtigen Gebrauch in
der A vom Juftiz- Rath von Schmidt - Phifel-
deck. (S. 134— 154.) Zählt das kopenh. Oekonomie -
und Commerz- Collegium , deflen Commitirter der Vf.
ift, viele folcher (lbirdenkender und {charffinniger
Männer zu feinen Gliedern: fo darf man fGch.einen
fehr vortheilhaften Begriff von demfelben machen,
„Den denkenden Menf(chen befriedigt nie die reale
Kenntnifs, welche der Verftand auf dem Felde der
Erfahrung fammelt; er {trebt unaufhörlich, feine Ein-
fichten durch /deen , durch Begriffe vom UVeberfinn-
lichen zu erweitern. Gleichwohl ift es nicht möglich,
fich etwas Ueberfinnliches, z. B. das unendliche
Grundwefen, die abfolut einfache Subftanz, die Ewig-
keit zu denken, ohne dazu, die Begriffe aus der Sin-
nenwelt zu entlehnen und folglich von dem Unbe-
dingten und Nothwendigen in das Gebiet des Zufäl-
Jigen und Bedingten unvermerkt geführt zu werden.
— Der redliche Wahrheitsforfcher ziehe fıch alfo in
fein eignes Ich zurück und warte iab, ob nicht eine
künftige Entwickelung feines Wefens den Schleier
lüftet, der noch diefe Probleme verbirgt. Er halte
fich an fein Selbftbewufstfeyn, an deffen Freyheit, an
deffen Unabhängigkeit von den phylifchen Gefetzen
der Sinnenwelt; er bilde Lch fo eine Welt, in welcher
feine Vernunft durch ihre eigne reine Caufalität wirk-
fam wird. Er erhebe fich über die ganze phyfifche
Natur und finde in diefer nur den Stoff, worin die
Vernunft ihre Gefetze zu realifren beftimmt ift. Nur
fo kann die Ueberzeugung von einem unvergängli-
chen Dafeyn ihre ganze Stärke erhalten,” Rec., der
fch nur darauf befchränken durfte, dieHauptpunkte
diefer trefflichen kleinen ‘Abhandlung auszuheben,
hat das Ganze mit wahrem Vergnügen gelefen. . Die
Perioden in der Gefchichte des Taubftummenunter-
richte, vom Prof. R. Nyerup. S.155— 233. Die
kön. Taubftummen- Unterrichtsanftalt des Dr. Kaft-
bergs zu Kopenhagen. hat diefe kurze Veberhcht aller
bekannten ähnlichen Anftalten und Bemühungen ver-
anlafst. Der Vf. nimmt fünf Perioden in der Ge-
Ichichte diefes Unterrichtes an, denen er nach den
Nationen, welche fich um den(elben befonders ver-
dient gemacht haben, folgende Benennungen giebt:
die /parifche, die englische, die holländifche, die
dus? die franzöfjchdeutfche. Der Nachwelt
überläfst er es, eine fechste Periode feltzufeizen und
fie die dänuifch-rufsifche zu nennen. Das Vaterland
der Erfindung des Vanbftummenunterrichtes ift in fo-
fern Spanien, als Pedro de Ponce, ein Benecdiktiner-
Mönch im Klofter S. Salvatore d’Ogna, der 1584.
ftarb, diefen Unterricht zuerft (yltematifch behandelt
hat, und als in Spanien die erften Nachrichten von
der Ausübung diefer Kunft im MWrucke er(chienen.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

708
Genau genommen gebührt aber die Ehre der Erfin-
dung, wenigf{tens der er/ten, wenn gleich nur unvoll-
kommenen, Erfindung den Den indem {fo-
wohl Rudolphus Agricola, der {chon im 15. Jahr-
hundert lebte, als Joachim Pafche, der 1578. ftarb,
Deutfche waren und, wie aus den vom Vf. felbft an-
Kehren Schriften erhellt, auf diefe Kunft fch ver-

anden. Unter den vom Vf. aus dem reichen Schatz
an yorichen Schriften, auf der königl. Bibliothek
zu Kopenhagen zu {einemjZwecke benutzten Schrif-
ten verdient befonders die Deferipcion de Espana von
Ambrofio de Morales (Alcala 1575. fol.) , und aus die-
fer die Art bemerkt zu werden, wie ein Schüler des
P. de Ponce, Namens Petrus de Vilasco, den von fei-
nem Lehrer erhaltenen Unterricht befchreibt: „da
ich, hatte er auf ein Billet, welches Morales belals,
gefchrieben, „klein war und fo unwiffend , als ein
„Stein, fing ich zuerft an, das nachzufchreiben, was
„mein Lehrer mir vor(chrieb; nachher {fchrieb ich
„in ein Buch alle. kaftilianifchen Wörter; alsdann
„Eng ich an zu buchftabiren und darauf die Wörter
„mit aller der Kraft, die mir möglich war, auszu-
»„fprechen, wobey mir eine Menge Speichel aus’dem
„Munde kam. Dann lernte ich die Gefchichte, dann
„das Latein” u. f. w. Der ganze lefenswerthe Auf-
fatz ift_ ein neuer Beweis yon des Vfs. feltener Bücher-
kenntnifs. An Auffätzen in fchwedifcher Sprache
enthält diefes Qu. von Björk Svenfon ein Gedicht:
die Dankbarkeit, nebft fünf Epigrammen, wovon
eins der kürzeften fo lautet:

Lykan. „En Skälm ei lyckas. — Afhvad Orfak dä?

„Han far ei, om han ckas, kallas fa.”
(Der Sinn ift: das Glück: Einem Schelmen glückts
nicht; warum nicht? Glücktsihm , fo heifst er nicht
mehr Schelm.”) —

Zweytes Quart. Philofophifch- politifche Betrach-
tungen über den Werth und die Autwendung des Ran-
ges und der Titel in monurchifchen Staaten: vom

rof. N. Trefchow (jetzigem Ritter des Danebrog-
ordens). Die Grundfätze dieler durchdachten, lan-
ge vor dem Regierungsantritte des jetzigen Königes
verfalsten Abhandlung find zum Theil in der neuen
dänifchen Rangoßinung und in der unter Friedrich VI
go henen Erweiterung des Danebrogordens und
urch deffen Ertheilung an verdiente Männer aus al-
len Ständen in. Abwendung gekommen. „Streben
nach Reichthun: und Macht braucht nicht, wenn es
auch damit gelingt, durch befondere Ehrenerweifun-
gen von Seiten des Staates belohnt zu werden; weil
es in der Erreichung feines Ziels fchon feine Belotr
nung fndet. Aberes giebt andere Verdienfte um das
Penn Befte, die von grofser Wichtigkeit fiad, ob
je gleich weder Macht, noch Reichthum ver(chaffen:
fe mu!s der Staat durch Ehre beluhnen. W ifenfchaft
und Kunft, der Stand des Kriegers und des Geift-
lichen (warum übergeht der V[. Jen Stand der Leh-
rer und Erzieher?) Gnd nicht dazu geeignet, um
durch Macht und Reichthum fch beluhnt zu lelhn;
und gleichwohl von hoher Wichtigkeit für den Stasl,
Sıe verdienen vorzüglich durch Ehre belohnr zu en
en.
