809 | / ; N um,

100,

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

; Dienstags, den ıın April 1809.
AGB ——
WISSENSCHAFTLICHE WERKE. -

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Berı.ın, b. Mauter: . Kurzer Abrifl der Therapie.
Zur Grundlage feiner Vorlefungen bey dem Kö-
nigl. Collegio medico chirurgico zu Berlin ent-
worfen von Dr. Augußt Friedrich Hecker , K.. Pr.

. Hofr., Prof. der Pathologie und Semiotik bey
dem Coll. med. chir. u. f. w.. 1807. 4965. gr. 8.
4 ı Rihlr. ı2 gr.)

Dieter Grundrifs fchliefst fich an den kurz zuvor
vom Hn. Hofr. Hecker herausgegebnen Grund-
rifs der Pathologie und Semiotik genau an, und ift

ach eklektifchen Grundfätzen verfafst, d.h. nach
den Grundfätzen einer mit den brauchbarften Lehren
geläuterten Materialpathologie verbundnen Erregungs-
theorie, Diefe macht den Grund, aus jener entlehnt
der Vf. wo die letzte uns verläfst. Man fürchte kein
buntfchäckiges, übel zufammenhangendes Gemenge,
fondern rechne auf ein wohl abgerundetes, gut zu-
fammengefügtes, für das Krankenbett durchaus
brauchbares, einer freyen Anfcht des kranken
menfchlichen Organismus entfprechendes, ir der Na-
tur nachzuweifendes und leicht aufzufindend&$ Gan-
zes, in einem fafslichen, gut geordnetem Vortrage.
Rec, der einige Jahre faft leidenfchaftlicher Anhänger
Brownf/cher Grundfätze war, aber bey ununterbroch-
ner Aufmerkfamkeit und genauer  robechtung der
kranken Menfchenhatüur, und fortgefetztem Studium
in den Werken älterer vortrefflicher Heilkünftler,
das Unzulängliche jener in vielen Rückfichten doch
zu einfeitigen Theorie erkannte, fıe «ifo gern feinen
beffern Ueberzeugungen aufopferte, nicht ganz weg-
warf, aber vielfältig modificiren mufste, um fie mit
feinen Erfahrungen in Uebereinftimmung und diefe
Erfahrungen in den nöthigen. Zulfammenhang zu brin-
gen, fand fich oft durch die, mit feinen Grundfätzen
zufammen treffenden Lehren in diefem Buche fehr
angenehm überrafcht, und erwartet ohne Bedenken
dafs die hier vorgetragne Theorie bey unbefangnen
Praktikern, wenn {fchon nicht in allen Stücken, doch
gröfstentheils, Beyfall finden werde. Dafs auf fei-
nere Stoffe, die im Organismus eine bedeutende Role
fpielen, z.E, die Gafe, gar keine Rückficht in den Er-
Klärungen krankhafter  rickeinangso genommen wor-
den, obfchon fich nicht blofs diefe Erfcheinungen,
fondern auch’ die Wirkungen der Arzneymittel nach
diefen Gefichtspunkten oft beffer erklären laffen, als
nach jedem andern, möchte fich Kaum entfchuldigen

A, L. Z. 1809. Erfier Band,

Jaffen. Da der Vf, nicht blofs die-f ecielle, fond

auch die allgemeine Therapie abhandelt ;‚ fo hatte er
in dieler die befte Gelegenheit, einmal vor der über.
triebnen, unzeitigen Anwendung chemifcher Grund.‘

fätze in Beurtheilung und Behandlung krankhafter
Orgahismen zu warnen, dann aber uch den rechten,
Wir werden

befcheidnen Gebrauch davon zu zeigen.
bey unfrer Inhaltsanzeige nicht blofs auf eine Darftel-
lung der Grundzüge von der Theorie des Vfs. be-
dacht feyn, fondern auch diejenigen Stellen bezeich-
nen, wo wir mit ihm nicht gleicher Meinung fevn
können. "Diels ift fchon $. 2. der Einleitung der Fall,
wo nach Rec. Dafürhalten die Wege, auf denen in
Krankheiten der Normalzuftand hervorgebracht wird,
fehr füglich und logifch richtiger auf drey befchränkt
feyn follten; auf die Entfernung der (aufserhalb des
Qi nism liegenden) Schädlichkeiten, auf die Ver-
änderung der gewohnten (jetzt krankhaften und die
Krankheit begünftigenden ) Lebensreize und auf den
Gebrauch von Heilmitteln aller Art. Die allgemeine
Therapie, die zuerft abgehandelt wird, S,7—163,
will der Vf., als Theorie der Heilkunft, da die Heil.
kunft ihre Heilplane nach gewiffen Methoden aus-
führt ,’auch die Theorie der allgemeinen Heilmetho:“
den, genannt wiflen, Dann würde man fie, die das
anze Heilgefchäft im allgemeinften mit philofophi-
ben Blick zu überfehen lehren foll, doch zu fehr
befchränken. Obfehon die Methoden fich auf (er-
dichtete) allgemeine krankhafte Zuftände beziehen,
und fch auf etwas Concretes gar nicht einlaffen: fo
kann man doch felbft jene allgemeinen Methoden
nicht eher faffen und beurtheilen,' bis man über die
Natur des Heilungsgefchäfts im Allgemeinen und
Nberhaunt hinreichend belehrt ift. Der Vf, fchickt
ja auch der Lehre von den Heilmethoden die Theorie
über die Heilkraft der Natur, über die Wirkung der
Arzneymittel, die Lehre von Entwerfung des Sreil-
plans u. f. w, voraus, und berückfichtigt auf diefe
Weife das Heilgefchäft an fch und in Bezug fowohl auf
die allgemeinen Heilmethoden, als auf die befondern
Heilungen und Kuren einzelner Krankheiten. Auf
die Heilkraft der Natur legt der Vf. ‘einen grofsen
Werth, Er möchte fie gern retten und doch will fie
fich mit der Erregungstheorie nicht recht zufammen
fügen. Er hat fich aufrichtig beftrebt, einen deutli-
chen Begriff davon zu geben, und doch ifts ihm nicht
gelungen. Er dreht fich im Zirkel herum. Wer be-
gehrt zu läugnen , dafs die Krankheiten des Organis-
mus Gradationerzulaffen‘ und fehr oft höchft mäfsi
(5) H ; ind
