1901

Num.

1002

120.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

—

 

Dienstags, den 20. October 1807.

 

MATHEMATIK,

Kösıcseno , b. Nicolovius: Kurzer Lehrbagriff der
Mathematik. Zweyter Theil, welcher die mecha-
nifchen und optifchen Wilfenfchaften enthält,
von Yokann Schulz, u. 1. w.

Ebendafelbft: Kurzer Lehrbegri
Dritter "Cheil, welcher die A
von Yohann Schulz, u. 1. w.

(Befchlufs der in Num, 125. abgebrochenen Recenfion.)

er dritte Theil diefes Lehrbegriffs der Mathema-
tik ift ausfchliefslich der Aftronomie gewid-
met, und wird auch unter dem Titel: Populäre An-
fangsgründe der Afßftronomie, befonders verkauft.
Nach einer Einleitung über das Opbisot der Altro-
nomie und ihre eclehje denen Theile, fo wie über
die dogmatifche oder hevriftifche Methode des aftro-
nom, Vortrags handelt die I, Abtheilung von der (phä-
yijchen Aftronomie, Als erltes und als Hauptpro-
blem der ganzen fphärifchen Afltronomie giebt der
Vf. an: „nach einer allgemeinen Methode den Ort
jedes Punets auf der Oberfläche der Kugel! beftimmt
anzugeben.” Zu deffen Auflöfung zieht man einen
gröfsten Zirkel der Sphäre, und beftimmt Teils je-
des Punctes Abftand vor dieflem gröfsten Zirkel,
theils den Punet des letztern, durch welchen jener
Abftandsbogen geht. Die fcheinbaren Bewegungen
der Himmelskörper bieten uns drey folcher Haupt-
zirkel dar, worauf wir die Sterne oder überhanpt
alle Puncte des Himmels beziehen können, Hori-
zont, Aequator und Ekliptik; das Gefchäft der fphä-
rifchen Aftronomie ift 'alfo nichts anders, als den
Abftandsbogen eines Puncts am Himmel von jedem
diefer drey Hauptzirkel, und den Grad des Haupt-
zirkels , durch welchen jener Bogen geht, zu be-
ftimmen. Durch diefe Einheit des Verfahrens, die
in jedem der drey folgenden Abfchnitte beobachtet
wird, {ucht der Vf. den Anfängern. die ganze fphäri-
fche Aftronomie zu einer leichten, kurzen und über-
fehbaren; Wilfenfchaft, auch überhaupt begreiflich
‘zu machen, wie der men({chliche Geift Blofs mit Häl-
fe der Geometrie und Trigonometrie zu einer gründ-
lichen Kenntnifs der Sehelabewegum en des Welt-
gebäudes gelangen kannte, die doch für jeden Fall
Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1807.

der Mathematik,
onomie enthält,

den erhabenen und tiefer liegenden Einfichten in die
wahren Bewegungen vorangehen mufste* . Hiernach
werden nähere Erläuterupgen: ı) vom Horizonte ge-
geben, auch von ältern und neuern Inftriumenten
zu Höhenmeffungen , von Ziehung einer Mittagsli-
nie und aftronomifchen Uhren das nöthiglte beyge-
bracht, und gezeigt, wie man die Lage jedes Sterns
auf den Horizont ‚zu beziehen Ten 2) Vom Ae-
wator, und Lage der Sterne gegen denfelben. 'Täg-
iche Umdrehung der Himmelskugel‘, Polhöhe und

‚ Aequatorshöhe, und Mittel fie zu finden; gerade

Auffteigung und Abweichung der Sterne, und An-
deutung der altronomifchen Methoden, fie zu be-
ftimmen; Stundenwinkel. 3) Von der Ekliptik, und
Lage der Sterne gegen diefen Hauptzirkel. Schie-
fe der Ekliptik, und deren (blofs periodifche, nicht
immer fortdauernde) Abnahme, Breite und Länge
der Sterne, und Möglichkeit der Verfertigung von
Sternverzeichniffen, Präcelßon und utation ;
fcheinbare jährliche Bewegung der Sonne in der
Ekliptik, tropifches und Gderilches Sonnenjahr,
Stern- und Sonnentag, Zeitgleichung. — Bey Ge-
legenheit der correfpondirenden Sonnenhöhen S. 33
fagt der Vf.: ‚,, Heutzutage hat man zwar den gro-
fsen Vortheil, dafs man durch den Spiegeljextanten
die Culmination der Sonne geradezu beobachten
känn; indefs bleibt die Methode correfpondirender
Höhen dennoch nothwendig.” Statt des Sextanten,
hätte hier vielmehr das Mittagsfernrohr genannt wer-
den follen. Auch wird S. 83 nicht ganz richtig be-
hauptet, dafs die jährliche Zunahme der Länge der
Sterne 50”, 4 und zwar „unmverrückt” betrage. Drey
Planeten beynahe in eben demfelben Abftand von
der Sonne will fich der Vf. lieber daraus, dafs
die Materie, die fich zwifchen Mars und Jupiter
durch gemeinfchaftliche Anziehung verfammelte,
durch gewiffe Urfachen verhindert , fich nicht in ei-
ne einige Malle vereinigen konnte, als aus gewalt-
famer Zerftücklung eines einigen Planeten in mehre-
re kleinere erkläreu. — Der IT, Theil, oder die theo-
retifche Aftronomie begreift theils die Erklärung der
wahren Bewegungen der Planeten, theils die Lehren
der phyffchen Sternkunde. ı. Ab/chn, Mathematifche
Theorie der Planeten, Von der Sonne, ihrem unglei-
chen Abftande, Flecken und Axendrehung; ob fie
ein a fey? u. f. w., etwas vom Zodiakallich-

; ' te.
