123
Sie, die den Bürgerkrieg jöngf rings trug über den Erd-
reis,
‚Führt mit Geh felbftj ‚dann “Krieg. Kein oueues Philippi
beweinet

Roma, keine niumpir begeht fie felber in‘ Banden.

Kriege lind allzumal gezwängt in des Tartarıs Kerker

Senken in Dunkel ihr Hanpt hivab, und fcheuen die Helle.

Kedlicher Fried’ erfcheint, und nicht nur redlich von

Anfehn,

Wie der felten nicht war, der, frey von offener Fehde,

Der, noch entlegener Feinde En? bey fchleichender
’ üftung

us

Doch mit heimlichen Stahl rings Meutereyen erregte.
Jeden frevelen Hang geheuchelten Friedens hat Schonung
Ferne gebannt und za ruthn geboten rafenden Schwertern,:
Kein Hinrichtungszng des Senats in Felleln ermüder
Künftig der Henker Hand, und bey angefülletem Kerker
Zihlt die Curie nicht, "ıntröftlich, feltene Väter:
Völlige Ruhe naht, die, fern von blinkendem Mordftahl
Neue das Lazifche Keich des Saturnus wieder herbeyführt.
Neu des Numau Reich, der zuerlt würglultigeSchsaren,
Welche vom heillen Gefecht io Romulus Lager noch

] ühten,
Werke des Friedens lehrt’, and  ater [chweigenden Waffen
‚Nie’zurSchlacht drommeten ertönen liels, nur zum Opfer,

Nicht nimmt käuflich den Schein von vorgelpiegelter

Würde,
Stumm nicht eitles Lictorgebünd? und nichtigen Richtfitz
An der! Conful; in Kraft tritt nach erneuten Gefetzen
Ganz das Recht, ein milderer Gott frellt wieder des Fo

rums
Sitt' und Anfehn her, und entfernt die Zeit der Be-
; drängeifs, ;
Froh fey jedes*entlegne Volk, das im niedrigen Süden
Wohnt und im | hohen | Norden, ein jedes, das hch im
Morgen

. Oder im Abend dehnt, und erglüht im mittleren Erdf{trich,
Seht ihr, wie [chom die zwanziglte Nacht am heiteren

Himme
Glinzt? wie jmitlifcrablenden Licht fe die friedlichholden
- . Kometen .
Zeigt? ypdi wie, wundenlos herab der leuchtende Stern
; winkt?
Färbt wohl jetzo , wie fanft, mit hochgeröthetem Fener
Beide Pol’, und Fankelt mit glühbeudem Blute die Fackel?
So erfchien fie vordem nicht, als, nach OCafars ıEntraß-

fung,
fan len Bürgern fe kund tbat Unheil bringende Waffen.
Willet, der Gott wird felbft fo (Gill der Römifchen Grüfes
Laftend Gewicht empfahn auf ftarken Schultern, dals
‚ * weder
Krachen der übertragenen Wılt mit Gepraflel erfchaller,
Noch nach Verdienft die verftorbene Roma zöbit als
R Penaten
Ebe den Niedergang entfokwinden hebet der Aufgang.

So fehr wir in dicfer allerdings nicht leichten Stelle
den Fleifßs des Vfsi erkennen, den er auf Richtigkeit
und Angemeffenheit des Ausdrucks fowohl als auf
Mais und rhythmifchen Gang und Ton
ichtbar verwendet hat, und wie fehr er auch feine
Vorgänger, zumal Hrn. Wilfs, in diefer Rückficht über-
tritft; fo finden wir doch in beiden oben genannten
Beziehungen noch mehrere Flecken, die wir weg-
or (cht wünfchten. Carmina laeta patefactis fatis,1 wo
die Lesart fatis für die vulg. fagis offenbar die beffe-
re ift, hätte können genauer ; egeben werden, Wir
zweifeln, ob es ganz angemeffen und beftimmt ge-

fagt ift: Lieder mit Schich/alenthüllung /chneiden, wo

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A.L.-Z.. +

124

befonders das Zeitwort /chneiden irrt.‘ Vielleicht
beller: ;

prophetifcher Sang, die Herzen erfreuend,

Frout michs,
zu graben.

Manche überfetzte Stellen find von Latinismen nicht
frev zu fprechen, Wenigftens ift der Vers: dals we-
der Krachen der übertragenen Welt mit Gepraffel
erfchallet, fehr undeutfch und fchleppend zugleich.
Was die Profocdie, den rhythmifchen Periodenbau und
die Abfchnitte betrifft; R verftöfst der Vf. gegen die

* angenommenen Geletze der erften doch öfter, und,

wie fchon] 'lie angeführte Stelle darthun kann, feine
Hexameter haben oft etwas Schleppendes, Ungelen-
kes, gegen die freyere, leichtere Bewegung, die man
im Original findet, contraltirendes, Die Verfe z.B. ;

Pacis opus docuit jofltque Glentibus armis
Inter [acra tubas mon inter bella fonare,

würden fliefsender etwa fo gegeben worden feyn:

“— Werke des Friedens gelehrt und unter dem Schweigen
der Waffen
Nur der Drommete zum Opfer, zur Schlacht nicht za
Ichmerttern geboten.
Auch findet man falfche Einfchnitte genug, wie z. B.
folgende: - "
* “ b f
Der mit 1 gegen | wärsiger | Gottheit | einft — S, 40.
Kaum zu (chauen im Stande | war — SS. gl.
Streckt an davor gelegten | Balken | = ebend.
Wie lahm find folgende Verfe auf ebenderfelben
(V1ll.) Ekloge:
Du bift träg und härter als harıs | Achfen, Lykotas,
Lieber Kehft du die alten | Buchen hier an, br die neuen,

Spiele, die dort ider junge | Gott auf” geränmigem Platz
giebt. — 5, 88, .

O piger et duro jam durior axe, Lycota,

* Qui veteres fagos, nova quam [Ipeectacola mavis
Cernere, quae patula juvenis Deus edit arena,
Vielleicht beffer, wenn man fıch nicht fcheuet, dern
Namen Lykotas, der ja aus dem Zufammenhange
fich ergiebt, aufzuopfern:
O du träger und felbfit unempfndlicher noch als die
Achfen,
Den die gewohneten Buchen zu fchau’n nur verlangt, nicht
die neuen,
Spiel’, in der offenen Bahn gegeben vom göttlichem Jing-
ling.

Auch die Verfe im Eingange der VII. Ekloge gefak-

‘

' Jen nicht:

— Vigehma certe ;
Nox fnit ut noftrae copiunt te cernere fylvae
Et tua moerentes expectant jubila tauri@

Der V£ giebt fe:

— Die zwanzigfte Nacht fchon

Schwand, feit dich zu fehn yerlänget unfere Waldflur

Und dein beiterer Ruf von deineu Farren erfeint wird.
Einmal geht der zweyte Hexameter nicht leicht ge-
nug, wie der des Originals, und dann läfst der Aus-
druck eine Zweydeutigkeit zu. Auch ift zu zweifeln,
ob der ausgelallene Begriff, den das Wort moerem-

* ber

%
