1087

eberften und unterften Platte auf einander, ‘gleich
feyn müfste. Volta hält es nicht für ganz unmög-
„lich, auch einen feflen Körper, der lediglich Leiter
„und nicht zugleich Elektromotor wäre, aufzußnden,
‘Vergleichung der Säule mit den Organen der Krampf-
".flche, Hr.D. heor |
„blofs aus den Gefetzen der Elektricitäts- Verthei-
Jung abzuleiten. Hr. Prof, Wolke befchreibt eine Wal-
ferhofe, die von ihm auf dem Finnifchen Meerbufen,
einige Meilen von Reval, unter fehr gün(tigen Um-
ftänden beobachtet wurde, Tourdes’s Verfuch über
„die Zulammenziehungen des Faferftoffs im Blute
durch Finwirkung der Säule, Hattchef’s Entde-
ckung des Columbiuni’s,
We (Die Fortfetzung folgt.)
. PÄDAGOGIK.
MaonzernG, b. Keil: Neues Yahrbuch des Pädago-
giums zu Lieben Frauen in Magdeburg. Heraus-
gegeben von G, S. Rötger, Propft und Schul-
AM Viertes Stück, 1807. 100 S. gr. 8. (6 gr.)
Aus der Nachricht von den Veränderungen des
‚ Pädagogiums zu L.. Frauen im Schuljahre von Oftern
1806 bis dahin 1807 fehen wir mit Vergnügen, dals
- diefe Anftalt nur kurze Zeit durch die kriegerifchen
Auftritte beunruhigt worden, fich feitdem aber
ungeftörten Fortgangs zu lerfreuen hat. Im erften
Auffatz.. diefes Stücks entwickelt Hr. Prof, Göring
die Aufgabe: Was darf der Schüler von Ueber-
fetzungen klafüfcher Schriften ‚aus dem Alterthume
für Gebrauch machen? ,: Antwort: Nicht den, dafs
“ er fch die Vorbereitung auf die Lehrftunden leichter
untl bequemer mache. Denn ‚durch Vorbereitung
aus . Ueberletzungen wird ı) nur oberflächliche
Kenntnifs der Sprache, in welcher der Schriftftel-
ler fchrieb, gewonnen; 2) die Gedanken des Schrift-
-ftellers felbft werden mehr aus dem Hülfsmittel an-
‚genommen als felbft ausgefunden und Geh angeeig-
net; 3) die eigne Urtheilskraft überhaupt nicht ge-
Abt, und 4) das Vorurtheil erzeugt, als könne der
‚Schüler auch ohne weitere Erklärung und Anleitung
‚des Lehrers den Klaffker mit Hülfe der Ueber-
fetzung verfiehn. Nur bey der Wiederholung ift
die Benutzung güter Ueberfetzungen zuläffig: „Der
Schüler kann den Wun{ch begen, das, was in der
Klalle. für das Verftändnils eines Schriftftellers ge-
fagt wurde, und die dafelbft für die Uebertragung
in die Mutterfprache gewählten Ausdrücke, mit
demjenigen zu vergleichen, was ein anderer Ueber-
fetzer. für beyde Zwecke leiftete, und was, da es
öffentlich ausgeftellt ward, der gewöhnlichen Vor-
ausfetzung nach, einen mehr als alltäglichen Grad
der Vollendung haben mufs. Er kann es nöthig fin-
den, fich fehneller, als diefs durch. die Lectüre ei-
nes, in einer fremden Sprache gefchriebuen, Werks
gefchehn kann, des Zufammenhangs und der ein-
zelnen Gedanken eines Schrift!ftellers wieder zu be-
mächtigen, und beydes in andern, als in den durch
die Lehrftunden ihm geläufig gewordenen, Ausdrü-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 136. NOVEMBER 1807.

Reinhold verfucht die Theorie der Säule "

”

1086

cken fich darftellen zu laffen.”. -Nun geht. der Vf.
in einzelne Vorfchriften über intellectuelle und
älthetifche: Benutzung der Ueberfetzungen für die
Jugend ein. Da es der Lehrer einmal nicht in feiner

"Gewalt hat_zu hindern, dafs nicht Ueberfetzungen

bey der häuslichen Vorbereitung gebraucht werden,
fo follte man doch wenigftens in den Lehrftunden
felbft durchaus keine Ausgaben der Klaffiker mit
Veberfetzungen zur Seite dulden, wodurch fchon
fo viel gewonnen würde, dafs die Jugend während
der Zeit aufmerkfamer feyn, und ihren.eignen Kopf
mehr anfırengen müfste. Im zweyten Auffatz giebt
Hr. Prop!t Rütger Winke aus der Zukunft her, und
in die Zukunft hin, zur Minderung der Schulnoth
ohne Beläftigung des Staats; ı) durch Einziehung
überfiiffiger Preciger- Stellen und der Verwendung

ihrer Einnahmen zu Schullehrer- Befoldungen und

fonft nothwendigen Schulausgaben;. 2) durch Ver-

‚einigung der fämmtlichen Kirchen- Pfarr - und Schul-

fonds, Can Patronate, Aemter oder Diftriete,
wodurch eine gleichmäfsigere Vertheilung einge-

richtet werden könnte; 3) durch Erhöhung es

‚Schulgeldes; 4) durch Prüfung aller vorhandnen

Stiftungen und alter Vermächtniffe, und Entfehei-
dung des Staats, welche zum Beften der Schulen
zu verwenden feyn möchten; 5) an manchen Orten
durch Vereinigung der bisher getrennt gewefenen
Fonds reformirter und lutherifcher‘ Schulen. In ei-
ner Anrede an feine Schüler warnt Hr.‘ Pr. Rötger
egen orthographifche Eigenheiten in Kleinigkeiten,
Seech welche nichts gewonnen wird.
Die letzten vier Brücke diefes Jahrbuchs, wel-
che die Schuljahre von Oftern 1803,bis 1807 umfaf-
fen, machen Einen Band aus und führen den Ge-

‚JTammttite] :

Neues Sahrbuch des Pädagogiums zu L. Frauen in
Magdeburg. Erfler Bund.

ERDBESCHREIBUNG.
SchwemsruRt , im Verlagsburem: Handbuck der neue-
fien Erdbefchreibung und Statiftik, von Dr.J.D. A.
Höck, königl. preufs. Juftizrath u. Polizeydir.
u. verfchied. gel. Gefellfch. Mitgl. Erfter Band
1898: 317 S. 'Zweyter Band. 1802. 423 S. u. 96
S. Regifter. (3 Rthir.)

Dafs diefes Handhuch nicht viel mehr, als eine
hier und da mit Zufätzen verfehene Abfchrift der
achten Auflage von Fabri's Handbuche der neueften
Geographie fey, hat Hr. F. in der Vorrede zur #e#s-
ten Ausgabe Oo augenfcheinlich dargethan, dafs wir
hier um fo weniger darauf eingehn wollen, da feitdem
diefs unter Hn. Hüöcks Namen erfchienene Handbuch
durch die’zuletzt gedachte neunte Ausgabe des Fa-
brifchen verdrängt iflt, von dem wahrfcheinlich bald
die zehnte nach den neueften Veränderungen verbe{fer-
te folgen wird. Wir bemerken daher hier nur noch,
dafs die Höckf(che Arbeit das Eigene hat, dafs fie au-
fser dem Oral) mit einem Regifter aller darin
vorkommenden Producte und Fabricate verfehen ift.

 
