607

daher nur in einer negativen Disposition zum Aa-
Beiv, zum Nichtverwerfen der an ihn kommenden
dindaua besteht. Die Gnosis ist auch hier das Kon-
sequentere, da, wenn der Mensch schon an sich
T£xvov zo ist, Christus nichts Neues in ihn herein -,
sondern nur was er an sich ist, ihm zum Bewusst-
seyn bringen kann; mit gleichem Recht aber hält
das joh, Ev, die Endlichkeit des Menschen neben
dem Göttlichen in ihm fest, wenn auch immerhin,
ohne Beides zu vermitteln. Will man aber des
ungeachtet das vierte Evangelium ein gnostisches
nennen, weil ja auch bei dem Gnostiker Marcion
das Theoretische ganz analog hinter dem Prakti-
schen zurücktrete, so ist zu beachten, dass dies
ja nicht blos bei Marcionu, sondern vor Allem bei
dem gesammten kirchlichen Bewusstseyn statlündet,
und dass der Sache nach das marcionitische System
doch auf einer der z/orıg selbsithätig gegenübertre-
tenden Spekulation ruht, wenn auch Marcion selbst
von diesem theoretischen Klement abstrahirt. Das
Guostische des vierten Evangeliums besteht auch
hier nicht in einer blossen Aufnahme gnostischer
Lehren, sondern darin, dass es innerhalb des kirch-
lichen Standpunkts der positiven A/sıg gunostisch
ist, die n/otıg auf eine von Gott selbst gesetzte,
ursprüngliche Wesenseiuheit des Menschen mit ihm
zurückführt. Der erste Brief behandelt offenbar
(3.7 #.) den Begriff yayırınukvos &x dJa00 als
einen ihm und den niarmyreg (den Gnostikern, wie
der Vf. aus andern Stellen sehr gut nachweist )
gemeinsamen, indem er Sündenreinheit als das Merk-
mal des yeymmnufruc da Fand, Wie Sonst das yıyım-
Oxmy Tür Yeuv, das Adyıor dv 10 Gew eine, gel-
tend macht und damit antinomistischen Folgerun-
gen aus einer andern Auffassung jenes Begriffs ent-=
gegentritt; im Begriff stimmen er und die niurörteg
zusammen, aber nicht in seiner praktischen Anwen-
dung. Der Verfasser des Briefs geht also hier, wie
bei dem yıyywaxamy und dem Begriff des Lichts, auf
die gnostischen Vorstellungen ein, um ihnen eine
ethische Wendung zu geben; das yıy. dx diob ver-
mittelte sich ihm durch den ihm schon vorher eige-
nen (mehr die Liebe Gottes als die Wesenseinheit
mit ihm bezeichnenden) Begriff t4xrov 0600, So weit
als es das einfache religiöse und sittliche Interesse
mit sich brachte, nahmen also die joh. Schriften

A. L, Z. Num. 220. OCTOBER 1849.

gnostische Anschauungen in sich auf, allein nur um
ihnen sogleich eine selbständige, kirchlich christ-
liche Gestaltung zu geben, nicht aber mit dem ihnen
anhängenden metaphysischen Detail, nur um durch
sie ein von ihnen zum Bewusstseyn gebrachtes Kle-
ment des religiösen Verhältnisses zu Gott, sofern
es cine Weiterbildung und Bereicherung des eige-
nen Staudpunkts darstellte, festzuhalten, nicht aus
logisch theoretischem Interesse.

Doch es ist eigentlich von dem Vf. selbst un-
nöthig gemacht, dass wir seine Zurückführung des
Evangeliums auf die Gnosis noch weiter im Kin-
zelnen verfolgen, da er in dem letzten Abschnitt
seines Werks, welcher den Lehrbegriff der Briefe
darstellt, sein mit so viel Schaärlsinm und Gelehr=
samkeit aufgeführtes Gebiude selbst wieder unter-
gräbt durch die Nachweisung, dass die Lehre und
namentlich die Christologie des ersten Briefs in der
Hauptsache unmittelbar dem praktisch religiösen
Interesse entsprungeu ıst, Dieser Abschnitt bildet
auch sonst, besouders durch die Schilderung des
eigenthüml;chen Charakters und die Vertheidigung
der Originalität und Priorität des ersten Briefs dem
Evangelium gegenüber, den gelungensten Theil des
Ganzen; wir beschränken uns jedoch hier auf das,
was mit dem Hauptzweck des Vf/’s in unmittelba-
rer Beziehung steht, Der Vf. bemerkt richtig, der
Verfasser des Briefs habe die Logosidee nicht, son-
dern gehe vom Begriff der Zwr altrıog aus, „das,
was im christlichen Bewusstseyn unmittelbar ent-
halten war, die Idee des ewigen Lebens, gestaltet
sich dem Verfasser zu einer objektiven Anschauung,
welche das absolute in Christus offenbar gewordene
Princip als das von Anfang an beim Vater seyonde
ewige Leben erfasst”, „der Verfasser ringt überhaupt
erst nach einem objectiven Ausdruck des ihn erfüllen-
den Inhalts, der von ihm noch nicht theoretisch
bewältigt und durchdrungen ist”, wogegen ım Ev.
„die noch unaufgehellte Tiefe dieser Mystik zu der
sich ihrer selbst in dieser Tiefe klar bewussten,
den unendlichen Inhalt des christlichen Bewusst-
seyns denkend erfassenden Spekulation geworden
ist.” Hier ist über den ersten Brief in der Haupt-
sache das Richtige gesagt, aber auch sein Gegen-
satz zum Evangelium auf eine Höhe gesteigert, die
wir nicht anerkennen können,

(Der Beschluss folgt.)

Gebanersche Buchdruckerei In

 

Halle.
