361 A. I. Z. OCTOBER 1813, - 368 4

n eben fo wichtige Fehler "in, mehrern. cdien Einge- führt werden müffen, wie lange.nach den? Erbängen
Sohlen ln und Jeiner Milz einen Kirfchkern trug, die Verftorbne losgefchnitten N rden, Sehr gut i
neb%. der Krankheitsgefchichte deffelben (?). Wegen die Urfach der, trotz des eingetretenen Schlag- un
der mancherley Re ultate, welche diele (O)bduction Stickfluffes, nur zum Theil vorhandenen Antüllung
lieferte, (ehr intereffant. , Wir (timmen mit dem Vf. des vordern Herzens un“ der Hohladern mit Blut
überein, dafs der Tod ‚nur per, accidens , durch feh- entwickelt. — X. Obduction eines unter ‚der Be,
lerbafte Kunfthälfe erfolgt ift, und Können uns des handlung durch einen Pfufcher verflorbenen Mannes, _—_
Gedankens nicht erwehren, dafs der Kranke durch XIM. Obduction eines durch Arfenik vergifteten Kin.
eine energilche antiphlogiftifche Behandlung, Oeff- des, und Gutachten über den Gefundheitszufland fines
nung der Jugularvenen , anhaltend angewandte kalte zugleich vergifteten größern Mädchens. „. Bemerkens- |
Fomentationen auf den kahlgefchorenen Kopf u.1.w., werth ift für den therapeutifchen Arzt die hier aber- |
auch.da nach als der behandelntde Arzt die vorher- mals beftätigte nachtheilige Wirkung der minerali-
gegangene Balgerey er[t fpäterhin erfulnr, ob er ({fchen Brechmittel bey Vergiftungen durch Arfenik,
gleich nach; den an ‚eführter Symptomen früher auf und für den gerichtlichen Arzt die völlige Abwefen- |
ein; Kopfleiden ‚un deffen yore BaRBeH? Urfachen heit ‚von Fäulnifs in dem, Cadaver. — XIV. Ob- |
hätte nachforfchen (ollen ‘vielleicht gerettet, die Ex- duction eines durch Arfenik vergifteten Mannes. Die
travafate reforbirt, und dem Brande der angeführten chemifche Prüfung des im Magen gefundemren läfst
Eingeweide eben dadurch wäre vorgebeugt worden. Manches zu wünichen übrig. — N. ‚Obduction ei.
Gern unterfchreiben wir daher die vom Vf. den prak- wes ertrunkenen, nicht aber, wie gewöhnlich, ex-»
+“ t£ifchen Aerzten in dergleichen Tällen gemachte Erin- fondern infpirando geflorbenen Mannes, WVieler
nerung. Sehr intereflant für ‘die Phyßologen und "Obductionsbericht iltals Beytrag über die TodeSrt
thofogi(che Anatomie, ift‘ der in der‘ Subftanz der der Ertrunkenen gegen Mutzger’s und anderer ge
ilz gefundene :Kirfchkern. — X. Obduction eines richtlichen Aerzte Behauptung, ‚dafs. der Tod nr
zwar.an einem. Strick hängend gefundenen und durch Ständig ex/pirando erfolge, merkwürdig, da derfelbe
Erflickung ‚geflorbenen , , aber dennoch nicht durch den hier, wie fehr natürlich, isvfpirando erfolgt: war.
Strick ums Leben gekommenen Mannes. — XI. Ob- Sehon Hebenfreit behauptete diefen, phyliologifch
duction. einer erhängten Fran, bey der einiger Ver- richtigen Vorgang beym erfelgenden Erftickungs:
dacht wegen Pergiftun Statt fand. Es freute Rec. tode im Waffer io feiner Anthrop, far. 5.488» und
bey; Durchlefung diefes Obductionsberichtes, dafs nur Metzger’s Anfehen konnte‘ feiner ‚un
der V£. die Entzündung des Magens und der Ge- Behauptung Gewicht verfchaffen,. Rec. macht hier
rme nicht überfehen hat, und durch diefen Um- noch auf ein Zeichen aufmerkfam, wodurch ber
and auf die Möglichkeit einer Vergiftung geleitet ftimmt werden foll, ob ein Meni(ch todt oder leben-
wurde. Die chemilehe Unterfuchung der im Magen dig ins Wafler gekommen fey. _ Nach Dr. Schräge
gefundenen Stoffe, wobey jedoch Rec. das Cupr. am- nämlich (Europ. Beobacht. 1808. S. 21.) ift ein Menich
mon, auf ie angeführte Art nicht würde angewandt tzodt ins Waller, gekommen, wenn den Ke
haben, zeigte aber, wie Rec. vorher vermuthete, die offen ift. — XWVL Obduction, einer an Verblutung
Abwelepheit jedes. Giftes , und findet in diefer Beob- gus ungefähr 80 Wunden verflorbenen Frau’ and ikrer
achtung eine fätigung von Beddoes und feinen ei- an Verblutung aus ungefähr 70 Wunden verflorbenen
genen Erfahrungen, dafs Sch in der Regel bey Sectio- Tochter , nebfll einem Gutachten über den Gemüthet
nen Entzündung des und der Gedärme fin- zufland des Mörders, ihres refp. Gatten und Vaters.
et, wenn die Gefäfse des Gehirns mit Blut über- Eine fehr genaue Obduction der. auf ‚eine fchauder-
allt find. ‚Rec. hat bereits über diefen Gegenftand hafte Art ermordeten Gattin und Tochter des, wahn-
etwas ni chrieben, was an einem andern Orte finnigen Mörders, nebft einem trefflichen Gu
erfcheinen. wird. Unter den Zeichen, ob fich die ten über den Gemüthszufltand des letztern. —
erftorbne. felbit erhängt hatte, vermifst Rec, den XVIL Gutachtlicher Bericht über den Gemüthszs ,
uls aus der. Leere der Urinblafe, welche der in dem ein Männ feine Ehefrau, mit einem dolchöälem.
f. im Sectionsprotocolle anführt. Um aber zu be- Jichen Inftrumente, verletzt hatte. — XWVML Gut-
baupten, dafs der eingetretene Schlag- und Stick- achten, eine vorgebliche ungeheure Fruchtbarkeit be-
Aufs, welchen letztern..der Vf. nach Rec, Meinung, treffend. Der f. beftätigt durch fein Gutachten,
mit Unrecht, als vorhanden bezweifelt, da er un- dals eine, wegen vorgeblic engl bärens von 45 Kin-
ter andern, den Inhalt der ‚Luftzellchen in den dern auf Ein Mal, in Unterfuchung gerathene eibs-
zen nicht unterfucht. hat, nur en Mangel perfon eine Betrügerin gewefen. "ls
N KunftLlie per accidens letal gewefen, ange- ME

 
