713 A. L. Z. Num. 218.

” STATISTIK:

Cö_x, b. Keil: Handbuch der Angefleliten des Rhein-
chifffahrts- Ostroi, u. 1% w.' 1805. 43 5. BT. 8-

(6 gr.)
Diefe wenigen Bo enthalten, nach Materien
eordnet, die rigen des Schluffes des deutfchen
eichs, fo wie der Convention vom 15. Aug. 1804-;
die Entfcheidungen der höhern Autoritäten in Betreff
des Octroy, fo wie die Details - und.Ergänzungs - Arti-
kel, welche zur Inftruction der Angeftellten von dem,
mit der Einführung des Octro beauftragten General-
Commilläre, mit Zuziehung der in Cöln anwefenden
Infpectoren, bis zum October 1805. befchloflen wor-
den find. Das Handbuch ift demnach eine Art gefetz-
licher Inftruction für alle, bey der Rheinfchifffahrts-
Octroy angeftellten Ober- und Unter- Beamten bey
Shren Dien(tverhältniffen. Das Ganze ift in fechszehn
Kapitel eingetheilt. Das erfle enthält allgemeine Fun-
amental - Artikel, wornach die ge
ünftige Einrichtung der Octroy; die Seftimmung der
Zollgebühren - Erhebungstaxe, in der die (franzöf.)
Douanen - Gebühren nicht begriffen feyn follen; und
andre gefetzliche Anordnungen, blofs von dem franz.
General - Director und dem Kurfürfiten Erzkanzler
jetzigen Fürften - Primas der deutfchen Rheinbundes-
taaten) beftimmt werden (follen, Das zweyte Kap.
fchreibt die Polizey der Rheinfchifffahrt vor; das 3te
bis 10fe Kap. handelt vom den Pflichten des General-
Directors (der ein Franzofe ift, zugleich aber deut{ich
fprechen und fchreiben mufs); der Infpectoren ( wo-
von 2 Franzofen und 2 Deutfche find); der Empfän-
er [wovon 6 auf dem /inken Rheinfer zu Neu E
 hayız, Coblenz, Andernach, Cöln, Homberg (ein Dorf,
dem Ausfluffe des weltphälifchen Ruhrftiromes, und
alfo dem-Städtchen Ruhrort, im ehemaligen Herzog-
thum Cleve, gegen über), und 6 auf dem rechten :
pämlich zn Mannheim, Coub, Linz, Düfeldorf, We-
fel, Lobitk (ein Dorf, an der füdöftlichen Gränze
des Königreichs Holland, zum ehemaligen Clevifchen
ehörig, und jetzt. zum Grofsherzoglich Bergifchen
Canton Emmnierich im Rheindepartement gezogen) an-
eftellt find.] — der ordinären Dien{t-und der Staats-
 Bonrolleure; der Befeher, Kahzelliften und Bootsleute
(eigentlich: Zollknechte, weiche die Empfen er, Befe-
her u. f. w. zu den rheinauf- und abfahrenden Schif-
fen führen und rudern müflen, wenn letztere vor die
Zollfrätte gelangen). Das ı1te Kap. enthält den Tarif
der Recognitions. Gebühren von jedem geladenen,
oder ledig rheinauf - und abfahrenden Schiffe u. f. w.
wobey das franzöfifch- metrifche Syftem der Mafse
und Gewichte zum Grunde liegt ,' und mit den deut-
fchen Malsen und Gewichten, die am Rheine üblich
find, in rohe Uebereinftimmung gebracht worden,

enwärtige und’

AUGUST 1809. 776

Das ı2te, ı3te und ı4te Kap. befchäftigen fich mit der
Dieoftordnung; der Art und Weife, wie die Regifter

eführt werden müffen, und wie bey Beftimmung der
uoten der Gebühren, Geldftrafen und Koften zu
verfahren fey. Das ı5te Kap. ift der Rechnungsfüh-
rung und däs ı6te einigen allgemeinen Artikeln ge-
widmet. Obgleich manches in der anfänglichen Ein-
richtung des Öctroy, durch die feit dem Aerbite 1805
bis 1809. in Deutfchland eingetretenen grofsen Veräu-
derungen, fich geändert-hat, und manche neue Ver-
fügungen nothwendig geworden find: fo hat doch das
Ganze feine Geltalt und Organifation noch zur Zeit
behalten,

ERDBESCHREIBUNG.

Barıry, b. d. Gebr. Gädicke: torium und
Karte aller Poftfationen in Deutfchland und eini-
en angränzenden Ländern, oder alphabetifches
N erzeichnils aller Oerter, Flaäffe, Seen u. 1. w.
auf‘ der hierbey beßndlichen und nach einer

. neuen Methode in 144 Quadrate eiogetheilten
Poftkarte und Anweifung, jeden Gegenftand
fogleich aufzufinden. Befonders für Unkun-
dies in der Geographie herausgegeben. 1808.
42 * 8.

Einrichtung und Zweck der Karte und ihres Re-
gifters giebt der Titel (chon ziemlich genau an; noch
deutlicher erhellen diefelben aus der yoranfıehenden
Anweifung zum Gehrauche diefer Schrift. Zur
Auffindung der Quadrate auf der weder mit Graden,
noch Gränzen oder Ilumination verfehenen Karte,
aus Rrichard’s Palfagier auf der Reife durch Deuotfch-
land, find auf. den Seiten  (lateinifche) Buchltaben
(mit welchen die Schrift gedruckt ift) und oben und
unten Zablen gefetzt; in dem Repertorium hinge-
gen findet man jeden auf der Karte befindlichen Na-
men (deren SEC 4000 find), und nach den dabey
bemerkteh due ftaben und Zahlen kann man das -
Quadıat, in welchem der Ort leg und alfo auch

en Ort felbft fehr leicht auf der Karte finden. Am
leichteften wird diefs der Fall feyn mit den Orten,
oder vielmehr deren Zeilen, durch welche eine der
Can dr tin hat gezogen werden müffen, die zu-

eich in dem Repertorium mit * bezeichnet find,
Diefs ift z. B. der allerdings nur feltene Fall mit
Berlin, das im Repertorium mit D. 8. * bezeichnet
ift; doch laffen fch, man fey auch noch fo unkun-
dig in der Geographie, nach diefer Einrichtung mit
Hülfe der Augen und Hände alle übrigen Orte ohne
SAN auffuchen. Wer demnach eines
folchen Bülfsmittels bedarf, kann fch hier Rathz

erholen,

tt!

a A m m
