2003

geizt hier der Kürze wegen folgende Thesis: Die
nun sich hebende Kunst war nicht weniger mathe=
matisch als die alte, deren Octavengattungen nichts
von ihrer Selbständigkeit zu opfern gehabt haben
würden, wenn sie nur von Harmonie hätten belebt
werden sollen, Sie wurden hnr. darum beengt und
beeinträchtigt, weil das Weltliche sich mit Glück
neben das Kirchliche gestellt hatte und innerlich
an Beliebiheit sogar darüber zu stehen anfing, —
S. 15 folgt eine Beschreibung der Kirchentöne,
nur gedrängt, weil sie der Vf, schon ausführ-
licher in seinem Joh, Gabrieli gab. — Ob im
Objectiven die Begrenzung und im Subjectiven
die Freiheit liegt? mag ein Anderer bestimmen:
mich dünket, es können beide nicht ohne einander
seyn; nur das Vorherrschen des Einen oder des
Andern macht den Lebensunterschied u, 8. Ww,

S. 19, beginnt der Vf, zu zeigen, wie der neue
geistliche Gesang mit dem gewaltet habe, was
aus der alten Kirche auf ihn forterbte, dic alten
Hymnen, an denen und durch welcho er sich le-
bendig fortbildete, Dabei sicht der Vf, nur auf die
Melodieen derselben, wie und wo sie uns seit dem
Beginn der Kirchenverbesserung zuerst in unserm
deutschen Kirchengesange begegnen. Hier wird
zuerst auf Joh. Walter's um 1524 erschienenes
Wittenberger Gesangbuch und auf das Breslauer
1525 gesehen, worin die 3 Hymnen: Veni redemptor
gentium (Nun komm der Heiden Heiland); A solis
ortus' cardine (Christum wir sollen loben schon);
und Veni creator Spiritus (Komm Gott Schöpfer,
heil’ger Geist), deren Singweisen augenscheinlich
schr alt sind.

(Der Beschluss folgt.)

Heinrich Stieglitz.
Ein Besuch auf Montenegro. Von Heinrich Stieg=
litz u. 8, Ww.
(Beschluss von Nr. 303.)

Alles, was ausser den durch Autopsie gewonnenen
Betrachtungen an statistischen und historischen An-=
gaben über ältere und neuere Verhältnisse Monte-
negro's in dem Buche vorkommt, stützt sich, wie
der Vf. im Eingang versichert, auf die zuverlässig-
sten Quellen, Personen sowohl als Schriften, Ueber
die letztern, handschriftliche und gedruckte, wel-
che namentlich die Bibliothek von San Marco in

 

A. L. Z. Num, 306.

NOVEMBER 1844, 2004

Venedig bot, gibt die Einleitung ausführlich Re-
chenschaft, Das Buch selbst zerfällt in sieben Ab-
schnitte, mit den Ueberschriften: Basarzug nach
Nieguschi und Zetinje — der Vladika — Zetinje —
Kietschka Nahia — Fluss und See — Zernitza
Nahia, Kaum enthalte ich mich, hier ein paar der
interessantesten Stellen, wie das Porträt der Vla-
dika, die Stelle über Inhalt und Form des dortigen
Volksgesangs S. 123 ff, u. a. aus dem Buche aus-
zuheben; allein ich würde fürchten, die Grenzen
der Anzeige allzusehr zu überschreiten. Ich er-
wähne nur noch die warme, ja begeisterte Aufnah-=
me, welche das Buch in Italien gefunden, wovon
u. a, die Triester Zeitung La favilla (1842, Num. ?)
in einem auch wissenschaftlich bedeutenden Artikel
Zeugniss gibt.

Wir schen hier den deutschen Dichter wieder
auf fremdem Boden, und sein seit mehreren Jah-
ren andauernder Aufenthalt in Italien verheisst uns
noch mehre Producte dieser Art. Dass es aber
dennoch Früchte deutschen Geistes und Herzens
seyn werden, dafür bürgt uns alles Bisherige, da-
für zeugt auch des Entfernten innige Theilnahme
an allem Heimischen, wie sie sich namentlich in
einzelnen da und dort zersireuten Liedern äussert.
Als Probe stehe hier:

Der freie Rhein.

Viel hör’ Ich singen und sagen
vom freien deutschen Rhein;
Der Klang will mir behagen,
Doch stimm’ ich hat nur ein.

„Zu Strassburg anf der Schanze
Da stand ein dentscher Soldat” —
Hei, Melodie zum Tanze,
Die gute Schwungkraft hat!

Des alten Lieds gedenken
Lasst uns zur rechten Zeit,
Und wenn die Paare sich schwenken,
Seyd, Brüder, sprungbereit.

Wenn von der Alpen Dome
Bis wo das Meer ihn trinkt
Am vaterländschen Strome
Nur deutsches Banner blinkt,

Daun, all {hr lieben Brüder,
Stimmt {in den Vollklang ein
Und singet Jubellieder
Vom freien deutschen Rhein!
