ches Unternehmen des Hn, die grofsen Ver:
dienste; welche sich‘ Guizotund | inv Verein mit
einigen andern Ehrenmännern in Frankreich erwor-
ben haben , durch. eine deutsche Uebersetzung ihrer
de(sfallsigen Vorträge in-der Pairs- und Deputirten-
Kammer, so wie die Berichte’an den König verbrei-
teter und bekannter zu ınachen. Da indessen diese
Actenstücke bereits durch öffentliche Blätter. zur
Konde des Puhlikums ‘gekommen sind, so-begnügen
wir uns nur mit 'der Aufzählung derselben und An
gabe des Inhalts der in Hn. Kröger’s Uebersetzung
aufgenommenen amtlichen Berichte, Es sind 1) Cou-
sin’s Entwickelung der Beweggründe und Entwurf
eines Gesetzes über den Anfangsunterricht in der
Deputirtenkammer (S. 1 —.72), wo besonders über
die Kinrichtung von Schullehrer- Seminarien gespro-
ehen wirdz 2) der Bericht der Commission, die mit

r. Prüfung des Entwurfs‘ beauftragt ‚war vom 4,

ärz 1833, (S.23— 62), nebst dem Gesetzesentwurfe
der Regierung mit den Zusätzen der Deputirten-
Commission (S.62-— 92); 3) Cousin’s Bericht an die
Pairskammer im Namen der Commission zur Unter-
suchung des (sesetzesentwurfes für’den Anfangsunter-
richt vom 21, Mai 1833 (S.93—158); 4) Bericht
an'"die' Pairskammer, im Namen einer besondern,
zur Prüfung des an die Deputirtenkammer emendir-
ten ‘Gesetzes“über den Anfangsunterricht niederge-
getzten Commission: (S. 1539 — 171);' 5) Gwizot’s
Bericht an den König über den Zustand .des. Anfangs-
unterrichts in Frankreich und über die. Anwendung
der für denselben auf das Budget von 1832 bewillig-
ten Fonds (S: 171 — 189); 6) Beschlufs des königl
ehen Conseils des öffentlichen Unterrichts über. die
Schallehrer - Seminarien vom 14, Decemb, 1832; iS
190 — 200); :7) Gwizot’s Bericht an-zen König, über
die Schullehrer- Seminarien (S, 200 — 212).

“Man. kann diese Arbeiten nicht durchlesen ohne
derigrofsen Thütigkeit, dem-edeln Eifer und dem be-
harrlichen Muth ihrer Vff, die vollkommenste Hoch-
achtung zu weihen, ı Die Schwierigkeiten, welche
ihnen durch'die Ränkeund Einflüsterungen der Geist-
lichen; darch die Unwissenheit der Ortebehörden,
durch’ die Trägheit der Gemeindeglieder und Fami-
lienväter.in den Weg gelegt worden sind, hat Hr,
Kröger nur kürzlich berührt. Und doch würde da-
durch das Verdienst jener. Miinner in einem weit
hellern Lichte erschienen seyn, So enthielt die Alls
gemeine Zeitung von d, J, in Nr. 219 folgenden Be-
schlufs’der Municipalität in der Stadt Livaie (Depart;
de VOrne) vom 18, August 1833: ‘Die Gemeinde
besitzt 'kein Schulhaus, sie will keinen Beitrag zur
Primairschule geben, sie will keinen Schuhneistet
noch Lehrerin und der Stadtrath ist in allen diesen
ihrer Meinung.” Unterz, Mounier, Maire von Livaie,
Wie viele ähnliehe Reclamationen mag das Ministe-

rium wohl erhalten haben, so dafs ein nicht geringer

Grad von Klugheit und Ausdauer dazu gehörte, ih-
nen überall zu begegnen.

Die Anmerkungen des Ho. Kröger beziehen sich
auf verwandte Gegenstände, als Nothwendigkeit des

‘Num, 163, SEPTEMBER 1834 .

Schulkwänges,- Religionsunterrickt,“ die annte
Freiheit ’des Unterrichts‘; Bürger-Katechismen u,
4gl.m., wo wirdoch der ergetzlichen‘A nmerkung lauf
8. 67 gedenken vollen ; dafs der Vfyauf einer Reise
im Jahre 1832 in‘ der Badischen Dorfschule z; B. bei
Männheim , die Constitution lithographirt und mit dem
Facsimile der Badischen Deputirten versehen gefunden
hat, so wie mit Hauptstellen aus ihren Aussprüchen
über Constituationen, Man kaniy sich. nicht leicht ei-
nen pädagogischörn Mitsgriff denken, Was sollen
Sich Dorfkinder wohl unter. der Constilution denken?
Söll &s ihnen etwalgehön , wie jenen aufrührerischen
Russen im December 1829, welche die Constitution
für die Gemahlin des Gro(sfürsten‘ Constantin ge _
halten haben, — Ant interessantesten unter den An-

merkungen sind die Stimmen’ französischer Journale

von allen Farben über das Unterrichtsgesetz, so wie

die geschichtliche'Darstellung des französischen Un-

terrichtswesens aus der Revue Encyclopedique (S, 151

bis 158). A )

Die Rede über Gewerhschulen ist‘ ein hinlängli-
cher Beweis von des Vfs Einsicht und gutem Willen;
Die angehängten tabellarischen Uebersichten der öf-
fentlichen Unterrichtsanstalten und ihrer Schüler-
zahl in den europäischen Staaten sind: eine mühsame
Arbeit, deren Verdienstlichkeit Rec; gern aner-
kennt, wenn auch’ nicht in‘ einem sölchen Grade wie
Benzen und seine Anh oganr die. da: meinen,
dafs Zahlen Alles beweisen, ie unsicher dieser
Satz sey , hat Dieterici neuerdings in den Jahrbb, für
wissensch., Kritik bei Gelegenheit der Schrift des
Aachener Wollhändlers Hansemann: Preufsen und
Frankreich (dureh die sich selbst ein Dahlmann täu-
achen lassen konnte ). ebenfalls wit‘ Zahlen bewiesen,
Wir’ wollen diefs/indefs anf Hn. Kröger nicht an-
wenden , da wir seine Angaben’ nicht geprüft‘ haben
und nur durch manche Erfahrungen belehrt im AlU-

meinen einiges Mifstrauen gegen solche Tabellen
egen, ;

_. Lurzıo, b. Steinacker: Anleitung zur gründlichen
‚4.4 Bildung; ‚der Öffentlichen Beredtsamkeit, Ein
x Compendium für Schulen, Gymnasien und aka-
demische Vorlesungen. Von H., A Ken Törfen
Doctor der Philosophie und öffentlichem Lehrer
der deutschen Sprache und der Declamation an
der Universität und an der Nicolaischule zu
‚ Leipzig. 1833, VIII u, 453 S; gr. 8. (1 Rihlr,

’ 448,8G6r4)r.1, 1 ‘4 3 !’iöÖ©€n '« ; '
- Wir'gestehen Ha. Dr; Kerndörffer ( gern ein: sicht“
bares Streben nach Gründlichke@it-zu, müssen aber
bedauern, dafs es ihn zu einer Weitschweifigkeit
verleitet hat, die der Wirksamkeit ‘seiner Arbeit
nachtheilig seyn mufs, Die Bogenzahl dieses Com-
pendiums verleitete uns anfänglich zu der Meinung,
welche auch durch den Titel leicht erweckt werden
kann, dafs hier die Rede von der Beredtsamkeit in
ihrem ganzen Umfange sey, die gar füglich in einem
solchen Bande Platz haben könnte, und erstaunten
nicht
