285 Num. 36.

Goethe, so schreibt nicht Carl August von Weimar,
der Fürst und wirklich Höherstehende an ihn,

Der fünfte Brief Mercks (Nr. 44) ist Concept an
eine Freundin, interessante Einzelnheiten über das
Darmstädter Leben und seine eigne Familie, über
Goethe’s Verhältniss in Weimar, über den Tod der
Schlosserin (Cornelia Gocthe) und dergleichen ent-
haltend. Auch hier die schönsten Züge edler persön-
licher Denkart, z. B. „Sie haben einen kleinen Zirkel
von Freunden und Menschen, die mit Ihnen sympa-
° thisiren. Wer wünscht sich eine grosse Anzahl?
Freilich 8 oder 9 Menschen, wie sie Anno 1772 bei-
sammen, und oft in meinem Hause beisammen waren,
ist ein seltenes Schauspiel. Indessen das Andenken
an das, was man Gutes genossen hat, soll uns dank-
bar und nicht missmuthig machen, Die garstige Prä-
tension an Glückseligkeit, und zwar an das Maass,
wie wir’s uns träumen, verdirbt Alles auf dieser Welt,
Wer sich davon losmachen kann und nichts begehrt,
als was er vor sich hat, kann sich durchschlagen.”
Der achte Brief, Nr. 684, ist ein launiges Billet an
Wieland, datirt aus Frankfurt, wo Merck bei Goe-
the’s Aeltern zum Besuch war , mit einem anmuthi-
gen Postscript der Frau Aja an ihren Sohn, Der
neunte, Nr. 71, ist an jenen reisenden Naturforscher,
dessen Tagebuch aus der Schweiz und Italien im
deutschen Merkur von 1779 abgedruckt wurde; nichts
von Wichtigkeit, als ein etwas scharfes Urtheil über
Georg Forsters wissenschafilichen Sinn enthaltend,
Der zehnte, Nr. 97, ist an Herzog Ernst von Gotha,
welcher Mercks Kennerschaft zu Acquisitionen von
Handzeichnungen zu benutzen wünschte, eben so wür-
dig als freimüthig sich sogleich auf den angemessen-
sten Fuss mit dem kunstsinnigen und grossartigwohl-
denkenden Fürsten setzend. Der eilfte, Nr. 106, fran-
zösisch geschrieben, ist an Mercks Gattin, von einem
Besuche bei Camper in Holland aus, im Tone der
herzlichsten ehelichen Gemüthlichkeit, und allein hin-
reichend, dasjenige, was in oben gerügtem Geträtsch
der Böttigerschen Nachlassenschaft so leichtsinnig
divulgirt worden, in seiner Nichtigkeit bloss zu stel-
Jen. Denn wohl zu merken, dieser Brief ist 1784
geschrieben, lange nach jener Epoche, wo eine vor-
überziehende Wolke Mercks eheliches Glück getrübt
hatte! Der zwölfte, Nr. 140, zugleich der letzte der
ganzen Sammlung, an den Geheimen Cabinetssecre-
tair (was er damals schon war) Schleiermacher, aus
Paris vom 23. Januar 1791 datirt. Dorthin hatte näm-
lich der damalige Landgraf auf Schleiermachers Rath
unsern Merck gesandt, um für ihn Besorgungen aus-
zurichten und Beobachtungen anzustellen, wozu

APRIL 1839.

286

Merck unstreitig ganz und gar der Mann war. Be-
sagter Brief berührt im Fluge eine Reihe Angelegen-
heiten, die für die Zeitverhältnisse bedeutsam sind;
und an denen sich Mercks richtiger Blick, wie sein
edler Freisinn, aufs Anziehendste darlegt.

Auch in dieser Sammlung bilden Wielands Briefe
bei Weitem die Mehrzahl (46); ihrem Inhalte nach
dienen sie lediglich zu Ergäuzung der ersten, was
im Allgemeinen von sämmtlichem hier Mitgetheilten
zu sagen ist. Denn die Zahl der Correspondenten
selbst ist nur um wenige, und mit sehr wenigen Brie-
fen, erweitert: der Vater Goethe’s hat Einen Brief
beigesteuert , der aus den Zeiten seiner eignen italie-
nischen Reise, die für den Solın so anregend wurde,
herrührt; Lenz, Höpfner, Dohm, Ernst von Gotha, die
Damen Luise von Siegler und Albertine Grün (welche
sehr anzichende Briefe schreiben), waren im ersten
Theile noch nicht aufgetreten. Ein Billet des Malers
David, welches Merck autorisirt, den Jacobinerklubb
zu besuchen, ist als Curiosität merkwürdig.

Wielands Briefe sind auch in diesem Theile wahre
Herzensergiessungen, voller Bouhommie, Wohlwol-
len, Anmuth und Geist. Wir zichn einige Stellen
aus, welche seine Ansichten über Goethe’s erste
Weimarische Zeit auf eine beiden gleich ehrenvolle
Weise charakterisiren, und dazu beitragen können,
den so oft verkannten persönlichen Charakter jenes
Dichterheros in sein rechtes Licht zu stellen. Unter
dem 24. Juli 1776 heisst es (Nr. 30): „Goethe hat
freilich in den ersten Monaten die Meisten (mich niec-
mals) oft durch seine damalige Art zu seyn skanda-
lisirt, und dem diabolus prise über sich gegeben,
Aber schon lange, und von dem Augenblicke an, da
er decidirt war, sich dem Herzog und seinen Geschäf=-
ten zu widmen, hat er sich mit untadlicher omwg00-
otvn und aller ziemlichen Weltklugheit aufgeführt,
Kurz, Ihr dürft sicherlich glauben und adversus quos-
cunque behaupten, dass die Cabale gegen Goethe'n
und seine Freunde nichts als Neid und Jalousie und
Missvergnügen über fehlgeschlagene Hoffnungen zur
Quelle hat (wohin denn ohne Zweifel auch die Tra-
cassericen , welche über die sogenannte Genieperiode
in Böttigers Memoiren aufgetischt werden, zu rechnen
sind).”” Unter’m 17, October 1776 (Nr. 34) heisst es;
„Goethe ist immer der nämliche, immer wirksam, uns
alle glücklich zu machen oder glücklich zu erhalten,
und selbst nur durch Theilnehmung glücklich, Kin
grosser, edler, verkannter Mensch, cben darum ver-
kannt, weil so wenige fähig sind, sich einen Begriff
von einem solchen Menschen zu machen (worin der
Schlüssel zu vielen Verketzerungen, namentlich auch
