463

Pi

In unserm Verlage ist erschienen und durch alle
solide Buchhandlungen zu erhalten:

J. D. Dessmann’s

Rechenbuch

zur
Erleichterung des Unterrichts für Lehrer
umgearbeitet
von
Dr. G. Hahn.
Zweite Auflage.
8. — 20 gGr. (25 Sgr.)
® 7'060
J. D. Dessman n’s

Rechenaufgaben

zum Gebrauch für Schulen
umgearbeitet
Von
Dr. G. Hahn. ;

Erstes Heft: die vier Species mit gleichbenannten
und ungleichbenannten Zahlen. 4te Auflage. 2 gGr.
(2 Sgr.) a A R !

Zweites Heft: die vier Species mit Brüchen. 3te
Auflage. 2 gr. (2',2Sgr.)

Drittes Heft: Verhältnissrechnung. 3ie Auflage.
3 gGr. (37/4 S8r.)

Halle,
€. A. Schwetschke und Sohn.

 

'Taciti Opera ed, Ruperti jetzt vollständig.

Im Verlage der Hahn’schen Hofbuchhandlung in
Hannover sind mit dem bisher noch rückstäpdig gewe-
senen IMlten Bande nunmehr vollständig erschienen:

Taciti, C. C. Opera

ad optimorum librorum fidem recognovit et perpe=

tu& aunotatione triplicique indice instruxit &, A.

Ruperti, IV Tomi. 481 Bogen in gr. 8. Velin-=

Druckpapier. 1832—1839, Preis 11/2 "Thlr.
. Diese umfassende und mit vieljährigem Fleisse
bearbeitete‘, auch vorzüglich ausgestattete Ausgabe
des durch seine plülolpgischen Leistungen rühmlichst
bekannten, kürzlich verewigten General-Superinten-
denten Kuperti in Stade bildet zugleich ein Kepertu-
rium über den ganzen Tacilus, indem darin, ausser
‚den verschiedenen Losarten der Handschriften, die
Abweichungen und Resultate aller älteren und neueren
Editioneu, Commentare und sonstigen Forschungen
und einzelnen Abhandlungen auf das sorglältigste nach
genauester Prüfung und Vergleichung zusammengC-

stellt sind, so dass dadurch andere Ausgaben dieses

römischen Classikers entbehrlich werden,

KA 464

Jeder der 4 Bände ist auch einzeln verkäuflich; die-
selben enthalten: I. Annalium libr. I1— VI, (2°/g Thlr).
HL. Annalium libr. XI— XV (2!/g Thlr). IH. Histo-
riarum libr, V. mit Nachträgen und Berichtigungen zum
Ganzen. (3'/ Thlr). IV. Germania, Agricola. Dia-
log. de Orat, nebst dem dreifachen Index, (2*/g Thlir).

 

Im Verlage des Unterzeichneten ist erschienen
und in allen Buchhandlungen zu erhalten:
Darstellung

der Landwirthschaft Grossbritanniens

in ihrem gegenwärtigen Zustande,
Nach dem Englischen bearbeitet von
Dr. 4. 6. Schweitzer,
Prof. der Landwirthschaft zu Tharandt.
In zwei Bänden.
Erster Band in zwei Abtheilungen. Mit 55 einge-
druckten Holzschnitten.
Gr. 8. Geh, 3 Rıhlr. 4 gGr.
Leipzig, im September 1839,
F, A. Brochhaus.

N. Herabgesetuie Bücher - Preise,
Bibliothek für Jäger und Jagdliebhaber,

Nachstehend anerkannt classische Werke über
das Jagdwesen sind sämmtlich in meinem Verlage er-
schienen und nur der hohe Preis derselben, der frei-
lich bei ihrem bedeutenden Umfang immer billig ge-
nannt werden musste, hat ihnen noch nicht den all-
gemeinen Eingang verschafft, den sie verdienen. Ich
habe mich daher durch vieifache Wünsche bestimmen
lassen, den Preis derselben bedeutend zu ermässigen
und sie können von jetzt an zu den bemerkten Preisen
von alien Buchhandlungen bezogen werden.

Winckell (GG. F. D. aus dem), Handbuch für Jä-
ger, Jagdberechtugte und Jagdliebhaber, Zwei-
te vermehrte und ganz ncu umgearbeitete Auf-
lage. Drei Theile, Mit Kupfern und Musikbei-
lagen. (172 Bogen.) ‚Gr. 8. 11 Rıhl, Jetzt
für fünf Thaler, ;

Döhbel (HH. W.), Neueröffnete Jäger - Praktika.
Vierte, zeitgemäss umgearbeitete Auflage.
Drei Theile. Mit-Abbildungen, Plänen und
Vignetten. (82 Bogen.) Gr. 4. 10 Rithlr. Jetzt
für vier Thaler.

Jester (F. E.), Ucber die kleine Jagd, zum Ge-
brauch angehender Jagdliebhaber, Neue, ver-
hesserie und beträchtlich vermehrte Auflage.
Vier Theile, (73 Bogen.) Gr. 8. 5 Rthlr. Jetzt
für zwei Thuter.

Man kann diese drei Werke als eine vollständige
Bibliothek für Jäger und Jugdliebhaber bezeichnen,
uud wer sich zur Anschaffung aller ‚auf einmal ent-
schliesst, dem werden dieselben, die im Ladenpreise
‚26 Rıhlr., im herabgeselizten Preise aber 11 Rıihir.
kosten, /ür zehn‘ Thuler abgelassen.

Leipzig, im September 1839.

FA. Brockhaus.

 
