815

jede nähere ‚Bestimmung des Begriffs der „Seclbst-
erhaltunz” als des wirklichen Geschehens den
ontologischen Anknüpfungspunkt nachzuweisen, SO
dass, wenn auch die Lestimm!en Thatsachen, die
auf bestimmte Determinationen hinweisen, erst spä-
ter zum Vorschein kommen, es doch kein syste=
matischer Fehler genannt werden könnte, auf der=-
gleichen mögliche Fälle hypothetisch schon früher
einzugehen; und die versuchte Erweiterung wäre
dann nicht sowohl ein „schlechter Dienst ” oder
ein „Anhängsel”, als vielmehr der Anfang ciner
Untersuchung, die nur desshalb nicht ins Unbe-
stimmte hin fortgesetzt werden kann, weil die Me-
taphysik bei der Allgemeinheit ihrer Aufgaben und
bei den drückenden Verwicketungen dos Speciellen
sich hüten muss, früher, als nöthig ist, über die*
sem das Allgemeine aus dem Auge zu verlieren,
(Die Fortsetzung folgt.)

GESCHICHTE.
MAcpeBURG, Rubach’sche Buchhandl,: Friedrich

der Grosse, Von Fern u, 8. W.

(Beschluss von Nr 101.)

Als Oesterreich, England, die Generalstauten
und Suchsen durch den Vertrag zu Warschau vom
8, Januar 1745 beschlossen hatten, dem Könige
den grössten Theil seiner Länder zu nehmen, er-
griff dieser schnell wieder die Waffen und sicgte
in den Schlachten bei Mohenfriedberg oder Strigau
den 4. Jun. 1745, bei Sorr, unweit Trautenau den
30. September 1745, So glorreich dieses Treffen
für die Tapferkeit der preussischen Truppen war,
go nachtheilig ward es für die Geld + und Kffekten-
verhältnisse des Königs, des Staates und der Ofüi-=
tiere. Den Oesterreichern war die Plünderung der
Preussischen Bagage, worunter auch des Königs
ganze Feldequipage war, sehr erwünscht, Man
schätzte den Preussischen Verlust auf 3 Millionen
Thaler. Es waren 700,000 "Thaler Verpflegungs-
gelder für die Armee dabei, Der König verlor Alles,
und musste sich das Bette von dem Feldmarschall
Prinzen Leopold von Dessau und von andern Geno+
ralen einige hundert Dukaten borgen. Anfänglich
war er Willens den Verlust zu ersetzen, Die Offi-
ciere mussten auf Ehre und Gewissen denselben
specifisch eingeben, da aber die Summe auf Mil-
lionen stieg; so tröstete er diejenigen, die Verlust
erhtten hatten, damit, dass er ja auch alles ver
loren habe, und dass es ihm, in den jetzigen Um
ständen nicht möglich sey, sie schadlos zu halten,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num 10% DECEMBER 1841.

816

Durch den Sieg der Preussen unter Anführung des
Fürsten Leopold von Dessau bei Kesselsdorf, den
13. Dec, 1745 über die Sachsen wurde endlich
der Friede den 25. December zu Dresden herbei-
geführt, worin dem Könige der Besitz aller seiner
Staaten zugesichert wurde,

Es folgt im zweiten Bande der siebenjährige
Krieg. Der Vf. richtet sich in allen Hatnptsachen
nach » Preuss Friedrich der Grosse”, welcher ihn
im zweiten Bande des genannten Werkes abhan-
delt. Ref, will sich bei der Beschreibung der vie-
Jen Schlachten nicht aufhalten, da dies die An-
zeige in diesen Blättern zu sehr ausdehnen würde.
Aber Eine Begebenheit mag hier noch Platz finden,
welche von einigen Männern bezweifelt, von andern,
namentlich von dem Hauptmann von Archenholz
und dem damaligen Adjutanten des Königs von

‚ Schulenburg, der gegenwärtig gewesen und "den

Vorfall seinen Freunden erzählt habe, versichert
worden ist. Sie betrifft die angebliche, durch den
Kammerdiener (/esow beabsichtigte Vergiftung des
Königs, welche übrigens nicht in Dresden im Brühl
schen Palais, wie Fern erzählt, sondern in Lock«=
witz, nicht weit von Dresden, wo Friedrich sein
Hauptquartier 1756 hatte, vorfiel, „Ein kleiner
Knabe, dem Friedrich erlaubt hatte, unangemeldet
öfter in sein Zimmer zu kommen, stürzte eines
Morgens zu ihm hinein mit den Worten: wenn sie
die Chokolade bringen, trink nicht , sie haben etwas
hineingeworfen; ich war in der Küche, und habe
es selbst gesehen. Nun geh nur, erwiederte der
König, und fuhr in seiner Unterhaltung mit dem
Adjutanten fort. G/asow kam. Schenk ein! rief
ihm der König zu. Mansch, du zitterst ja, bist du
krank? Nein, antwortete Glasow. Nun so trink!
Auf einmal fiel dieser dem Könige zu Füssen und
bat um Guade, Friedrich liess den Adjutanten ab=
treten und stellte ein Verhör an, Sogleich nach
demselben liess er den G. nach Spandau abführen
und befahl, dass Niemand mit ihm sprechen solle,
Ja wenn G. einst auf dem Sterbebeitte läge, so sollte
kein Geistlicher zu ihm gelassen werden. Sollte dies
wahr scyn, so that es wohl der König, damit der Zu-
sammenhanz dieser Frevelthat ein Geheimniss bliebe.
_ Friedrich hat übrigens in der Geschichte seiner
Zeit von diesem angeblichen Vorfalle nichts erwähnt.
Aus dem Angeführten ersicht man, dass das
Buch wenig Kigenthümliches hat und daher nur
ein sehr geringer Beitrag zu Friedrichs d. G. Ge»
schichte seyn möchte,

MEET EN EEE
