867
Die Menagerie wird Dienstags, Freytags und Sonntags

im Sommer von 2—7 Uhr, ın den 6 Wintermonaten
blofs 4 Stunden für das Publicum geöffnet; an den übri-
en Tagen ift Ge nur für die Zöglinge des Muleums und
für zeichnende Künfiler offen. 'Das Mufeum liefert an-
dern ähnlichen Inftituten Saamen zu Bäumen und Pfan-
zen, und giebt armen Kranken Heilmittel. Uehrigens
elchieht alles unentgeldlich; felbft Aufwärter dürfen
ine Trinkgelder nehmen. — Die Profelloren - Ad-
miniftratoren ind: And, Thouin für den Gartenbau;
Portal für die Anatomie des Men(chen; de Jußien für die
Jandwirthichaftliche Botanik; Van Spaendonck für die
naturhiftorifche Zeichnung; der Graf Foureroy für die
allgemeine Chemie; der Graf de Lac£pede für die Zoo-
logie der Reptilien und Filche ; Desfonraines Für die Ho-
tanik; Faoujas für die Geologie; Lamarck (Schatzmeilter)
für die Zoologie der Infecten und Würmer; Geoffray
St. Hilaire Für die Zoologie der Vierfülser , Cetaceen und
Vögel; Hauy für die Mineralogie; Cuvier (Director) für
die Anatomie der Thiere; Vaugquelin (Secretär) für die
chemifchen Künfte. —= Gehülfen ind: Dufresne, Chef
des zoologilchen Laboratoriums; .Valenciennes für die
Zoologie; Latreille für die Zoologie der Infecten u. [.w.;
Deleute für die Botanik; Roufean für die Anatomie;
Langier für chemifche Analylen; Dubois für die Vor-
bereitung auf die chemifchen Vorlefungen; Tondy für
die Mineralogie; Lalande für die Zoologie der Säug-
Thiere; Lalande, der Sohn, für die Zoologie der Repti-
Ken; — die Bibliothek fteht unter dem Bibliothekar
Tofcan und dem Unter - Bibliothekar Mordant de Laumay ;
die Auffcht über die Gallerieen führen Lwcas, Vater u.
Sohn, und Milltre, infonderheit über das Cabinet der
vergleichenden Anatomie. Als Maler find angeltellt:

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

868

nungen des berühmten Baumeifters Antoine, die Bild-
hauerarbeiten iind von Gois, die Malereyen von Remoux,
die nachgeahmten Cameen von Forti, — Das Mufeun:
ift, Sonn- und Feyertags ausgenommen, täglich von
9 bis 2 Uhr offen. . Die öffentl. Vorlelungen dauern
5 Monate vom December an. Adminiltrator und Pro-

felfor ift der mehrmals genannte B, S, Sage, Confervator

it Trumeau de Vozelle, $ -

5. Das Confervatorium der Künfle und Gewerbe.

Diefe Anktalt, bey welcher Mwaerd als Adminilra-
tor, und Moxtgolfier als Demon(trator fteht, ift dazu
beftimmt, die Originale der erfundenen-oder vervoll-
konmneten Inftrumente und Malchinen aufzubewah-
ren. Es enthält bereits eine zahlreiche Menge von
Mafchinen, Modellen, Werkzengen, Zeichnungen,
Befchreibungen und Bücher in allen Gattungen von
Künften und Gewerben. Man Iehrt darin die Zeichen-
kunft, die zeichnende Geometrie, und die Praxis ver-
fehiedener Künfte, wie Baumwollen - Spinnen u. {. ww. —
Für das Pablicum wird die Anltalt Sonntags und Don-
nersiags von 10 — 4 Uhr geöffnet, Fremde werden
Dienstags und Freytags zugelallen,

6. Kunft - Mufeum,

Der General -Director deffelben ifı Dewen, Mitgl.
des Infıituts. Unter feiner unmittelbaren Auffiche
fıehen das Mufeum Napoleon , das Mufeum der franzöfilchem
Monumente , das Special - Mufeum der franzöfifchen Schule zu
Verfailles, die Gallerieen des Regierungs- Pallaftes , die Mün-
ze der Medaillen, die Werkfrätten der Chalkographie , Srein-

Redowtt d. ä. und j., de Wailly A, j. und Huer der Sohn, fchmeidckunft und Mofaik, fo wie der Verkauf und der

Erlter Gärtner it 7. Thomin, Auffeher der Menagerie
F. Cuvier , Chef der Secretariats- Bureaux ilt Jac, Thoxin,
Zwey Capitains commandiren die Veteranen, die hier
Wache halten,

4. Bergwerks . Mufeum oder Mineralien - Cabinet,

Das Mufeum’ befteht aus dem Cabinet, das B. G.
Sage, Mitg). des Inftituts, Ceit so Jahren gefammelt hat,
und zum Unterrichte der Zöglinge der Berghaufchulen
benutzt, die auf feinen Betrieb im J. 1783. errichtet wur-
de, und feit ı0 Jahren von ihm dirigirt wird. Auch
hat er felßft diefs Cabinet in Ordnung gehracht. Rings
um das Amphitheater gehen Schränke, die faft alle be-
kannten Mineralien enthalten, von denen er eine me-
thodifche Befchreibung geliefert hat. Eine achteekige
Gallerie über dem Amphitheater enthält grofse Stücke
verfchiedener Mineralien. Eine der grofsen Seiten-
Gallericen zeigt einen Theil der franzößfchen nach
den Departements geordneten Mineralien; die neue
querdurchlaufende Gallerie enthält die Modelle von
Oefen und Mafchinen zum Bergbau und eine Reihe fehr
feltner Verfteinerungen u. f,w.. Vafen und Tifche aus
franzöf. Marmor, Porphyr und Granitarten, die Sage auf
eigene Koften hat verfertigen Jaflen, zieren die Gal-
Jerieen. Die Auszierungen gefchahen nach den Zeich-

‚mälde der franzöl.,

Transport von Kunligegen(tänden,

ı) Das Mufeam Napoleon mit der Chalkographie.

Das Mufeum Napoleon wird täglich größer und voll
kommner. Schon belitzt daffelbe ı) über 1000 Ge-
niederländ. und italienifchen
Schule, 2) über 300 antike Statuen und Stücke in Mar-
mor und Bronze, 3) 450 Zeichnungen grofser Meilter,
die zu einer Sammlung von 20,000 Zeichnungen ge-
hören. Auch findet fich in diefem Mufeum eine grofse
Menge Gemälde, ımd antiker Marmor ımd Bronze-
Arbeiten, etruskifche Valen und Gefchmeide , die nach
und nach ausgeftellt werden follen, wozu noch die
zahlreichen Kunfigegenftände der Eroberungen im J.
1806. und treffliche Antiquitäten aus der Villa Borg-
hefe kommen, unter andern die berühmten Statuen des
Fechters und des Fauns mit dem Kinde, die Gruppe
des Centaurs, die fchöne Bülte des Lucius Verus u.
f. w. — Die mit dem Muolenm vereinigte Chalkogra-
phie enthält ar 4000 Platten, deren Abzüge zum Vor-
theile der Anftalt verkauft werden. —= Die erlten
vier Tage der Woche find den Studien in den Galle
rieen der Gemälde und der alten Statuen und Marmor-
arbeiten gewidmet, und an diefen Tagen haben nur
Fremde Zutritt; dem Parifer Pyblicum wird das Mu-

feum
