383
ea ‚ Vandenhöck u. Ruprecht: Franz
ET art nadm Ein Schaufpiel von Furchau,

1821. 155 > 8.

\ ift eigentlich ein Trauerfpie}, nicht
ac ph ht er ‚Held auf dem Platze bleibt
1 a da es Tragödieen von erfreulichem Ausganye
Cm kann, warum nicht auch Schaufpiele von be-
n m?) fondern vielmehr darum, weil der Vf.
die TE d des Helden als einen Juftizactus der Neme-
A anftellen bemüht gewefen ift. Da Sickingen
ER nntl*ch ein Widerfacher des Defpotismus und
Sn Freund der Reformation war; fo ätte der Vf,
hie ute Gelegenheit gehabt, ein zeitgemüfses
nd Yr je! zu machen; wir meinen eines im Sinne
Te erchilchen Princips und der allein feligma-
hs den Kirche. Aber das fcheint keinesweges fei-
N e Abficht gewefen zu feyn. Beharrlich, und faft
nn hfıtäblich fo, wie es im — Converflationslexicon
ehr verfolgt fein Sickingen die Bahn der materiel-
1 Menf{chenrechte gegen Fürftenwillkür und Prie-
fer herrichaft; aber nicht fowohl durch diefe Herr-
Schaften geht er unter, als vielmehr in Folge einer
N PerleHzune feiner Maxime, den Schwächeren gegen
di Stärkeren Recht zu verfchaffen. „Wenn ein
S Tıwächerer Klage gegen eine Reichsftadt , oder ei-
. Schuld von einem Vernehmen zu fordern hatte,
int dus Converf, - Lexicon; fo übernahm er's, ihm
* feinem Rechte zu verhelfen.” ” Diefer Maxime
bleibt er hier zwar getreu in Bezug auf zwey Ritter,
die an zwey Schützlingen des Kurfürften von Trier
zo Gulden Löfegeld zu fordern haben, für welche
Foderun er felb{t Bürge geworden ilt; und um die-
jer 500 Gulden willen verwickelt er fich in die Feh-
d mit Trier, Pfalz und Heffen, Aber er verletzt
die Maxime in Bezug auf einen Steinmetzen, Wolf-
ang ernannt, welcher an dem Rathe zu Oppenheim
e EB e zwanzig). Gulden für Reparatur der Stadt-
—. er Ein fordern hat. Diefem Manne verfpricht
N U var Hülfe, als dieler ihn aber zu ungelegener
Stunde an das Verfprechen mahnt, verweifet er ihn
kurz zur Geduld, Das verfchnupft den Handwer-
ker, und als kurz darauf Sickingen von den ver-
bündeten Fürlten in (einer Burg ARE, wird,
verräth er den Belagerern eine ihm bekannte,
{chlechte Stelle in der Burgmauer, die er felblt ge-

A. L. Ze Nuan. 48, FEBRUAR 1824

384

baut hat, und fo wird Sickingens Lauheit in Befol-
gung der obgedachten Maxime die Veranlafllung,
dafs die Burg erobert, und Sickingen tödılich ver.
wundet wird. Die Mora] der Tragödie {cheint al-
fo, nach des Vfs. Ablicht, die zu feyn: Halte
Wort auch dem Geringften. Diele Moral ilt zwar
recht gut, aber weder tragifch erhaben, noch im
Sinne der jetzt als alleinfeligmachend herrichendea
Principien.

Im Stöcke herrfcht übrigens das Princip der
Langenweile, Bewegung giebt es zwar enug, aber
keine dramatifche, kein mächtiges Getriebe der
Leidenfchaften , keinen inneren Kampf von Bedeu-
tung; und dafs äufserlicher Kampf, ehde, Belage-
rung, Belchiefsung, Sturm u. {. w. diefen Mangel
nicht erfetzen können, ift bekannt. Die Sprache
ift genielsbar, nicht ohne Gedanken, aber nur ia
fehr wenigen Stellen poetifch. Auch leidet fie an
einigen Declinationsfehlern, z. B, S. 35, wo Gck
der Oftfee- Wellen „an deutfche (n) Küften bre-
chen.” S. 46. fagt Sickingen: ; ;

Was hab ich euch genommen? Eure Rechte, Eure Nah-

rung, gewohnte Sitten, Freyheit, Ehre, Glaube (n)?
S. 75. fteht:; „Deutfchlands Belte (s) it mein Wunfch.”
Der Accufativ: den Kurfürft (en) u. dergl. kommt
häufig vor, Dafs S. 5. der Burgcaplan ‚das junge
Paar vertraut” (traut, copulirt ) wollen wir dem
Knechte nachfehen , der es fagt. ‚,

Von Talent zur Charakteriftik eigen Geh eini-
ge erfreuliche Spuren, nur find die eichnungen
‚noch zu Gehtbar mühlam, und die Momente der
Ausführung find nicht immer mit dramatifchem Ge-
fchicke gewählt. Göthe’s Götz von Berlichingen,‘
muthmalslich ein Vorbild des Vfs., feheint über-
haupt dem Stücke manchen Nachtheil gebracht, und
Hn, F, verleitet zu haben , der Sitten- und Charak-
terfchilderung mehr Sorge zuzuwenden , als der dra-
matifchen Geltaltung der Fabel und der Leitung der
nung; in der franzößlchen Dramaturgie. la con-
duite de Ia pitce genannt. Bekanntlich ift das gera-
de nicht Göthe’s ftarke Seite, und wer nicht, wie
er, für die dramaturgifchen Mängel reichen poeti+
chen Erfatz zu Jeilten im Stande ift, thut übel, bey
Ausarbeitung dramatifcher Werke diefen, [onfı und
im Ganzen mit Recht gepriefenen Meilter als Mufter
in’s Auge zu fallen. h

7 du A *

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfall

‚ Januar d, J. farb zu Freyburg im Breisgau
Anı9 Geminian Wanker, grofsherz, Badifcher
geiftl, Rath und ordentl. Profellor der Moral und Reli-
gion, Vf. eines mehrmals aufgelegten Lehrhuchs der

chriftl. Moral und and, Schriften. Um die kathol. Kirs
che Badens hatte er Sich fo viele Verdienfte erworben,
dafs der Landesherr ihn zum Bilchote beftimunt hatte,
der päpftl. Hof verwarf aber diele Wahl, weil 7; an
theolog. Zeitfchriften arbeitete. ı

En
