341

3): Ihre Anwendung zu ökonomifchem 'Zweck‘ als
‚Nahrungsmittel ünd zu Kunftarbeiten, und ihre
Veredelung zu Handelsproducten, wobey die
ver(chiedenen Deha 1 Ograrten in diefer Hin-
ficht geriau angegeben find. FA ;

Die Preisbewerber müflen forgfältig fıch mit dem
bekannt machen, was die ausgezeichnetften Schrift:
fteller bey den verfchiedenen Nationen in, dielem Fa-
che geliefert haben, und die wichtigen Erfahrungen
benutzen die uns Parmensier, Deyeux, Fourcroy, Vau-
quelin, Thenard , Scheele, Young, Fernis, Michaelis, Des!
warer, Veratei, Andenfon, Radel, Berzelius, und andre
bekannte Aerzte, Chemiker und  Oekonomen liefer-
ten; Ge müflen diels ınit ihrer eigenen Unter fuchung
begleiten und zum Schluffe der Abhandlung allgemeine
Vorfchriften und Regeln geben, die dem Landmanne-
und Künfder für die in jeder Rücklicht vortheilhaftelte

Benutzung der Milch und ihrer Producte, zu einem:

Leitfaden dienen können.
IL. Die Beltimmung der Anwendung und Fruücht-

barkeit des Erdboden# oder die [ogenannte Bonitirung,

efchabhe bisher nach folchen praktifchen Kennzeichen,
Sie fch auf die allgemeine Erfahrung des Landmannes,
auf die locale Kenntnis der Taxatoren, und auf die
Merkmale gründeten, welche fie fich durch die Sinne
verfchafftenn Solche: Kennzeichen konnten wohl für
jeden einzelnen Ort, wo fe gefammelt find, und für
‚den engen Kreis, in dem der geringere Landmann
ohne Veränderung fich wendet, hinreichen ; aber Ge
gewähren weder dem Landmanne [felbflt, noch den
Taxatoren, (fo allgemeine, fo belehrende und fo fichre
Regeln, als es hedarf um die vortheilhaftefte Art des
Landbaues , und eine fichre Norm zur Beftimmung ‚der
Abgaben und Landzinfen in den verfchiedenen Pro-
vinzen eines Staats felt zu fetzen. Die Gefellfchaft
fetzt daher eine Prämie von 1060 Rıhlr. D, C. für die
vollfrändigfte Unterfuchung ‚der pflanzennährenden
Erdrinde in Rücklicht des quantitativen Verbältnifles
ihrer "Beftandtheile, in Rückficht ihrer Unterlagen
und in Rücklicht ihrer Lage aus, um dadurch einen
Leitfaden erftens zur Beltimmung der Cultur, zu der
jeder Boden tauglich ift, und zweytens zur Bonitirung
«des Bodens nach der zweckmäfsigften Eintheilung zu
erhalten. — — — Der Verfalfer mufs hiebey unter-
fuchen, welchen Einflußs das Vermögen der Erdarten
und ihrer Mifchungen Waller anzuziehen und in fch
zu behalten, und ihr Vermögen Wärme zu leiten, auf
ihre Fruchtbarkeit haben kann; und er muß beltim-
men, was eigentlich die Pflanzen nährt, und was nur
als Excitament wirkt,. um ihren. Wachsthum zu be-
fördern, Er mufs angeben, welche Pflanzen jedem
Erdboden eigen find, welche am belten darin gedei-
ken, und in wie ferne diefs zur Beftimmmeg der Be-
ichaffenheit des Erdbodens angewendet werden kann.

AL. Z. -Num, 157. JUNIUS T810.

Der Verfafler mufs Anleitung geben, wie fich i«
mifche Unterfuchung des Erdbodens auf die fo
tigfte und lehrreich(te Weile anftellen läfstz und
der Landmann Ge am leichtelten vornehmen .
mit den praktifchen Kennzeichen vergleichem 1]
Zur Erforfchung der Unterlagen find die bequer
Geräthfchaften anzugeben, und was die Lage des
bodens betrifft, fo mufs nicht blofs auf die Inclin
deflelben, fondern auch auf deflen Lage gegen Sc
Wind und Waller Rückficht genommen werden.
was HWallerius , Rückerr , Hafınfrass, Humbolde , E,
Humphry Davy, Kirwan, Einhof, Saufure, Cad
Vaux, Andreä, Lampadius, Braconnot und andre
lehrte und Oekonomen über dielen Gegen[tand
fchrieben haben, ift fo’viel als möglich zu benutz
und man erwartet, dafs der Verfaffer fch befır
aus diefen Unterfuchungen und den Bemerkung
praktifcher Landleute, willenfchaftliche Grundürze £
Betreff der hier aufgeworfenen Fragen herzuleiren.

Die Than] ungen können in der dänifche
fchwedifchen, deutlchen, Ffranzöfßifchen und en?
fchen Sprache verfallet werden; le müllen auf €
wöhnliche Weife mit einem Motto und einem vert
gelten Zettel verfehen feyn, der den vollen Name
Titel und Aufenthalt des Vfe. an ijebt, und an den 5
cretär der. Geflell(chaft, Profellor und Ritter Vike
vor dem 1, May ıgı2. eingelandt werden. _ Im ki
keine Abhandlung die Preisaufgaben volllftändig ber
wortet haben (ollte, und deswegen der Preis nicht

"theilt werden kann, (fo behält die Gelellichaft es £
vor, in Vereinigung mit befagter Comite, die be
‘ımter ihnen in dem erbälmifts zu belohnen, alı&
felbe den Aufgaben Genüge geleiltet hat.

   

Callifen, Viborg.‘ Herholde. Scheel, Shield

I, Beförderungen und Ehrenbezeugunge

Der bis dahin in Rheda geftandene Gräflich But
heim - Tecklenburgifche Hof - und Mediecina) - Rık
Dr. Johann Chriftoph Ebermaier, it mit dem Anfınzt
diefes Jahrs vom Grofherzoglich Bergifchen Minilte
rium in Düffeldorf zum Departements - Phyficus de
Kuhrdepartements im Großherzogthum Berg ernanı
worden und hat bereits feine Stelle in N Dorn
der Präfecturftadt jenes Departements, angetreis

Se. Maj. der König von Holland hat den audıli
Schrift(teller durch feine Theorie des Seewefen %
rübmten Seehelden Hn. von Kinsbergen zum Grif
von Doggersbank erhoben, und ihm diele Starıdese
höhung in einem [ehr ehrenvollen Schreiben feiblı ı
zuzeigen geruht,

TEE 4
