647

hötte abgehen können? Und liegt nicht gerade darin
die eigentliche Bethörung des Autoritätsglaubens,
° dafs die Meinungen der Voriltern in der Religion
bindend feyn’ follen, während die Verftändigen un-
ter ihnen ihre Nachkommen bedauern müfsten,
wenn fe nicht in allen Einfichten , Sitten und Kün-
ften durch fortgefetzten Gebrauch ihres Verftandes
eben’o fortrückten, wie nach und nach aus dem Ju-
denthum das reine Urchriltenthum fıch hervorhob,
welche nur durch eigennützige neue Nachabmungen
des jüdifchen und heidnifchen Priefterwefens wieder
einführte, was Petrus nach feinem erften Brief K.2,
4-5- Dicht erchriftlich fand..

Dazu kommt, dafs hier nichts zu gewinnens
nichts zu fecularifiren war, dafs vielmehr die an fich
fehr armen Dorfleute anf ihren Antheil an allen
Kirchftiftusgen zum voraus und während die Regie-
rung darüber der heiden Landesuniverfitäten Begut-
achtung einfoderte, um des Friedens willen frey-
willig verzichteten. Erf{chienen ift ia dieler Bezie-
hung inde[s ein

7) Gutachten über die Frage: ob cin Theil einer
katlol, Gemeinde, welcher zur evangelifchen
Religion [vielmehr: Kirche] übergetreten ift,
noch auf das Kirchenvermögen diefer Gemeinde
„Anfpruch machen könne? ,, Von B. Roth,
Groisherzog]. Bad. Staatsrath u. Ritter des Zähr.
LA snor(eP8: Karlsruhe, b. Möller. 1823.
16 5.

Die Gemeinde war bis dahin eine unvermifchte
katholiflche gewefen. Als folche beßtzt fie einige
Sıiftungen , die ausfchliefsend für katho!. Cultus ge-
geben had. Diefe bleiben ohnehin dafür, fo lange
zu Mühlhaufen ein kathol. Cultus Statt findet. Die
meiften Localltiftungen aber find für Religionsübung,
Schulen und Arme überhaupt und die Art der Reli-

jonsübung darf nichts durch äufsere Gewalt oder
fErgennstzigkeit aufgenöthigtes werden, fie foll im—-
mer eine von der Staatsregierung zur Ordoung ge-
leitete, an fich freye Ueberzeugung feyn. as
Schulen und Arme betrifft, ift ohnehin (nicht zwar
von Religion, aber) vom Kirchenthum rein unab-
hängig; alfo auch die Mittel dafür. Eine höhere
Frage ift, ob ausfchliefsende Stiftungen für einen be-
fondern Cultus vom Staate jemals zu fanctioniren
waren, da die Stifter, welche diefelbe aus dem, was
fonft ihre Nachkommen direct zu erben gehabt hät-
ten, ausfondern durften, doch dadurch eine Aen-
derung in Religionsüberzeugungen zu hindern oder
za erichweren, d. i. ihre Nachkommen in heiligen
Dingen unfreyer zu machen, nicht berachtigt feyn
konnten, Sie waren vielmehr nur den Zweck der
religiöfen Bildung überhaupt zu fördern befogt, hat-
ten aber die fpecielle Anwendung verftändigerweife

A.L. Z. Num. 51. APRIL 1824

648
den künftigen, hoffentlich auch perfectibeln,
en yligen,. hoffentlich snch Eis

(Die Fortfetzung folgt.)

ARZNETGELAHRTHEIT.

Hısvrovra, in d. Helwing. Hof- Buchh.: Bemer-
kungen über das Aderlaffen , von Ernft Diet-
rich Stahl, der Heilkunde und Weitweisheit
Doctor. 1823. 305. 8.

Es ift wohl! gegründet, dafs man in neueren Zei- |

ten wieder angefangen hat mit den Blutentziehungen
und Purgiermitteln zu verfchwenderifch umzuze-
hen. Erfahrene, torurtkeilsfreye praktifche Aerz-
te würden fich ein Verdienft erwerben, wenn Ge
diefem Unfuge kräftig entgegen arbeiteten, wie die-
fes zur Zeit als die Brownfche Methode herrichte,
fo muthig, ausdauernd und Gegreich von dem in je-
der Hinfcht trefflichen Hufeland zum wahren Woh-
le empfänglicher Schüler gefchehen ilt. Männer
aber, die wie der Vf, dieler kleinen Schrift, den
einen Fehler bekämpfen wollen, iadem fe einen
andern nicht minder nachtkeiligen Fehler in Schutz
nehmen, treten nichts weniger als gut gerüftet auf
den Kampfplatz und man mufs ße als unwürdige
Kimpfer zurückweifen. Hr. Stahl verwirft die
Blutentziehung bey allen Krankheiten gänzlich als
unnütz, nachtheilig, ja felbit lebensgefährlich und
weils feine paradoxen Ideen nicht einmal auf eine
finnreiche Weile zu vertheidigen. Nur einige Bey-
fpiele mögen zum Beweife für diefes Urtheil dienen.
tzündung ift nach des Vfs. Meinung darin ge-
gründet, dafs, die kleinen Gefäfse ihrer Zulam-
menziehungskraft beraubt, aufser Stand gefetzt
worden find das aufgenommene Blut weiter za
fchaffen, oder wo, aus Mangel an Widerftand, ro-
thes Blut eingedrungen, wohin es im unverletzten
Zuftande nicht kommt. Da nun das Aderlallen
den Gefäfsen ihr Contractionsvermögen nicht wie-
der geben, eber vermindern oder gar nehmen kann,
fo ift daffelbe in alien Entzündungen nachtheilig. —
Der Schlagflufs foll gewöhnlich bey Leuten entfıe-
hen, in denen das Thätigkeitsvermögen erfchöpft
ift und die etwas anhaltende und heftige Anftren-
gang ohne Erfchöpfung ihrer Kräfte nicht ertra-
gen können, durch alle Urfachen, welche Schlag-
flufs bewirken würden die Kräfte des Kranken über
Vermögen angegriffen und er/fchöpft. Wenn man
nun einen Kranken diefer Art Blut entziehe, fo
ranbe man demfelben die Mittel, wenn er auch
in eine übrigens günftige Lage zur allgemeinen
Natur verfetzt werde, Sch aus jenem gefährlichen
Zuftand herauszureifsen. Welche einfeitige theore-
tifche und praktifche Anfichten! Uebrigens ver-
weift der Vf. auf Wolftein’s Anmerkungen über
das Aderlaffen, und will feine Arbeit nur als- eine

Ergänzung ben angefehen willen.

 
