37

menhang fpreche, welcher nach mehrern Vermu-
thungen zwifchen dem Darınkanal und Nieren durch
unbekannte Verbindungsgefälse Statt findet. 5)
dicinifch praktijche Literatur,
‚ Zweyten Xandes zweytes Heft. ı) Ueber das
WechfIficber_ in. Hinficht feiner Entftehung und Be-
handlung. Ein Verfuch vom Dr. Graff in Friedberg
und 2) Seue Bemerkungen über die Natur und _Be-
handlung des Woechfelfiebers, vom Dr. und Prof.
Erdmann in Wittenberg. Diefe beiden Auflätze fte-
hen falt durchgängig in gegenfeitiger Beziehung. Hr.
G. entwickelt feine Anfcht vom Wechfelfieher und
unternimmt zugleich die Widerlegung einer früheren
Theorie des Wechlelfhebers von Hrn. E. Der letz-
tere. vertheidigt feine Theorie des W. F. gegen jene
Angriffe und unterläfst nicht die Grundfätze des Hn.
G. durchgängig anzufechten. ‘Es thut Rec. leid, fa-
6” zu müllen, dafs weuler der eine noch der andere
die gemein(chaftliche Aufgabe auf cine befriedigende
Weile gelöfet habe. Hr. &. fieht in dem Wechlelfie-
ber nichts als einen Wechfel von Contraction und
Expanhon, der fich auf eine abnorme Erhöhung der
Contraction gründet, welche im Fieberfroft hervor-
tritt und durch die, in der Fieberhitze fch erheben-
de Expanfon befchränkt wird, welche Befchrän-
Kung, wenn fic völlig gelingt, das normale Gleich-
gewicht, wenn fie aber unzureichend bleibt einen
neuen Paroxysmus herbeyführt, welcher alsdann ein-
tritt, wenn die Contraction wieder in einem beltimm-
ten Verhältnifs überwiegend wird. — (Contraction
und Expanhon Gnd die äufseren Formen der organi-
Ichen Bewegung und können ninmmermehr zum Prin-
cip hr Beni er Deduction erhoben werden. Dafs
diefle Formen einc allgemeine Ausdehuung und eine
durchgreifende Bedeutung in der Natur oder im or-
 Dilchen Lebensproce(s behaupten follen, ift ein
Krcham: denn das Leben ilt mehr als Bewegung,
welche nur eine Seite deffelben darftellt, wie denn
‚ auch eine Theorie; die nur diefe eine Seite ins Au-
e fafst, nicht anders als einfeitig ausfallen kann. So
Bil z. B. der Urin im Fieber delshalb roth feyn, weil
wegen der Expanfion mehr Blutkügelchen durch die
abfondernden Gefälse gehen. Wollen oder können
wir die Natur nicht'von oben hinab conftruiren; fo
müffen wir fie in ihrer lebendigen Manniygfaltigkeit
betrachten, und jedem Einzelnen feinen Werth bey-
legen und nicht‘ das eine dem andern aufopfern ,
zweil diefes eine allgemeine Ausdehnung zu behaupten
‚Sheinb‘) Hr. E. gründet feine Theorie des Wechfel-
ebers auf die Verhältniffe'der ”Erregbarkeit. Er
glaubt, dafs in dem Paroxysmus des Wechfelfebers
der hyperfthenifche Charakter ausgedrückt feoy und
eitet ihn aus einer erhöhten Gewalt des Incitaments
ab. Der allzemeine Zultand des Kranken kann da-
bey aber {owohl direct afthenifch als fthenifch feyn.

Im erften Falle wird eine relative Erhöhung der Ge-'

walt des Incitaments das’ bewirken, was im letzten
Falle nur eine abfolute Erhöhung der Gewalt des In-
citaments wermÖg: Die periodifche Rückkehr der
Paroxysmen wird aus einem periodilchen Steigen

.

Num. 5. JANUAR 1810.

— 38
der Reizbarkeit, der Verlauf des Paroxysmus aber
fo erklärt, dafs im Froft bey erhöhter Erregung auch
die Contraction erhöht fey, aber mehr in den peri-
Ehen als in «en centralen Organen, daher
läffe, Kälte der Haut, zufammengezogener Puls u.’
f. w.. Darum müffe nun aber auch in den äufseren
Theilen die indirecte Afthenie früher eintreten, als
in den innern; die Contraction der innern Theile ge-
winne dadurch die Oberhand, das Blut werde nach
aufsen getrieben u. f. w. Hr. E. begnügt fich, wie
man feht, mit den Prineipien der Erregungstheorie,
deren wiffenfchaftlicher Werth hier nicht weiter ge-
prüft werden kann, Rec. hält aber dafür, dafs die
Steigerung der Erregung, welche nach Hn. E. dem
Paroxysmus des Wechflelfebers zum Grunde liegt,
weder aus einer‘ Erhöhung der abfoluten und ryela-
tven Gewalt des Incitaments, noch aus einem, den
Symptomen des Fiebers eigenthümlichen, Aus-
druck von Hyperfthenie erwielen werden kann, da,
fich von allem in der Natur das Gegentheil findet,‘
wie denn auch der Fieberanfall oft durch Reizmittel
in ftarken Dofen unterdrückt werden kann. Das
entgegengefetzte Verhalten der peripherifchen und
centralen Organe iflt eben fo roblematifch. Es,
ründet fich doch wohl nur auf das Dafürhalten des
‚ E. und auf die Unmöglichkeit eine andere Erklä-
rung der Symptome des  Froftes und der Hitze auf
dem eingefchlagnen Weg zu finden? — Der pole-
mifche "Theil der beiden Abhandlungen emphehlt
fich,eben auch nicht. Beide Vff, haben Sätze ange-
fochten, die fie nicht verftanden oder wenigftens
mifsverftanden. 3) Fragmente aus den Annalen der
königl. klinifchen Lehranftalt im Charit£- Kranken-
haufe in Berlin, von dem Herausgeber. a) Veber
die Wichtigfien Fieber der Wöchnerinnen, ihre Er-
kenntnifs und Heilung, Befchlufs: der, im erften
Heft des zweyten Bandes abgebrochnen Abhand-
lung. b) GJückliche Heilung einiger Typhuskren-
ken. cc) Heilung eines eyphüfen Fiebers, verbun-
den mit fyphilitifchen Gefchwwüren und Brand, Ge-
gen die letzteren war ein Streupulver aus pulv, rad.

‘ calam. aromat 3 camphor 3) myrrh. 3ij fehr wirk-

fam. d Schnelle Heilung einer Bauch- und. Haut-
waferfucht. Die Heilung zefchah durch opivm und
herba digitalis , welche einen beträchtlichen Urinab-
gang bewirkten. Der Kranke litt vor dem Gebrauch

efer Mittel auch an einer bedeutenden Diarrhoe,
4) Bruchftücke aus der medicinifchen Corre/pondenz
des Herausgebers. a) Merkwürdige Verwichtumg ei-
ner Hypochondrie. Nichts merkwürdiges. b) Ue-
ber die Schwierigkeit der Erkenntnifs mancher chroni-
fcher Bruftkrankheiten. Es ift von einer Bruftwaf-

ferfucht die Rede, welche erft bey der Leichenöff-
nun

fichtbar wurde, Selbft eine grofse vomica,
welche kurz vor dem "Tode geplatzt feyn mochte
und die Jetzten Erftickungszufälle. verurfacht hatte,
verrieth fich bey Lebzeiten des Kranken durch keine
auffallenden Symptome. 5) Bemerkungen über die
Krankheits- Con/titution in der Refidenzftadt Fulda,

im erften Semejter des Jahres 1806.» mit Sönderlicher
. . GCR-+
