208

chen, und es fragt sich, wer der Andern Herr
wird.

Schon der wesentliche Charakter des deutschen
Volks, die Treue, fordert es, dass die historische
Empirie ihr Versprechen löst, welches sie durch
Savigny gegeben hat. Kine andere Frage ist, wann
sie dies zu thun hat. Die in der geschichtlichen
Entwickelung der historischen Empirie eintretenden
Erscheinungen hängen ab von den sie geschichtlich
bedingenden Momenten, und diese sind: 1. die
überlieferte philosophische Tradition, 2. die philo-
sophisch bearbeitete Sprache, 3. die Individualität
der Forscher, Das Zusammenwirken dieser drei
Momente hat eine Abwenduug der historischen Em-
pirie vom Leben des Volks, ein Studium der Wis-
senschaft um der Wissenschaft willen, bewirkt, und
diese Wirkung macht eine Ueberwindung dieser
Bestimmung erst nothwendig, bevor eine Lösung
ihrer Aufgabe möglich ist. Die historische Empirie
beginnt mit einem Bruche mit der Philosophie; sie
muss sich frei von aller philosophischen Voraus-
setzung dem Studium der Quellen hingeben und von
diesen sich durchdringen lassen. Dies war aber
keine leichte Sache, weil die ganze Intelligenz der
Zeit sich Jahrhunderte hindurch unter dem herr-
schenden Einfluss der Philosophie gebildet hat. Erst
allmählig gelang es der historischen Empirie, sich
von der philosophischen Tradition loszureissen, und
eben darum, weil dies Schritt vor Schritt geschehen
musste, die Empirie also zunächst auf die Entwicke-
lung ihrer selbst bedacht war, so nannte man dieses
Fortschreiten das Studium der Wisseuschaft um der
Wissenschaft selbst willen, und stellte damit cine
ähnliche Forderung als die Philosophie, Ebenso hat
sich nun auch die deutsche Sprache unter dem Ein-
fluss der Philosophie gebildet; sie ist ebenfalls durch-
drungen von den philosophischen Voraussetzungen,
und doch sollten die Empiriker sich eben dieser
Sprache in ihren Forschungen bedienen, Wäre die
deutsche Sprache nicht so bildsam wie sie ist, so
würde es den Empirikern ganz unmöglich gewesen
seyn, eine entsprechende Form für ihre Productionen
zu finden; natürlich aber kann auch hier die Be-
freiung von dem Einfluss der Philosophie nur all-
mählig vor sich gehen. Endlich ist nun aber die
Vollendung der Empirie unmöglich die Sache eines
einzelnen Individuums; vielmehr müssen sich, da
jedes Individuum mit einer bestimmten Beschränkt-
heit behaftet ist, viele Individuen, welche sämmt-
lich durch den Geist des Volks getragen werden,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

204

zusammenfinden, um alle Zweige der historischen
Empirie zu einem Ganzen zu verbinden. Damit
muss aber auch die historische Empirie entschieden
aufhören, sich selbst als Zweck zu betrachten
und praktisch werden, Dieser Uebergang in die
Praxis setzt nun aber wieder voraus, dass der
Volksgeist zu neuem Leben erwacht ist. Die hi-
storische Empirie kann nur dienen, rathen, nicht
äusserlich beglückseligen; das Volk muss die Initia-
tive ergreifen, sich äussern, was es will und wohin
es will. Dann ist es Zeit, dass die historische Em-
pirie ihr Versprechen löst, das sie bereits bei ihrer
Entstehung gegeben hat. — Zu warnen hat die histo-
risehe Empirie vor Allem vor den französischen Ideen,
wie 1814, allein nicht mehr aus einem dunkeln Ge-
fühle, dass dies noch nicht das Rechte sey, sondern
mit klarem bestimmten Bewusstseyn, „Das Con-
stante, welches der constitutionelle Staat kennt,
ist nicht der Volksgeist , sondern der Copitalfonds,
Dieser allein gilt als das Bleibende und Unvergäng-
liche im Volke, seine Erhaltung ist nicht nur höchs
ster, sondern auch einziger Zweck des Staats,
Wenn dieser von Geschlecht zu Geschlecht (fort-
geschleppt wird, so ist der Staat wohl bestellt,
und das Erbrecht, welches die Fortschleppung re-
gelt, ist das höchste Recht in diesem Staate, denn
es enthält das Princip desselben.” Der Besitz, oder
allgemein, die Tauschwerthe sind die Grundlagen
des constitutionellen Staats, und das Princip, durch
welches die Theilnahme am Siaatsvertrage ermittelt
wird, Der constitutionelle Staat ist darum noth-
wendig schwach nach aussen, und wirkt entsitt-
lichend nach imen. Würde in Deutschland eine
den französischen Ideen gemässe Constitution ein-
geführt, und der Walhlcensus so bestimmt, wie er
in den meisten seit 50 Jahren construirten Ver-
Fassungen aufgestellt ist, so würde gerade die Kraft
der Nation vom Staate ausgeschlossen, Kine solche
Trennung des Volks in zwei feindliche Hoeerlager
findet aber im Volkscharakter der ‚Deutschen die
grössten Hindernisse, Die nationale Sittlichkeit,
so wie das erwachte Einheitsbewusstseyn machen
sie fast unmöglich, Trotzdem hat das Princip des
constitutionellen Staats doch so lange noch Macht,
als es in der Intelligenz einen Halt findet, und wird
sich geltend machen, bis das Princip aufgelöst ist.
Das constitutionelle Staatsprincip oder die französi-
schen Ideen beruhen auf der philosophischen Weis-
heit des 18ten Jahrhunderts, Das, was ihnen im
Gemüthe des Menschen einen Halt giebt, ist das
