AO

778

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

October 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey K.Bödeker in Koblenz ift erfehienen und in
allen Buchhandlungen für 20 Ggr. zu haben:

Grundzüge der reinen Geographie
nach den neueren AÄnfichten.

Als Leitfaden zum geographifchen Unterrichte
zufammengeltellt
von IL, Schuch,
König], Preufs, Premier Lientenant in der Adjotantur
und Lehrer der Gefchichte und Geographie hey
der gien Artillerie — Brigade — Schule,

Der Mangel eines Leitfadens der reinen Geogra-
hie nach den Anfichten des Hrn. Prof, Ritter in Ber-
in‘ hat den Verfaffer zur Ausarheitung diefes Buchs
bewogen, Erhat hierhey vorzüglich deffen „„Erdkunde,”
fowie deffen Vorlefongen bey der Kriegsfchule in Ber-

lin benutzt, Das mechanifche Auswendiglernen von
Namen und Zahlen ift in der Geographie za übel be-
rüchtigt, als dafs nicht jeder Lehrer gern zu einem Leit-
faden greifen fallte, der ihm Gelegenheit giebt, den
geographifchen Unterricht wi/fenfchaftlich zu behandeln,

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:
Dr. K, F, Lutheritz

Handbuch der medicinifchen Diagnoftik.
Eine Anleitung die Krankheiten des menfchli-
chen Körpers richtig zu erkennen und die ähn-
Jichen von einander zu unterfcheiden. Nach den
neuelten Unterfuchungen zum Unterricht für
praktifche Aerzte und zum Gebrauch für akade-
mnifche Vorlefungen, gr. 8. 37 Bogen engen
Drucks in Median. 2 Rıhlr. ;

Eine 24jöhrige ärztliche Praxis, ein unausgefetz-
tes eifriges Studium und ein ftetes Fort(chreiten in der
Theorie befähigte den fo rühmljchft bekannten Hrn,
Verfalfer , ausübenden Aerzten hier ein Werk zu lie-
fern, das an praklifcher Brauchbarkeit u. Natzen wohl
fchwerlich feines Gleichen haben dürfte, und als ein
trefflicher Leitfaden hey der (chwierigen Kunft, Krank-
heiten richtig zu erkennen und zu unterfcheiden, dienen
kann, um das weitläuflige Feld der Diagnoftik fchnell

zu überfchauen und doch dabey vollfändige Belehrung
zu finden, ohne die bändereiche Maffe der vorhande-
nen medicinifchen Handhücher zu durchfuchen.

 

Bey Augoaft Hirfchwald in Berlin ift erfchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Albertini, H, J., opufcula I. Animadverfiones fuper
quibusdam diffcilis refpirationis vitiis a laefa cordis
et praecordiorum ftroctura pendentibus, IT, de cor—
fice perumano commentationes quaedam, KEdidit at-

que praefalus eft JJ, H. Romberg, M. Dr. 8. Preis:

$ Rühlr.

Blücher , Dr. Helmuth von , chemifche Unterfuchung der
Soolquellen zu Sülz in Mecklenburg - Schwerin, Nehft
einer Ueberficht der wichtigften Gebirgsverhältniffe
Mecklenburgs und Neu— Vorpommern’s, Mit einer
Anficht und Charte, 8. Brofch. ı Rıhlr.

Weber, Dr. F..A., die Veränderungen der fünften 1829
erfchienenen Ausgabe der Pharmacopoea boruffica
im Vergleich gegen die dritte und vierte, zunächft
zum Gebrauch für praktifche Aerzte geordnet, ınit
eingeltrenten praküfchen und kritifchen Bemerkun-
gen. 8. Brofch, 3 Rıhlr. :

 

Der neulich fchon von der hießgen gerichtlichen
Behörde öffentlich hlofsgefiellte Betrug, welchen ein
ausländifcher Scrihent mit der angeblichen Geflchichte
der hiefigen Giftmifcherin fich erlaubt hat, it nun auch
Veranlaffung zu folgender Anzeige des Defenfors der
Inquifitin geworden,

Um fowohl dem unlängft von einem fehriftftelle=
rifchen Speculanten mit dem erdichteten Machwerke:
„ Gefchichte der berüchtigten Bremer Giftmifcherin,
Marg. Gef Gottfried, geh. Timme, und aus--
führliche Erzählung u, I. w.Quedlinbu b
G. Baffe.” Ad
beablichtigten Beiruge des Publicums und etwa noch
bevorfiehenden ähnlichen Unternehmungen entgegen
zu wirken, als auch einem immer lauter und allgemei-
ner fch kund gebenden Intere[Te deffelben, Gch über das
Wahre der Thaten und des Lebens der Verbrecherin‘

D (s) auf-
