863

mentum monasterit Ina Cava prope Neapolim grae-
cum patristicum , quod tractat eucharistiam et do-
etrinam de expiatione, lteris uncialibus, sec. V HI,
raris accenlibus. G. K,

ITZEHOE, b. Schönfeldt: Freimüthige Gedanken über

‚ die verkehrten Religionsansichten der Pielisten
oder Frümmler in unserm Zeitalter, von Dr. J.
Fr. Clasen, weiland ev. protest, Prediger in
Tönning. 1839, V£u, 54 8. gr. 8,

Wenn auch vorliegende Schrift nicht gerade Neues
über den Gegenstand aufstellt, manches in einer mehr
übersichtlichen Anordnung, mit Vermeidung von Wie-
derholungen , und weniger allgemein gehalten » hätte
beibringen können, 50 verdient sie doch statt der in ent-
gegengesetziem Geist und Sinn verfassten vorderbli-
chen Tractätchen alle Empfehlung. Der Vf, beschreibt
den Pietismus als ein übertriebenes Gefühl und Bewusst
sevu von der natürlichen und günzlichen Verdorben-
heit der menschlichen Natur durch Adams Fall, von
der Verdammlichkeit des natürlichen Menschen, von
der Unfähigkeit des Menschen, sich Tugend und Got-
tes Wohlgefallen zu erwerben, und daher der Noth-
wendigkeit einer stellvertretenden Genugthuung durch
den Tod Jesu, um gerecht und selig zu werden,
Wenn S. 8 hinzugesetzt wird, jener Pietismus scy
melhır oder weniger fast immer mit Mysticismus ver-
bunden, als „der Verirrung des rel. Gefühls, vermö-
oe dessen der Mensch das Göttliche nur durch den
Glauben ergreifen zu können wähnt, und dabei sich
selbst einer gänzlichen Unthätigkeit und einer müssi-
gen Beschauung hingeben zu dürfen glaubt, gerade
dem Christenthum zuwider, welches nicht einschlä=
fern, sondern zu einem thätigen kräfügen und ernsten
Wirken anspornen will”, so hätte dabei bemerkt wer-
den sollen , das eigentliche Charakteristische des My-
sticismus , die Meinung, dass der Mensch unmittel-
barer, ihm wahrnehmbarer Einwirkungen übersinnli-
cher Wesen empfänglich und theilhaftig sey, verbin-
de sich gewöhnlich in der Weise mit dem Pietismus,

ERGANZUNGSBLATTER Num. 108. DECEMBER 1839.

861

dass die Anhänger desselben gewisser inneren Erfah-
rungen, besonders von dem Meilande, der sich selbst
in ihnen gestalten müsse, sich zurühmen pflegen, und
dass diess vornehmlich die Quelle ihres geistlichen
Hochmuths , ihrer Unduldsamkeit und Verketzeruugs-
sucht gegen Andersdenkende sey. Auch die Aeusse-
rung S. 11, dass die Pictisten alle den menschlichen
Lehrbegriffen unserer Kirche und den missverstande=-
nen Bekenntnissschriften derselben fest anhängen,
hätte ciner Einschränkung bedurft. Denn wic sehr sie
sich auch hierin nach Umständen Widersprüche und
Abweichungen erlauben, ist noch neuerlich auffallend
genug nachgewiesen worden von Mn, Dr, Schulz in
seiner merkwürdigen Schrift über „das Wesen und
Treiben der Berliner ev, Kirchenzeitung.” Sehr tref-
fend und beachtenswerth ist dagegen, was der Vf,
über das Unbiblische und Vernunftwidrige in den Mei-
nungen und in dem Treiben der Pietisten, namentlich
auch in Bezichung auf das Missions- und Conventi-
kelwesen, beibringt, sowie über die Mittel, dem dar-
aus hervorgehenden Verderben, was nur selten so zu
Tage kommt, wie in Königsberg, Dresden u.a. U.,
auf wirksame Weise zu steuern. Die Regierungen
werden an ihre Pflicht erinnert, Conventikel und Ver-
theilung von pietistischen Tractätchen zu unterdrü=
cken, bei Besetzung geistlicher Acmter nicht die An-
stellung beschränkter oder heuchlerischer Finsterlin-
ge zu begünstigen, sondern solche Männer zu jenen
zu befördern, welche mit Redlichkeit und Kenntuiss
in der Schrift forschen und den Inhalt derselben mit
Lehrweisheit und durch eigenes Beispiel ihren Un-
tergebenen darzustellen wisseh, Die Geistlichen seyen
dagegen verpflichtet, überall dem Treiben frömmeln-
der Zeloten auf geeignete Weise muthig entge-
gen zu wirken, insbesondere auch durch gründ-
liche Beleuchtung, . Widerlegung und Berichtigung
pietistischer Vorurtheile, durch Verbreitung zweck-
mässig abgefasster Religionsschriften (wohin wir *
vor andern kleine Sammlungen wahrhaft erbaulicher
Licder statt der von den Pietisten so emsig repristi-
nirten veralteten sogenannten Kernlieder zählen möch-
ten) und umsichtige Einwirkung auf die Schulen,

Ft

HALLE,

Druck der Gebauersches Buchdruückerei,
