115

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

116

res Treiben der Söhne und daraus entftehende Schul- und Wollüftlinge,*) fie haben beide grofse Liebha-

den und Proceffe der {foöphiftifchen Rhetorik felbfit berey für Pfer

den Eingang geöffnet und fomit an feinem eignen
Untergange gearbeitet hat. Wie nun Ariftophanes
auch. in andern Komödien es mit der Heilung die(es
Demos, mit Zurückführung deflelben von gewiffen
Abwegen zu gefunder Kraft und richtiger Einfcht
der Dinge zu thun hat, fo wird auch in der Perfon
des Strepfiades eine krankhafte Neigung des Volks
im ihrer ganzen, nur karrikirten, Verkehrtheit dar-
eftellt, die endlich durch die überrafchende Wir-

ung der Schule, bey der er feine Rettung gefucht
hatte, geheilt wird. Wir dürfen wohl vorausfetzen,
da[s in feinem Coftüme fıch Altes und Neues auf eine
ergetzliche Art begegnete: ob vielleicht noch gar ir-
gend ein damals bekanntes Individuum herausge-
griffen wurde, auf welches die komifche Schilde-
rung des Strep. pafste, willen wir nicht. — Phei-
dippides dagegen ift Kepräfentant der neumodifchen
Jugend oder der neuen Zeit,. die ihrem Unmuth
gegen das Alter auf mancherley Weife, felbft durch
schmähungen, Luft macht; fie hat eine vornehme
JLicbhaberey für Roffe und Wagen, gefällt fich aus-
nehmend in Schwatzhaftigkeit und Wolluft. Diefer
Pheidippides erinnert nun aber auf die mannigfal-
tigfie Art an „Alcibiades, 1) Schon der blofse Name
Pheidippides bezeichnet nicht blofs auf eine komi-
fche Weife die Verbindung von des bäurifchen Va-
ters Sparfamkeit und der adligen Mutter Roffelieb-
haberey, wie denn in der Familie des erften die
Namen ODelöwr, in diefler die aus Irzog zufammen-
efetzten beliebt waren, fondern er weilt auch durch
eine Endung auf Alcibiades, durch feine Ableitung
auf Pheidippus,' den Ahnherrn der Roffe nährenden
Aleuaden zurück, mit denen Alcibiades während fei-
nes theffalilchen Aufenthalts um die Wette fch in
Kutfch- und Pferdehalten gebrüftet hatte. 2) Der
Grofsvater beider,‘ des Pheid. wie des Alcib., heifst
Megakles und die Mutter des erfteren, Koefyra, ge-
hört ihrem Namen nach in das adlige Gelfchlecht
des Alkmaeoniden, von dem auch des Alcib. Mutter
abftammte; und für diefes Gefchlechts Roffelieh-
haberey fprechen nicht nur die öfters in demfelben
vorkommenden aus xxog gebildeten Namen, fondern
auch mehrere Siege in den grofsen hellenifchen Pa-
negyreis, 8) Gleichen fich die beiden auch in ihren
Studien und Neigungen; Ge find beide Verfchwender *)

*) Alcib, hatte nicht nur von feinem Vater ein bedeuten-
des Vermögen geerbt und ein beträchtliches mit feiner
Frau, einer Tochter des reichen Hipponikus, erheira-
thet (Ifokrat x. £. 15; Pfeudo- And. g. Alcib, S, 1x),
fondern auch theils von den Bundesgenoflen, als er
die Erhöhung ihrer Tribute aufs doppelte durchfetzte
und fich dabey ihnen furchtbar machte, an Geld und Lei-
KAungen manches erprefst, oder, um ihnen geneigt zu
werden, zum Gefchenke erhalten, und fo fein Ver-=
mögen verdoppelt (Pfeudo- And, S, 1:7; 128, prince.
u, extr. 119 pr.), theils (päter als Feldherr nicht wenig
erworben, fo dafs fein Vermögen auf hundert Talente
berechnet wurde (Böckh Staatsh. 2, 18); gleichwohl
brachten feine unmäfsige Prachtliebe und Verfchwen-

*

 

und Wagen, Alc. hat nicht Mn zu
x Ne-

dung lut. Polit.. Vorfchr, 4.) zum grofsen Theile aber
auch der Glückwechfel fein Vermögen fo herab, dafs
er feinem Sohne nicht einmal (o viel als er [elbit von
feinem Vater ererbt hatte, hinterliefs (Ly[. v. Vermög,
des Anıoph 155), dafs diefer Sohn durch einen nur fünf
Talente betragenden Rechtsüreit in die Gefahr der
Atimie kam (Ilokr, K. 17) und von Lyßas gar ein Bett-

ler genannt wird, (552, 2
*) Wie viel Liebhaber Alcib, als Knabe und Jüngling durch
feine ausgezeichnete Schönheit (vgl, Nep. Alc, 1,2. c.n,)
und feinen Geift gewonnen, und mit welchem Ueber-
muthe er fe alle mit Ausnahme des Sokrates behandelt
hat, ilt allgemein bekannt (vgl, fchol, Luc. Jupp. conf,
16); Ifchon als Knabe (oll er nach Antiphon’s Lülfterre-
den aus dem Haufe des Perikles , feines einen Vormun-
des, zu einem feiner Lichhaber, Demokrates, entlau-
fen feyn, fo dafs der zweyte Vornrund Ariphron, ein
Bruder des, Perikles, ihn fchon durch den Ausrufer
aufbieten zu lallen gedachte (Plut, Alc, 5); fein Be-
tragen war {chon damals fo zügellos, dafs Perikles,
um nur zu verhüten, dafs er nicht auch feinen jüngern
Bruder Klinias verführe, diefen in das Haus des Ari-
hron brachte, der ihn aber noch vor Ablauf eines hal-
en Jahrs dem Perikles zurückgab, weil anch an ihm
nichts mehr zu verführen fey (Plat. Protag. $ 29.
S. 320, a), Kaum war er der vormund[chaftlichen Ge-
walt entlaffen, als er mit [einem Liebhaber und An-
verwandten Axiochus nach dem Hellefpont und zwar
nach jener, durch den Luxus und die Sittenlofigkeit
ihrer Bewohner beiderley Gefchlechts fo berüchtigten,
Stadt Abydus reife, nicht etwa wegen eines öffent-
lichen oder Privatgefchäfts , fondern blofs um zu fei-
ner eignen Liederlichkeit noch neue Gelegenheiten von
den Abydenifchen Weibern zu erlernen (Antiphon ey
Athen, XII, 525, b) , oder, wie Lyfias (bey Athen XMI,
574 e) meint, weil er fich nach der blofsen Befchrei*
ung in die Abydenerin Medontis oder Medontias ver
liebt hatte, in deren Umarmungen LGch, hier angekom-
men, die beiden Freunde theilten, wie einige zwanzig
Jahre fpäter in die ihrer ans diefer Verbindung gezeng-
ten Tochter, indem zu ihrer Ent(chuldigung Alc. Ge
des Axiochus, die(ler des Alc, Tochter nannte (der(, bey
Athen, X1. 534 f). Hierauf zum Theil und auf andre
Unzucht bezieht es fch, wenn man ihn vorwirft, dafs
er wie die Perfer mit Mutter und Tochter und Schwe-
Nter gelebt habe, (Athen, V, 220; Lyf. g. Alcib, 550,
a. E.; der Schol. Luc. Jupp. Conf. c. 16.) Als er die
Hipparete geheirathet hatte, die doch nicht uur ihm
ein fehr grofses Vermögen mitbrachte, (ondern auch
allgemein als verltändige, ordentliche Hausfrau und
zärtliche Gattin gerühmt wird, brachte er gleichwohl
ihr fo viel attifche und fremde Hetaeren ins Haus, dafs
fie es vor Schaam verliefs und [elbit [chon beym Ar-
chon die Scheidungsklage einreichte, als er zum Hohne
aller Gefetze fie vom Amtshaufe diefer Behörde mit
Hülfe feiner Freunde gewaltlam nach Haufe brachte;
fe if dann bis zu ihrem Tode bey ihm geblieben, der
nach ihres eignen Sohnes Erzählung (llokr. x. C 17)
zu urtheilen Ol. gı, 2 oder 3 erfolgt leyn mufs, von
Plutarch (Alcib. $ aber erft nach der ephefifchen Reife
des Alcib, d.h, Ol, 92, ı gefetzt wird. — Ol gı, ı hat
er, obgleich es süß feine VeranlaTung gefchehen war,
dafs die Athener mit einer früher falß unerhörten Grau-
famkeit gegen die Einwohner von Melos verführen,
eine gefangene Melierin gekauft und mit ihr ein Kind
gezeugt, das er grofszog. (Pfeudo- And, 125, Flut, 16.)
Während feines Aufenthalts in Sparta hat er die Ti-
maeca, die Frau des Königs Agis, verführt und mit den
en
