DT

690

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1841.

 

DOGMENGESCHICHTE,

HALLE, b. Lippert: Versuch einer Charakteristik
Melanchthon’s als Theologen und einer Ent-
wickelung seines Lehrbegriffs von Friedrich Galle
U. 8. W.

C(Deschluss von Nr. 86.)

D.: zweile Theil (von den Veränderungen im
Lehrbegriffe Melanchthow’s) isı die eigentliche Preis-
schrift und die Zierde des ganzen Workes. Kr
beruht auf ganz gründlichen und selbständigen
Forschungen, und verfolgt Melanchthon’s Verän-
derungen in der Theologie zum ersten Male mit
befriedigender Genauigkeit. Das erste Kap. des
ersten Abschnitts (vom freien Willen, von der
Gnade und Prädestination) enthält die Grundzüge
von Melanchthon’s ursprünglichem Systeme, das
zıceite die Gründe, welche ihn zur Aenderung be-
wogen, das dritte die Veränderungen bis zum Kr-
. scheinen der Loci communes v. J, 1535, Hier heisst
es S, 274, es seyen ihm schon ums J, 1524 Zwei-
fel und Bedenken gegen die Wahrheit seines in
der ersten Ausgabe der Loci vom J. 1521 aufge-
stellten obersten Grundsatzes (von der Prädestina-
tion und der gänzlichen Unfreiheit des menschlichen
Willens) aufgestiegen. Es habe ihm daher fast
zur Freude gereicht, dass Erasmus mit seiner
Schrift über den freien Willen im J, 1524 gegen
Luther bervortrat , damit dieser wichtige Punkt ein-
mal gründlich und allseitig besprochen werden
könnte. Er habe deshalb damals (im Sept. 1524)
au Spalatin die Worte geschrieben: ‚,Egu misere
cupio, ut haec causa, quae certe caput est religionis
christ., diligenier excutiatur , atque ob eam causum
paene gaudeo, Erasmum capessere pugnam. Diu
optavi, Lutherum prudentem aliquem de hoc nego-
io antagonistam contingere” (Corp. Ref, I, p.
674). — Wenn man aber bedenkt, dass er noch
in den Locis vom Februar 1525 (edit. Argent.) die
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1841,

Prädestination eifrig vertheidigt und den ganzen
Artikel noch viel schroffer hinstellt als in der Aus-=
gabe vom J. 1521 (wie der Vf. selbst S. 2538 nach=
weist): so muss jene Aeusserung durchaus anderz
verstanden und gedeutet werden. Melanchthon
wollte nämlich sagen: ich freue mich, dass nun
endlich eine Gelegenheit und Aufforderung da ist,
jene Hauptliehre des Christenthums, an welcher
der Verstand immer Anstoss genommen hat, aus-
führlich und gründlich als christlich und biblisch zu
erweisen, — Der Vf, selbst weist im Folgenden
sehr scharfsinnig nach, dass Melanchthon erst vom
J. 1327 an in seinen Vorlesungen über den Brief
an die Colosser eine andere, mildere Lehre vorge-
tragen hat. Zum sogenannten Synergismus he-
kannte er sich vom J. 1535 an (S. 297). Die Ver-
änderungen seit dem J. 1535 werden im vwierfen
Kap, auseiuandergesetzt, so wie im folgenden die
synergistischen Streitigkeiten. Der zweite Abschnitt
des zweiten "Theils behandelt die Lehre von der
Gegenwart Christi im Abendmahl. Hier sucht der
Vf. umer Anderem von S. 445 an zu beweisen,
dass Melanchthon in den letzten Jahren seines
Lebens ganz auf Culvinvs Seite gestanden, obwohl
er seine Meinung bis gegen das Ende seines Lebens
ziemlich zurückgehalten und verdeckt hat. Und
dieser Beweis ist ihm gelungen. In dem Heidel-
berger Responsum vom J, 1559 (S. 453 ff.) ver-
rieth er zum ersten Male ziemlich deutlich, wem
er angehöre.

In einem driffen Abschnitte folgen Acnderungen
von geringerer Bedeutung in Melanchthon’s Lehr-
begriff (: von der Kirche, von der Zahl der Sacra-
mente und über christliches Rocht),

Wir schliessen die Beurtheilung dieser beach-
tenswerthen Schrift mit dem Wunsche nach einer voll-
ständigen Lebensbeschreibung Melanchthon’s. Denn
eine fortlaufende Geschichte seines äussern Lebens,
eine Darstellung der verschiedenen Lagen und Ver

Ss (4)
