319 A. L..Z. ‚Num., 248.

Rückfcht:zu nehmen, welche zwar mit der Vorzeit
allerdings Zufammenhang haben, wovon aber im Gan-
zen genommen der Einflufs fchon längft verichwunden
ift. In der Gefchichte zeig fich Hr. X. als einen unpar—-
tevifch denkenden und feiner Sache fehr kundigen
Mann, der unter den Schrift(tellern Polens eineder er-
ften Stellen verdient. Um fo mehr hält fich Rec, zu ei-
pigen Bemerkungen verpflichtet. (S.'9) Nicht Chri-
fioph Radziwil allein, (ondern Gasiewskı und viele Ka-
tholiken waren der Wahl Gu/flav Adolphs zur Zeit
Siegmunds HI, nicht ungeneigt, um nur der Anarchie
einmal ein Ende zu machen, da /ladislaus IF, kränk-
Hch und von feinen Brüdern wenig zu hoffen war, Als
aber des toleranten /iadislaus IV, Gefundheit fch bef-
ferte, und man hoffen konnte, dafs Siegmunds III, elen-
de Herrfchaft bald ein Ende nehmen würde, fo mufste
diefehwedifche Partey von felbft fallen. Gufiatv.Adolf
hatte ja Ausfichten auf die Eroberung eines grofsen
Theils von Deutfchland und die Kaiferwürde, wie
follte er bey diefen Umftänden die (ehr ungewilfen
Ausfichten auf Polen-nicht fahren laffen? Es fcheint
auch eine pezenfeitige Freun-/fchaft und Achtung zwi-
fehen /7adislaus IV. und Gu/inv Adolf obgewaltet zu
haben, welche die Grenzen der Billigkeit niemals über-
fchritt. Anders mufste Gu/lau Adolf gegen den into-
Jeranten, auf feinen Untergang fıets bedachten Sicg-
mund MT, geGnnt feyn, als gegen V7adislaus IV, der
wohl niemals im Ernfte Anfprüche auf den "Thron
Schwedens gemacht hat. Daher ift auch der Titel
König von Schweden auf dem Titel der Gefchichte
7 ladislaus IF, zwar diplomatifch richtig, klingt aber
doch [ehr widrig, Io etwa, als wenn jemand die Ge-
fchichte irgend eines Königs von England fchriebe und
ihm dabey den Titel König von Fran ‚reich beylegte, da
bekanntlich die Könige von England auch Frankreich
im Titel führen. Vom Rechte ift hier die Rede nicht,
da fich H/adislaus IF, niemals des Rechts FENE
Was die Streitigkeiten der Diffidenten mit den Katho-
liken betrifft, fo gingen offenbar beide Parteyen zu
weit; er[tere darin, dafs he gleiche Rechte ihrer Re-
ligionsbekenntniffe auch da verlangten, wo fıe Ge nicht
hatten, und dafs Ge droheten, Gewalt zu brauchen;
letztere, dafs fie nicht die von den Jugellonen ertheilte
Religionsfreyheit wieder herftellen, die ahfcheulichen
Bedrückungen, die unter Siegmund IL, Statt gefunden,
abfchaffen Jallen wollten, und felbft da Gewalt ge-
brauchten, wo die kathölifche Religion gar nicht herr-
fchend war, Dort, wo Siegmund Auguft Religions-
freyheit gegeben hatte, in dem Polnifchen Preufsen, auf
allen Gütern des Adels, in mehrern königlichen Städ-
ten, dort durften doch die Evangelifchen ihre Gewif-
fensfreyheit mit Recht zurückfordern, in ganz Lit-
thauen, wo nur ein Viertheil Katholiken war, die
Mehrzahl griechifchen Glaubens, . und die Zahl der
Evangelifchen den Katholiken gleich kam, da durfte
man doch wohl die durch Lift und Trug entriflene
Glaubensfreyheit mit Recht zurückverlangen. Was

OCTOBER 1824. 320

war aber die Antwort der jetzt wieder herrfchendern
Partey? Es wären blofse DuldungsconcefGonen , die
katholifche Religion wäre in Polen immer domina
und haeresgewelen, als wenn derStaat ein Kirchenftaat
gewefen, ein Staat wo im dritten Theile, ja fogar falt in
der Hälfte deffelben die katholifche Religion gar nicht
die herr{chende war, nämlich Preufsen, Littheuen und
die reuffifchen Woy wodfchaften vom Bug bis über den
Dnieper hinaus. Die traurige Gefchichte der Socinia-
ner zu Rakow leitete nicht der Bıfchof von Krakau
Zadzik allein, wie es Starowolski erzählt, fondern gar
vieles trug auch dazu bey Ca/imir Sieninski, ein Sohn
des alten Jacob Sieninskt, Erb- und Grundherrn von
Rakow, welcher (nach Nieflecki) zu Wien Jefuit ge-
worden, und als folcher 1660 in Sandomir {tarb. Nach
diefem Probeftück gingen auch die Verfolgungen der
evangelifchen und griechifchen.Chriften ehen fo von
neueman, wie unter Siegmund II. NurinGrofspolen
war einige Glaubensfreyheit für Flüchtlinge ausSchle-
fen, aber nur in deutfcher Sprache nachgelaffen. Sehr
intere(fant und wahr ift dieGefchichte des Auf’tandes
der Kofaken unter Bogdan Chmielnicki 1648 darge-
ftellt, Y/ladislaus wolltedie Kolaken gegen die Türken
und Tatarn brauchen; durch Zufall nahm die Sache
eine andere Wendung; die Kofaken vereinigten fich
mit den 'T’atarn gegen Polen. Wäre.indellen /ladis-
laus IV”, noch am Leben geblieben, fo hätte dennoch
der Krieg eine andere Wendung nehmen können, Sein
"Tod ward für den Staat ein unerfetzlicher Verluft.
Den fo eben ausgebrochenen Kofakenkrieg unter
Bogdan Chmielnicki kann man dem drey(sigjährigen
deutfchen Religionskriege mit Recht an die Seite
fetzen. Die Kofaken felbft und die Geiftlichkeit der
disunirten Griechen erklärten ihn für einen Religions-
krieg, und die katholifche Geiftlichkeit in Polen that
diefs auch unter Johann Cafimir, als fe den Frieden von
Hadziacz nicht annehmen wollte. Man will jetzt in
Polen ihn dafür nicht anfehn und fich damit rühmen,
dafs niemals in Polen Religionskriege gewefen, und
darin hat man in fo fern Recht, als diefle Kriege weder
von der katholifchen noch akatholifchen Partey als fol-
che laut angedeutet worden. Aber deffen ungeachtet
kann man doch dreift behaupten , dafs ohne die Reli-
gionsbefchwerden der griechifehen Chriflten, d.i. der
Reuffen oder Rufen in Rothrufsland und der Ukraine,
welche die Hälfte des Kriegs{taats der Polen lieferten,
niemals die Kofakenkriege zu jenem unheilbaren Uebel
den erften Anlafs gegeben,an welchem der Staat unter-
egangen ift. Die Verfolgungen, welche die Evangeli-
Feen erlitten, hatten nur die Folge, dafs Liefland ver-
loren ging, Preufsen oft wankte, die Indultrie in
Grofs- und Kleinpolen erftarb. Aber die Verfolgun-
gen der disunirten Griechen hatten zur Folge, dafs
alle Länder jenfeits des Bugs in Aufltand geriethen,
Podolien und die Ukraine eine völlig unfichere Be-
ftzung ward, und alle Länder jenfeits des’ Dniepers
an Rufsland abgetreten werden mulsten.

 
