355

” zum Andenken verdienftvoller Männer, insbefondere
Dänen, geletzten Monumente (S. 139.), hat uns defio
mehr angezogen, weil wir uns nicht erinnern, dafs
Ramdohr a. a. 0. und Anderfen Fulßreife durch Seeland
derfelben gedacht haben. — "5. 160. Wie man fch zu
einer Heile in Schweden einzurichten habe, und von
den dortigen Poften. — S. 167. Die {chwedifchen
Reichsfchuldzettel verloren 1797 gegen baares Geld
ungefähr 10 Procent, fanken im Tofenien Jahre weit
tiefer. — S. 206. Das Waifenhaus und die Armen-
Anftalten zu Chriftiania haben den Anfchein von
Schmutzigkeit. Diefes undeutiche Wort bitten wir
dem Ueberfetzer zu verzeihen, noch mehr aber, dafs
er (S. 273.) das holländifche Pass für Papfl hat (tehen
laffen. — SS, 209. Aufser der einzigen Buchdrucke-
rey in Chriftiania, die nicht mehr als vier Arbeiter
beichäftiget, giebt es in ganz Norwegen nur drey
andre, und es würde jenem Buchdrucker fo wenig,
als dem einzigen Buchhändler dafelb{t unmöglich feyn,
von diefem Gefchäfte allein zu beftehen.. Doch diefes
wird fich, wenn die neue. Univerfität gedeihet, bald
ändern. — S, 214. In‘den allgemeinen Bemerkungen
über Norwegen fteht unter den Klagen der Kin-
woliner die. über den Mangel einer Univerftät oben

‚an. Daß dieler nun abgeholfen worden ift, ift be-
kannt. — S. 228. In Marieftad hatte der Vf. einen
Vorfall, woraus der Reifende die Folgerung ziehen
mag, dafs das Anerbieten , die Fremden in Privathäu-
fer aufzunehmen, nicht immer ohne uneigennützige
Abfchten der Beftzer in Schweden gefchah. —
S. 239. Von den fchwedifchen Städten wird üherhaupt
das Urthril gefällt, dafs fie häfslich und fchmutzig
nd. In Welteräs, wo der Vf. fpät in der Nacht an-

- kam, und alle Lichter ausgelöfcht waren, waren
doch alle Hausthüren offen, und er vermuthet dafs
auch die Stubenthüren nicht verfchloffen waren. In
welcher Stadt Deutfchlands wird man wohl daffelbe
antreffen? — 5S, 294. Der Fleißs der Studirenden in
Upfala wird nicht fonderlich gerühmt, auch follen
wenige von Adel die Univerhtät befuchen, und die,
welche ‚da find, Gch mehr auf die Künfte und Leibes-
übungen, als auf die Wilfenfchaften legen. Auch in
der (Mauptitadt ift keine grofse Liebe zu den Wifl-
fenfchaiten bemerkbar (5. 383.). - Die! treffliche
Gruppe Amor und Pfyche fteht noch feit‘ 20 Jahren
unver lanft in der Werkftätte des grofsen Bildhauers,
Sergel (5. 364.). — 5S. 320. Der Schwede, ob er
gleich durch das rauhe Klima abgehärtet wird, ift
doch rheumatifchen und andern Uebeln unterworfen,
hüllet fch fochon im Spätherbft in Pelze, (fchläft in
eingeheizten Zimmern. Die Winter (ollen in Schwe-
den feit einiger Zeit kürzer, gelinder und unregel-
mäßiger geworden feyn. — S. 321. Das Eflen bey
den beften Speifewirthen in Stockholm ift fehlecht,
an Gemüfen i{t Mangel, die Landfeen find nicht fehr
fifchreich. Häringe werden in unbefchreiblicher
Menge verzehrt. Auf dem Lande lebt man gröfs-
tentheils von Milch mit Brod. Das fchwedifche Na-
tionalbrod, Knakkebro genannt, konnte der Vf,

‚ ZEN. —

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 356

2

nicht geniefsen. Weizenbrod ift.aufser den Städten
felten, hoch feltner Wein, der durch Bier und Brannt-
wein erfetzt wird. — Die Liften der unehelichen
Geburten von 1769 bis 1789, und vom J. 1798 (5. 330.)
beweifen die zunehmende Unkeufchheit in Stock-
holm, auch klagt man über zunehmende Diebereyvyen ;
und die Trunkenheit wird als ein allgemeines Läiter
angegeben, — 5S.345- Es gereicht der fchwedifchen
Nation zur Ehre, dafs feitdem Howard den fchlech-
ten Zuftand der Gefängnifle im Lande aufgedeckt hat,
Verbefferungen darin gemacht find. — SS, 373. Die
Vermählungsfeyerlichkeiten des Königs Galler IV.
mit der Prinzefin von Bäden, denen der Vf, bey-
wohnte, werden befchrieben, An dem Könige hob
er (S. 383.) Feftigkeit des Charakters, verbunden
mit einem redlichen und Gerechtigkeit liebenden Her-
S. 395. Der Land- und Seekadetten- Schule,
die auf dem ehemaligen Schloffe Karlb£rg errichtet
ift, wird in Hinücht der Ordnung und äufserlichen
Erziehung -kein vorzügliches Lob an Bey der
Yen Einrichtung if nicht viel auf Reinlichkeit ge-
ehen,

Th. 2. S, 7. Naturforfcher kennen das Pracht-
werk : Mnfercn Carl/onianum , von Sparrman heraus-
‚qegeben as mit ähnlichen, die in Frankreich und *

ngland herausgekomrmen find, wetteifern kann.
Der Vf. befuchte den nachher verftorbenen Befitzer
der darin befchriebenen Vögellammlung , den Kriegs-
minifter Carlsfon auf feinem Landftze Mälhby unweit
Gripsholm, und wurde durch die freundfichaftliche
Aufnahme und vielen Sehenswürdigkeiten für die
fchlechten Wege dahin entfchädigt. — S. ar. In
Norrköping find Fabriken in Tuch - und andern We-
berwaaren. Aber der Wohlftand der Stadt nimmt
nicht zu, Schifffahrt und Handlung find von geringer
Bedeutfamkeit, und verfchiedene Fabriken find be-
reits eingegangen. — 5S, 30. Das Verfahren in der
Goldgrube zw Adelfors wird nach eigener Anhcht be-
fchrieben. Sie koftet der Krone weit mehr, als fie
einbringt. — 5. 34. In Calmar erhielt der Vf, von
dem Landshöfding einen Befuch und Einladung zum
Mittagseffen, ehe er ihm die Aufwartung gemacht
hatte — ein Beweis von der zuvorkommenden Höf-
lichkeit der Schweden gegen Fremde. Einen andern
Beweis davon gab ihm der Bürgermeifter in Carks-
crona (S, 39.), der für die gute Aufnahme in feinem
Haufe keine Bezahlung annehmen wollte, obgleich
er keine Empfehlung an-ihn hatte, Allo in einer
Stadt von 14000 Einwohnern kein Wirthshaus, worin
der Vf. abtreten konnte? Der Werft mit den Docken
erregte Bewunderung, obgleich einige Zweifel gegen
den erwarteten Nutzen nicht gehoben werden. Es
arbeiteten nur 400 Mann an dem Werke welches noch
lange nicht vollendet ilt. Dafs ı2 Linienfchiffe und
10 Fregatten zum Auslaufen,bereit lagen, aufser vie-
len andern 'die ausgebellert wurden, ward dem’ Vf,
erzählt, wird aber nicht von ihm verbürgt.' — -S. 52.
Was der Vf, auf dem Wege von Carlscrona nach Scho-
