817

— 251. —
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat November.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Vebersicht des gegenwärtigen Standes
der Forschungen über die Keilschrift,

W. in so mancher wichtigen und folgereichen
Forschung, deren Bedeutung für die Geschichte
Asiens schon früher geahnt wurde, so ist es auch
in den Studien über die Keilschrift erst unserm
Jahrhunderte gegönnt gewesen, den Schleier zu
lüften, der auf diesen Denkmälern ruhte. Schon
seit Chardin’s Reisen in Persien war das Vorhan-
denseyn dieser Denkmäler der gelehrıien Welt be-
kannt, nochmehr mussten Niebuhr’s Zeichnungen auf
die Wichtigkeit derselben aufmerksam machen. Aber
vergebens waren die Bemühungen eines Mannes wie
de Sacy, der doch auf dem Gebiete der Säsäniden-
Inschriften Erstaunenswerthes geleistet hatte, und
manche Gelehrte neigten sich daher sogar zu der
Ansicht, es seyen diese Keile gar keine Schrift,
sondern zufällige Risse in den Felsen. Diese An-
sicht musste freilich verschwinden, nachdem es Mün-
ter's und Grofefend’s scharfsinnigen Versuchen ge-
Jungen war, die Titel und Namen der Könige auf-
zufinden, aber über den weiteren Inhalt der Inschrif-
ten war noch lange Jahre nichtg zu erfahren. Der
Grund lag nicht in den Bemühungen dieser Männer,
er lag an dem Stande der altpersischen Studien über-
haupt. Niemand zweifelte in jener Zeit an der Ge-
nauigkeit von Anqueti's Forschungen über das Zend-
avesta, das Studium des Sanskrit war noch zu jung,
besonders in Deutschland , es war noch zu viel auf
dem Gebiete der altindischen Literatur selbst zu thun,
ehe man an die damit verwahdten Sprachzweige
gehen durfte. Jetzt freilich ist es bekannt, seitdem
Burnouf seine Studien über das Zendavesta veröf-
fentlicht hat, dass Anquetil unzuverlässig und sein
Zendalphabet falsch, also die ganze Anschauung der
Sprache getrübt war. Nun war aber AngquetiP’s
Zendavesta das einzige Buch gewesen, auf das man
sich vor dem Erscheinen von Zurnouf’s Arbeit stützen
konnte. Dies musste eine Entzifferung der perse-

 

*) 8. Beer in dieser A. L. Z. 1838. No. 1 £.
A. L. Z. 1845, Zweiter Band.

politanischen Keilschrift sehr erschweren, wo nicht

unmöglich machen,

Es sind nun zehn Jahre verflossen, seitdem
zwei der ersten jetzt lebenden Orientalisten, die Hn.
Burnouf und Lassen, ihre ersten Forschungen über
die persepolitanische Keilschrift bekannt gemacht
haben. Was jeder Einzelne derselben geleistet,
darüber hat seiner Zeit ein unvergesslicher, für die
Wissenschaft leider zu früh verstorbener Gelehrter
in diesen Blättern eine ausführliche Darlegung ge-
geben und durch jene meisterhafte, die Kenntniss
des Alphabets wesentlich fördernde Arbeit seinem
Namen in der Geschichte dieser Entzifferung ein
bleibendes Denkmal gegründet *). Es kann nicht
die Absicht des Ref. seyn, in demselben Geiste hier
fortzufahren, wie der verstorbene Beer dies wohl
gekonnt haben würde, dessen seltnes Talent und
dessen Ausdauer bei Entzifferungen nur Wenigen
in gleichem Maasse eigen ist. Zum Glück bedarf
es, bei der persepolitanischen Keilschrift wenigstens,
jetzt wenig mehr der Entzifferung, diese Inschnf-
tengattuug ist für so vollständig entziffert anzuse-
hen, dass nur über wenige Buchstaben noch Zwei-
fel entstehen können. In den Vordergrund tritt nun
bei diesen Inschriften die Erklärung, und auch hierin
ist viel geleistet; wir können für gewiss annehmen,
dass wir den allgemeinen Inhalt der Inschriften rich-
tig kennen und dass nur über Kinzelnes noch Zwei-
fel vorhanden sind, wie dies in der Natur der Sache
liegt. Der Texte sind zu wenig, besonders wenn
man in Anschlag bringt, dass ein grosser Theil die-
ser Inschriften immer gleichlautend ist; die Sprache
ist zwar mit dem Zend und dem Sanskrit nahe ge-
nug verwandt, um über grammatische und lexika-
lische Punkte vielfache Aufklärungen von ihnen zu
empfangen, weicht aber auch gerade weit genug
ab, um als selbstständige Sprache gelten zu müs-
sen. Hierzu kommt, dass die Inschriften oft Ge-
genstände behandeln, die in der Literatur der ver-
wandten Sprachen weniger häufig behandelt werden.

251
