479

t 278 angegebene [) Meilen - Zahl Sachfens kommt
Wahrheit ziemlich nahe, da Ge nach officiellen
Meffungen 271,35 O0] M. ift; aber bey Baiern ift der
Vf. wie Hallel u. A. um 100 (] Meilen zu freygebig

ewefen, in dem nach amtlichen Angaben’ nicht
481, fondern 1383,59 [] M. gezählt werden (vgl.
Dr. Ign. Rudhart über den Zultand d. KR, B. aus
amtl. Quellen. 1825. 1. Beyl. S. 7. — Lichtenftein
S. 332 und Felda S. 313 müflen Liechtenftein und
Fulda heifsen. Dem fächfifchen Himmelsfürft bey
Freyberg wiederfährt S. 277) die Ehre das wichtigfte
Bergwerk Deutfchlands genannt zu werden. (Eins
der wichtiglten gewifs!)
Trotz der vielen Ange zeiieN Druckfehler müf-
fen noch viele verbeflert werden. So lieft man z. B.
Vifentio (wohl Vefontio); Vangiorum (Vangionum);
Batavia caftra (Batava) Pforgheim (ft, Pforzh.) ‚*S. 137
1150 ftatt 1551; S. 160: Chiagri ((t. Chiari) S, 140
Maximilan; S. 200 Morthier u. f. w. |
Was dem Buche endlich zu nicht gen pom
Ruhme gereicht, ift der wohlfeile Preis deffelben,
der mit der Brauchbarkeit des Buchs vereint, den
Zweck def(felben gewifs befördern wird.

MATHEMATIK.

Masnzaunc, b. Creuz: Allgemeiner Zahlenunterricht
als Weckungsmittel des gefunden Menfchenver—-
ftandes behandelt von A, H. Riefs, — Kin metho-
difcher nn für Volksfchullehrer, welche
Gründlichkeit mit praktifcher Nutzbarkeit ver-
binden und den höhern Zweck diefes Unterrichts,
unter den Befchränkungen der Zeit und der Um-
{tände nicht verfehlen wollen. — Erfter Curfus,
Elementarkenntniffe und Grundübungen mit
praktifchen Anwendungen für Schüler der beiden
unteren Hauptklaffen, 1826. 130 5. — Zweyter
Curfus. Die fchriftliche Behandlung der Zahlen
und ihrer Verhüältniffe für Schüler, welche fıch
weiter ausbilu.a wollen. 1235. 8. (Beide 16gr.)

Der ausführliche Titel bezeichnet fchon den
Zweck und zum. Theil auch die‘ Methode des Vfs,
Das Buch ift vornehmlich Lehrern beltimmt, wel-
che ihre Schüler ftufenweife emporführen und dabey
nicht blofs mechanifch auffallen, {ondern über das
Rechnen denken und es. begreifen lehren wollen.
* Es führt daher, am Anfang insbefondere, in das
kleinfte Detail ein, zeichnet dem Lehrer das Ver-
fahren vor und legt ihm zum Theil die Worte felbft
in den Mund. Diefs ift auch in folchen Fällen ge-
wöhnlich nöthig, wenn die Methode nicht oft mifs-
verftanden nF Dane falfch geübt werden foll, Der
Vf. fcheint uns daher ganz zweckmäfsig feine Ge-

enftände behandelt zu haben, die wir jetzt nur
zürzlich noch anzeigen wollen. ;
Im erften Abfchnitt des erften Curfus werden
die Elementarkenntniffe aufgeltellt und angewandt;
fehr methodifch; im zweyten folgen die Uebungen

A, L. Z. Num. 165. JULIUS 1827,

 

in dem, was man gewöhnlich Numeriren nennt, in
den vier Grundrechnungsarten Eihecien) und in der
Nruchrechnung: — im dritten die Verhältnifsbe-
ftimmungen; Srübnngens von welchen nachmals
zu vermilchten praktifchen Aufgaben, befonders aus
der Regel de tri übergeführt wird. — Der zweyte
Curfus führt diefs nun angeme(ffen weiter. Diefer
lehrt im erften Abfchnitte die Grundrechnungsarten
mit mehrftelligen, ungleich benannten, gebrochnen
und vermifchten Zahlen; im zweyten die Behandlung
einfacher und zufammengefetzter, gerader und um-
ekehrter Proportions- Aufgaben; die ‚Anwendung
ift zweckmäfsig in fehr mannigfachen Fällen gezeigt;
der dritte führt zu den Beftimmungen und Di
nungen von gewiffen Verhältniflen, und hier kommt
die Gefellfchaftsrechnung, Zinsrechnung u. a. Ver-
hältnifsberechnungen vor, — Alles ift einleuchtend
und fafslich dargeftellt und Beyfpiele genug gegeben.
Je mehr wir fo in aller Kücklicht die Arbeit des
Vfs billigen, deflto unangenehmer ift uns die Schrei-
berey: Einer, Zig, Hunderter, ftatt: Einer, Zeh-
ner, Hunderter aufgefallen. Wozu folche Abwei-
chungen vom Sprachgebrauch: .
quem penes arbilrium eft et jus et norma loquendi?

In den zufammengefetzten Zehnern haben wir das
alte Zig beybehalten, wie in zwanzig u. f. f.; nicht
aber ftatt der einfachen Zehn,

TECHNOLOGIE,

Benııs u. Posex, b. Mittler: Neue Verfüche über
den Kalk und Mörtel von L. J, Ficat und An-
dern. Aus dem Franzößhfchen überfetzt und
mit Zufätzen vermehrt. 1825. X u. 935. Aufser,

mehrern Tabellen mit 3 Steindrucktafeln. 4. *

(1 Rthlr. 16 gr.)

Diefs Werk, deffen Druck auf Veranlaffung des
Chefs des Königl. Preufs. Ingenieur - Corps erfol
ift, befteht aus drey Abtheilungen, deren erfte die
Veberfetzung einer franzößfchen Abhandlung: Re-

.. cherches experimentales fur les chaux de confiruction,

les betons, et les mortiers ordinaires, par L. J. Ficat

Paris 1818); die zweyte die Befchreibung und die
Srgebnilfe einer Reihe von Verfuchen, die in Co-
blenz, in den J. 1820 bis 1822, mit verfchiedenen
Mörteln angeltellt worden; und die dritte einen
Auszug aus einem, über deufelben Gegenftand, im
J. 1822 in Petersburg erfchienenen Werke enthält. —
Durch diefe Auffätze wird ein ganz neues Licht,
über die Bereitung der verfchiedenen Arten von
Mörtel, fowohl folcher, die in der Luft, als folcher,
die auch unter dem Waller erhärten, verbreitet, und
der Weg gezeigt, welcher bey künftigen Forfchun-
gen, über dielen fo wichtigen Gegenftand eingefchla-
gen werden mufs, wenn man endlich’ zu beftimmten
und fichern Ergebniffen gelangen will. — Eines
Auszuges ift das Buch nicht fähig, und Rec. kann
daher er nur das Studium de/felben jedem Baumei-
fter empfehlen,

480
