354

«\LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Februar 1824. ; /

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Panıs, b. Ladvocat, und Loxpor, b. Boffange:
Les hermites en prifon ou confolations de Sainte-
Pelagie par E. Jouy, membre de !'inftitut, et „A.
Jay. Ornes du portrait des Auteurs,de deux
gravures et fix Vignettes. Premicre Partie. 1823.
234 S. Seconde P. 1823. 2735. 8. (Bey Zirgesin
Leipzig zu haben).

H-. Jouy, der bekanntlich den Hermite mit Bey-
fall fchrieb, wurde zur Gefängnifsltrafe auf
einen Monat verurtheilt, den er zu Suiten Pelagie
zubrachte. Sogleich fiel ihm ein, auch diefe Strafe
zum literarifchen Gewinn zu benutzen. Er und der
mitverurtheilte Jay fchrieben daher im Gefängnifs
das benannte Werkchen in zwey Theilen. Es folgen
nach einander im er/len Theil eine Zahl Con /folations,
in denen fch die Verfaflfer in Sainte- Pelagie um-
fehen , das Gefängnifs- Elend und den Druck in fol-
chem Elend durch Härte der Obern und Niedern
enthüllen, wie verpeftet dort die Luft ift, wie un-
morali(ch die Unterhaltungen der Böfewichter im (o-
genannten Präfecturfaale find — wie fe in der
Geflellfchaft politilcher Sünder und Anderer, infon-
derheit Schulener, deren Zellen fie abfcheulich fin-
den, ihrer mitgenommenen Bücher fich freuen, dem
General- Procureur einige Flüche nachfchicken und
dann Selbftbetrachtungen anftellen, über das un-
lückliche Leben in unferer Zeit für ‚einen Schrift—-
teller, der Kraft der freyen Feder) die oft jede po-
litifche Tendenz überfchritt , ein unmäfsiges Ho-
norar (wie die Ho. Jouwy und Jay) zu beziehen ge-
wohnt ift, und von einer Regierung Schutz fodert,
die er bey jeder Gelegenheit Vorklsjnerte und oft
höfer Abfichten geradezu befchuldigte. Mit unter
God die Troftgründe echt franzöfßfch, z. B. Man
bringt fein Leben damit zu, dafs man ftrebt geliebt
zu werden in jedem Alter, Im Gefängnifs unter der
Zucht der Verurtheilung erfährt man wie theuer

man den Seinigen , (einen Freunden und feinen Lefern

ift. Jouwy war es grofser Troft, dafs fein Sylli zum
64(ten Mal auf dem Thtatre francais am Tage feiner
zweyten Verurtheilung wegen beleidigter guter Sit-
ten, durch Gleich(tellung der Drangfale des J. 179

und 1815 in Frankreich anfgeführt wurde. Selbft
das verfpätete Frühjahr vermehrte der Verhafteten
Genüfle; die: Nätur fchien über ihr Schickfal zu
trauern. Eine gute Seite Jouy’s heben wir gerne
hervor; er Scheint fehr an feiner Familie zu hän-
gen und, trügt fein vorgefetztes Bildnifs nicht, an

A. L. Z. 1824 Band,

 

jedem Lebensgenufs. — Mit den Vff, fafs ein an-
drer politilcher Verbrecher Mugallon im Sainte-
Pelagie, wurdeabernebft einem krätzigen mehrmals
ertappten Diebe zugleich an der Kette naeh Poilly
zu Fulse durch Gensd’armes transportirt. Der Be-
gleiter rief vermuthlich. angereizt, Honneur aux
galcriens, Vivent les galeriens! um der Parifer Au--
gen auf Ge zu ziehen. In Poiffy legte man Magallon
das Kleid der Verbrecher an und zwang ihn zur Ar-
beit, die er nicht gewohnt war. — In Jouy’s Kam-
mer, -10 Fufs jonas N Fufs breit und 8 Fufs hoch,
fafs einft Jofephine la Pagerie Beauharnais , was ihm
zufällig Ihr Name und nachher weitere Erkundi-
ung beftätigten. In eben der Kammer liels Napo-
eon im J. 1815, als er feines fpanilchen Gegners,
des Guerilla Heerführers Mina, der im Kampfe für
die. Freyheit in Amerika gefangen und demnächft
erdroffelt wurde, Anwefenheit erfuhr, folchen,
der Himmel weifs aus welcher Bosheit, feltfetzen.
Hier fchrieb er an der Wand, neben Siegserinne-
rungen eines franz. Gefangenen über die Spanier,
feine Siegestage über die Franzofen. Der Graf Tor»
reno fafs auch damals im Sainte- Pelagie. Für Mina
war die Kammer zu enge; er fchlug daher Ball im
langen Corridore und malte Zeichnungen an den
Wänden. Nach Mina fafs im nämlichen Gemach der
franz. General Bonnaire, Commandant in Conde
und ftarb hier ehe er deportirt werden konnte und
zulatzt der Ober(te Aime Duvergies, der wegen Un-
ruhen im Junius 1822 in Haft gerieth, 5 Jahre Ge-
fangener feyn follte. Ihn rettete als Unbekannter; '
Eugene Pradel, der im Schuldgefängnifs fafs, deffen
Bewohner mehr Freyheit als die geftraften Politiker
EenUeSer , und da er die Wächter durch Lift verleitet .
atte, den Oberften und einen Capitain entfchlü-
fen zu laffen, war er zu edel, die Manier nicht

elbft der Behörde anzuzeigen wofür er 3 Monate

länger fitzen mufste. Ein erdichtetes Gefpräch zwi-
{chen den Fünf in der nämlichen Kammer verhafteten,
lieft fich erbaulich und ift aufserordentlich witzig.
Es folgt eine moralifche Betrachtung über die Art
wie Unglück , Zufall und Leidenfchaft in unfrer or-
ganihrten Civilifation die Verbrecher ftempeln und
oft die Lafter bilden. Dem einen ift hier der Ver-
fchlufs langweilig, der andere verliert auch unter
Verbrechern den Lebensmuth nicht. So ein ehrli-
cher Winzer des Hn. Jouy Nachbar, den fein Maire
aus Vanores nach Sainte-Pelagie auf einen Monat
fchickte, weil er wider des Maire Gebot am Mardi-
ras einen ländlichen Ball veranftaltet hatte. —
eber die jetzige Freyheit in und aufser Europa le-
Yy fen

/

a
