153

Num, 20.

154

 

ALL

|

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends, den 20. Yanuar 1810.

 

 

+

..

PÄ'DAGOGIK: m y

MaswnerM ind. Schwan. u. Götzilchen Buchh,;
Vorlefungen über die Erziehungsichre und Erzie-
hungskunfl für Väter, Mütter und Erzieher. Von‘
Soh. Ludw. Ewald. 1808. Erfier Band. 248 S.

eyter. Band. 221 5: 8, x. : ;

W enn ein Schriftfteller ‘von folcher Popularität

und. Darftellungsgabe, wie Hr. £., die heil-
amften Grundfätze und Regeln der Erziehung ver-
zündet: Co ilt das ein Gewinn für die Menfchheit,
vie wenn der Erbauungs* Schriftfteller die tieferen
„ehren der Religion an das Herz legt. Obige Vorle-
ungen find, laut der Vorrede, zuerft in Bremen vor
inem ausgefuchten Kreife von Männern und Frauen
‚ehalten, vor‘ dem Abdruck äber weiter atspgearbei-
at worden, and‘ man findet die beften Lehren von
‚ocke und Rotffeax an bis auf Peftalozzi un die neue-
en Zeiten mit einem eignen Beobachtüngsgeifte fafs“
ch und herzvoll vorgetragen, Was die' Darftellungs-
ct betrifft, fo mächt. fie Aurcbaus keinen ‘AtıTpfuch
uf Willenfchaftlichkeit, fie ift dem Puhblieti- mit: al-
»m , was man darin lobt’ und tadelt, aus’ den Ewaldi-
“hen Schriften bekannt; Rec. mufs mur hMzufetzen,
afs fe fich in diefern Buche durch einen gehiltrnieren
‚ehrton auszeichnet, ob gleich manches’ kürzer ge-
gt feyn könnte,

7 {1G . ' j ’
Die erfle Vorlefung beäntwortet die Frage: Was
ifit erziehen? Was # alfo Erziehungsiehre? Sie ält,
lie Summe der-Anweifungen! wie erzogen, werden
üffez” u dı!h.,, wie man die maupichfaltigen, Kräfte
nes jungen ‚Men fchenwefens. zu rechter Zeit und. ‚ig
ıthrgemüfsem. Verhältoifs, entwickelt, geübt, und
#'der. wahren‘ Beftimmung des:Menichen hialeitet, ”
Ian mufs: alfo; den: Punkt feltletzen.;- von, welchem
an ausgeht, ‚und: dab.Ziel, ‚aurwelchem man hin-
ihrt: - Wenn man: gleich diefas :Manpichfaltige nicht
s’ ein. Hauptprincip! der ‚Erziehupg mit. dem Vf,
ınn gelten Taffen, urld wenn ‚man auch die Rowf-
ıu/fche Eintheilung ,. der er beyftimmt, in die Er-
:hong, welche dem Zögling die Natur,. welche
n der Menfch,, und welche er ‚fich ‚felbft giebt,
ineswegs‘ genugthuend. fadet , ja wenn man dem
ıdaer fogar nachweilen. kann, .dafs ihn ein höheres
incip, eine Adee von ’'Beftimmung, und Bildung . des
#nfchen , ! begeifterte und dafs; giele/ auch ‚für die
puläre Ausführung ‚eine ‚wilßepfchafsliche Begrün:
‚4. L. Z, 1810. Erfler Band.

ı Jefungen, wendet

} f i
WISSENSCHAFTLICHE WERKE.
‘ i L Ye ’

dung vorausletzt: fo behält doch diefer Vortrag, in
welchem diefer und jener Pedantilmus zurecht gewie-
fen wird, feine, belehrende Kraft, indem er von der
pulären Anficht anfängt, und die Blicke nach dem
öchftee ‚hin ‚eröffnet. — Die zweyte Vorlefung:
Entwicklung des Erziehungsbegriffs. Plan diefer Vor.
fich mehr zu dem Wiffenfchaftli-
chen... Uebereinftimmung von Weisheit, Kraft und
Liebe jft das Ziel, und das Ideal deffelben ift Gott;
alfo Streben nach Verähnlichung mit Gott oder Reli- .
gion die letzte. Beftimmung: des Men(fchen. Daher.
die Wichtigkeit und Heiligkeit der Erziehung, und
der Glaube'an ihren guten Erfolg. Einige Umriffe
der Lavaterfchen Stirnlinien find angefügt. — Dritte
Vorl.‘ Ueber die Wichtigkeit der Erziehungslehre. Es
wird durch Beyfpiele gezeigt, dafs die‘ fittliche
Bildung nach lange nicht Eins fey mit der äfthetifchen
y, dgl. m., wodurch allerdings die Sache dem gemei-
nen Sinne. einleuchtend wird. — Vierte Vorl. Eins-
wendungen gegen dig Wichtigkeit der Erzichung. Die
bekannten. Einwendungen gegen Bafedow , uflean
und die Campe/che Schule „ und andre, werden in ih.
rer, blendenden Geltalt vorgetragen und eben fo gründ-
lieh als populär widerlegt; zu einigen höheren Zwei-
feln.war hier der Ort nicht, — nfte Vorl. Grund-
fätze, ‘ die. vor_herrfchenden Vorurtheilen fichern. Die
bewährteften. Grundfätze, die täglich in Ausübung
Kommen, für das alltägliche Leben vortrefflich vor-
etragen; z. B. dafs man dem Kinde durch zweifelnde
ragen, wie: „lügft du auch nicht? — haft du auch
davon nichts. genommen?” — das Lügen und heim-
liche ‚Nafchen inoculire. — Die fechste und fiebente
Vorl. giebt .eine Kenntnifßl des menf/chlichen und befon.
ders des kindlichen Körpers. : Vieles aus- der PhyGolo- *
gie, mod wie uns;fcheint,. für: diefes Publicum etwas
zu ‚ausführlich. — Die achte und s#eunte Vorl. han-
delt vop der phyffchen Erziehung der Kinder und der
Gefandheitspflege des Kindes ie. bisherigen beften
Regeln; mit ejpgreifenden Bemerkungen über Mifs-
bräuche, und mit. intere/ffanten Beobachtungen. Ei-
pige Regeln, z. B. den Sinn des Gefchmacks und Ge-
fahls fo wenig als möglich auszubilden, das Kind vor

'Backwerk zu bewahren + bedürften doch einiger

Einfchränkung, — Zehnte und silfte Vorl, Nöthige
pfuchologifche Bemerkungen über den Menfchen, und be.
Jonders das Kind. ‚Aufser den älteren bekannten auch
die neuern noch wenig‘ benutzten, welche der Vf,
ebenfalls zu popularihren verfteht; z. B. ,, Es ift hohe
Murterweicheit oder feiner forgfältig auszubildender

Takt
