als dass er irgend eine für eine Abrichtungsanstalt
ansehen sollte, wie es hinsichtlich der Realschulen
noch jetzt manchmal geschieht, auch das Bestreben,
unsere höheren Schulanstalten zu Specialschulen
zu machen, die allgemeine Bildung zugleich mit der
beruflichen zu geben, was aus den Schulen Zwit-
teranstalten machen möchte, wird mit scharfen
Worten missbilligt (S. 252 ff.).

Noch auf eine Ansicht Schl,’s wollen wir auf-
merksam machen. Wenn der Uebergang aus der
Volksschule in eine höhere Anstalt jedegmal im ge-
eigneten Falle stattfinden soll, so muss der Volks-
schullehrer das Vermögen haben, den verschiede-
nen Grad der Entwickelungsfähigkeit der Einzelnen
in der Masse richtig zu fassen und zu beurtheilen,
er muss Menschenkenntniss haben, Kenntniss auch
anderer Klassen von Menschien, als auf die er un-
mittelbar zu wirken hat. Menschenkenntniss kann
aber nur als Product der Erfahrung durch den Um-
gang mit den Menschen selbst erlangt werden; da-
her muss der Volksschullchrer eine Lebensbahn
durchlaufen haben, die ihn in vielseitige Berüh-
rung mit Menschen verschiedener Klassen gebracht
hat (S. 438 f.). Ein Grund, dass die Bildung der
Volksschullehrer eine andere als jetzt werden muss,
welcher in dem Kampfe für Seminarreform u, 8. w.
unseres Wissens noch nicht geltend gemacht wor-
den ist, dem man aber ein Gewicht wohl schwer-
lich absprechen. kann.

Wie spricht sich Schl. über die Frage nach
dem Schulherrn aus: sollen die Schulen der Kirche,
dem Staate oder den Gemeinden gehören? Der Er-
zogene soll für die Gemeinschaften, für Staat, Kir-
che u. s. w. tüchtig seyn. Daraus folgt unmittel-
bar, dass diese Gemeinschaften einen Einfluss auf
die Erziehung ausüben müssen, freilich aber auch
eben so unmittelbar, dass keiner dieser Gemein-
schaften die alleinige Leitung der Erziehung gehört,
Der Streit darüber ist in der Gegenwart heftig.
Von der einen Seite wird verlangt, die Schulen
(der wichtigste Factor der Erziehung bei dem gröss-
ten Theile des Volks) sollen der Kirche gehören;
von einer andern, die Schulen sollen Staatsanstal-
ten werden u. s. w. Alle solche Einseitigkeiten
sind von vorn herein gerichtet. Die Schulen müs-
sen wie jede Institution frei seyn, d. h. sie dürfen
nur nach ihren eigenen Zwecken geleitet werden,
diese fallen aber nicht ohne Weiteres mit den Zwek-
ken des Staats oder der Kirche zusammen. Noch
verkehrter ist freilich die aus einem falschen Frei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

heitsbegriffe, verbunden mit einem Verkennen der
Lehrerstellung hervorgegangene Ansicht von der
sogen. Autonomie der Schule in dem Sinne, als
gehöre den Lehrern die Herrschaft über sie, verkehrt
zumal jetzt, wo die Völker ihren Monarchen sagen,
wie sie regiert seyn wollen — sollten jetzt die
Schulmonarchen absolut werden? Wie gesagt, der-
gleichen Ansichten sind gerichtet, Die jüngere Ge-
neration gehört dem Ganzen (d.h. aber nicht etwa
dem Staate, der Staat ist nur die politische Gesell-
schaft), es müssen an ihrer Erziehung also die ver-
schiedenen Gemeinschaften Antheil haben, und es
kommt nur darauf an, diesen Antheil für jede recht
zu bestimmen. Wie bestimmt Schl. denselben?
Die kirchliche Gemeinschaft fordert vorzugs-
weise die Gesinnung und zwar die bestimmte Ge-
sinnung der christlichen Frömmigkeit. Fertigkeit
als solche fordert die Kirche im eigentlichen Sinne
nicht; sie setzt voraus, dass, wenn nur der Wille
recht stark ist, die Fertigkeit von selbst sich an-
schliessen werde, Wenn dies im Allgemeinen auch
nicht richtig ist, so doch in Beziehung auf die Kir-
che: die Fertigkeiten, welche sie zu fordern be-
rechtigt ist, sind nur solche, die auf andern Gebie-
ten auch angeeignet werden, und sie setzt voraus,
dass jedes ihrer Glieder auch für diese andern Ge-
biete tüchtig gemacht sey (S. 166). Nun ist die
Kirche eine ganz freie Gesellschaft — im strengen
Sinne des Wortes findet selbst in der römischen K.
keine äussere Nöthigung statt —, sie kann nicht
bestehen, wenn nicht die Familie in Uebereinstim-
mung mit ihren Prinzipien ist. Für die Entwicke-
lung der erforderlichen Gesinnung muss sie sich
demnach auf die Familie verlassen können. Ehe
jedoch die Jugend definitiv in die kirchliche Ge-
meinschaft aufgenommen wird, muss die Kirche
sich überzeugen, ob die Familie ihr Vertrauen ge-
rechtfertigt hat, möglicherweise ist ein Supplement
der Familienerziehung nöthig. Dieses Supplement
muss die Kirche -immer darbieten, nur darf keine
Nöthigung dazu stattfinden. Es ist das der Rel-
gionsunterricht, der von den Beamten der Kirche
der Jugend ertheilt wird, er soll das ergänzen, was
hinsichtlich der Entwickelung der religiösen Gesin-
nung in der Familie versäumt worden ist. Kinen
zweiten Zweck noch hat er dann, wenn die ein-
zelnen Glieder der Kirche eine sehr ungleiche Bil-
dung haben, und Vieles, was im Cultus vorkommt,
die Schrift u. 8. w., nicht Allen verständlich ist;
dann muss der Religionsunterricht dieses Verstäud-
