z1

 

ALLGEMEINE LITERATUR

 

N um.

40. 322
- ZEITUNG

A

Sonnabends, den ın Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PHILOSOPHIE,

ö GEN, b. Danckwerts: Allgemeine praktifche
a elatukte von ok. Heinr. Herbart, 1808. 430 5.
g. (1 Rethlr. 12 gr.)

konnte fchon aus der ein Jahr vorher
 er(chienenen Schrift über das Studium der
Philofophie Gcher vorauslehn, dafs der Vf, mit einem
neuen Syftem der Wiffen(chaft umgehe, Er hatte
hier über den Gang der wiffen{chaftlichen Speculation
und das, was fe zu Stande bringen foll, Wilfenfchaft,
manche neues und intereflante Anhchten und Winke
egeben, feine Unzufriedenbeit mit der Kantifchen,
5 wie mit der neuelten Philofophie beftimmt ausge-
£pröchen, und geurtheilt, dafs weder durch Empiris-
mus noch durch Rationalismus allein Wiffenfchaft zu
erlangen fey; er hatte Principien zur Scheidung der
theoretifchen und praktifchen Wiflenfchaft, und zur
Ausführung jeder derfelben von der andern getrenn-
ten gefordert, aber nicht gezeigt, wie und wo fe ge-
fucht und gefunden werden £ollten.. Er betrachtete,
wie fo viele andere bauluftige Denker in unfern Ta-
en, die Philofophie als eine ganz neue Schöpfung,
ie erft noch wirklich werden foll, und befchäftigte
fich mit allerley Vorkehrungen und Vorichlägen zu
dem Bau, ohne das gering{te Bedürfnifs einer kriti-
fchen Unterfuchung über die zu demfelben erforderli-
chen Kräfte und Materialien und dem nothwendigen
Riffe deffelben zu fühlen. Nicht einmal hat er immer
nöthig gefunden, feine Behauptungen, wie z. B. von
der Unrichtigkeit der Kantifchen Vorftellungsarten,
mit Gründen zu unter(tützen. So befteht die ganze
Schrift aus einer Reihe von Urtheilen, die vielfältig
hellen Blick und gefunde Anficht beurkunden, im
‘Ganzen aber doch durch keinen feflten Grund getra-
n und, zulammen gehalten werden. Er fagt felbft
„147.: „ Wir haben es nicht gefcheut, Anfichten ei-
nigermafsen zu verrathen, deren Principien hier nicht
aufgeftellt werden konnten,” — Auch über die prak-
tifche Philofophie kommen darin mehrere überra-
fchende Gedanken vor. Die prakt/che Philofophie
foll den Werth des Wollens, das, was fich gebührt,
was feyn foll, durch ein abfolutes Ausfprechen des
Beyfalls oder des Mifsfallens beftimmen, ‚oder die
Frage beantworten: i(t es gut oder /chön, fo zu wol-
len? Es gilt alfo einem reinen kritifchen Urtheiles
in welchem der Boden der praktifchen Philofophie
allein gefunden werden mufs, „Damit man nicht
. A. L. Z. 1809. Erfler Band.

das Seyn mit dem Sollen verwechfele, oder bey dem
er/ten Auskunft über das zweyte fuche, und dadurch
das Urtheil befange,”. werden wir, wenn es uns um
praktifche Philofophie zu thun feyn wird, abfchtlich
nur Luftbilder entwerfen, auf nichtige Schatten un-
fern Blick heften, an leeren Begriffen unfere Kritik
üben, und fo wahrhaft inne werden, was uns zum
Beyfall oder Mifsfallen beftimmen müfste, wenn es
ähnlich wäre diefen Schatten, wenn es realiGrte diefe
Begriffe — und dem gemäfs falıfetzen , was feyn foll
oder nicht foll, "nicht darum, weil es ift, fondern
weil es ein folches und kein anderes ift. (S5.78.) Der
Vf. verräth durch diefs alles, dals er die praktifche
Philofophie in eine Aelthetik verwandeln will, wie
er fe auch wirklich nennt. Er kommt eines Theils
auf die Fulstapfen der ältern, vorzüglich der engli-
fchen Moraliften zurück, welche das Gttliche Gefühl
zum Fundament und Gegenftande der praktifchen Phi-
lofophie machten; eines Theils aber entfernt er fich
von denfelben wieder, indem er nicht ein befonderes
Gefühl, fondern das Urtheil als den Beftimmungs-
grund der Billigung und der Mifsbilli ung des Willens
etrachtet. Sein Ideengang hat viel Äehnlichkeit mit
dem des Hobbes, auch in der Feftigkeit und der Con-
fequenz: denn auch Hobbes betrachtet nur den Wil-
len in Relation zu dem Willen; aber er ilfolirt doch -
nicht den Willen von den Objecten deffelben, und
hat es mehr mit dem Begehren, als dem Willen an
fch zu thun.  H, dagegen betrachtet blofs den Willen
zum Willen im Verhältnifs, um daraus die prakti-
fchen Urtheile abzuleiten. Es fcheint daher, als
wenn der Vf, einen Mittelweg getroffen habe zwi- -
fchen dem Empirismus und dem Rationalismus, in-
dem die Urtheile, dafs eine Handlung gut oder (chön
fey, nicht durch Empfindungen, aber auch nicht
durch ein in der menfchlichen Natur lie endes, von
der Erfahrung unabhängiges Gefetz beltimmt wer-
den follen. Und diefes hat er mit viel Scharffinn und
Originalität durchgeführt. Aber wenn wir nach dem
felten Grunde diefes Syltems fragen, wenn wir die
gerechte Forderung machen, dafs jede "Philofophie,
allo auch die praktifche, die praktifche Natur des
Menfchen erklären mülle: {o müllen wir bedauern,
dafs der Vf, [eine Thätigkeit verfchwendet hat, da
er weder ein Princip der praktifchen Urtheile, noch
ein von dem Seyn unabhängiges Princip aufgeftellt,
und die Zahl der unhaltharen, aus einem lebendigen,
aber nicht durch Kkritilche Prüfung geleitetem Wil-
Fenstriehe ent{prungenen Sylteme vermehrt hat. Doch
x wir
