837

einer Sündfluth, oder er ängfligt fe mit den Gräueln
des Kriegs; oder er wirft ihre Städte durch Erdbe-
ben über den Haufen, oder er verödet ganze Länder
durch die Pefßt, oder er Jäfst fie unter einer Schre-
ckensregierung zu vielen Taufenden hinrichten. An-
ders weifs fich Hn. Jungs Gott gar nicht zu helfen,
wenn das Böfe in der Welt überhand niramt. Und
was das Schlimmfite ift: Nach Hn. Jungs Vorftellung
hat nun Gott feit fechs taufend Jahren ungeachtet
aller folchen Strafgerichte msichts ausgerichtet; die
Welt ift immer fchlimm geblieben, und zumal im
wördlichen Deut/chlande immer {chlimmer geworden;
zuletzt bleibt ihm nichts übrig, als die Menfchen ,
die nicht für Hn. Jungs neues Jerufalem paffen, (ammt
und Jonders keinen ausgenommen, zu vertilgen oder in
den Schwefelteich zu werfen, de(fen Rauch von*
Ewigkeit zu Ewigkeit auffteigt. So hat er fich denn
freylich ein für allemal Ruhe vor den böfen Men-
fchen verfchafft. Der Vf. wolle diefs ja nicht fo. aus-
legen, als wenn wir durch diefen aufgeftellten Zwei-
fl etwa gegen Gottes Wort felbft uns auflehnen wolhl-
ten. Nein, wir find eben fo aufrichtige und Herzli-
che Verehrer der Bibel als er, und willen uns mit
dem, was fie von der Sündfluth, von Korah, Dathan
und Abiram, von der Zeritörung Jerufalems u. dgl.
m. fagt, recht gut zurecht zu finden. Aber ein anderes
ift: Die Bibel, und ein anderes: Hr. s Vorfiel-
Iung von der Bibel. Ein anderes ift: das erhabene We-
Jen, das wir als den heiligen und gerechten Weltre-
genten und’als den weileften Erzieher des Menfchen-
gefchlechts anbetend verehren, und ein anderes: Hm,
jungs und feiner Schule Vorftellung von Gottes frafen-
Gerechtigkeit; und da möchten wir nur Fragen:
ob wohl die Verehrung der Weisheit Gottes durch
Jolche‘ Vorftellungen befördert werde, und ob wohl
Hr. 3. den Geift des Evangeliums in Anfehung der
göttlichen Erziehung des Menjchenge[chlechts ganz rich-
tig aufgefalst habe. — Intereffänt ift in dem vierten
Hefte, was Hr. 5. von einem Vorfalle, der fch in
Anfehung des Räuberhauptmanns Hans Clauberg mit
ihm felblt in jüngern Jahren zutrug, erzählt, und
wir glauben gern, dafs gerade des Vfs, offnes, freund-
liches, herzliches, zuvorkommendes Wefen auf den
Räuberhauptmann gut wirkte. Wir wollen ihm alfo
auch nur den Gedanken noch anheim geben, ob nicht
noch mancher Sünder, felbft was noch fchlimmer
fr, als Räuberkauptmann feyn, vielleicht noch man-
cher Neologe auch in dem »ördlichem Deutfchlande
durch Gottes weife Güte zu gewinnen fey, ohne dafs
eben unnennbare Qualen über diefs‘ durch den
Krieg bereits hart genug mitgenommene Land von
Gott verhängt werden müffen; und da man, wie er
felhft fagt, mit Zahlen alles , was man will, herausbrin-
gen kann, follte es nicht erlaubt feyn, felb/t an /einer
krklärung der ACER noch einiger Mafsen zu
zweifeln, wonach Chriftus fpäteltens im Jahr 1836
fichtbar vom Hinmel kommen ‘wird? Sollte man
nicht etwa den Eichhkorn/chen Commentar über die
Offenbarung Johannis im Ganzen viel annehmlicher
als des Vfs, gemeinnützige Erklärung diefes Buchs

Num, 105. SEPTEMBER 1807.

838

finden dürfen ,- ohne fchon darum zu verdienen, des
Abfalls von Gott und feinem Wörte befchuldigt zu
werden? — Ueber den erfien und zweyten Heft ift die
A. L. Z. 1805. Num. 275. nachzufehen:
Die fechszehn erfien Stücke von Nr.
bereits x L. Z. 1805. Num, 181 —183
beurtheilt, und verweifen darauf. er deuten wir
nur den Inhalt der Fortfetzungen kurz an. St. 17.
beginnt mit einem gereimten Gebete, dafs Gott die
Aufgeklärten, die aus dem Taumelbecher der Neo-
logie trinken, möge zur Befinnung kommen laffen;
wenn fe fıch aber nicht wollen Helfen laffen, „dann;
heifst es, dann komme dein Gericht, der Becher (des
lüähenden Dorint) gehe dann herum, und es trin-
, wers nicht laffen kann. Dr. Selnekker hat diefs
fchon längft viel kräftiger ausgedruckt, indem er be-
tete: ne Schenk doch einmal den Buben ein, und laß fıe
Saufen höllifche Pein.” Ueberaus menfchenfreundlich
wird S. 271. bemerkt, dafs Gott das Gericht der
Verftockung über die Unverbefferlichen auch um
ihres eignen Beflen willen verhänge, damit fie
bald fertig werden, und ihre ewigen Strafen
nicht noch gröfser machen.” Wie weit es mit der
Feindfchaft gegen Glaubenswahrheiten in Deutfchland
kommen fey, erhellet nach Hn. 7. auch aus der
erfpottung der Er/cheinung der wohlfeligen Fr. Do-
ctorin Wötzel zu Leipzig, von deren Wahrheit doch
jeder nur halb unbefangene Lefer augenblicklich
überzeugt werden mülle, weon man die Schriften
des Hn. Wittwers lefe; der wedelnde Hund, der an
die Erfcheinende hinauffpringen }wollte , ift ihm be-
fonders ein ftarkes Argument; aber freylich Deutfch-
Jand geht in feiner Verftockung immer weiter.
St. 18. Wie es fcheint, hat die Recenfon der fechs-
zehn erften Stücke in der A. L. Z. Aufmerkfamkeit
erregt; Hr. SA ift fragt worden, wer fein grauer -
Mann ey. r erklärt fich dahin, er ‚habe die allen
Menf[chen erl[chienene Gnade Gottes in dem grauen Mann
perfornificirt; wo der graue Mann unrichtig fich
erkläre (diefs ift alfo doch möglich!), da falle die
Schuld auf den Herausgeber. Bey diefer Gelegen-
heit fagt der Hr. Hofr. 5. 385. ganz trotzig und .grob,
Recenfenten antworte er nicht , weil fie nicht widerle-
gen, fondern nur fpotten oder fchimpfen, wie alle
Klatfchweiber und Geffenbuben, bey denen ein Mann
wie er („unjer einer!”) kaltblütig vorübergehe.
Der Rec. feines grauen Mannes iftihm ein Mückenttiger
und Kameelverfchlucker. Und gegen den Rec. der
zwey erften Hefte von Nr. 2, der ihm (A. L.Z. 1805.
Num. 275°) eine Unwahrheit nachwies , führt er an,
die Gefchichte quaeftionis fey ihm aus Bafel (woher
auch dem Hn. Fo für feine chriftliche Monats-
fchrift Uswahrbeiten zugefchickt worden find), ge-
fchrieben worden, und auch von andern Orten her
habe er gehört, fie fey wahr; niemand(?) fey da-
durch an feiner Ehre‘ gekränkt worden, er /ehe alfo
den Schaden nicht ein, der dabey herauskomme (wenn die
Sache nicht wahr fey)(!!); ihm und andern Obfeu-
ranten- auch manches nachgefagt, was nicht
wahr fey , es krähe aber kein Habn darnach. (Wir
erwiedern

. haben wir
3 ausführlich
