689 {

he 05

6

ÄLLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

| + 4.)

December

1824

 

ORIENTALISCHE LITERATUR:

* Leyen: Iracae Perficae deferiptio, quam ex Codd:

‘. Mss. Arabieis Bibl. Lugd. Bat. edidit, verfione
latina et annotatione critica inftruxit Petr. Joh,
Uylenbrock , Diseciplin. Mathem, Phylc. Lector
in Acad. Lugduno- Batava. Praemilfa eft Diff.
de Ibn Haukali Geographi Cod. Lugd,- Batavo,
3822. XX. 83 u. 848 arab, T. 127 S. Ueberf, und
’erit, Anmerk. 4. a Yı

WW: erhalten in dem vörliegenden Werke das
: Specimen eines jungen Mathematikers, wel-
cher fıch , in Beigels und Idelers Fuflsftapfen tretend,
um Behufe feiner mathematifchen Studien mit orien-
alifcher Literatur befchäftigt, und auf den Rath fei-
nes verdienten Lehrers, des Hn. Hamaker, mit
dem Studium der geographifchen Werke der Araber
garın. Diefes Specimen zerfällt in 2 Abtheilungen,
deren erfte und wichtigfte die fcion im Titel ange-
führte Abhandlung über‘ Ibm Haukal, deren zte die
Befchreibung des perhfchen Irak enthält, mit wel-
cher. letztern wir unfere Beurtheilung beginnen.

) Diejenigen Schriftfteller welche Hr. Uyl.‘ be-
nutzte find folgende: ı) Ibn Haiukal, von ihm und
feinem Werke werden wir bey der Beurtheilung der
ihn; betreffenden Abhandlung ausführlicher fpre-
chen. 2) Jakuti,. yollltändiger: „Abu abd’allah
jakut er-rumi SAL Ted Sg AV ACC ol.
Hr. Hamaker hat in feinem. Spec.. Cat. Codd, Mas,
Bibl. Lugd. Bat, ® 67 ff. ausführliche Nachrichten
vön. dielem Schriftfteller und feinen Werken ge-
liefert, Hr. Uyl. benutzte vorzüglich dellen ver-
gleichendes geographifches Wörterbuch E/- Mofch-
varck Si unter Nr: 1705. der.Leidner Biblio-

thek. So viel mir bekannz ift findet fich nur in Pa-
ris "eine Abfchrift des' Leidner Cod. von Michael
Sabbagh, welche Freytag in feinem Werke: Selecta
ex hift. Halebi benutzte, 3) Sakaria ben moham-

med 5. mahmud el-kasvini ud =" 5
hf =), über welchen vorzüglich de

San Chreft, ‚Ar, IM, p. 500 ‚ff, .nachzufehen. ift,
verfalste zwey gelchätzte Werke: eine Cosmogra-
phie unter dem Titel „Ad/chaib . el-machlukdt
Age ml, und eine Geographie „At/är
gl-beldd Yu. „ö (auch WAL unle

A. L. Z. 1824. Dritter Band. ; l

und SYLT &* \5). Beide Werke find ‚fowohl

vollftändig als im Auszuge in mehreren‘ euro-
päilchen Bibliotheken, beide, vorzüglich aber das
erltere, verfchiedentlich fchon benutzt worden,
Ein Auszug aus der Geographie ift in der königl,
Bibliothek zu Paris unter Nr. 585, von .Abd’'or- ra-
chid ibn fsdlech ben nuri el- Jükuti und zum gröfs-
ten Theil überfetzt von De Guignes (Nat, et Erxtr. II,
P- 386 ff.) welcher den Vf. nach Herbelot Bakout
nennt. Die Längen und Breiten der befchriebenen
Orte find (päter am Rande zugefetzt, übrigens ift
es ein wörtlicher Auszug aus Kasvini. Letzterer
vollendete feine Geographie nach Had/chi Chalifa
674 H, 1275 Chr. wie auch auf einem Cod. den po-
thaiflchen Bibliothek angeführt wird; nach. Abul=
mahafen (oll er 682 H. 1228 (de Sacy 1. c, p. 505.)
geltorben feyn. So viel ift übrigens Gcher, ‚dafs er
Sch 630 H, in Damask aufhielt, denn in der, Be-

fchreibung von Sevilla Aha führt er den

Scheich Mohammed ben el-araba mit‘ dem Zuna-
men Mohi-ed-din, als aus Sevilla ftammend an,
und verlichert ihn in dem angegebenen Jahre in

Damask gefehen zu haben ET LesSl mA
sl Kg „M %) “ ... % * 9 As Sl „| f
Hr. Uyl. hat vorzüglich die Geographie des Kasvini

benutzt, weniger deffen Cosmographie. 4) Abul-
Jeda (um 732 — 1331.) 5) D/chemaleddin es-

So juthi Gsbyzmf ef la (911 HM 1505 Chr.)
den man für den Vf. eines Auszugs aus dem grofsen
geographifchen Wörterbuch: Moad/chem el- boldän

hält, 6) Ibn jJunes Um ent (399 — 1008.) von
deffen aftronomifchem Werke Caufsin in den Nof, et
Ertr. T. VIL Nachricht gegeben hat. 7) Ibn aijas

ul uf (922 — 1516); aus feiner! Cosmogra-
phie gab Langlis im g8ten Bde. der Not, et Ertr.
Auszüge. 8) Mohammed ibn abw thaleb =

tb ee CS (994 — 1585 Chr.) ein bis jatzt
unhekannter Schriftfteller.und Vf. eines Werks:
Selecti fortunae cofus etc, es N

S (4) * - Die,
