835

Ausgaben der Gefellfchafesdirection von ihrer St
sung bis Ende 1821. ; Nicht (ehr tröftlich. “8). 4n-
kündigung der Zeicefchrift; die geöffneten Archive
Baierns. 9) Anzeige von Hrn. Prof. Krufes Ar-
chiu. für alte Geographie , Gefchichte und, Alterchü
mer. - Emm Regifter befchliefst diefen Bänd. -

Bis dahin wäre denn das Unternehmen der für
ihren Zweck raftlos thätigen Gefelifchaft glücklich
gediehen; ob aber das Ziel ihres Strebens erreicht
werden. wird, daran. ift fehır zu zweifelo, wenp.Ge
fch nicht der Kräftig{ten Unter/ftützung zu erireuen
bat... Die’Gelammteinnahme der Gefelliehaft hat bis
‚Ende. x821 betragen 17900 Fl. 20 Kr., wezu Privat
perfonen fehr bedeutende Summen gefteuert haben,
z. B% der. Hr. Staatsminifter v. Stein 5100 Fl., und
ihre Ausgaben 17169. Fl. so Kr., fo, dafs ihr nur
ein-Kaffenbehalt von 730 Fl. 30 Kr. verbleibt; und
„doch find die vorbereitenden Arbeiten , die Reifen
zur Durchforichung der Bibliotheken und Archive,
Vergleichung der Handfchriften u. f, w. noch lange
nicht beendigt. Schon. diefe müllen. grofse Sum-
men hinwegnehmen , und darf die Gefammtausgabe
auf fo viele Abnehmer rechnen, dafs alle Kolten,
die noch bevorftehen, gedeckt werden? Wird fie
‚ nicht ein Werk werden, dafs nur öffentliche Biblio-
theken und, fehr wenige reiche Privatperfonen, die
.fchon. ein ‚befonderes Intereffe. dafür haben: müflen,
fich anfchaffen werden? Pränumerationen und Sub-
fcriptionen „ . die ohnedies auf gut Glück gemacht
werden, da fch. der Umfang des Werkes noch
fchwerlich. beftimmen lälst, onen den. ferneren
„Aufwand. unmöglich decken. Privatperfonen wer-
_den am Ende ermüden, mit fo reichen Beyträgep,
Als hisher. eingegangen find, die Gefellfchaft zu uan-
terftützem. Es frapt Gch alfo: was werden unfere

„Regierungen: für dies Unternehmen thun? werden ,

fie, wie [chon einige gethan, miıit vaterländifchem:
Sinn und mit fürftlıcher Milde daffelbe auf das
kräftigite unterftützen? Hier ift freylich von kei-

nem Unternehmen die Rede, das prunkt, oder
‚auf irgend eine Weife dem Staate einträglich
ift; aber von einem Unternehmen, das durch

fchere. Begründung unfrer Nationalgefchichte
und Befeltigung vaterländifchen Geiltes ewig
nützen wird, von einem Unternehmen, das keine
Nation in dem Umfange und mit der Umßoht aus-
eführt hat, und wofür üch (chwerlich eine folche
Anzahl fachkundiger und eifrig thätiger Männer,
als hier zufammengetreten ilt, je wieder vereinigen
wird. Soll es feheitern? Das dürfen, das werden
die Oberhäupter der deutfchen Bundesftaaten, das
werden nächft, ihnen alle reiche un«d patriotilch ge
ftimmte Privatperfonen, welche die Wichtigkeit die-
fes Unternehmens zu würdigen wilfen, nımmermebhr
zugeben. Mamit aber hier mit Sichecbeit verfah
ren und angemellfen gewirkt werden könne; [fo
möchte nach des Rec. Dafürhalten die Central - Di-
„rection zunachft einen, muthmafslichen, nicht zu
geringen ‚U. berfchlag..der noch zu den Vararbeiten
nölhigen Kolten‘ vorlegen; und .dana eigen neuen,

» #1
s;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

836

felt beftimmten Plan, da über den zuerft eleg-
ten, bis jetzt mit und"ohfie Grund viel bin und her
geredet ıft, zugleich mit einer Ueberfcht delfen,
was abgedruckt werden, und in welcher Ordnung
es folgen foll. ‚Dadurch würden Güch denn auch die
Aus{cheidungen -gehörig beftimmen und. es würde
fch- ein ungefährer UVeberichlag der gefammten
Kofren bis zum vollendeten Abdruck machen laifen.
Das Erforderliche im Voraus nach einiger Wahr-
Scheinlichkeit auszumitteln, {cheint doch durchaus
nothwendig, ehe die Gefellfchaft auf kräftige und
angemeffene Unterftützung mit ;einiger Zuverlätbg-
‚keit rechnen. darf. Beftimmte Unter (tützungen auf
10 Jahre, einzelne, dem Unternehmen kaum ange-
melfene Gefchenke, Pränumerationen und Sub-
feriptionen können vielleicht, für /gegenwärtige Be-
dürfniffe, aber in keinem Fall’ für die Ausführung
‘des Ganzen genügen. Demnächft-möchte die gröfste
Sparfamkeit in Hinfcht der Ausgaben der Central -
Direction zu empfehlen feyn. "In.dem Atsgabenver-
zeichnifs finden fch hedeutende Summen, die als
Honorar an den Redacteur der Gefammtausgabe,
der ‚doch fchwerlich fchon fehr befchäftigt feyn
kann, fo.wie an Druckkoften, die der.Andreäifchen
Buchhandlung bezahlt find. Sind diefe für.das Ar-
chiv ausgegeben, fo möchte immerhin mancher
Auffatz. ungedruckt. bleiben „ der ‚nur,für die Cen-
tral - Direction.(elbft und einzelne Betheiligten de-
nen Geleicht fchriftlich mitgetheilt werden,Können,
von einiger Wichtigkeit find. Dagegen. ift im Ar-
chiv noch keine einzige der vielen dunklep Partieen
.in der Geographie des Mittelalters, die ‚wohl viel-
. feitig befprocben, zu werden. verdienen, beleuchtet
worden, Darauf follte die Central ‚Direction, vor
allen Dingen die Thätigkeit der Mitglieder Jeiten..;

. ‘ ae) Aoruek

ERBAUUNGSSCHRIFTEN. „ "
ı) Bern, in der Stämpflifchen Buchdr.: Pre-
diert auf den Hinfcheid des fel. Hrn. David
slin, few fenn eriten Pfarrers:;;an der
Hauptkirche in Bern, gebalıen den 25 Win-
er 1821 durch Studer, Profeflor.
16 5. 3. «008

2) Ebend, b. Jenny: Ein paar Worte der Liebe,

efprochen am Grabe des fel. Hrn. Pfarrers
üslin, 16 S. 8.

Was der kürzlich verftorbene Hr., David Müs-
lin (Mitglied des. Kirchenraths und oberfter Pfar-
rer an. der Münfterkirche zu Bern, geb. 19. Nov.
1747» zum. Predigtamte ordinirt 1770, Pfarrer zu

nterfeen. 17729, Stadtpfarrer zu Bern 1782) in
feiner Betbtagspredigt vom Jahr ı806 an eben der
Stelle, von welcher in No, ı. zu der Gemeinde
ge’prochen.wird,. fo {chön und treffend gelagt hat,
„dafs Gott.ihm durch den kurz DO ÄE RIO ten
Bergfturz über Goldau einen ganz andern, Text
Tür tiefen Tag vorgelchrieben, als er zn zu be-
„Handeln vorgenommen habe”, das möchte Hr.. St,
- X : a. ıg*
