507

Wahrheiten und Forderungen der Vernunft im
Widerfpruche zeigen, und hierdurch die ‘pein}iche
Ungewilfsheit ent{teht, welche von den Gch wider-
fprechenden Wahrheiten man für gültig und zur
Kichtfchnur nehmen foll. Die traurig(te Zerriffen-
heit in der Werkftatt des menf{chlichen Geiftes
(—/ic—) hat in diefem Betrachte in unfern Tagen
derjenige Zwiefpalt angerichtet, in welchem fch
Theorie und Erfahrung in Berl hung auf die Erfor-
derniffe eines vernünftigen Staatslebens behndet.
Denn während auf keinem Punkte der Erde das
Staatsleben zu einer höhern Stufe der Vollkommen-
heit gefteigert ift, als im Königreich Sachfen unter
der erleuchteten Regierung Friedrich Augufts, wäh-
rend nirgends fo als wie durch diefe die Forderun-
gen (elbft bey weitem übertroffen worden find, wel-
che von der Wiffenfchaft an den Staat gemacht wer-
den, und indem fogar andere Völker mit Staunen
und Bewunderung deshalb ihre Blicke auf das kleine
Land richten, und von deffen Regierung Auskunft
‚über die glänzenden Erfolge derfelben verlangen,
fo ift doch keln Lehrer der Staatswilfenfchaft über-
zeugt, dafs der wirkliche Staat den Forderungen
der Vernunft genüge. Es ift demnach an der Zeit
diefen verderblichen, die innere Zufriedenheit der
Staatsbürger und das Staatsleben felbft untergraben-
den Widerfpruch zwifchen Theorie und Erfahrung
zu löfen, und es endlich laut und ohne Scheu den
Fürften, Völkern und Denkern unfrer Zeit zu ver-
‚ kündigen: das, wofür die Staatslehrer nach dem
Standpunkte der mangelhaften Wiffenfchaften, oder
in Folge falfcher Folgerungen aus‘ der Gefchichte
mit der von ihnen irre geleiteten öffentlichen Mei-
nung den Staat ausgeben, ift Irrthum und Afterweis-
heit, zum Theil erzeugt von heillofer Sucht, die
Fürften zu Sklaven der Völker zu machen. Aus der
richtigen Beobachtung des Staatslebens im König-
reich Sachfen befonders unter der letzten erleuch-
teten Regierung ift es endlich fonnenklar geworden,
was der Staat eigentlich ift. Hell leuchtet diefer
Jänzende Stern neuer Erfahrungswalırheit in die
Kacht der verworrenen wiffenfchaftlichen Vorftel-
Jungen vom Staate! Wir Sachfen Gnd es den Manen
jenes hocherleuchteten Fürften fchuldig, diefes an-
zuerkennen, und den Fürften und Völkern davon
Zeugnifs zu geben]”
Dem hochgeftellten Tone, in welchem der Vf.
den angeblich von ihm neu entdeckten Schatz allein
tiger Staatsweisheit den Fürften, Völkern und
enkern der Mit- und Nachwelt ankündiget, fehlt
es an einigen Eigenfchaften, um ein von ihm fich
gewähltes, eben {0 zahlreiches als mit Intelligenz be-
abtes Publikum gleich von vorn herein für feinen
Segenttand zu gewinnen und zu erwärmen, Die
ausgezeichneteften Weifen, Redner und Schriftftel-
ler aller Zeiten haben nämlich mit beftem Erfolg die
Sitten - und Klugheitsregel befolgt, wie in ihren
Vorträgen überhaupt, fo in ihren Eingängen ins-
befondere, die hochanfehnlichen Verlammlungen
nicht gleich grober Irrthümer, und fchädlicher Af-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

“ 508

terweisheit zu befchuldigen , und durch folche Be-
fchimpfurnig der‘ geneigten Hörer, diefelben gegen
den Fund neuer Wahrheiten einzunehmen, f{ondern
vielmehr fe mit befcheidner Anerkennung ihrer
Denkkraft, Kenntnifs,; und Lttlichen Würde zu ge-
winnen', weshalb fie denn auch ganz löblich die
neuen Wahrheiten nicht fo fehr als folche gepriefen,
als vielmehr denfelben mit guten Gründen Eingang
zu verfchaffen gefucht, am allerwenigften aber die
Lobpreifungen den Gründen vorangelftellt haben:

Seinen erften Wahrheitsfund legt der Vf, fol-
gendermaafsen vor: „Die höchfte Aufgabe des
menfchlichen Strebens ift: handle weife! das heifst
handle nicht nur fttlich und recht!:2bh, fondern auch
klug! Wer blofs fittlich und rechtlich, aber nicht
klug handelt, zeigt fich als ein gutmüthiger Thor,
der das Sittliche und Rechtliche will, aber nicht voll-
bringt. Die höchften Principe der praktifchen Ver-
nunft beftehen demnach in den drey oberften Gefe-
tzen fittlich, rechtlich und klug zu handelp. Im
wirklichen Leben wird felbft von den Moralphilo-
fophen diefe Trinität der höchften Gefetzgchung der
praktifchen Vernunft befolgt , aber inconfequent ge-
nug (chliefsen fie das K!ugheitsgefetz in der Theorie
der Moralwiffenfchaften entweder nich aus,
oder behandeln es nur als eine Nebenfache. Dem-
nach ift denn die Moralphilofophie eine zur Zeit
noch ganz unvollkommne, und als Grundlage für
vernünftiges Handeln im Menfchen- und Staatsleben
ungenügende und unhaltbare Wiffen(chaft.”

Klug feyn heifst, die zu vorgefetzten Zwecken
dienenden Mittel richtig erkennen, und klug han-
deln, die richtig erkannten Mittel zur Erreichung
der Zwecke gebrauchen, Die Klupheit und ihre
Lehren erftrecken fich auf alle dem Menfchen mög-
liche Zwecke ohne Unterfchied, gleich viel, ob Le
edel oder verwerflich, nützlich oder fchädlich find.
Demnach nennt man auch einen Verbrecher kl
wenn er’die zur Vollbringung und Verheimlichung
des Verbrechers dienende Mittel richtig ausfindig

emacht und ergriffen hat. Wenn es nun aber bey
eftftellung der höchften Principe für menfchliches
Handeln darauf ankömmt, folche Gefetze ausfindig
zu machen, und feftzuftellen, welche mit allgemei-
ner Gültigkeit unbedingt beftimmte Zwecke vor-
fchreiben , fo ergiebt fich‘ fogleich, dafs das Gebot,
handle klug! um deswillen, weil es keinen be-
ftimmten Zweck zur Pflicht macht, fondern auf je-
den beliebigen Zweck gerichtet ift, kein‘ höchftes
Gefetz der praktifechen Vernunft, fondern nu” eine
jenen höchften Gefetzen untergeordnete, von ihnen
odification erleidende Maxime feyn kann, der als
folcher aber auch ihr Platz in den Moralwiflenfchaf-
ten vollftändig eingeräumt ift, und zwar einmal da-
durch, dafs das höchfte Princip der Tugendlehre
die höchftmöglichfte Selbftvervollkommnung, mithin
auch die Ausbildung und Schärfung des Verftandes
zur richtigen Erkenntnifs der Mittel zur Zweckvoll-
bringung vorfchreibt, und dann auch dadurch, dafs
fowohl das Tugend- als auch das Reohtsprincip feine
Zwe-
