957 Num, 120.
zum Gegenftande hat, von der Behauptung aus, dafs
eine kräftige Richtung des Willens auf das Gute die
erfte und höchfte That, 'folglich auch die Grundlage
der Veredlung fey. Alles Wollen, heifst es, ift in
feinen erften Anfängen ein Denken, und von der In-
tenfon und Energie diefes Deukens hängt cs ab, ob
es in ein Wollen übergehen werde. (Ait dem Be-
ehren eines Gegenftandes ift allerdings eine Vorftel-
Bing Gedanke oder Anfchauung verknüpft; aber
aus dem Denken oder Anfchauen eines aufser unferer
Vorftellung befindlichen Gegenftandes, wenn es auch
noch [o energifch wäre, ent/pringt das Begehren def-
felben noch nicht. Nur daun, wenn der gedachte
Gegenftand nicht aufser’unferer Vaorftellung vorhan-
den ift, fondern in diefer felbft liegt und erft wirk-
” lich gemacht werden foll — eine Handlüng in Rück-
ficht auf irgend einen Gegenftand aufser unferer Vor-
ftellung — ift ein Begehren vorhanden. Soll ohige
Aeufserung auf die Natur der freyen Willkür gehen,
in wie fern diefelbe blofs durch die Vorftellung des
Gefetzes der Vernunft befrimmt ift: fo ift der Satz
fehr unbeftimmt und für den Layen anz unverftänd-
lich gefafst.) Diefes Denken, diefe fortgefetzte Ver-
nunftthätigkeit, meynt der Vf, ferner, fey eine freye
"Chat des überfinnlichen Menfchen , und‘ darum ein
unerforfchliches Timm das nur der wife, der es
felbit in fich erfahren habe, ohne es jedoch durch
etwas anderes erklären oder begreiflich machen zu
können. (Ein unerforfchliches Geheimnif?, das man
self und in Sch erfahren , aber andern nicht begreif-
lich machen kann, ilt eine Zufammenfetzung von

Worten, deren Sinn weder der fpeculative noch po-

uläre Verltand möchte zulammenreimen können...

er letzte Grund der Möglichkeit des Denkens und
Woallens ift freylich unergründlich, und kein Menfch
kann fch rühmen, durch eigne innere Erfahrung
zu einem Wiffen deffelben gelangt zu feyn. Aber
dafs und wie die Vernunft im Denken und Wollen
thätig ift, kann doch, im Fall diefes die Meinung
des Vfs. feyn follite, keinesweges ein unerforfchliches
Geheimnif? genannt werden, und läfst fich gar wohl
willen nd Deureltlich machen.) Wie dunkel und
unbeftimmt ift alles, wenn es (S. 39.) weiter heifst:
„Eben jener überfinnliche Charakter ift ihr (der
Vernunft. T’hätigkeit ?) ficherftes Kennzeichen. Man
mufs fich bewufst feyn, darin (worin?) vollkommen
frey und felbfithätig gehandelt zu haben. WVUeber-
all; wo diels nicht fo ift, wo fe (die Ver-
nunft - Thätigkeit?) von finnlichen Eindrücken und
Gefühlen veranlafst oder gar erzeugt wurde, wird
fie unfähig, der Veredlung zur Grundlage zu
dienen.” (Von einer kräftigen Richtung auf das
Gute, von einer freyen That, einer Vernunftthä-
tigkeit des überfinnlichen Menfchen, die von finnli-
chen Eindrücken und Gefühlen veranlafst. oder gar
erzeugt werden könnte, kann Rec. fich keinen Be-
griff machen, Da der Vf, die erfle kräftige Richtun
auf das Gute, auch als den erflen Anfang der Tugenn
geGonung, der geftärkt und erhöht werden müffle,

und wieder-als die tugendhafte Gefinnung felbft, die

MAY 1807. 958

fich' durch die Befolgung des Sittengefetzes, als Be-
fehl der Vernunft und des höch(ten Wefens, das in
ihm feinen Willen offenbare, mithin als etwas vor-
ftellt, das in Anfehung feiner Intenfhon keines wei-
tern Zufatzes fühig und fchon vollendet ift, und nur
zu feiner Däuer einer fortgefetzten Uebung bedarf;
fo weils man eigentlich nicht, an welche von diefen
Bedeutungen man fıch halten foll. In wie fern unter
der erften Richtung auf das Gute die erfte Regun
des Gewiflens verftanden wird, hätten billig die Mitt
in Betrachtung gezogen werden müffen, durch wel-
che das Gewilfen geweckt werden kann, welches
hauptächlich dadurch gefchieht, dafs der Mehlfch auf
den Grund feines Handelns und die Befchaffenheit der
"Triebfedern und Maximen, nach welchen er handelt,
aufmerkfam gemacht wird. Zu diefer Ausführung
hat Gch aber der Vf. den Weg dadurch abgefchnitten,
dafs er jene, erfle kräftige Richtung (der Willkür) auf
das Gute, als eine freye unerforichliche That des
überhnnlichen Menfchen vorftellig macht, über die
fich weiter nichts fagen und erklären laffe.)

Was im erflen Abfchnitt der zweyten Abtheilun
von der Selbflerkenntnifl gefagt wird, ift gut nd
brauchbar, auch ganz gut, Richt und natürlich vor-
getragen. Weniger genügt Rec. der zweyte Abfchnitt
von den Wirkungen dir Selbflerkenutnift auf das Gefühl,
So heifst es z. B. S. 305.: Da, fo lange die befondern
Neigungen und Maximen nicht abfichtlich bearbeitet
wären, die Sinnlichkeit noch immer ihr auf früheres
Dafeyn und guöfsere Stärke ihrer Antriebe gegründe-
tes. Recht behaupte, das Gute nur in der Gefinnung
und in einzelnen An lnE EN: das Böfe aber in den Be-
fimmungsgründen der Handlungen herriche: fo werde
man weit mehr der Vernunft widerfprechendes als
mit ihr zufamınenftimmendes entdecken und LGch vor-
züglich wegen der innern Principien feines "T’huns
und Laffens verdammen müffen, (Rec. fieht nicht
ein, warum das Böfe nicht, eben fo wie das Gute, in
der Gefinnung, und das Gute nicht auch, wie das
Böle, in den Beflimmungsgräünden herrfchen foll. Die
Gefiunung wird ja eben durch die Befchaffenheit der
Bewegungsgründe unferes Handelns, die eben fowohl
böfe als gut feyn kann, beftimmt; und man fpricht
mit gleichem Kechte von einer böfen und einer guten
Gefinnung. Der zwilchen dem Guten und Böfen ge-
machte Unterfchied begründet alfo die Folge nicht,
die daraus hergeleitet wird.) — Von der moralifchen
Demuth wird gefagt: fe fey niederbeugend und befchä-
mend, durch die Erinnerung an unfern unvollkomme-
nen Zuftand; auf der andern Seite aber auch wieder
erhebend , indem wir neben dem Schlechten doch auch
manches Guten an uns inne würden, und das
Schmerzhafte der Selbfterniedrigung uns dafür bürge,
dafs es doch auch befler mit uns werden könne,
wenn wir nur ernftlich wollten, (Allein die Demuth
hat an fich nichts Erhebendes , obgleich die Erhebung,
die aus dem Bewufstfeyn der Geletzgebungsfähigkeit
des moralifehen Menfchen über den finnlichen, und
nicht aus der Demuth ent[teht, neben der e. hten mo-
ralifchen Demutli gar wohl beftehen kann.) ;

m
