Unähnlichen der‘ Complicationen, was dann nicht
aus der Totalvorfiellung entweicht, verworren. Sie
vertritt im gemeinen Denken die Stelle der echt all-
gemeinen Begriffe: ', Indefs haben. fich. letztere ent-
wickeln müffen aus jener natürlichen Verworrenheit,
Pfychologiflche:; Bedingung, wodurch‘ die logifche
Form. eines -Urtheils’' zum Vorfchein kommt, iß,
wenn die Verfchmelzung durch irgend einen Umfland
erfchwert und verzögert wird, fo dafs.ihr Anfang,
Mittel, Ende fich hinreichend auseinander fondern,
Subject, .Copula, Prädicat. Das Wefentliche im
Act des Urtheils.und das Urfprüngliche der Begriffe
if eben fo-bey Thieren, alle bey Mienfo Name Ihre
Grundbedingung lie z-allgemein im Mechanis-
mus der Volelkungen. Anders if es’ mit dem Auf-
bewahren der Urtheilsform durch die Sprache. Kate-
orien zeigen. nichts anders an, als die allgemeine
Jmäfsigkeit der Erfahrung nach den Gefetzen

des pfychologifchen Mechanismus. Sie {fcheinen
unabhängig von den Empfindungen zu feyn, weil
blofs Complication, fuccefhves Eintreten der Emphn-
dungen dazu erfordert wird. Unfer Denken corre-
fpondirt mit den Erfcheinungen darum, weil ihre
elmäfsigkeit ihm die /einıge gegeben hat, denn

es lt durch. fie und für fe gebildet worden. Der Vf.
fiellt unter den Kategorien das Ding überhaupt, das
Wirkliche an die Spitze. Die andern Kategorien find
es blofs in fofern , als fie im Dienfie def erlien fiehen,
als fe anzeigen, wie ein Ding gedacht werde. Sie
find: Eigen/eha (Quantität un QuEltä0), Relation,
Verneinung. Das ihm Untergeordnete läfst keine
Symmetrie zu. — Ein gewiffes Quantum von Selbli-
beobachtung erzeugt fch unter gewilfen Umfiänden
aus gewiffen Urfachen, alsdann gefchieht die Beob-
achtung wirklich, Ein Ich, ‚welches Object und
Subject feyn will, if ein Unding, alfo: eine Vorfiel-
Jung oder‘ Vorfiellungsmaffe wird beobachtet; eine
re Vorfiellung oder Vorfellungsmafle ii die be-
obachtende. Jede neue Wahrnehmung hat Einflufs
auf die (chon vorhandnen ältern Vorfiellungen, gan-
ze Complexionen bewirken die mannichfaltiglien
Perturbationen im Ablaufen der Vorfiellun Teen
Wie oft eine Berührung unter den Maffen der Vor-
fiellungen entfieht — befonders eine der Maffen be-
trächtlich füärker und aufgeregter if, als die andre —
fo oft ereignet fch Etwas, wobey die gemeine Pfy-
Ehologie eine Wirkfamkeit des innern Sinnes zu
Hülfe ruft. Perception geht allemal der Apperception
voran, die letztere gleicht dem langfam aber dıcher
fortgehenden Gefchäft der Aflmilation. Ob die in-
zere Wahrnehmung wirklich erfolgt oder ausbleibt,
Hängt davon ab, ob die appercipirende Vorfiellungs-
mafle flark genug war, theils um der zu pereipiren-
den in ihrem Steigen zu widerfiehen, theils um die-
felbe in ihrem Sinken fefizuhalten. Die appercipi-
rende Vorliellungsmaffe befieht nicht aus neuen,
noch in wenigen Verbindungen befindlichen Vorliel-
Jungen, fondern in den vielfach zufammengefoffenen
und. durch einander verfärktemwTotalkräften ,- vor-
züglich in den Begriffen und den daraus gebildeten

/Num.’9. JANUAR 1827,

‘“n

Urtheilen ,.Maximen. Man verlangt vom gebildeten
Menfchen, dafs er Maximen habe. Wie viel Kraft
die Maximen haben müffen, dazu kennt man dem
FE Mechanismus nicht genau genug.

(uf jeden Fall Jäfst fich zu jeder Stärke der rohern
Aufregungen eine andre Stärke der entgegenfiehen-
den Vorfiellungen hinzudenken, welche hinreichen
würde, jene zu überflägeln, zu beherrfchen. (Hier
berührt der Vf., was unter Freyheit verflanden wer-,
den kann, nämlich Selber errichung; wo aber
nicht einleuchtet, wie diefe durch eine blofse Malle
von Vorfiellungen zu Stande kommt. Zweckfetzung
ift dazu nothwendig.) Rohere Anfänge von: Be-
griffen, Urtheilen, und felbft von innern Wahrneh-
mungen, können den edlern Thieren nicht abgefpro=
chen werden, Der Unterfchied zwifchen Menfch=
heit und Thierheit liegt blofs in dem Mehr und We=
niger der Entwickelung.

Der menf{chlichen Ausbildung insbefondre . if
der zweyte- Abfchnitt gewidmet. Dafs menfchliche
Seelen eine eigne Art von Seelen ausmachen, ift
weder zu beweifen , noch wahrfcheinlich zu machen.
Der Menfch hat Hände, Sprache. Handeln if von
der Hand herzuleiten, deren Beugungen und Bewe-

ngen Gefühle erzeugen, mit  UETen fich die Vor-
fellungsreihen compliciren und reproduciren. Das
Sprechen ifi urfprünglich eine Art des Handelns,
Ganze Maffen müffen iich, um ausgefprochen zu
werden, in eine Reihenfolge ausfirecken. Das Spre-
chen if eine Arbeit. Viefe hängt von einer Vorliel-
lungsmaffe ab, in welcher der Begriff des Zwecks
herrfcht und beharrt. (Woher hier mit einemmale
der Zwecksbegriff ?) Die Sprache wird zum Gefpräch
in der Gefelllchaft, die Abficht mitzutheilen bringt
Ordnung in die Rede, es wird bey dem Abwefenden
und Vergangnen verweilt, dadurch giebt es für den
Menfchen eine innere Welt. Ob diefer Keim ‚der

Menfchheit fich entwickeln folle, oder nicht, hän
von taufend Nebenumfiänden ab. Lange Kindheit
macht eine regelmäfsige Erziehung möglich, Die
fchönfien Länder der Erde, bey abgekürzter Kind-
heit, erzeugen weniger menf(chliche Bildung. Es
iebt keinen fpecifilichen Charakter der Men{chheit
in Anfehung des geifigen Lebens, der‘ nicht auf ei-
nem Mehr und Weniger beruhe. Innere Wahrneh-
mung hildet ihre Reihen, wie die äufsere, jene er=
füllt gleichmäfsiger fortlaufend die Zeit. Auch fetzen
fich Reihen des Innern und des Aeufsern zufammen.
Die füärkern Vorfiellungsmaffen werden Eins mit
dem Andern appertipiren und formen. Die nämli-
che logifche ultur, wodurch die finnlichen Ge-
fammteindrücke zu eigentlichen Begriffen werden,
wird auch Begriffe der innern Apperception erzeu-
en können. Thiere bilden fich von dem, was in
ihnen vorgeht, keine Gefammteindrücke. Beym
Menf(chen ift Beichäftigung mit innern Ereignifllen
das Vorherrfchende des ganzen Gedankenkreifes,
Die allgemeinfien Begriffe, welche zur innern Apper-
ception dienen, find Kategorieen. Sie deuten für
das Innere ein Gefchehen an, und fnd: Emplinden
il-
