“.r — os rl

437
kaum zu lesender Vers, St, 88, Zwar ist hierzu des
Wüthrichs Herz bereit, ist mehr als der Text sagt; die
frühere Uebersetzung war bei weitem. richtiger.
C. IV, St. 3. Wenn dunstgeschwängert tiefe Grotten
prasseln, ist weder deutsch; noch edel, noch dem
Original gemälßs, St, 4 v., 4, Wie blitzte Tod aus ih-
ren n vor, ist undeutsch: die frühere Leseart:
Wie bltzten Tod und Graus in ihrem Blick ist unend-
lich besser. St, 11 ist das sich wiederholende er,
wovon das erste auf Gott, das andre auf Christus
t, unangenehm: der kam wäre zwar prosaisch,
aber doch deutlich, St. 20 v. 3. Von Jugend an den
Künsten der Propheten, entspricht nicht recht den arti
indovine. St, 44, v. 8, Weil er sein Herz für ihn voll
Liebe wu/ste, ist für den deutschen Leser unklar und
mufs von diesem falsch verstanden werden, St, 51
v. 6, Unruhig und verstört in Frost und Gluth
steht blos des Reimes wegen da, €. XII St, 50 v. 1
ist das hälsliche Doch. wie ihr zorn’ger Geist im Blut
erlawte; intiepid), durchaus zu tilgen, St, 64 v. 1,
Statt: Doch sich, die vorbestimmte Stund’ erreicht
würde vielleicht deutlicher und dem Original gemä-
[ser gesetzt: Doch sieh, die Schicksalsstund' ist nun
erreicht. St, 69 v.4. DBlickt er auf sie voll Mitleid,
doch eutz das letzte ist ein blofses Reimwort und
das er im ersten Theile des Verses möchten wohl we-
nige Leser auf den Himmel beziehen, wie es der
Dichter will. St, 71, v. 4. Die kurz vorher ihm aus-
gedehnt die Schwingen, ist obne das Original durchaus
nicht zu verstehen, C, XV, St, 65. v. 8. Doch nicht
des Sinns Verstockung ist unverständlich und dem Ori-
inale fremd, ‘ Doch eingedenk des Ubi plura nitent
in carmine brechen wir hier ab, und wünschen nur,
dafs die schnelle Verbreitung auch dieser zweiten
Ausgabe dem Verfasser recht bald Veranlassung ge-
ben möge sein schönes Talent mit noch mehr Krnst
und Strenge an einer dritten Bearbeitung zu versu-
chen, Ar

Lerrzıc, b. Brockhaus: Sämmtliche Werke von
Michael Beer; Herausgegeben von Eduard von
Schenk, Mit dem Bildnisse des Dichters, LXIV
u, 9545. gr. 8. (4 Rthir,)

Das frühe Hinscheiden Michael Beer’s, der in ei-
nem kurzen Leben grofse Hoffnungen erregt hatte,
erinnert von neuem an das beklagenswerthe Schick-
sal des deutschen Trauerspiels, das seine besten
Dichter in der Blüthe ihrer Jahre eingebüfst hat, So
starb Johann Elias Schlegel als junger Mann, eben
so Cronegk und Brawe, nach ihnen am Ende des acht-
zehnten Jahrhunderts Heinrich von Collin, Die er-
sten Jahre des neunzehnten Jahrhunderts sahen den
gröfsten unsrer Dichter, Schiller, in den Jahren sei-
ner rüstigsten Kraft aus dem Leben scheiden: ihm
folgte Heinrich von Kleist und zuletzt Theodor
Körner. Michael Beer, geboren zu Berlin am 19,
August 1800 und gestorben zu München am 22, März
1833, hat das Gläck gehabt an Hn, Eduard v. Schenk

Num, 209. NOVEMBER 183.:

einen als Dichter geistesverwandten und freundlich
innten Biographen zu finden, der durch die mit
Wärme und os nicht mit Parteilichkeit verfafste
Lebens - und Geistesschilderung seines Freundes
(S. I— LXIV.), dann durch die Leitung der Her-
ausgabe seiner Werke den Namen und die Verdienste:
des Verstorbenen hoch über das Grab hinaus geehrt
hat. Da die meisten Stücke, welche diese Sammlung
enthält, bereits gedruckt, auch zum größfsten Theile
bereits öffentlich beurtheilt worden sind, so können
wir unsre Anzeige kürzer fassen und wollen nur mit
wenigen Worten die Erinnerung an die einzelnen dra-
matischen Werke erneuern, n
Die Tragödie Klytämnestra, sein frühestes Werk,
ist beachtenswerth als erster Versuch eines achtzehn-
jährigen Jünglings, der zwischen Stoff und Form der
antiken Tragödie, zu deren Studien ihn die Schule
geführt hatte, und zwischen Geist uud Wesen der
modernen Trauerspiele, die er schon in früher Ju-
gend gelesen hatte, ringt. ‘Aher seine Klytämnestra
ist in dieser Mischung von Liebe, Weichherzigkeit
und Rachgier der antiken Tragödie fremd und doch
der Gefühlsweise des heutigen Publicums nicht in ei-
nem solchen Grade angepalst, dafs sie sich eines
dauernden Beifalls zu erfreuen gehabt hätte, Die
Sprache zeigt Adel und Gewandtheit sowie eine nicht
geringe Kenntoils der Bühne und ihrer Eßecte, Das-
selbe Lob gebührt auch dem zweiten Trauerspiel: die
Bräute von Arragonien, doch liegt in der Wahl des
Stoffs ein Mifsgriff, Der Hauptgedanke ist Goethe’s
berühmter Ballade: die Braut von Korinth, entlehnt,
aber die scenische Darstellung vermag nun einmal
Moe iur nicht das Phantastische und: Uebernatür-
liche, das den eigentlichen Reiz solcher Gedichte
ausmacht, wiederzugehen, Vom echt tragischer
Wirkung aber sind die letzten Scenen des viertel
Actes, Ein ausgezeichnetes dramatisches Talent
zeigt der Poria. Hier ist nichts zu viel, nichts zu
wenig, die Handlımpg- ist mit einfacher Klarheit und
erschöpfender Vollständigkeit: entwickelt, das In-
teresse steigt von Moment zu Moment und der Schlufs
ist eben so versöhnend als erschütternd, Der Paria
verdient auf dem Repertoir unsrer Theater eine ste-
hende Rubrik zu Ba Das darauf folgende Traner-
spiel Struensee wird als das beste Werk des Dich-
ters anerkannt und gehört durch die glückliche Wahl
des Stoffes, durch die kräftigen Gegensätze des
Hauptcharacters, sowohl Struensee’s selhst als der
Königin Caroline Mathilde nnd Juliane Marie, des
Grafen Ranzatı und des Obersten Köller, durch die
ansprechende Darstellung von Struensee’s weltbür-
gerlicher Politik und philosophischem Theismus und
auf der andern Seite von seines Vaters kernhaftem
Christenthume , endlich durch die grofse historische
Treue und die musterhafte scenische Anordnung zu
den bedeutendsten Erscheinungen der neuern drama-
tischen Literatur, Dafs im Einzelnen Köller an Butt-
ler erinnert, dafs die Scene zwischen Struensee und
seinem Vater (v. 9.) mit der Beichtscene in der Marie
Stuart
