525

r ; ‘Num, 320. OCTOBER 1808.

526

INTELLIGENZ DES BUCH- uvuxd KUNSTHANDELS.

IL Neue periodifche Schriften.

Es if erfchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Archiv für den Code Napoldon, vom Prof. Dabelow,
4tes Heft. 8 Bogen. gr. 8. brofchirt, Preis ız gr.

Es enthält, aufser dem Anfang eines Commentars
über das Geferz von den Actenm des Civilftandes, eine
Menge intereffanter Abhandlungen über frtreitige Mate-
rien , als über Fideicommille, Förmlichkeiten der Te-
framente, Succellionsrecht der-Ehepatten, Zinsfuls,
Verjährung 0. (.w., welche ftmrlich aus der fran-
zöf. Rechtsfprechung aufgeklärt und erörtert worden
find.

II, Ankündigungen neuer Bücher,

Awzeige einer neuen merkwürdigen Iraliänifchen Sprachichre,

Bey Georg Vofs in De[fau ift nun auch er[fchie-
nen und in allen guten Buchhandlungen zu erhalten:
/ Kınfi,
inzwey Monaten
lefen, verflchen, fchreiben
und
; Sprechen zu lernem
Nach den beliebten Käftner’fchen Sprachgrundfätzen
bearbeitet.
Nebf/t einer Vorrede von C, L. Käßner.
Vom
Conrector G, H. F, HWeigand,

Preis 16 gr.

- Die überall heyfällige Aufnahme der merkwürdi-
gen Franzöfißkhen neuen Sprachlehre des Herrn Prediger
Küäftner , wovon [o eben und in ganz kurzer Zeit die dritte
Auflage erfchienen ift, mufste natürlich die Aufmerk-
famkeit der Sprachgelehrten für das Itatiänifche , Englifche,
Lateinifche und Griechifche auf lich ziehen.

Genau nach den Käftnerfchen Grundfätzen, und
ganz zu deffen Beyfall bearbeitet, ift nun auch diefe
laliänifche Sprachlehre erfchienen, wovon demnach
der Verleger mit Recht näch Verhältnifs eben den Er-
folg erwarten darf,

————

Traliäuifch

Bey der Keil’fchen Buchhandlung in Cöln if er-
fehienen, und an alle folide Buchhandlungen Deut(ch-
lands verfendet worden:

Code de procedure civile,

Nach dem Original- Texte ins Deutfche überfetzt von
Herrn Dahiels, Sahltituten des Kaiferlichen General -
Procurators bey dem CafTatiöns - Hofe in Paris,

Zweyte Auflage,

Diefe Auflage unterfcheidet fich von der erflen da-
durch, daß die UVeberfetzung aufs neue revidirt wor-

den ifty und dem Werke die Kaiferlichen Decrete über
die Gebühren der Sachwalter, Gerichtsfchreiber, Huif-
fers und Kunfıverfrändigen, über die Difeiplin und Po-
lizey der Gerichte, fo wie alle übrigen Kaiferlichen De-
crete und Gutachten des Staats - Raths beygedruckt wor»
den find, welche fich auf die Civil - Procefs- Ordnung
beziehen, Diele Zulätze betragen 6 Bogen, dellen un-
geachtet {oll der Preis der zweyten Auflage nicht ‚er
höht werden. ;
Preis der franzöfifch - deutfchen Ausg. 2 Rıhlr, 20gr.
— der blofs deurfchen ! 10 —
— der blofs franzößhlfchen 10 —

Wir halten es für überfläffig, die Daniels’fchen
Veberfetzungen der franzößlchen Geletzhücher anzu-
preifen; competente Recenfenten haben fie gehörig ge-
würdiget, der fchnelle Abfatz von Cehr ftarken Auf-
lagen, fo wie der Nachdruck det erlien Ausgaben der-
felben [cheinen ihren innern Werth aufser Zweifel zu
feiızen. — Für gutes Papier, fchönen und fehler freyen
Druck hat die Verlagshandiung auch bey dieler zwey-
ten Auflage der Civil -Procefs- Orduung gelorgt.

Das Criminal - Gefetzbuch der Franzofen wird
gleichfalls, von Herrn Daniels überletzt, in unterzeich-
neter Buchhandlung erfcheinen, (o bald es vom geletz-
gebenden Corps angenommen ift, fo da(s das deutfche
Publicum die ganze Civil- und Criminal - Gefetzgebung
von dem nämlichen berühmten franzölilchen Rechts-
gelehrten überferzt erhalten wird,

Cöln, im September 1808,
Keil'fche Buchhandlung.

— 1 —

 

Gedichte von Lonife Brachmann,

Unter den Dichterinnen Deutfchlands nimmt Louife
Brachmann , nach dem Urtheile aller Freunde und Ken-
ner der Dichtkunft, einen der erften Plätze ein. Ihre
fchönen herzlichen Lieder wurden überall mit dem
ausgezeichnet/ten Beyfail aufgenommen, und der all-
gemeine Wun{ch, Ge gefamnımelt zu fehen, befktimmte
die Dichterin zur Herausgabe eines Bändchens Ihrer
Gedichte, Unterzeichnete Buchhandlung freut lich,
die Erfcheinung deflelben den Freunden der Dicht»
kunft bekannt machen zu können. Es ift an alle Buch-
bandlungen verfandt worden, und um den Preis von
ı Rthir, 4 gr. überall zu haben,

Georg Vols in Leipzig,

N. Auctionen

Am sten December d.J. wird in Frankfurt a.M.
eine anfehnliche Bücherfammlung öffentlich verReigert.
Sie bietet viel Vorzügliches aus allen Fächern dar, und
verdient darum die befondere Aufmerkfamkeit der Lieb-
haber. Unter andern kommt darin vor :

Unter
