213

einem Acker. der höchftmögliche Gewinn abzuneh-
men. Zwiebeln und Kärbifle taugen aber auch dazu.
) Oekonomifche Nachrichten von Kametfehatka und
 Dchotck. Von Peerl. 4) Neue Erfahrungen beym
Baumfchnitte. Der Vf. hat ganz recht, dals er den
Schnitt .der Pfirfchen und Aprikofen im Januar und
Februar verwirft. 5) Wie erprobt man die Güte des
Leinfamens? Vom Herausg. Wir können diefe Pro-
be aus eigener Erfahrung als zuverläfsig empfehlen.
6) Anleitung zur Verfertigung eines guten Syrups aus
Runkelrüben , zum häuslichen Gebrauche, Bey die-
fem hier befchriebenen einfachen Verfahren kann je-
der Landwirth fich feinen Hausbedarf (elbft bereiten,
mur hätte bemerkt werden follen, dafs die in Brey
verwandelten Runkelrüben (ogleich ausgeprefst wer-

den müffen, ohne &e eine Nacht über ftehn zu laffen.

IV. April: ı) Einige Bemerkungen über Brannt-
weinbrennerey. Mit vorzüglicher Rückficht auf die
Schmalzifche Fafsbranntweinbrennerey. Vom Prof.
Hofmann in Zamosk. Die hölzerne Deftillirgeräth-
fchaft des Hrn. Schmalz fand gleich nach ihrer Be-
kanntwerdung nicht allein wegen der beträchtlichen
Holzerfparnifs, die fie verfprach, fondern auch we-

en der gröfsern Wohlfeilheit, mit welcher fie in
ergleichung einer kupfernen herzuftellen ift, aufser-
ordentlichen Beyfall. Indeffen liefs Ge dach noch im-
mer, fowohl in Anfehung der Kühlanftalt, als der

übrigen KinrichlUhg einige Verbefferungen zu. Hr. -
i

Prof. H., welcher diefe Erfndung für eben (fo ort-

inell, als wichtig hielt, verfuchte es daher, ihr
Siefe verbefferte Einrichtung zu geben, und wir
müffen geltehn, dafs fie nach fr hier geliefer-
ten Darftellung das Vollkommenfte i(t, was wir in
der Art kennen. Gleichwohl ift nicht zu läugnen,
dafs die ganze Anftalt nur von lehr gefchickten Mei-
ftern zu Stande gebracht werden kann: denn es hält
ungemein {chwer, den kupfernen Boden fo dicht mit
dem hölzernen Gefäfse zu verbinden , dals bey einem
fo hohen Grad von Hitze (chlechterdings keine Flaf-
figkeit durchdringen könne, Wir kennen mehrere
Oekonomen,. welche nach einem bedeutenden Ver-
Jufte die Fafsbrennerey wieder aufzugeben genöthigt
waren, ungeachtet ihre Anftalten unter Aufßcht des
Hro. Schmalz eingerichtet worden waren. Leider
hat man bey der beften Sache immer mit der Unge-
fchicklichkeit oder dem böfen Willen der Menfchen
zu kämpfen. 2) Revifion der Lehre über das Dick-
und Dünnfüen der Getreide, Vom Herausg. Der Vf,
hat diefen wichtigen Gegenftand, über welchen die
Meinungen bisher fo fehr getheilt waren, vortrefflich
beleuchtet. So ganz aufs Reine ift zwar die Sache
noch nicht gebracht, dafs man in jedem einzelnen
Falle das Maafs der Ausflaat genau beftimmen könn-
te, welches nicht allein wegen des Einflulles, wel-
ohen das Klima auf den Pflanzenwuchs hat, fondern
auch wegen der Verfchiedenheit des Bodens, der La-
ge des Äckers und der Behandlung, die er erfährt,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. MÄRZ 1813.

216

ungemein fchwer ift: allein der Vf. hat doch nach
feiner gewohnten Gründlichkeit nicht allein die Be-
guffe von Dick - und Dünnefäen fehr gut auseinander
geferzt , (ondern auch die Verhältniffe, welche diefes
oder jenes Maafs der Ausfaat bedingen, genau angege-
ben, und daraus folgende allgemeine Regeln, warüber
auch. wir mit ihm völlig einverftanden nd, hergelei-
tet: Man fäe dünne a) wenn der Boden gut, geil, rein
und richtig beftellt worden ift, 6) wenn der Boden von
Natur fo dürftig ift, dafs er nicht für viele Pflanzen
Nahrung hat. D Dips en fäe man dicke, wenn der Bo-
den fo ausgemagert it,dafe faft kein Humus mehr vor-
handen oder verhindert wird. den Pflanzen Nahrung
zu geben, oder das Feld durch mangelnde Beftellung
oder durch Anwefenheit vieler Unkräuter verwildert
ift. Wir enthalten uns gefliffentlich, ein Mehreres
aus diefer (chätzbaren Abhandlung auszuziehen, weil
wir wünfchen,,dafs Ge von recht vielen Landwirthen
elefen werden möge, 3) Verfuchse t/Ghrung bey der
yps- und Kulkdüngung. Von Rockftroh, 4) Aus-
gemittelter reiner Ertrag eines Acrxers,Wiefe in der
Aue bey Merfeburg. Vom Strafsen-Infpector Kraufe.
Der reine Ertrag von einer einlchürigen Wiefleift nach
jeder BeröckGchugung 9 Thlr. 7 Gr. 27 Pf. im Durch-
{chritt und bey einer zweyfchürigen 9 'Thlr. g Gr.

(Die Forifetzung folgt.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

GLoGavu, in d. neuen Günther. Buchh.: Unterhal-
tungen über Gott. und feine Eigenfechaften , zut
Weckung und Belebung, eines religiöfen Sinnes,
von C S. Bail, Erftes Bändchen, 1809. 144 5. 8.
(12 Or.)

Keine Vorrede oder Einleitung giebt über den ei
gentlichen Zweck diefer Schrift nähere‘ Auskunft;
es ift jedoch nicht zu verkennen, dafs fie der Vf. zur
häuslichen Erbauung beftimmt hat. In zwölf Be-
trachtungen leitet er den Lefer auf die Erkenmntnils
Gottes aus der Natur, aus der Vernunft und dem
Herzen des Menfchen, und aus der Offenbarung durch
Chriftum hin, entwickelt alsdann die Eigen{chaften
Gottes und däs Verhältnifs des Menfchen zu diefem
höchften Wefen, und begleitet alles mit praktifchen
Anwendungen für das Herz und Leben des Lefers.
Nach jeder Betrachtung folgt eine Reihe biblifcher

jprüche zur Begründung der aufgeltellten Wahrbei-
ten, und ein dahin gehöriges-Kirchenlied macht den
Befchlufs: Es i(t alles in einem ruhigen Ton und in
einer fafslichen Sprache “dargeftellt, jedoch ohne Er-
hebung, ohne Wärme und Salbung. Es zeichnet
fich auf keine Weile vor ähnlichen Erbauungsbüchern
aus. Druck und Papier Gnd falt unter aller Kritik,
fo dafs wir anfangs aus dem neuen "Titelblatt, aus der
fehlenden Vorrede und aus dem gelben Papier auf
einen alten.Ladenhüter fchloffen. & viel wir willen
ift bis jetzt noch,keine Fortfetzung davon erfchienen,

EEE EEE EEE EEE EEE » =
