305

der blofsen Bildung dahingegeben, Das geborne
Kind entbehrt zwar nicht der Willensrichtung ;:al-
lein sein Wille ist nur einer, der auf Er ung
gerichtete; das Leben ist noch "ganz bildend, also
nächtlich; selbst das Gebundenseyn an den mütter-
lichen Organismus dauert noch in der Lactation
fort; daher auch der fast anhaltende Schlaf des
Neugebornen, Wie die Materialität überhaupt als
die Leidens- und Nachtseite alles erscheinenden Le-
bens angesehen werden mufs, 50 ist es auch die so-
matische Seite des menschlichen Lebens, nament-
lich das Knochengerüst und der Assimilationsappa-
rat, also die den letztern”enthaltende Bauchhöhle
In der Brusthöhle ist der Stoff zurückgetreten, und
dem Leben diensibar geworden; die Bewegung aber
zu einer nie ruhenden Thätigkeit erblüht. Doch
auch hier erhält sich die Macht des fremden Wil-
lens, des Gesetzes aufrecht; die Inspiration ist das
sich dem Aeufsern Eröffnen und Dahingeben: =
Nacht, gegenüber dem Willensacte des Exspirirens
= Tag; im Herzen sind die linke Hälfte, die Ven-
trikel, die Systole = Tag, die rechte Hälfte, die
Vorhöfe, die Diastole che Wenden wir uns
zum Kopfe, welcher ded Rumpf wiederholt, und
sich zu diesem wie Tag zur Nacht verhält, so finden
wir die Hineinbildung des Ganzen in das Einzelne
ip den Sianen wieder. Das Gefühl, welches das
Subject mit dem Object verbindet, Welches sich als
die allgemeine Grundlage aller Sinne darstellt , ist
der wahre Leidenssinn, die absolute Nacht für die
Sinne. Der Geschmack, an die Assimilationsorgane
gebunden und noch wenig individualisirt , ‚in sofern
wenigstens die ganze Mundhöhle schmecken kann =
Yormationsepoche als Sinn. In ihm selbst macht
sich aber wieder ein Tag = erhöhtes Schmecken,
z. B, beym Hunger, und eine Nacht-= Stumpfheit
des Geschmackes bemerklich. Der. Geruch, die
subtilere und höhere Lufternährung vermittelnd,
ist in der Keihe der Sinne die Mondsepoche; er’ist
aber thätiger in den Tropengegenden, im Sommer,
in der Rlüthenzeit des Lebens, am Tage, was seine
Willensrichtung darstellt. Das Gehör befindet‘ sich
in der Sinnenreihe auf planetarer Stufe. Endlich
das Gesicht, an das in sich selbst erleuchtete Auge
gebunden, ist die Stufe der solaren Entwickelung
unter den Sinnen, — Das cirkulatorische Moment
der Erdbewegung finden wir im Menschen sich re-
flectirend in den verschiedehen Beschäftigungen zu
verschiedenen Jahreszeiten; namentlich gilt diefs in
stärkerem Grade von willensschwachen Personen,
z. B. von der niedern Volksklasse, die Sich ans der
freyen Luft im Winter mehr in die Wohnungen
zurückzieht , von Kindern, deren Spiele für jede
Jahreszeit eigenthümlich sind, von Kranken,
Seldst Andeutungen eines Winterschlafes fehlen
nicht im Leben des Menschen. Denn in den hö-
hern Erdbreiten finden wir nicht blofs vermehrte

A. L.Z, Num. 1418,

JUNIUS 18841. 8C4

Ruhe und Zurückgezogenheit während des Win-
ters; es verbindet sich auch damit ein Fettwerden
im. Herbste , und in Folge dessen verminderte Irri.-
tabilität, Einsammeln eines Wintervorraths,. Au£-
zehren dieses und Verminderung des Fettes wäh-
rend des Winters. Aehnlich ist es aber in’den Tro-
pen während der Regenzeit. Selbst auch in unsern
gemäfsigten Clinsaten hat die Zurückgezogenheit
während des Winters vermehrten Schlaf” zur Folge.
— Wie Gesetzmäfsigkeit der Bewegung eine no
wendige Bedingung alles Lebens ist, so fehlt sie
auch dem Menschenleben nicht. Das Khytbmische
und Typische des Einzelnen ist aber in der all
meinen Gesetzmäfsigkeit enthalten; und wenn gleich
es noch nicht nachweisbar ist, wie die einzelnen
Weltkörper ihren Einflufs typisch geltend machen,
so ist doch an einer solchen Infuirung derselben auf
die Einzelwesen nicht zu zweifeln, da wir ja z. B.
einen merklichen Einflufs des Jupiter auf die Bahn
unserer Erde beobachten, da an dem Kinflusse -des
Mondes auf unsere Erde Niemand zweifelt u. Ss. w.
Eine so verstandene Astrologie ist begründet. —
Wie sich in den Typen das Ergriffenseyn des In-
dividuums durch einen äufsern Willen darstellt , so
verhält es sich auch mit den sogenannten Gewohn-
heiten, Gewohnheit ist Unterordnung einzelner
Individuen unter die Gewalt eines typischen Kin-
flusses, der im Allgemeinen nicht zum Leben noth-
wendig ist; es liegt darin ein Hingeben, ein An-
schlielsen an das Aeufsere, unter Zurücktritt des
Willens; daher die Möglichkeit , sich auch an. sonst
schädliche Dinge zu gewöhnen. —. Der Mensch ist
der Rotation der Erde folgsam, Der junge Morgen
weckt ihn zur Thätigkeit durch die Culmination
der Mittagssonne hindurch bis zur Dämmerung,
dem Uebergange des Tages in die Nacht; dann prägt
sich in der Schläfrigkeit und in dem wirklich ein,
tretenden Schlafe das Leidensgesetz aus, welchem
die Erde gehorcht. Nur Ausoahmen siod es, wenn
diese Zeiten umgekehrt werden. Das Innere der
Erde sowohl (Höhlen, Bergwerke) ‚als die Erbe
bung über das gewöhnliche Niveau sind dem Leben
feindlich; der Mensch wird dadurch in Leiden, in
Schlaf versetzt. Alles, was die Energie des Orga-
nismus schwächt, stellt den Menschen der Herr-
schaft des Aeufsern blofs, erzeugt Schlaf. Jedes
Naturgebiet kann, wenn seine willenskräftige Ei-
genthümlichkeit einer Willensschwäche im Men-
schen begegnet, Schlaf herbeyführen, z. B, das An-
schauen von hohen Gebirgen, von Wasserfälle
u.s. ww. So übt auch der Menschenwille seine Herr-
schaft, wenn z.B. Löwen, Tiger durch den Blick
gebändigt werden, und eine blofse Modihcation die-
ses Verhältnisses ist es, wenn der kräftige Wille
eines Individuums auf ein anderes im Magnetismus,
von dessen niedrigster Stufe bis zur C/uirvoyance,
eine actio in distans ausübt,

(Der Beschlufs folgt.)

*

 
