818.

ziehen und ihm Gelegenheit zu weiterer Prüfung der-
selben darbieten wird, Sollte er selbst keine Veber-
zengung daraus schöpfen, So erwartet doch Rec.
triftige Gründe dagegen, nicht vage Zweifel, Auto-
ritäten, Gemeinsprüche. Nun zum Werke selbst!
Aus dem Vorworte voller Bescheidenheit erfah-
ren wir, dafs der erstere, Bischoff, als der Haupt-
verfasser anzusehen ist, der den an sich glücklichen
Einfall hatte, dadurch einem allgemein gefühlten
Bedürfnifs abzuhelfen; er entwarf den Plan, sam«
melte die Materialien zum ganzen Buche, und brachte
es fertig bis zum Buchstaben M, dem 47sten Bogen,
während dessen Druckes er der ihm zu schwer ge-
wordenen Arbeit unterlag, und vom "Tode übereilt
wurde; worauf die Verlagshandlung dem Hn. Biblio-
thekar Müller zu Gotha die Vollendung derselben
übertrug, dessen Arbeit sich durch eine sorgfältigere
Wahl, gröfsere Ordnung und Bestimmtheit, umfas-
sendere Literaturkenntnifs und reiferes Urtheil vor
der ersten Hälfte sichtlich hervorhebt und das Be-
dauern erregt, dafs ihm nicht auch die erste Hälfte,
deren völlige Säuberung nunmehr ohne des Verle-
gers GES Schaden unmöglich geworden, anheim-
gefallen war. Er ordnete die übrigen noch im Chaos
versunkenen Collectaneen des Verstorbenen, traf
eine strengere sachgemäfsere Auswahl der Artikel
und nahm noch mancherley andere ihm nöthig ge-
schienene, und, wie man sieht, zweckmäfsige Ver-
änderungen in den Citaten und Namensstellungen
vor. B. hatte seinen Plan auch auf das Mittelalter
ausgedehnt. Der Gedanke ist nicht ganz übel, denn
die klassische Zeit ist mit diesem, besonders in Eu-
ropa und am meisten in Frankreich durch die vielen
noch sehr spät beybehaltenen lateinischen Namen so
verschlungen, dafs man keine höhere Epoche ihres
Unterschiedes zu finden vermag; sowohl vor als
nach Karl dem Grofsen kommen alte und neue Na-
men vermischt vor. Und wer wollte auch daran
zweifeln, dafs die noch spät erscheinenden Orte mit
römischen Namen schon zu der Römer Zeit vorhan-
den gewesen sind? Dasselbe läfst sich im Orient
aus den byzantinischen Schriftstellern bemerken,
Hierbey ist es aber nicht geblieben; er drang sogar
in die neuesten Zeiten ein. Wer sollte wohl „Am-
sterdam, ‚Amerika, die Antillen, Canada, die „Al-
gonkins in Canada, Brasilien, die Insel Bourbon,
den Amazonen- Flufs, und eine Menge andrer der-
gisichen Dinge, in diesem Verzeichnifs erwarten,
eren Benennungen erst in unserer Aere entstanden
‚sind, die sich unter allen Perioden gerade am aller-
schärfsten von der zunächst vorhergehenden des
Mittelalters unterscheidet — dureh die zu gleicher
Zeit geschehenen Entdeckungen Amerika’s und Ost-
indiens? Eine solche Extravaganz hätte Hr. M. ge-
wifs nicht gewagt, und er setzte sie auch in seiner
Hälfte nicht fort, Auch giebt es dabey gar Nichts
zu vergleichen, da keine alten Namen von diesen
Gegenständen vorhanden sind,
Sonst fehlt es diesem Werke an Vollständigkeit
nicht, und es läfst. in diesem Stücke alle-ältern und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

516

neuern Versuche dieser Art hinter sich zurück. Be—-
sonders zeichnet sich dadurch die heilige Geogra-
phie, welche /. mit besonderer Vorliebe behandelt
zu lıaben scheint, vor allen andern aus, und die
Theologen werden hier volle Befriedigung finden,
Aus dem von ihm herrührenden Theile des Vorwor-
tes geht hervor, dafs er den Vorsatz gefafst habe,
von den klassischen Namen mur die, deren Daseyn
sich mit Gewifsheit sich bis auf unsre Zeit erhalten
hat, beyzubringen; allein die Ausarbeitung zeigt,
dafs er demselben nicht allzu treu geblieben, indem
er viele Gegenstände ohne alle weitere Erklärung
hingestellt, viele, deren völlige Verschwindung ganz
ewifs ist; viele sind obne Angabe der Quellen ge-
assen, dagegen wiederum viele Orte, und darunter
wichtige als grofse Städte erscheinende, besonders
aus den Itinerarien ganz weggeblieben, welche er
alle erklärt hätte finden können, weun er in dieser
Art Literatur mit der Zeit fortgeschritten wäre, So
sucht man ganze Strafsen der Tafel in seiner Samm-
Jung vergebens, als: Nicea Nialia (Wän), Paresaca
(Perkeri), Philadelphia (Malatzkerd), Asumbus
(Musch), Sorva (Torpakaleh), Catispi (Kaguiskan);
Chalciduna (Hamischkane), .dndaga (Andscha), Ar-
manae (Artwengk), Abnicum (Anikagae), Kaugo-
nia, ‚Bogaran); Caspia (Kaspi); /astauna (Wästan)
Dagnevana (Jaduan), Molch:a (Bedlis) u. s.f. So
fast ganze Strafsen in Cappadocien aus beiden Itine-
rarien; dann Comana aurea (Momakottom); !Mas-
silig des Ael. Spartianus , (Massel); Phiygadiamons
(Flitsch) und viele andere. Sein Vorwort verspricht
uns ferner, dafs er die klassischen Schriften der Aö-
mer und Griechen durchgelesen oder wenigstens
ihre Indices genau verglichen habe; Diefs hätte er
nicht unumwunden sagen sollen, denn Rec. hat man-
che Ausnahme davon gefunden, z. B. S. 103 ‚,-Ariola
It, Ant,” (365, Wessel.) „Dorf .dirolo — Orient —
im Schweizer Canton Tessino am Fufs des Gotthard”,
‚Ariola ist aber eine Station mitten in Frankreich
zwischen Divodurum (Metz) und MDuraocortorum
(Rheims) 9 m.p. NW, von Calurigae (Cherdogns)
an der Orne; welchem Unberufenen mag er hier
nachgeschrieben haben, ‚ohne die Quelle selbst zu
lesen oder zu verstehen! Ferner: ;, Pogida” (Flufs)
„Tacit, A. 11. 20, Plin, 1V, (sollte V. seyn) 19. 5.v.a
Belus u. Beleus”. Pugida ist aber bey Tacitus nichts
Anderes als der Flufs Bagrada in Afrika; dagegen
des Plinius Pagida der ungewöhnlichere Name des
derch seinen zur Glasbereitung genommenen. Sand:
bekannten Brelus in Phönicien, wie unter. diesem Ar-
tikel richtig angegeben ist.
Dafs in diesem Werke die Erläuterungen über
die bekanntern Theile des Alterthums, die zum Tö- .
mischen Keiche gehörten oder im. genauesten Ver-
kehr mit ihm standen, mämlich Kuropa (ohne Sar-
matien) mit allen seinen Küstenländern und Inseln,
Afrika und Vorder- Asien, im Ganzen am reichhal-
tigsten ausgefallen sind:, Jäfst sich bey dem bisheriv
gen Stande der. alten und neuen. Gevgrapbie nicht
anders erwarten; dena hier war das Meiste gechan
um
