547

den verschiedenen Stadien, welche der Gesetz-
Entwurf durchzumachen hatte, dazu einen Vor-
züglichen Beruf habe, und seine Stimme in jeder
Beziehung als eine wichtige Autorität gelten müsse,
habe ich früher nicht minder anerkannt, und es ist
kaum nöthig, es hier zu wiederholen. Der Werth,
den eine solche Behandlung des Gesetzbuches bat,
beschränkt ’sich denn auch nicht auf das Land, für
welches dasselbe gegeben ist: er ist nicht minder
vorhanden für andre Länder gleicher Rechtsver-
fassung, und für die Wissenschaft, sowohl der Ge-
setzgebung und Auslegung, als auch im engern
Sinne der Doctrin, und selbst, wo er zuuächst nur
ein formeller ist, wird letztere es vermögen, sich
daraus materielle Ergebnisse und Vortheile zuzu-
eignen, Und endlich, nicht bloss ein negativer Nutzen
wird für Andre daraus erwachsen, die solche Er-
fahrungen beobachten, wie der Vf, selbst [in zu
grosser Anspruchlosigkeit meint (Vorrede S. VII):
es sind auch der positiven Vortheile in hinreichen-
der Zahl nachzuweisen, wenn man überhaupt ein
numerisches Verhältniss da annehmen darf, wo viel-
mehr von dem Gesammt- Eindruck und der allge-
meinen geistigen Einwirkung die Rede seyn muss.

Indem wir nun dieses vor Allem hervorheben,
ist es besonders dio Vorrede, welche unsere Auf-
merksamkeit fesselt. Man könnte versucht seyn,
jeden einzelnen Satz zu erörtern, denn hier ist Al-
les wichtig. Ist dieses nicht zulässig, so müssen
wenigstens die Hauptmomente betrachtet werden,
welche sich auf die Gesetzgebungskunde, auf die
Behandlung des Stoffs, und ich möchte sagen auf
die legislative Taktik bezichen,

Der Vf. geht davon aus, dass der Zweck seiner
Arbeit zumeist der sey, durch Mittheilung der neueren
Praxis die zu einer künftigen Revision des Gesetz-
buches dienenden Materialien zu sammeln. Die
Nothwendigkeit einer solchen habe die zweite Kam-
mer schon am Ende ihrer Berathungen ausgespro-

‘ chen, und die Wissenschaft habe bereits begonuen,
die Gesetzgebung durch Kritiken für diesen Zweck
zu unterstützen. Je mehr man sich aber in Deut-
schen Staaten von der Schwierigkeit überzeugen
werde, ganze Gesetzbücher in Ständeversammlun-
gen, und zwar von zwei Kammern, zweckmässig zu
berathen, desto weniger werde man auf den Ge-
danken kommen, ein Gesetzbuch, das in der An-
wendung ist, durch einen völligen. Umguss zu re-
vidiren: man werde vielmehr durch die Erinnerung
an die erste Berathung auf einen Weg geführt wer-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z,

548

den, welcher sowohl der gesetzgebenden Gewalt,
als denjenigen, welche das Gesetz anwenden und
nach ihm leben sollen, gleich annehmlich seyn
müsse, d. h; einzelne Artikel aus dem Gesetzbuch
ausheben und ihnen bessere substituiren. (S. V.)
Diess wird man gewiss zugeben, und kann auf die zu-
stimmende Ansicht selbst derer rechnen , die über-
haupt jener verfassungsmässigen Art der Theilnah-
me an der gesetzgebenden Gewalt, wo etwa die
Rode davon wäre, solche erst einzuführen, nicht
ihren Beifall zu geben gemeint sind. Berücksich-
tigt mau die Natur des positiven und volksmässi-
gen Rochts, und dass nicht nur dieses, sondern
auch selbst die Gesetze, welche dessen Ausdruck
seyn sollen, nicht gemacht werden, so wird man,
auch wo man den Beruf einer Zeit für die Gesetz-
gebung im Allgemeinen nicht bestreitet, doch An-
stand nehmen, eine Weise als die absolut beste zu
vertheidigen, welche unleugbar einem neuen Ele-
mente der Willkür grösseres Gewicht einräumt,
oder man wird unvermeidliche Nachtheile wegen der
überwiegenden sonstigen Vortheile jener Verfahrens-
art für erträglicher erachten, und diese durch die
Mangelhaftigkeit aller menschlichen Einrichtungen
entschuldigen. Ein ganz neues Recht wird übri-
gens auch durch ein solches neues Gesetzbuch
nicht geschaffen: nicht nur zeigt z. B. der Vf, an
vielen Stellen, dass man frühere Begriffe und Be-
stimmungen nicht aufgegeben habe, sondern es
sind, abgesehen von Grundsätzen, welche die Ge-
setzgebung vorfindet und anerkennen muss, hier
z. B. Schuld, Strafe, Zurechnung, auch die Haupt-
gegenstände worauf es ankommt — Verbrechen
und Strafen, — uur in der durch die Zeitansicht
gebotenen Bestimmungsweise theilweise modif-
cirt worden. Wäre es anders, so würde mit dem
Verlassen des Wegs, auf welchem das Recht sich,
olıne deshalb einem 8, g, Fatalismus zu verfallen,
organisch und nach Gesetzen innerer Nothwendig-
keit fortbildet, von einer wahrhaften Kunst der
Behandlung und Auslegung so wenig die Rede seyn
können, als der Umstand irgend einen Einfluss ha-
ben würde, dass die Wissenschaft jenes höhere Ge-
setz erkannt und ihrerseits angewendet hätte. Ver-
gessen wir also nicht, dass dem Zusammenwirken
der verschiedenen Factoren der Gesetzgebung so-
wie der danehen thätigen Wissenschaft und Anwen-
dung etwas Gemeinsames zu Grunde liege, welches
wiederum vornehmlich durch die Wissenschaft er-
kannt und ausgesprochen, durch die Praxis geltend
