489

win Q70

490

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1824.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

1) Hanneastant, b, Heim: Ueber das Zeitalter
und Vaterland des Homer , von ‚Dr. Bernhardt
Thierfch u. (. w.

2) Körsrosnene, b. Unzer: Urgeflalt der Ody//ee,

oder Beweis, .dafs die homerifchen Gefüänge zu

rofsen Partieen interpolirt find. Von Dr. B.
Thierfch u. L. w.

( Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen Jon.)

D: andre Schrift über die Urgeftalt der Odyf-
/ce zeugt von gründlicherem Studium und rei-
ferer Ueberlegung. Der erfte Abfchnitt derfelhen
enthält eine Skizze der beiden Argumente, welche
das eben beurtheilte Büchlein ausführlicher behan-
delt, und fomit haben wir diefe Skizze nicht weiter
zu berückfichtigen. Der Hauptinhalt der folgenden
Ablchnitte ift eine im Allgemeinen und Einzelnen
verfuchte Durchführung der Behauptung: Die Ody/f--
fec it eben fo ult , als die Tlias. Diele Behauptung
folgt nothwendig aus der Annahrhe , dafs Homer ein
Europäer fey, welcher unmittelbar nach der Zerftö-
rung‘ Yroja’s oder doch nach der Heimkehr der
Griechenfürlten von ihrem Heldenzuge gefungen
habe. Denn wenn das Eindringen der Dorer in den
Peloponnes ungefähr 8o Jahre nach Troja’s Zerftö-
rung zu fetzen ift, und die Heimkehr der umirren-
den Achäer noch etwa 10 Jahre von diefer Summe
hinwegnimmt; fo bleibt der Entftehung des home-
rifchen Epos und der Abfafllung der lHias und der
Odyflee nur ein Zeitraum von 70 Jahren bis zum
Aufbruche der Ilonier nach Attika übrig. In diefem
könnte daher von einer frühern oder {pätern Epo-
che des epifchen Gefanges nicht die Rede feyn.
Der allgemeine Theil des Beweifes für die an-
gegebene Behauptung des Hn. Dr. Th, ftützt fich
belonders darauf, dafs die Verfchiedenheit des Stoffes
der beiden Gedichte den Unterfchied in der Behand-
Jung derfelben bedinge. „Man wolle doch nur be-
denken, heifst es S. 14. dafs der Stoff der Ilias ein
anz andrer ilt, als der der Odyffee. Dort ift
Schlacht und Sturm vorherrfchend, hier Converfa-
tion in Frieden und Häuslichkeit.”
Gegen diefle Vorfchiebung des Stoffes hat neu-

lich }Wilhelm Müller in (einer Homerifchen V’orfechule,
in Bezug auf dıe hier zu beurtheilende Schrift, ge-

fprochen , und wir theilen feine Worte als Widerle-
gung mit:
A. L. Z. 1824. Dritter Band,
al

„Erftlich, heifst es dort S. 185, mülflen wir uns
anz frey machen von dem, woran uns die fpätere
Künftliche Poefie erinnert. Ein Virgilius kann fich
freylich einen idyllifchen, didaktifchen und epifchen
Stoff wählen, und jeden auf feine ihm zukommende
charakteriftilche Weife behandeln; und ein Dichter
der neueften, Zeit fchreibt T’ragödien in tragifchem
‘Tone, und Komödien in komifchem, Das vermag
aber der Sänger der Natur nicht. Sein poetifcher
Geilt hat nur eine natürliche Richtung , die er durch
fein ganzes Leben hindurch treu verfolgt, und die
Natur, welche ibm diefe Hiehung ein für alle Mal
angewiefen hat, duldet keine Abfprünge von ihr zu
neuen Teitwärts liegenden oder entgegengefetzten
Verfuchen. Daher müffen wir annehmen: Entwe-
der lag die Sage von den Irrfahrten und der Heim-
kehr des Odyfleus als ein fchon ziemlich ausgebil-
deter Stoff vor dem Sänger da, mit den ländlichen
und häuslichen Scenen, den freundlichen Gärten
und den Jluftigen Schmaufereyen, mit der ganzen
bunten Mährchenwelt der Sirenen, Kyklopen und
der Kirke, kurz, in der Farbe, welche die Odyffee
charakterifirt. Alsdann hätte der Sänger der Tlias
dielen contraftirenden Stoff gar nicht wählen kön-
nen, es wäre kein Stoff für ihn geweflen. Dazu
wird Niemand einen Beweis fordern, der den Geift
der alten griechifchen Naturpoefie verftanden hat,
und für einen Andern kann in diefer Unterfuchung
überhawpt nichts bewieflen werden,

Die zweyte Vorausfetzung ift, dafs der ionifche
Sänger .den nackten, in der Sage noch wenig aus-
geführten Stoff derOuyflee vorgefunden habe, Als-
dann würde aber der Sänger der Ilias etwas Anderes
daraus gemacht haben, als unfre Odyffee ift. Das
häusliche und friedliche Treiben, in dem wir den
Helden der Odyf(fee faft überall begegnen, würde in
den Hintergrund getreten feyn, und die Kämpfe
des Odyl/feus mit ‚den tobenden Fluthen und den
barbarifchen Männern der fabelhaften Ferne müöfs-
ten vorherrichend geworden feyn.”

Wir entfcheiden uns für die erfte Vorausfetzung,
welche das Verhältnifs der Sage zum Epos richtiger
beftimmt, als die zweyte. Was aber die innere und
äufsere Verfchiedenheit der IKas und Odyfee be-
trifft, auf welche fchon Longin und die Chorizonten
aufmerkfam gemacht haben, und welche unter den
Neuern Wolf, Herder, Fr. Schlegel, Payne, Koight
u. A. m, ausführlicher erläutert haben, {o verweilen
wir auf den letzten Abfchnitt des eben angeführten
Buches von W. Müller, in welchem ziemlich vollftän-
dig darüber gehandelt ift.

Die

Qaq
