287

kritifche Philofophie in Umlauf gekommene Wörter
und Redensarten in den Schul - und Religionsunter-
richt aufzunehmen, Hr. S. fchlägt einen ‚vernünfti-
gen Mittelweg ein, und fetzt folgendes felt: 1) Je-
der Begriff (Wort, Reılsnsart): ohne weichen die
Religions- und Sittenlehre nicht in ihrer Reinheit
beftehen könnte, mufs in den Unterricht aufgenom-
men werden. 2) Kein Begriff, welcher ein gewiffes
Verhältnifs beftimmter und reiner bezeichnet, folg-
lich berichtigend ift, darf zurückgewiefen werden.
leder Begriff, welcher die Gttliche tınd religiöfe
kenntnifs erweitert, oder fttliche und religiöfe
Gefühle ezweckt, belebt und verftärkt, verdient ein-
geführt zu werden. ‚So follen z.‘B. die Wörter reli-
giös, Religiöfität, fittliches Intereffe, inneres Gefetz,
Überfinnlich, reine Achtung für das fittlich- Gute bey-
‘behalten, aber gehörig erklärt werden. 3) Ueber
den Vernunftbegriff des Prukigerrankt ; vom Diako-
nus Köhler in Altenburg. Kin trefflicher Auflatz,
den wir mit wahrem Vergnügen und mit Achtung ge-
gn den Vf. gelefen haben, "Er ift nicht wohl eines
urzen Auszugs fähig. Nur folgendes bemerken
wir: ı) Der Rang der Prediger mufs, nach Hrn. K,,
_ blofs rein- ecclehaftifch feyu; 2) wenn Staats - und
Kirchendiener_ in sb arallele Vergleichung
kommen, und verhältnifsmäfsig coordinirt werden
follten , fo mufs es in der Kirche eine auf das zu er-
ziehende und zu bildende Volk moralifch- berechne-
te, und auf feine Freyheit mit religiöfer Weisheit
wirkende ÖObergewalt geben, die mit der oberften
Staatsgewalt u Jeicher Stufe des Ranges ftehen
müfste. . Der Kirchenrepräfentant {ft bey den Prote-
ftanten der Fürfl. Die Folge des Ranges müfste in
Anfehung der Staatsdiener von der einen, und in
Anfehung der Kirchendiener von der andern Seite

ERGÄNZUNGSBLÄTTER- Num. 36. MÄRZ 1808.

des Fürften anfangen. „Die Staatsdiener‘ könnten
immer die rechte Seite des Fürlten einnehmen, we-
gen des weltlichen Arms, der zum Schutze des Gan-
zen nöthig ilı, und die Diener der Kirche auf der
linken, als auf der phyffch fehwächern, doch auf
der ftehen, von welcher fie‘ dem Herzen. näher find.”
Staatsbeamten und Kirchendiener können nach Ver-
nunftprincipien einahder nicht fubordinirt, fobdern
müffen coordipirt werden. Was der Vf. über den
Naturrang, den Geiftesrang Tagt, ift vorzüglich
fchöo. Irrig-aber ift’s , „dafs im Heffhifchen die ar-
men Landpfarrer gar keinen Rang haben follten.” (S.
352.) In der gedruckten Heffen- Kaffeltches Rangord-
nung haben Prediger den Rang mit Affefforen ohne
Stimme hey den höhern Collegien, mit Amtmän-
nern, Öberrentmeiftern, unadeligen Stallmeiftern,
u. f. w.. In einem namhaften Könitgreiche haben die
Prediger auch einen beftimmten Rang; fie ftehen
nämlich in der dreyzehnten Klaffe einer neugedruck-
ten Rangordnung, und in der vierzehnten folgen fo«
dann die Kammerdiener, Hofpauker, Hoftrompeter,
Kammermohren, Hausfchreider, u. 1. w. — — ergl.
theul. Nachrichten. ıgo7. Nr. 41. S. 545.) Ueber-
haupt freylich ifts fo eine Sache mit dem Geben eines
Rangs! — -— 4) Ueber den Einfluß des katechetifchen
Religionsunterrichts auf die Veredlung des Predigers,
oder: der Prediger, als Kelgkowslehrer der Yugend,
vom Prediger W’ılmjen in Berlio. Eio lefenswerther
Auffatz! — Nicht ohne Laune find die Worte dr
Textes an manche Prediger , die keine Schriftfieller‘ find,
gefchrieben. — Der fänfte JabrEane, diefes Yonr-
nals für Veredelung des Prediger - und Schullehrer Ran-
des ilt bereits von einem andern Rec. in diefen Blat-
tern (Revif, d. theol. Journ: 1807. Nr. 151. u. f.) beur*
theilt worden,

 

POPULÄRE

JUGENDSCHRIFTEN.

Gras, b. Perthes: Sittengemälde aus dem gemei-
nen Leben zur belehrendeo Unterhaltung für Kin-
der und Jünglinge bearbeitet von dem Vf. des
Gumal und Lina. Zweytes Bändchen. 1800. VI.
und 168 5. Drittes Bändcheo. 1802. 168 S. 8.
(ı Rrıhlr.) >;

. Auch unter dem Titel:

Dramatifche Sprichwürter, u. 1. w. Erfles u. 2wey-
tes Bändchen, u. £. w.

Hr. £. verfteht die Kunft, durch feine Darftel-
Jungen zu unterhalten und zu rühren, in einem nicht
geringen Grade, Auch die in dielen beiden Bänd-
chen der Sittenpgemälde (das erfte ift in der A. L. Z.
1796 Num., 266. von einem andern Mitarheiter ange-
zeigt worden) gelieferten vollitändigen Bearbeitun-

‚Stücks von einigen

SCHRIFTEN.

en einiger Sprichwörter, fo wie die angehängten
Skizzen zu einigen andern, empfehlen fGich von die-
fer Seite. Nur eine Bedenklichkeit {ftiefs uns bey
einigen Stellen des ıften Bändchens der Sprichwör-
ter auf, nämlich die: ob es wehl gut gethan fey,
dafs der Vf, Rollen der Verliebten von den Kleinen
fpielen läfst. Gleich in dem erften Stücke will Lui-
femit Fritzen Hochzeit {pielen, und fällt ihm, als ih-
rem Schatz, um den Hals. Im dritten Stücke kommt
es wirklich zu.einer Heirath; daher auch die, An-
fangs von Kindern gefpielte, Rolle am Ende des
rrachtenen vollendet werden
mufs. Im aten Bande ift diefer Anftofs gänzlich
vermieden. Gewifs darf der Vf. für die hier fo fchön
bearbeiteten Sprichwörter auf den Dank der jungen
Lefewelt rechnen,

EEE EEE
