ALLG, LITBRATUR.- ZEITUNG

Diefs ist sehr zweckmäfsig, nur hätte der Vf, die kennen gelernt hat, nicht leichter werden, das ge-
a

Lande und IR der Binde madheıf (vergl. Diner g Pan

dagogik und Methodik S, 39), berücksichtigen sol-
len, und bei der Polemik gegen Nösselt (Hd der
Geographie für Töchterschulen) ist nicht

dafs es doch gewi(s sehr angemessen ist, in der Töch-

terschule gerade ‘das am meisten hervorzuheben, was

für Töchter am wissenswerthesten und interessante-
sten ist. Die S, 500 ne Lehre, das Kind an-
zuleiten , dafs es aus der ihm auf der Landkarte vor-
liegenden Form der Länder auf deren Eigenthümlich-
keiten Schlüsse machen und „in der Form den Geist
erkennen lerne,” ist cum grano salis zu befolgen,
Hier und da mag sich dessen etwas ja wohl a priori
bestimmen und selbst von Kindern , die eben geogra-
hischen Elementarunterricht geniefsen, vermuthen
[assen wefshalb es nicht zu mi(sbi igon ist, wenn
der Lehrer dann und wann fragt, was läfst sich nach
dem, was die Karte von der Lage u, 8, w. dieses
Landes euch anschaulich macht, von dem Klima
u.s,w. desselben vermuthen? Allein lange verweile
der Lehrer doch ja nicht bei solchen Aprioritäten,
denn eben der Umstand , dafs man’aus den Kindern
hat herausfragen wollen, was nicht in ihnen war,
und dafs man verlangte, sie sollten suchen und er-
mitteln, was sich « priori nicht ermitteln 1ifst, hat
die heuristische Methode in übeln Ruf gebracht, Auf
das Belhring®n von Namen und Zahlen scheint Hr, B,
zu wenig Werth zu legen. Allerdings ist man ge-
rade im geogruPhigchen Unterrichte damit oft allzu
freigebig; in die Hauptnotizen wollen doch me-
morirt seyn, und wer in der Geographie unterrich-
tet worden ist, mufs von den wichtigsten Ländern
und Städten die Gröfse und Volksmenge anzugeben
im Stande seyn. Dahin ist es auch, wie Rec, ans
Erfahrung weilßs, leicht zu bringen, wenn man den
Umfang und die Einwohnerzahl einiger grofser, mitt-
lerer und kleiner Länder und Städte zur Norm
macht, nach welcher der Umfang und‘ die Einwoh-
berzahl aller übrigen wenigstens ungefähr bestimmt
wird,
‚Ganz verfehlt ist Cap. 9, wo‘ Hr. Schubart sich
über den Unterricht in der Geschichte (hier geschicht“
licher Unterricht genannt) vernehmen läfst, Die
Grundsätze, von denen er ausgeht, können wir,
dürch den Raum beschränkt, hier nicht erörtern,
Wir bemerken daher nur, dafs wir Hauptsachen ganz
unpädagogisch nennen müssen, z.B. dals der Vf. es
milsbilligt, wenn im Unterricht in der Geschichte
mit einzelnen Anekdoten , geschichtlichen Zügen und
Biographieen aus allerlei Zeiten der Anfang gemacht
wird, Er will (S. 541), dafs mit der Betrachtung
des Ganzen angefangen werde, und die Betrachtung
des Einzelnen das Letzte, die höchste Stufe aus-
mache, Aber fängt denn nicht alles Wissen mit Ein-
zelnheiten an, die sich allmiälich zur Vielheit und zu-
letzt zu der Einheit eines Ganzen erweitern? Mufs
es dem, welcher einige wichtige Männer und Hanpt-
begebenheiten aus einzelnen Perioden bereits genauer

weiteh Felde zu orlentiren. AU einenf Anders, dem
diese Vorbereitung abgeht ? Naturgemäls fängt man
daher nach dem Rathe der bewährtesten Didactiker
(wir nennen hier wieder Dinter’s mehrmals angeführ-
tes Büchlein S, 41) mit Anekdoten, Charakterzügen,
Biographieen an, schreitet zur Darstellung einzel-
ner großser Begebenheiten fort, und bildet zuletzt
einen Umrifs des Ganzen, der durch vollständigere
Erzählungen, ausgefüllt wird, . Diefs befähigt den
Lehrling, das, was er später liest, oder hört, in
das Fachwerk gehörig zu vertheilen., Von dem Leh-
rer der Geschichte in der allgemeinen Volksschule ver-
langt Hr. Sch, Studium der Quellen, geschichtlicher
Hauptwerke ,‘ welche den gediegenen Charakter der
Wissenschaft an sich tragen, sorgfältige Lectüre ats-
ichneter Monographieen, Bekanntschaft mit den
Kunstwerken der geschichtlichen Darstellung unter
den Engländern und Franzosen , womit zuletzt noch
die nackdrückliche Forderung verbunden wird ,, den
Geschichtswerken der neuesten Zeit, namentlich den
„aus der letzten philosophischen (?) Schule hervorge-
angenen,” grofsen Fleils zuzuwenden. Schon diese
Ver ehrtheit zeigt, wie wenig der Vf, weils, was
von den ohnehin sehon mit Methodenkram methodisch
ug geplagten Schulmeistern zu verlangen ist, Der
erausgeber beruhigt indefs in einem Zusatze zu
diesem wunderlichen Capktel durch die Bemerkung,
dafs die Schulmeister völlig recht haben, wenn sie
hier sagen: „es ist zu viel gefordert, es geht zu hoch,
wir können uns danach nicht richten, wir können
diese allgemeine Anweisung nicht brauchen,” Es
habe hier.nur ein Ideal aufgestellt und gezeigt werden
sollen, dafs der rechte Geschichtsvortrag weit über
der besten Schulmeister Kenntnis und Kraft hinaus-
gehez auch fehle allen Schülern der Volksschule
„die zur geschichtlichen (?) Bildung erforderliche
Lebensreife.” Wenn aber Hr, Sch, zu viel fordert,
so scheint uns der Herausgeber in seinem, etwas
rasch gearbeiteten, Zusatze zu wenig zu verlan
und den hohen Werth der Geschichte als Bildungs-
mittel auch in der allgemeinen Volksschule zu verken-
nen. Warum sollte denn, dafs wir nur dieses an-
führen, der Unterricht in der Geschichte des Vater-
landes, wie ihn ein guter Schulmeister geben kann,
nicht zur Belebung der Vaterlandsliebe, zur Anhäng-
lichkeit an das Regentenhaus u, s, w. beitragen kön«
nen? Hier ist Verirrung und Verwirrung,

Cap. 10. Der Unterricht in der Naturgeschichte
von Lüßen. Sehr richtig wird der bildende Einfluls
dieses Unterrichts hervorgehoben und die Einseitig-
keit getadelt, welche blofs auf die Nützlichkeit na-
turgeschichtlieher Kenntnisse sieht, Indefs verdient
diese doch auch Beachtung, und da noch immer durch
die Unbekanntschaft mit giftigen Pflanzen und
Schwämmen veranlafste Vergiftungen häufig vorkom-
men, so hätte ein anschaulicher Unterricht hierüber

durch Vorzeigung der in der Gegend wildwachsen-
en Giftpflanzen in allen Formen) als etwas A nd
/Olks-
