269

Male als Land erwähnt werde, es nur das nördliche
Griechenland bedeute. Neuerlich erft wieder ilt
diele Benennung von des Kadmus Schwelter auf
fcharfGnnige Weife herzuleiten verfucht worden
(dagegen .f. Baur Heidelb. Jahrb. 1826, S. 514. 563),
allein die Sache ift offenbar einfacher, und die Er-
klärung liegt in unferer Stelle felbft. KEuropa ift
entgegengefetzt den Tnfeln und dem Peloponefius
(ebenfalls Infel, dem Namen nach), und ift,‚alfo
nichts weiter als das breite, weite Land über dem
Peloponnes. Es ift zu fuppliren yıpa, wie z. B. zu
Hrugos, Oder zu äxinoog und Äxtıroc V. 123, Hymn.
en., und wie überhaupt bey einigen Adjectivis in
der Regel das Subftantivum wegbleibt; Beyfpiele
bey Buttm. S, 52, Mit Erweiterung der Erdkunde
hielsen mit gleichem Recht alle nördlichen Länder
über Griechenland Europa, und aus diefem Grunde
ift ficherlich die Benennung des Erdtheils entfprun-
en. — Aehnlich wie in  ieler Stelle des Hymnus
ilt bey Homer nicht felten die Erklärung mäncher
Verhältniffe abfichtlich in die Worte felbft elegt.
Wir führen zum Vergleich die Stelle über die Thore
der Träume an, worüber fo. vielerley gerathen wor-
den, ohne das Rechte zu treffen. Sie (Od. XIX, 562
— 567.) lautet:
docal ydo TE nUlaL Auen yÖp eloly Gvelowr*
"ai pudy ydp xEOdeOoL TETEÜXATEL, aid’ Zidpayvrtı"

Tüv ol uEy, x” Adwor did noı0700 LhepauyTos,

od iepalpovtaur, Inte dxgdavta gEOOpTES*

ode did Ssarür x dwy Ndwoı Hanke,

0 d Ervunan xgalyovoı, footGy ÖtTE xEv TıG Vrtau.
Wenn man bemerkt, wie der Dichter hier recht ab-
fichtlich mit den Worten xoas, xgulrw (xoaulyw),
äxodayros auf der einen Seite fpielt, auf der andern
mit Yepas, epalponar, fo kann man nicht zweifeln,
dafs die hornenen Thore blofs nach der Lautähnlich-
keit von x/ous und (xegaiyım) xouiyew die Thore der
Erfüllung find, und die andern nach der Aehnlich-
Kalt von Aegpas und Aergafpopasr die Thore der Täu-

chung.
och beachten wir aus demfelben Hymnus
V.29ff., welche Stelle, fonderbar genug! durch eine
{icheinbar glückliche Emendation zu einer der dun-
kelften aus der Fanzen alten Literatur geworden ift,
Hr. Sch. lieft und überfetzt:
Wie döch (oll ich dich preifen den vielfach preislichen
Herr(cher?
Soll als Freyer ich dich und in Liebesbewerbungen fingen,
Als du dahinzogft einft ums Atlantifche Mägdlein zu

werben,

Mit des Elations Sohne zugleich, zi dem Reißgen
J{chys

Oder zugleich mit Leukippos und mit des Leukippos Ge-

mahlin;,
Oder mit Phorbas, dem Sohne des Triopas, oder Erech-

theus;
*

. *
Jener zu Fuls, doch diefer zu Rofs; nicht Gegte des
Trinps Sohn,
*

*
In den Anmerkungen S. 240 — 242 giebt der Vf.
{eine Erklärungen dazu, die aber nicht weiter füh-
ren, als die früheren Commentare. Rec. hofft auf

Num, 139. JUNIUS 1827, ' 270

einem beffern Wege zu fi In den früheren Auss
gaben lautet V. 51: ömnio” dvwogertog Krıes LAluvrida
xovon7. Durch Conjectur (Martin, Var, Lect, IV, 8.)
ift daraus geworden, und in die folgenden Ausgaben
aufgenommen: ds xoTE urwduEVOS ExıEc LAlarida xotanyı
Aber damit ift die Erklärung des Folgenden unmög-
lich gemacht. ' Denn nicht nur, dafs keine Spur der
reichen Sage den Gott als Nebenbuhler des Phorbas,
des Erechtheus und des Leukippus kennt, fo ift es
Unfinn, dafs auch des Leukippus Gemahlin Neben-
buhlerin feyn foll. Nur mit Veränderung eines ein-
zigen Buchftaben läfst fich helfen. Der Moskauer
Codex hat: ömndrab i&uevos, Dals örnöray nicht fte-
hen könne, beweift Zues, und av gehört offenbar
zum folgenden Wort (drı£uevos), wie in dvwouEvoG,
Statt önnöo’ giebt alfo die erwähnte Handfchrift öz-
nör” dvıluevos. Zwilchen letzterem Wort und dvwi-
fıevog ift nun Verfchiedenheit in ız und wo, woraus
fich fchliefsen läfst, dafs‘beides nicht Gloffem, fon-
dern nur verdorbene Schreibart ift. Denn beides
kann nicht richtig feyn; und fo darf und mufs fich
die Kritik an diefe Buchftaben wagen. Durch Ver-
änderung des einzigen w in «po haben wir dvaıpöpuevog
d. i. entführend, und daraus erklären fich die fol-
genden Dative. Denn dem Ifchys und Phorbas ent-
reifst @er Gott die Geliebten, dem Erechtheus, dem
Leukippus und 'deffen Gemahlin die Töchter. Zu-
gleich find wir dadurch auf bekannten Mythenboden
verfetzt, nur dafs die Sage von Phorbas und Triopas
(V. 33, 85.) nicht ausdrücklich überliefert ift, — zu
der Sage von Phorbas als Geliebten des Apollo nach
Plut. N. 4. haben die Commentarien überfehen, zu
bemerken Hyg. Aft. IL, 14., — obgleich deren Ent-
ftehung fich ziemlich erweifen ]äfst. Die verfchiede-
nen Triopas und Phorbas der Mythologie, die fra
lich oft verwechfelt werden, lalfen fich hauptfä
lich auf zwey reduciren. Einmal gehören diefe dem
Volke der Phlegyer und Lapithen an, die nach des
Rec. Ueberzeugung, wie er fchon ausführlicher in
diefer Zeitung bemerkt hat, vor den Doriern Träger
des Apollocultus gewefen find, den fie, wie-diefe, in
ihrem Aufenthalt in Phocis von dem Kretifchen Kriffa
und feinen Kolonieen empfingen. Darum ift Apollo
vielfach in diefer Völker Gefchlechtsfagem verfloch-
ten, und es ift leicht möglich, dafs unfere Stelle auf
eine Lieb{chaft deffelben mit des Lapithifchen Trio-
pas Tochter anfpielt. Der andere Phorbas und Trio-
pas find unverkennbar Pelasgifch, und der Demeter»
religion angehörig. Sind diefe gemeint, fo wäre die
Verbindung mit Apollo leicht erklärlich aus den Trio-
pifchen Sacris, in denen Apollo- und Demeter—-Cul-
tus vereinigt find, — Statt &x” und &ua V. 82. 83. 8%
ann man lefen %0” und &o«x, wenn anders nciht äu«
fich erklären läfst: nicht einem allein , fordern ihnen
allen , einem wie dem andern (vgl. Strabo bey Schnei+
der v. &u«), alfo ım;cht von der Zeit, {ondern von dem
gleichen Schickfale. — Die Verbindung V.32: Ala-
vida xovonv läfst fich trotz allem Aufwande von Ge-
lehrfamkeit und Scharflnn, der darauf verfchwendet
worden, nicht rechtfertigen. Dagegen trenne man

beides, und verftehe Al avidnu von dem Lande, wohln
PO!-
