8363

deren wir Deutfche uns nur fehr felten bedienen, ge-
fieht jedoch felbft, dafs Ge ihm öfters fehl {chlägt!
Nur wenn die Diagnofe dunkel ifi, öffnet er die
Scheidenhaut durch den Schnitt. Bey jungen Leu-
ten, oder wenn die Injection keine ne cichende
Entzündung erregt hat, bedient er fich des Haarfeils,
das er auch bey der H. des Saamenfiranges jeder an-
dern Methode vorzieht. — Der Haematocele wird
(S. 93) mit wenigen Worten gedacht. Sie entfiecht
nicht immer durch einen Schlag.

In der achtzehnten Vorlefung (S. 97 f.) kommt
der Vf. zu den Krankheiten des Veftikels, Die Hy-
datiden oder Balggefchwülfte (zwilchen welchen
doch wohl ein UnterIchied Statt findet!) kommen in
den früheren Perioden des Lebens am häufigfien vor;
ob im Hoden oder im Nebenhoden ihre Anfanpsfelle
it, darüber entfcheidet fich der Vf, nicht, Die Un-
terfcheidungszeichen find: eine weniger ausgebrei-
tete Fluctuation, gröfsere Schwere der Gefchwulf,
welche vorn rund und an den Seiten ahbgeplattet if,
gänzliche Abwefenheit der Durchüchtigkeit; das
Gefühl vom Druck auf den Hoden beym fiarken Zu-
fühlen, die Varicofität der Venen des Saamenfiran-

es, nebfi den erweiterten Venen des Scrotum, und

je Theilung der Gefchwulli in zwey Theile, näm-
lich den Hoden und Nehenhoden. Den Hoden fühlt
man nicht wie beym Waflferbruch. — Das Wefen
des Mark/chwamms des Hoden fcheint dem Vf. darin
zu befiehen, dafs das abfondernde Organ nicht ge-
meinen Fafer- und Klebeftoff, fondern’eine Materie
von ‚weit weicherer Confifienz abfondert, welche
kaum an einigen Stellen mit Gefäfsen verfehen if,
während an andern ein überräfchender Wachsthum
von Blutgefäfsen Statt hat; in einem Fall verfällt der
Theil daher fchnell in Desorganifation, in einem an-
dern erzeugt er, fo bald als die Ulceration die dem
Gefälswachsthum gefetzte Schranke durchbrochen
hat, einen hervorichiefsenden Schwamm. Weicht
die Krankheit weder einer Mercurialkur, noch der
Behandlung der chronifchen Hodenentzündung, fo
räth Cooper die Exflürpation an. Den wahren Scir-
rhus des Hodens hält er für eine fehr feltene Krangk-
heit. Der Hoden wird dabey nie fo grofs, wie beym
Markfchwamm. Viel häufiger dagegen kommt die
einfache chronifche AnfehweNung des Hodens (neun-
Zehnte Vorlefung) vor. Sie wird fehr oft durch ei-
nen Krankhaften Zufiand der Harnröhre bedingt.
Kranken der Art verordnet Cooper einen Monat hin-
durch eine N\ückenlage, ner lch Catomal mit Opium
bis zur Salivation, zwey Mal wöchentlich Blutigel,
Umfehläge von Camphermixtur und Efüg, und alle
vier Tage ein Abführungsmittel. Den reizbaren Te-
‚fiikel, den er in mehreren hier erzählten Fällen ex-
fürpirte, hält er für eine Art von Tic douloureux,
weil das Uebel auf keinem organifchen Fehler beruht.
Bey der Caftration unterhindet er die Arter, fper-
matica und die das vas deferens begleitende Arterie
allein, und zwar nach dem Durchfchneiden des Saa-
menf{iranges, deflen Zurückziehen er durch das vor-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Ze

564 -

. hergefchehene Durchziehen einer Ligatur verhindert,

Die Methode, den ganzen Saamenlirang zu unter-
binden, meint er, fey bey jedem guten Wundarzt
in Mifscredit gekommen. ( ey uns Deutfchen ift
diefs nicht der Fall. Auch fah Rec. den Helden der
neuern Chirurgie, La » nach Conpers Methode,
fo operiren, dafs er am Ende noch den ganzen Saa-
menlirang unterbinden mufste. Ganz verwerfen darf
man däher diefe letztere Methode nicht!)

Die zwanzigfie Vorlefung s 135 pe handelt
von den Krankheiten der Bruftdrüfe, 5 unter-
fcheidende Kennzeichen der Hydatiden oder Balg-
gefchwülfte führt der Vf. folgende an: Ungefiörter
Zufiüand der Gefundheit; faf gänzliche Abwefenheit
von Schmerz, aufser bey einer Tendenz zur Eite-
rung in den Bälgen; die Gefchwulfi ifi feft, glatt und
nicht empfindlich gegen Berührung; wenn lich: eine
Flüfögkeit bildet, if die Fluctuation fehr deutlich;
die ausgeleerte Flüffgkeit ifi durchfichtig wie Waf-
fer, nur etwas gelb gefärbt. — Der wahre Scirrhus,
der fehr gut charakterifirt ifi, foll felten einen fehr
bedeutenden Umfang erreichen, Kinen anglivollen
Zuftand des Gemüths, der zu einem {chleichenden
Fieber und Unterdrückung der Abfonderungen führt,
hält Cooper für die prädisponirende Urfache de/felben,
Er glaubt, dafs es drey Arten von (dirrhöfer Entzün-+
dung giebt. 1) Diejenige, welche einen allmählig
wachlenden Tuberkel erzeugt. 2 Diejenige, wel-
che die Entfichung einer Menge kleiner feirrhöler
Knoten an verfchiedenen Stellen der Bruft fetzt,
beide Brülie ergreift und ähnliche Gefchwüölfie an
mehreren Stellen des Zellgewebes, in den Lungen
und der Leber, erzeugt. 3) Diejenige, welche die
efammte Drüfenbildung befüllt, und die ganze Brufi
Üürch und durch verhärtet, Von innern Mitteln
(einundzwanzig fie Vorlefung) erwartet er nichts,
die Operation ilt ihm, gewifs mit Recht, die einzige
und letzte Hoffnung, den tödtlichen Ausgang der
Krankheit zu verhüten, Unterliegt die Brulft einer
allgemeinen feirrhöfen Entzündung, fo operirt er
jetzt nie mehr, weil er nie einen günfügen Erfolg da-
von gefehen hat. Beym Verbande legt er eine Sutur
durch die Mitte der‘ Wunde, um das Anlegen der
Ränder zu befördern. — Der Markfchwamm kommt
in allen Lebensperioden vor; er ifi nicht fo hart, wie
der wahre Scirrhus, auch nicht fo {chmerzhaft, die
Achfeldrüfen find nicht fo entzündet, und die Warze
ift in der Regel nicht einwärts gezogen, die Haut
auch nicht höckerig. Er kehrt nach der Exfürpation
weniger häußg zürück, als der feirrhöfe Tuberkel,
— Alles, was der Vf. über die einfache, chronifche
Anfchwellung der Bruf, über die Fettgefchwulf, die
reizbare Gelchwulft, die Knochengefchwulft, die
Milchgefchwulft, die übermäfsig grofsen und herab-
hängenden Brüfie, und über den Milchabfcefs fagt,
glauben wir übergehen zu können; fo wie auch die
ganze zweyundzwanzigfte Forlefung, die von den
Harnficinen im Allgemeinen haudelt, Wir wenden

uns daher gleich: Z
u
