635

fend ift er, der Apoftel, gerade zu Rom felbft , über
das fichibare KirchenOberhaugt im gleichzeitigen-
Apnoltellchreiben an die Coloffer. Denn K. ı, 18.
(chrieb er auch an diefe nichts von dem fchon ficht-
barlich fubltituirten. Er fchrieb, un“ zwar, wie
es nach der Vulgata zu verftehen ift; ct ipfe (Chri-
“fius, filius dilectionis) efl caput corporis, €c-

clefiae.. ut fil in omnibus primatum tenens;-

wo zugleich, dafs Chriltus diefen Primat anders-
wohin abgegeben habe, mitten unter den Römer-
chriften von eben demfelben Apoftel, höchft fonder-
bar ignorirt und dagegen, dafs Chriftus denfelben
Fe/thalte (tenens ey) behauptet ift. ‚Nur‘ Rumpf-
kirchen allo mufste diefer Mitbegründer der Chri-
ftenkirche zu Rom gewollt haben? Ja! nicht ein-
mal /ölche Bifchöfe , welche von dem, was dem hei-
ligen Geifte und ihnen gefallen habe, als von Un-
fehlbarkeiten reden dürften » nennt er ia dem fchon
unter Nero (a. 57—59-) von Rom aus gefchriebe-
nen Belehrungsbrief, während er den Ephefiern 4,
11. beftimmt aufzählt , dafs Gott Apoftel, Propheten,
Evangeliften , Hirten und Lehrer gegeben habe, zur
Erbauung des Leibs Chrifti; wie ie Worte lauten,
welche die apo/lolifche, urfprüngliche Chriftenkir-
che als einen Leib des unfchtbaren Chriftus, nicht
als Leib eines fchtbaren Stellvertreters (vicarius Det
in terris) und fogar als eine nach den Apofteln, Pro-
heten und Evangeliften allein durch Hirten und
Lrhrer zu regierende Körperfchaft befchreiben.

Der viel zahlreichere andere Theil chriftlicher
Kirchengefe!lichaften kommt, bey der übrigen prü-
fungsfreyen Vielleitigkeit der Anfıchten, in zwey
enticheidenden Grundfätzen überein. Was in der
uranfänglichen (chriftlichen, apo(tolilchen und evan-
geliichen Ueberlieferung als Chriftuslehre oder Ver-
ordnung offenbar nicht gefagt ilt, das kann uns
auch keine fpätere Meinung oder Deutung als ur-
chriftlich zur Glaubensnothwendigkeit machen,
Diefer erlte Grundfatz wirkt um {fo reinigender,
wenn {o mancher Ueberlieferungszuflatz (wie das
Herrfchen in der Kirche, das Vorbehalten des
Kelchs für den Priefter allein, das Erheben des un-
eheligen Standes über die doch zum Sacrament ge-
wordene Ehe, das Erheben der Kirche oder viel-
mehr ihrer Repräfentanten zur abfoluten Unfehlbar—-
‚keit über Glauben und Sitten) dem biblifch offenba-
ren offenbar entgegen it. Und auf diefem Grund-
fatz beruht das unvermeidlich fortdauernde Protefti-
ren aller Nichtrömifchen gegen das vom Urchriften-
thum offenhar Abgewichene.

Der andere Grundfatz Aller erkennt, dafs man-
ches in der fehriftlichen Ueberlieferung des Ur-
chriltenthums nicht offenbar und beftimmt gYagt»
alfo der gewillenhaft forfchenden, nachdenkenden
Erklärung , nicht aher dem Ahfprechen irgend einer
Zeitgewalt, nicht etwa dem überlaffen (ey, was de-
nen neben dem heiligen Geift fich ftellenden Conci-
Jiiften oder Doctoren gefallen möchte. Denn die
Hauptftelle Ap. Gefch, 15, 23. ftellt nicht eine hie-
rarchifche Synode, {ondern die Brüder, die Gemein-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

636

de feibft, neben den Apofteln und Presbytern auf.
Diefe aber fetzen fch nicht. nehen dena heil. Geil,
fondern (agtan. (nach dem Grundtext): dureh den
heil. Geift, d. i. nach der Gefnnung für das Heilige,
habe auch ihnea gut gedäucht , was dem Paulus und
Barnabas und was andern Judenchriften anders und
noch unbefltimmt erfcheine. Und nur aus folchen
unbeftimmteren Fheilen der Bibelkunde überhaupt
ent(teht die Verfchiedenheit derjenigen Kirchenge-
feilichaften , welche dennoch zu dem unfchtbar ge—
wordenen Stifter des Urchriftenthums als dem ein-
zig allgemeinen Kirchenhaupt folglam und überzeu-
ungstreu emporblicken. Getrennt find Ge, info-
ern Ge das nichtoffenbare dennuch beftimmen woll-
ten. Einig aber werden he immer mehr, indem
vorer(t Ge alle einmüthig das offenbar unbiblifche

nicht für wrehriftlich fich aufnöthigen laflen wollen,

über das nichtoffenbare aber dem redlichfreyen
Nachdenken fein Kecht und feine öffentliche Wirk-
famkeit laffen.  Ungehemmtes Gegeneinanderhalten
der Gründe führt ,' wo es Menfchen möglich ift, zur
überzeugenden , nicht gebotenen , aber delto felte-
ren Enticheidumg; wäre es auch nur zur Entfehei-
dung, in wiefern einige (olcher Nebenfragen nicht
zu entfcheiden feyen. Es führt zur echten, nie
gegen Wahrbkeit gleichgültigen, aber auch nichts
aufzwingenden Duldfamkeit. Es macht die evange-
lifchen proteftantifchen Kirchen fo lange fie auf dem

- Urgrandfatz feltftehen: dafs nur Gründe, nicht das

oft aus Ignoranz ertrotzte urälterliche Herkommen
nicht die endlich bis zur Inquifition auffteigende
(mütterliche) Kirchenvormundf{chaft das innerlich
Wahre entfcheiden, zu einem Garten, wo Keine
Pflanze, die von dem urchriftlichen Boden fich näh-
ren will, hinausgeworfen , wo vielmehr jeder Pflan-
zung Gottes (1. Kor. 3, 9.) die zu ihrer Reife un-
entbehrliche Zeit und die freye Himmelsluft gelaffen
wird, während die abgefchloffene Treibhausluft
fremdartige Gewächfe, fruchtleere Gebilde des Lu-
xus und der Augenlult, koftbar und mit Noth durch-
zubringen hat.

Nach diefem Charakter des nichtrömifchen Kir-
chenthums hat auch der Vf. des oben bezeichneten
Glaubensbekenntniffes den Schutz des evangelifchen
Protefiantismus gefucht, Sein Beftreben, nach dem
Urchrifienthum zu lehren und zu leben, war mit
dem, was im römifchen Kirchenthum offenbar
nichtbiblifch ift, immer mehr in einen Gewif(fens-
ftreit gekommen. Diefen nöthigte, mit mehr Eifer
als Vorficht, das bifchöfliche Vicariat zu Bruchfal
laut und confequenter zu werden, fich felbft aber
führte es dadurch auf den Punct, den Vf. für einen,
der fich felhft aus der unfehlbaren Kirche ausfchliefse,
zu erklären. Hn. Henhüfers ;Gemüth hatte zuerft
nur gegen Mifsbräuche geeifert, wie Luther zunächft
als Beichtvater und Bibellehrer nur an dem Gıten-
verderhlichen Sündenabkaufen anftiefs. In der wei-
teren Entwicklung der Begriffe, wozu der Vf. durch
das vicariatliche Einberufen zur Meditation und Re-
vocation im Seminar zu Bruch(al fortgetrieben Wal

8,
