Franz.J.4' und Pantagruel Heinrich 11. ist; uhd dafs
sich die Zeit treulich in dem: Werke abgespieglt und
sich ‚in dem Gemälde ‚erkannt hat; erhellt aus dem
Aufruhr in, den Sorbonne und Parlament geriethen,
Man kann wohl sagen , dafs Rabelais nichts Tadelns-
werthes ungetadelt, nichts Lächerliches seiner Zeit un-
verspottet läflst, mag er es nun ausgeführt vortragen
oder. nur in einer Zeile erwähnen, Wie treffend und
ergetzlich verspottet er in dem Janotus de Brugmardo
die Unwissenheit der sogenannten Gelehrten, wie
trefflich die Unnatur der Klöster in der Stiftung der
Ahtei Theleme, über Hofmeister und Erziehung bei
Gargantna’s und Pantagruel’s Jugend! Wie herrlich
verspottet er. in dem Limosiner die Sprachverhunzer,
welche glanben sie reden-schön‘, wenn sie so wenig
als möglich Wörter ihrer Muttersprache gebrauchen,
Wie beifsend ist die Hindeutung in dem Kriege, we-
gen geraubter Aschkuchen ,, auf die geringfügigen

rsachen ,, welche oft die schrecklichsten Kriege ver-
anlassen; und so Unzähliges, Von der köstlichen
Figur Panurge wollen wir gar nicht reden; denn es
müfste ein Auszug aus dem Ganzen gemacht werden,
wenn man’den Leser auf alle Einzelnheiten zweeckmiä-
fsig aufmerksam machen wollte, Dies ist schon 1783
in der vortreffllichen Zeitschrift „Literatur und Völ-
kerkunde”. geschehen, wo in den Heften JuliS, 3 — 29,
August S, 407 — 127, September S. 210 — 228, und
October S, 296 — 315. ein eben so vollständiger als
zweckmäfsiger Auszug geliefert ist, S. auch das
Handbuch der Abendl, Lit, u. Sprr.- Bd. 1V.,: 8:
196 — 202, —. Endlich, hat der Leser unserer Zeit
noch eine, die vierte, Schwierigkeit zu überwinden,
und das sind die‘ Zoten, Es ist währ, diese. sind .mit-
unter stark und werden jetzt die Jungfräulichkeit
zurückschrecken ; begründete man döch Scheinbar
daratl das Verbot der Rabelais’schen Schriften , wel-
ches aber König Franz I; zurücknähm, Der Vf. hötte
gewils bisweilen dergleichen vermeiden können; aber
freilich mochte er keinen Grund dazu finden ‚ und er
war doch ein; rechtschaffener Seelsorger ,‘ der sogar
die Kinder seines Sprengels Bibelverse und geistliche
Lieder lehrte; obschon Frankreich seinen Witz und
seine Gelehrsamkeit anstaunte, Er schrieh aber auch
für, seine Zeit; und damals‘ wurde dergleichen‘, nicht
blofs in-Frankreich sondern auch in Deutschland: von
den, Kanzeln gesagt, wie Ree, selbst. in gedruckten
deutachen a gelesen hat,

‚u Av; Keoeg; hat'die Häuptschwierigkeiten,‘ welche
sich dem Sindium des genialen Kränzosen hisher bei
uns entgegenstellten; aus-dem Wege geräumt, er ver-
dient dafür den Dank des ganzen gelchrten und ge-'
bildeten‘ deutschen Publiceums und dieser kann sich
am besten“ darin "zeigen, wenn man: die übrigen‘
Schwierigkeiten, welche auf Vorurtheilen ımd
schränktheiten beruhen, überwindet. Wie seicht
sind alle Romane und Humoresken unserer Zeit ge-
gen. diesen Rheinfall von Witz, Humor und Satire!
Zu ihm kann man immer mit neuer Lust zurückkeh-
ren, und bei jedem erneuerten Lesen steigert sich das
Verguügen und der Genufs, Die Verlagshandlung

Num, 218. DECEMBER, 183, - -

525

hat für eine würdige Ausstattung des Werkes gesorgt
und es ist nur zu wünschen, dafs sie aufgemuntert
werde, auch die Vollendung des Ganzen bewerkstel-

ligen zu können,
8 FF, W.G6—e.

Lsirzıc, b. Brockhaus: Die Insel der Glückseligkeit,
”  Sagenspiel in fünf Abenteuern, von D, A, Atter-
bom, Aus dem Schwedischen ühersetzt von HM,
Neus, Zweite Abtheilung. 1833, 4055. gr. 8.

(2 Rthlr,)

Wir ersehen aus dieser zweiten Abtheilung der in
Nr. 42 der Ergänzungsbl. von 1833 d, Zeit, an ezeig-
ten phantastisch - epischen Dichtung des schwedi
schen Dichters, dafs wir‘ uns in dem was folgen
würde, nicht geirrt haben, Die dritte Abenteuere: Die
Trennung, spielt noch in Felicia’s Reich; -aber
Astolf erwacht ans dem süfsen Taumel unschuldigen
Sinnlichkeit: doch etwas er nach menschlichem
Mafse, nach 300 Jahren, die er freilich für drei
Monate schätzte. Er fühlt in sich den Drang nach
Thaten, besonders erweckt durch ein von den Ge-
spielen Felicia®s dargestelltes Schauspiel: Rinaldo’s

lueht von Armidaz und es mischt sich in die Sehn-
sucht nach seinem Volke und seinem Vaterlande auch
die nach der verlassenen Jugendgespielin und Braut
Swanwithe; findet er auch nicht mehr sein altes
Reich und Swanwithe, so hofft er doch dem Vater-
lande vielleicht noch ersetzen zu können , ‚was er ihm
als König hätte leisten sollen und — schwelgend in
thatenlosem Genufs, entzogen hat, Felieia’s Ver«
zweiflung hält ihn zurück; allein ihre Mutter, die
Göttin der Nacht, erscheint ihr, und gebietet ihn
dem Geliebten und sich den Weg der Läuterung zw
höherer Ghückseligkeit — zur Seligkeit — nicht zu
versperren; auch sey durch die erwachte Sehnsucht
seine Glückseligkeit gestört, bis sie hefriedigt sey,
Felicia willigt in seine Abreise unter der Bedingung
seiner baldigen Wiederkehr, und versicht ihn mit
einem schützenden Talisman, einer ihrer Locken,
die er am Busen tren bewahren soll; die Mutter aber
schenkt ihm ein geflügeltes Rofls, das ihn siegreich
durch seine irdische Wanderschaft zurück zur Insel
hringeh werde,’ wenn er sich nieht auf der Reise
durch irgend etwas vom Rücken des Rosses und sei-
nem Pfade verlocken lasse, — Die vierte Abenteuere:
Die Heimkehr , führt ‚den Astolf. auf seinem Flügel-
rosse 'fn sein für ihn ganz verwandeltes Vaterländ,
wo sein‘ Andenken nur noch in der Sage lebt., —
Nur die Begräbnifskapelle seines Stammes, und in
dieser auch: ein Todesdenkmal für ihn, auf dem er
nach dem Leben in Marmor ausgehauen liegt — dem
gegenüber ist Swänwithe’s Grab mit ihrer Büste —
und die Trümmer eines JagJaohl0s205 seines Vaters,
ist alles, was von jener Heldenzeit er noch findet,
Die Scene seines Kintritts in sein vormaliges Reich,
scheinbar. als blühender Jüngling, da ihm Felicia’s
Talisman die Jugend erhält und vor Verletzung si-
chert, ist schön gedacht, so wie höchst romantisch

un
