347

Jleltown 412 (1795 gar 717), zu Drayton 55, zu Phi-
Jadelphia 30 Ze Dabey kommt der Vf. auch auf
die Meteorfteine, die in Nordamerika nichts (elte-
nes find. 5) For(tbäume in den V. St. Warum der
Vf. nicht dafür eine Ueberficht wenn auch nicht al-
ler, doch der für die Haushaltung des Menfchen
nützlichen oder ihm fchädlichen PAanzen mitgetheilt
hat, kann fich Rec. nicht erklären, befonders da‘
wir darüber fo fchätzhare Quellen wie Pursh, Kalm
u.a, befitzen. Von Eichen haben die amerikani-
fchen Wälder 26, von Tannen 4, von Fichten 10,
von Ahorn 6, worunter befonders Saccharinum,
von Juglans 10, von betula 5, von fraxinus 6, von
opulus 9 Arten u.l.w. 6) Quadrupeln. Auch
ar vermi(st Rec. ungern ein Verzeichnis der Vö-
el, Amphibien, Filche und der übrigen nutzbaren
hiere aus andern Klaflen, die doch ebenmäfsig
eine Aufzeichnung verdient hätten. Ehen fo find
die Mineralien ganz übergangen., 7) Vorherrfchende
Krankheiten ,. von welchen das gelbe Fieber, wel-
ches fich in Charleftown 1699, zu Philadelphia in
eben dem Jahre, in Virginien 1739, zu Neuyork
1740, zu Bolton 1798, zu Providerce 1805 zuerft
gezeigt hat, am ausführlichften befchrieben wird,
Der e Theil fchildert die einzelnen Pro-
vinzen: ı) Mallachufetts mit Maine, welches letz
tere erft fpäterhin zu einem eignen Staate erhoben
ilt. Doch hat der Vf; beide Theile befonders abge
handelt; nach Lage, Ausdehnung, Areal, Gebir-
e, Boden, Witterung, Seen, Flüöffen, Baien, Ei-
anden, Mineralien, Heilquellen, Vegetabilien, Ani-
malien, Volksmenge, Krankheiten, Wohnung,
Kleidung und Charakter der Einwohner, berühmte
Perfonen, die der Staat hervorgebracht hat, Ge
fcehichte, Civil- und Militärorganilation, Einthei-
lung und Tauptfäle (die vornehmften Städte in
Maffafchufetts find Bofton mit 33,250, Salem mit
12,612 und Dedham mit 17,172 Einw.), Verfallung,
Verwaltung, wobey auch die Gehalte fämmtlicher
Civilbeamten angegeben find (der Oberrichter in
Maffafchufetts hat 3,500, der Gouverneur nur 2,666
Dollars Befoldung), Einkünften, Militär, vornehm-
fte wilfenfchaftliche und fonftige öffentliche An-
ftalten (keine Bibliothek enthielt 1818 mehr als
2,500 Bände), Religion, Landwirthfchaft, Kunft-
fleils, Handel, Schifffarth, Banken, Brücken, Ka-
nälen_ (der Middlefex-, Montagne-, Südhadley-
und Effexkanal), öffentliche Strafsen, Leuchtthür-
me, Erfindungen, die im Staate gemacht find, und
Schriften, die von Maffachnfetts handeln. Man
fieht, dafs der Vf. anf die vorhehmften Merkwür-
digkeiten des Staats fein Augenmerk gerichtet , aber
auch, dafs er die Materien iemlieh buntfchecki
und ohne feften Plan durcheinander gewarfen habe!
Bey Maflachufetts behandelt er nur Maine, wahr-
fcheinlich in der Vorausfetzung, dafs folches bald ei
nen befondern Staat ausmachen werde, als Anhang;
dann die Staaten 2) Neuhampshire; 3) Vermont;
4) Rhodeisland; 5) Neuyork; 6) Connecticut; 7)
Neujerfey; 8) Penfylvania; 9) Delaware; 10) Mary-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

fehnitt, meiftens aber doch fchon aus

- 34
land; ır) Virginia; ı2) Ohio; 13)Iadiana; 14) Ken-
tucky3 15)  Tounellest 16) Nordogrelinag 17) Süd-
carolina; 18) Georgia; 19) Louifiana; 20) MifGfip-
pi; 21) Alabama; 21) Illinois; 23) Michigan ; 24)
das nordweltliche Gebiet, welches indefs bald al;
Staat unter einem eignen Namen aufireten dürfte;
25) das Gebiet Mifflury, wovon fch feitdem Arkan-
fas zu einem eignen Gebiet erhoben hat; 26) die
Landf{chaft zwifchen den Fulsgebirgen und dem Au-
ftralocean, und 27) den Diltrict und die Bunsdes-
{tadt Washington. Auf Topographie hat er ch
gar nicht eingelaffen. Als Anhang zu diefem Thüle
wird Florida, das zwar damals bereits an die V.St.
abgetreten, aber noch nicht übergeben war, ge
fchildert.

Der dritte Theil bef HAfUE! Gfich: 1) mit der
Vollsmmengt. 1753 belief fich die Bevölkerung des
britilchen Nordamerika mit Neufcotland und Canada
auf 1,096,000, 1780 auf 2,051,000, und 1790 die der
V. St. nuf 3,929,326 , 1800 auf 5,308,666, 1810 auf

„239,908, und Rec. letzt hinzu: 1820 mit Zuzäh-
ung von 420,000 freyen Indianern, die in ihrem
Gebiete wohnen, auf 10,606,830 Köpfe. Kein Staat
auf der Erde hat wohl in neuern Zeiten feine Men-
fchenmaffe in gleicher Progreffion vermehrt, und
diefs falt ohne beträchtlichen Gebietszuwachs, dena
Louifiana und Florida waren men(chenleere Land—-
{triche, ehe fie Theile der V. St. wurden! Hier
verbreitet fich nun der Vf. über die verfchiedenen
Populationsverhältnifle und den Zuwachs der Volks-
menge: würde diefe in gleichere Maffe, wie bisher,
fortfchreiten, fo könnten die jetzt V. St. in runden
Summen aufzählen: 1833: 14 Mill; 1856, 28 Mill;
1879, 56 Mill.; 1902, 112 Mill. und 1925, 224 Mill.
Einwohser, und doch würde das Ganze in letzterem
Jahre nicht mehr bevölkert feyn, als Maffachufetts
fchon jetzt ift. Rec, fcheint inde[fs diefe Berechnun
auf ähnlichen Vorausfetzungen zu beruhen, wie einft
is Altengland bey Gründung des Tilgungsfonds auf-
geftellt wurden! Zwar werden die Auswanderun-
gen aus Europa nach Amerika nie aufhören, da die
meiften Staaten unlerer Erdfelte fo mit Menfchen
überfüllt find , dafs eine jährliche Ausleerung noth-
wendig Statt finden mufs, aber diele Auswanderung
wird bey jetziger Lage derDinge fch für die Zu-
kunft mehr nach Süden wenden, wo ihr doch ge-
wifs ein leichteres lohnenderes Ziel winkt. Nord-
amerika hat dagegen des dürftigen Bodens mehr als
zu viel, und leicht könnte es kommen, dafs felbft
Auswanderungen aus Nordamerika nach Südamerika
eintreten könnten, befonders wenn erft in dem wei-
ten Lande zwifchen MifGfippi und den Felsgebirgen
die unermelslichen Staatsländereyen in Privateigen-
thum verwandelt find; 2) mit der Landwirthfichaft
und den Staatsländereyen. Ein lefenswerther Ab-
und
Brifted bekannt; 3) mit dem Kunfıfleifse. Nach
Seybert und Brifted, oder vielmehr den, dem Con-
greffe vorgelegten taheliarifchen Ueberfichten, die
auch hier nicht neuer find, als von 1810. Indie
em
