67

damit sey für die Auffindung eines allgemein brauch-
baren Maafsstabes zur Vergleichung des Productions-
aufwandes der mancherlei ii den Verkehr kommen-
den Waaren nichts gewonnen; und eben so wenig

ewonnen sey, mit dem weitern Vorschlage; den -
ag- oder Arbeitslohn eines gemeinen Tagarbeiters -
(S. 136), oder den Tauschpreis der Frucht, welche

er zum unentbehrlichsten Lebensbedarf nöthig hat,
zu diesem Maafsstabe zu brauchen (S, 200). Wie
wir denn überhaupt an die Möglichkeit einen solchen
allgemeinen Maafsstab zu finden, von jeher verzwei-
felt haben,. und noch verzweifeln müssen, Unserer
Ansicht nach ist und bleibt die Abschätzung und
Vergleichung des Werths der verschiedenen in den
Verkehr kommenden Güter blos Sache der Meinung
der Verkehrenden über den Werth der Güter, wel-
chen sie auf diesem Wege sich wechselseitig hinge-
ben, und sich anzueignen, für sich zu erwerben,
” suchen, Und da es für die Feststellung dieser Mei-
nung durchaus’ keinen sichern allgemein gültigen An-
haltspunkt giebt, so ist alle Mühe einen solchen
Maafsstab aufzufinden, ein rein vergebliches Abmü-
hen. Ja selbst für den isolirt stehenden Menschen
ist durch den vom Vf, vorgeschlagenen Maafsstab
wenig oder nichts gewonnen. Selbst der isolirt ste-
hende Mensch schätzt den Werth, den Gebrauchs-
werth , seiner Erzeugnisse — den er als isolirt ste-
‚hend nur allein veranschlagen kann, — keinesweges
ab, nach dem Verhältnisse ihres Productionsaufwan-
des, sondern nach dem Verhältnisse der Fähigkeit
dieser Erzeugnisse seine Bedürfnisse zu befriedigen ;
und nach dem Ergebnisse dieser Werthschätzung he-
rechnet er den Ueberschufs seiner Productionen, den
der Vf, (S. 73) blos in quantitativen Verhältnissen
gucht, Alles was für den arbeitenden Menschen
durch die vom Vf, vorgeschlagene Abschätzungs-
‚und Vergleichsweise gewonnen werden kann, be-
‚schränkt sich blos darauf, ihm einen Anhaltspunkt
für seine Preisforderung zu gewähren, wenn er seine
Erzeugnisse, oder nur seine Arbeitskraft, bei ihrer
Verwendung zum Nutzen eines Dritten , in den Ver-
kehr bringt; und nebenbei erlangt man dadurch etwa
‚noch einen Anhaltspunkt für die Bestimmung des
"Endpunktes auf welchen der Lohn des Lohnarheiters
.dem Unternehmer gegenüber, herabgehen kann,
Den vom Vf, für den Arbeitslohn angenomme-
nen, so eben von uns gewürdigten Maafsstab, trägt
er (S. 102) auch auf die Schätzung des Erwerbes
durch Capitale über, Dieser Erwerb ist, nach sei-
ner Darstellung größer, je nachdem das Capital
während einer längern oder kürzern Zeit brauchbar
‚ist und bleibt, „Bei der Krwerbung (dem Ertrage)
eines Capitals kommt die Zeit, während welcher das
Capital brauchbar ist, als ein Ganzes in Betrach-
tung; bei der Benutzung eines Capitals zerfällt die-
ses Ganze in seine Theile.” — Uns will es bedün-
ken, der Nutzen, oder der Ertrag, welchen ein
Capital, dem der es benutzt, gewähren kann , richte
sich lediglieh nur nach dem Verhältnisse der Vor-
theile, welche es seinem Benutzer bei dessen Ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

werbsamkeit gewährt; nach dem Manfse, wie es
seine Arbeit enlajchtert und deren Ergebnisse unter-
stütztnnd fördert, Denn das Wesen aller Capitale
liegt blos darin, dafs es die Arbeit des Menschen
unterstützt, und ihm dabei als Werkzeug im weiten
Sinne, als Unterstützungs - und Förderungsmittel
seiner Arbeit, dient. Ohne eine Verwendung der
Capitale für diesen Zweck sind solche allesammt todte
Massen, Was der Vf. von der Dauer der Capitale
spricht, pafst etwa nur zur Erörterung der Frage,
auf welchen Punkt kann die Rente eines Capitals
herunter gehen, das dessen Eigenthümer oder Be-
sitzer einem Dritten zum Gebrauche leikt? oder,
wenn der Capitaleigenthümer oder Besitzer sol
ches selbst benutzt, auf die Frage: welche Rente
muls er aus seinem Capitale ziehen, wenn er sol
ches stets in seinem dermaligen Stande erhalten
will? — Hängt aber, wie wir so eben bemerkten,
der Ertrag aller Capitale blos von ihrer Benutzung
als Unterstützungs - und Förderungsmittel unserer
Arbeit ab, 80 läfst sich wohl auf keinen Fall die
Eintheilung der Capitale , in selbstproducirende', mitte
producirende , mitarbeitende und durch Menschenar:
beit productive, billigen, welche der Vf, (S. 104, 105)
aufstellt, Selbstproducirende Capitale, d. h, solche
die mittelst der ihnen inwohnenden Kräfte selbst
roaduciren, giebt es nicht, Was der Vf, hier als
Japitale bezeichnet, sind weiter nichts als‘ Natur-
fonds „welche der Mensch sich angeeignet haf, und
welehe or unterhält, um deren Producte sich eben so
anzueignen, wie er'sich die Fonds selbst angeeignet
hat, Sollen diese Fonds als Capitale angesehen
werden , so kann dieses nur in sofern geschehen , als
ihr Besitz und Eigenthum, ihrem Besitzer und Ei-
genthümer das Recht verleiht, sich den Ertrag die-
ser Fonds ausschliefslich vor Andern anzueignen,
Sie bilden Bestandtheile des materiellen Vermögens
ihres Eigenthümers oder Besitzers, ımd lassen sich
nur in soferne‘, jedoch immer stets uneigentlich, als
Capitale ansehen, als man überhaupt das materielle
Vermögensbesitzthum eines Menschen, Andern
enüber, sein Capital nennen mag, was auch der
f, (S. 315) gethan hat; freilich nicht zum Nutzen
und Frommen der Gewinnung einer vollkommen
richtigen und haltharen Ansicht vom Wesen der
Capitale. — Denn jeden Falles führt diese Stel
Jung dieses Besitzthums in der Staatswirthschafts-
lebre stets zu fen wenigstens schiefen, Ansich-
ten, Man verwechselt hier die Güterfonds, die pro-
ductiven Kräfte, mit ihren Erzeugnissen; und dieses
thut , namentlich bei der F rage; tie sind die von allen
productiven Fonds geschaffenen Gütermassen unter
Alle zu vertheilen? grofsen Eintrag, Man wirft die
Gottesgaben, welche die Naturfonds der menschli-
chen, verkehrenden, Gesellschaft umsonst geben, ‘
mit den ‚durch menschliche Arbeit gewonnenen, und
durch diese Arbeit gleichsam erkauften Erzeugnis-
sen, unter einahder, und macht damit die gleichmä-
Feigen Ansprüche Aller auf eine gleichmälsige Theil-
nahme an jenen Gottesgaben ganz ungleich, Die

; gute
