En
für die Literatur noch eine reiche Ausbeute, geg

en.
Mi ME ES wien Mare der Mondler
anzu

. jgen; ift aber noch nicht zum dritten Theile
damit zu Stande:“-3) Rizcardifche Bibliothek; im-ebe-
maligen Pallaflte der Medici, den Kosmus, der Vater
des Vaterlandes , nach dem Riffe des Michelbzzo hch
baute, und den die Familie Kiccardi 1659. durch Kauf
an fich gebracht hat, Sie befteht aus 19,006 Bänden

ruckter Bücher und 3448 Manufer. — Hrn. M.
von’ einem an gefehenen/Florentiner Gelehrten
. ‚dafs‘ bey dem gefünkenen: Wohlfände der
; vom welchen jetzt (nur minderjährige  Kin-
er da find, die Manuferiptenfamminng, welche un-
Jängft taxirt fey , wahl zum Verkauf: kommen; dürf.
ge: — Bis jetzt {cheımt diefs nicht gefchehen zu (eyn,
4) Gelehrte — manche intereffante-Noatiz über die ge-
en Florentiner Gelehrten und ihre Werke: —
; Schaufpiel — ein nicht-bedeutender Artikel. —
x NUM: Garten Bobolt, Cafeine.n arkt in Fiefote.
Eine anziehende,. mit: manch. | men Detail
‚Verwebte Belchreibung des Gartens
dem Pallaft Pitti, in welchem die Grofsherzegin Elifa
refdirte, anfchlie(lst. - Dem Vf. hier überall zu ‚fol-
gen, erlaubt uns der Raum nicht; wir erwähnen un-
ter dem Vielen nur der (chönen
-denken des unvergefslichen Z feyert- und, zu-
in Hinfcht feiner Nachfolger charakteriftifch
lt, von welchen letztern es «beifst: ,Grofsherzog
«Ferdinand ,. Sohn, fey-zwar ftreng gewefen
mn Erföllung feiner Pficht; .aber er habe den Perfo-
-men, die fein Vater (chätzte,. gemifstrauet; habe alles,
-was vom "Vater herrührte, nicht recht Jeiden kön-
‚neo. Diele Abneigung (ey ihm von feinem Gouver-
„neur ‚dem Marchefe Manfredini, eingeßöfst, der mit
- Leopold ‚keinesw übereinge(timmt habe u. f. w.
Die Königin von Hetrurien-habe Gch zwar nicht von
«Männern leiten laflen , aher von Weibern;. und was
‚ge heute gewollt, habe fie morgen wieder nicht! ge-
vvallt;” — „„Relata reffro; doch aus nicht trüber
Quelle”, fügt Ar. M. hinzu. — Auch dureb das,
‚was der Vf; über das Ca/cine ( Moyarey von Id
narigel (sg) bewährt er fein Talent für ‚anfchau-
‚diche Be ohreibung: — Ueber den Jahrmarkt von
„Fiefole , zu deffen eigentlich der Vf. kamy nur
veinige flüchtige Worte, — XIV. Die Stadt. Abfchied.
„Nach einem! geiftreichen Ueberblick über das in
Kunftwerken und grofsen Ereigniffen fo-reiche Flo-
. agenz, der gleichlam alle die Binzeinheiten, welche
sans der N. vorgeführt hat, ‚nun im Gemüthe des
«Lefers zweinem Kranze vereinigt, findet er Gelegen-
heit bier inanche Urtheile früherer Reifebefchreiber
‚Zu berichtigen. x 7
' Nach diefem ‚bey dem Reichthume diefer . bei-
uden: Hefte, noch. immer ‚fehr gedrängten Veberbli-
jeke dürfen wir wohl nicht hinzufetzen - dafs wir der
Fortfetzung mit/Verlanigen entgegen Aehen. — Der
[Diuck mit franzößfchen Lettern und das Papier Gad
gut. ur

‘ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

e, die das AU-,

x
OEKONOMIE. |
„in dyRealfchul #3
Bz LIN n d4Rea der Mer Bl and

F Omann, od al

„der Wiefen, ., Tabaks. und Hanfbau, Kar-

fans, Tabaks- and Than „Kar

Leer 4 ng en felbige. MS befonderer RückGcht
auf Mecklenburg ganz nach eigenen Erfahrungen
dargeftelit.. von Heinrich Kaehler , praksifchem
Oekonomen in Mecklenburg. Mit or-
rede begleitet yon Albrecht Thaer. 1811. XVI u,
328 S. "8. m. 2 Kpft. (1 Rıhlr. 18 Gr).

| Eine Schrift wie die gegenwä edü
rer Empfehlung in der f Se Kener fremden“ E
de: denn Ge zeichmet fich dureh ihren Jahalt“ fo
vielen andern Producten unferer neueflten ökönomi-

{chen Literatur ungemein vörtheilbaft- aus. Ihr Vf,

 
   
  

der fich durchaus als ein rationeller und erfahı er

Laudwirth aus fpricht,, kegnt die Mängel und Vor*

züge der verfohiedenen Wirt cha serten fe}

der 2ER und den vermehrten Kedarfailean Bey der

er den u en vermehrten J en, De e
chen. Producte und

grafsen Theurung aller. ausläodifc
abrikate, und den niedrigen Preifen: inländifch
Brzeugnilte ferner bin für el Landmann pjcht ehr
möglich, em „Ertrage, feine der; der ibı
a der gewöhnlichen SS irthfchaftsart zußiefsen
kann, Fieden zu yfeyn. Er ‚thut daber in vorlie-
der Schrift Vorf ge zur Beförderung einer hö-
hern Ackercultur fowohl, als zur Verbeflerung des
Jandwirth(chaftlichen Gewerbes, überhaupt. Maa *
mufs. gefteben, dafs diefe Vorfchläge, die von einer
vielumfalfenden Kenntnifs und tiefen Einfcht in das
Wefen’ der Agronomie zeugen, überaus zweckmäfsig
find, DerVf. bat Ge in folgenden Geben Abfchnitten

‚hat hier das

Wichtiglte aus Rixens bekannter Abhandlung übeı
diefen Gegenftand, die fich in‘ Thaers Annalen des
Ackerbaues (1..Jahrg, S. 24 u. f. w.) befindet, im
Auszuge, doch mit befonderer Hinficht auf die Meck-
lenburgifehe Landwirtbfchaft und in Verbindung fei-
'ner eigenen Erfahrungen mitgetheilt. . Dafs der Mer-

gel, vorzüglich auf Mecklenburgs Koppelfeld [
die mit. {0 vielen vegetabilifchen Körpern gefchwän-"
‚gert find, wegen feiner auflöfenden und zerfetzenden
igenfchafren, auffallende Wirkungen hervorbrin-
en mülfe, ift gar nicht in Abrede zu ftellen. Dem
Vorurtheile, dafs derfelbe nur für eine kurze Zeit
‚ein  wirk(arges Beförderungsmittel höherer rad -
prion fer, übrigens den Acker ausfäuge und in e1-
pen kraftlofen. Zuftand verfetze, hat Y ; gleich
im Eingangs begegnet. Ucebrigens 1 umftändlich
ezeigt:. ‚Welcher Schlag in der Regel; üm welche
Bi und in welchem Medha gemergelt, wie bey del
Arbeit verfahren, und wie. ein gemergelter Acker
epflügt werden müffe, fo dafs auch ein jeder, dem
as Gelchäft noch neu und unbekannt ilt, ganz und
‚gar nicht bey der Betreibung deffelben fehlen Kann,
Auch; über die.Beftellung eines gemergelten Achern

vorgetragen: I. Vom Mergel, Herr
