683 ’

befondere Sprödigkeit der Muskeln bemerkt, gehen
{chwer in Fäulnifs über, bey der Section findet man die
Zunge: und den Schlund blafs und in Falten gezogen;
falt wie von heilsem Waffer gebrüht, im Magen be-
fonders der Gegend der Cardia und in den dünnen
Gedärmen zeigen fich bey Vielen entzündete Stellen,
diefe find aber auch oft auf der äufsern Fläche des
Magens während man im Innern derfelben keine
Spur von Entzündung wahrnimmt, befonders da
wo die Ausbreitung des herumf{treifenden Nerven-
paars aufhört. Die dicken Gedärme fehen meift
mifsfarbig aus, und enthalten ganz harte Tettonar tips
Excremente. Das Herz zeigt fich befonders welk,
deffen Ventrikeln enthalten fchwarzes geronnenes
Blut und in den häufigern Fällen Schleim -Polypen.
Diele Erfcheinungen, die fo viel Ausgezeichne-
tes haben, erklärt der Vf. fchon in feiner frühern
Schrift für die Wirkung einer Materie, die obgleich
aus der Verwefung fich entwickelnd, gerade im
höchften Grad der Verwefung entgegenwirkt, oder
diefe Erfcheinungen werden hervorgebracht durch
den Verwefungs-Procefs thierifcher Stoffe, aber
nur in dem Moment, wo bey einer mehr fauren
Gährung die thierifche Materie in nähere Beftand-
theile fich trennt eben fo wie hey der Zerfetzung
des Urins nur in einer gewilfen Periode fich Harn-
fäure zeigt, und im weitern Verfolg wieder ver-
fchwindet. Es fragt fich aber, warum bey dem fo
häufigen Genufs faulender thierifcher Subltanzen
diefe Erfcheinung nicht allgemeiner, und warum fie
in manchen Gegenden unläugbar häufiger ift.als in
andern?
Der Vf. bezeichnet zwar nicht gerade das Blut
als vor andern thierifchen Subftanzen zu diefem
flüchtig vorüber fchwindenden Gährungsact befon-
ders geeignet, doch fpräche dafür die Erfahrung
der ältelten Zeiten, nicht nur in dem von ihm an-
geführten Verbot des Bluts und Fetts in der Mofai-
fchen Geletzgebung und der Würfte in den Verord—-
nungen des Kaifers Leo 1V., fondern auch der Ge-
brauch, den die Griechen von dem Ochfenblut
machten, um fich den Tod zu geben, wovon man
bey Diodor von Sicilien aufser dem für fein Vater-
land fich hinopfernden "Themiftocles noch einen
zweyten Fall angeführt findet; mehr vermuthet er
es von dem Fett, welches fogar im lebenden Körper
befonders bey gemäfteten Thieren ein zur Zerfez-
zung hinneigender Auswurfltoff fey. Als im Jah-
“ re 1821 in einigen‘ Gegenden unter den Schweinen
eine Seuche mit Gefchwulft am Halfe, Rothlauf,
ftarker Entzündung des Magens und Ausartung der
Leber herrfchte, fo fah man felbft auf den Genufs
des Fleilches erkrankter T’hiere diefelben Erfchei-
nungen folgen, ähnliche Erfcheinungen zeigten fich
auch fchon auf den Genufs von verdorbenem Käfe
und Mufcheln. Wie da, wo Leichname unter der
Einwirkung von Feuchtigkeit, aber von der Luft ab-
efchloffen faulen, fich eine Wallrath ähnliche Sub-
tanz und die von Thenard befchriebene Fettfäure
bilde, und wie in den ftärkften Giftpflanzen meift

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

684

einer bittern thierifch vegetabilifchen Subftanz‘ eine

‘ Fettmaterie zugefelit fich; finde, ' fo tentftehert oft
* auch in verderbenden

Blut - and Leberwürfterr fett-
artige Malfen, weil bey folchen Würften die Maffe
mit heifsem Waffer (Keffelbrühe) vermifcht nur
leicht in luftdichte Gedärme gefüllt, darauf gefotten
und dann den Fäulnifs begün(tigenden Einflüflen „ be-
fonders einer wechlelnden Einwirkung der Electri-
cität und Wärme ansgefetzt werden, indem auch
die meiften Fälle von Vergiftung im Frühjahr be
folchen Würften vorkommen, die man um di
Zeit, in welcher bereits Gewitter nicht mehr felten
find, und auch häufig noch Nachtfrüfte eintreten,
erft aus dem Rauch nimmt. Dabey fchliefst aber
der Vf. auch andese Momente nicht aus, befonders
könne der gebräuchliche Zufatz von Gewürzen, na-
mentlich ie Pfeffers die Intenftät des dureh die
Fäulnifs gebildeten Giftes vermehren. Diefer Um-
ftand ift auch allerdings wohl zu beachten, da mad!
weils, dafs fowohl die Ticunnas Indianer” in der
Provinz Mayna als auch die Malagen in Ofündien
ihren fo ftark wirkenden Giften, wenn ße ihnen
krafılos zu werden fcheinen, durch Zumifchung
von Pfeffer wieder den urlprünglichen Grad von
Stärke mittheilen.
Der Hauptbeweis aber, den der für feinen Ge

geprtand fo eifrig bemühte Vf. beybringt, ift der,

afs er wirklich durch Auslaugen aus verdorbenen
Würften und Sättigung durch Kali eine Säure ab-
fchied, welche 1) zu einigen Tropfen auf die Zun-
ge gebracht die widerlichfte Senfation erregte und
diefe äufserft trocken, fo wie den Speichel gerinnen
machte, ferner bey Thieren angewendet gleiche
Erfcheinungen Bildung falfcher Membranen, verhin-
dertes Schlingen, Vertrocknung des Darmkanals,
verminderte Bewegfähigkeit der Pupillen und nach
dem Tode die grofse Steifigkeit zur Wirkung hatte,
und die 2) auch in ihren chemifchen Verhältniffen
ganz DICH war einer aus Schweinfchmalz theils
durch Deftillation , theils durch Kalkerde abgefchie-
denen Fettfäure und einer auf gleiche Weile aus
Blut, das in Zerfetzung übergegangen war, bereite-
ten Blutfäure, fo dafs der Vf. keinen Anftand
nimmt, die Vergiftung durch Wäürfte der in denfel-
ben gebildeten Säure zuzufchreiben , und diefe Lei-
chenfäure‘ zu nennen. Dabey würde man aber dem
Vf£. fehr unrecht thun, wenn man glaubte, er halte
nun die ganze Aufgabe für gelöft, oder meine, dafs
immer eine ganz rein ausgebildete Fettfäure jene oft
ans Va ubiche reichende Wirkungen hervorge-
bracht hahe: denn man fah fchon, dafs ganz ftarke
Männer durch zwey Scheibchen aus der Mitte einer
folchen Wurft, die fänerlich fchmeckte, Monate
Jang die fchrecklichften Zufälle erlitten, während
Andere, die den Reft der Wurft Teilen» frey aus-
gingen. Es ift nun wohl natürlich, dafs befonders
in. der Mitte der Wurft die Zerfetzung zuerft be-
gann, aber höchft wahrfeheinlich hatte die Säure
unter diefen Umftänden, wie der Vf, diefßs vermu-
thet, auf das} Fett zurückgewirkt und mit “
