419

besserung der Feuerungsanlagen und Einrichtungen
zur Erwärmung der Zimmer sind seit 1830 mehrere
gröfsere und kleinere Schriften (13) erschienen, un-
ter denen besonders Engel und Zeise von der Anwen-
ng der erwärmten Luft und der Wasperdimpie:
4, Siegfried und Schulze von der Abhülfe
s Rauchens reden, sich auch eine Anleitung zu
Erbauung der russischen oder St, Petersburger Zug-
öfen, Danzig 1831 findet, Endlich erschien von
Triest’s Handbuch zu Berechnung der Baukosten und
Fertigung der Anschläge 1831 eine neue Ausgabe,
Die.veränderte Gestalt, welche Fauban der bis
dalier üblichen Angriffsweise der Festungen gab, er-
heben seine beiden Schriften von dem Angriff und
der Vertheidigung — weilsie allen spätern zur Grund-
lage dienten — auf eine worzüg licht Stufe; obgleich
die seit ihm sehr veränderte Einrichtung der Artil-
lerie manche Abänderungen nothwendig gemacht hat,
Von dem vor 1673 geschriebenen Traite de Pattaque
des places erschien 1829 eine neue, vom Bataillons -
‘Chef Augoyat veranstaltete Ausgabe, der 1828 ein
„Manu#l du Sappeur pour les travaux des Sidge 8, vor-
«ausgegangen war; (Früher noch hatte der Englän-
der May das 1813 in Spanien befolgte Verfahren
empfohlen: durch ein überaus heftiges Geschützfeuer
die schnelle Uebergabe der Festung zu erzwingen.)
-Dabei ist denn auch des würtemberg. Majors v. Sonn-
#ag Anleitung zum Unterricht im Batteriebau, 1830,
zu erwähnen, In Rücksicht der Vertheidigung hat
Jauban nach der Schlacht bei Höchstädt 1 eilig
einen Aufsatz de Ian defense des places zusammenge-
tragen, und der General Valaze 1829 von neuem
drucken lassen, Hierauf bezieht sich: Borkenstein,
Weber die Vertheidigung der Festungen, nach den
Grundideen des Generals Vallitre, 1830., um bei
einer Festung von gewöhnlicher Form nach Vauban
: dem Vertheidiger die Ueberlegenheit des Artillerie-
Feuers zu verschaffen, Es ist kein Zweifel, dafs bei
einer solchen‘ Aufstellung des Festungsgeschützes
die Erste Batteriz des Belagerers bei weitem die er-
wartete Wirkung nicht leisten werde; ällein, die
Mörser? Dafs gewöhnliche, unbedeckte Geschütz-
aufstellungen gegen sie nicht lange bestehen , hat die
nur 24tä, Deter der neuesten Belagerung von
Antwerpen überzengend erwiesen. Ja, bei der hier
vorgeschlagenen Aufstellung der Kanonen ohne Schar-
ten, wird ihr Feuer schon durch die Kanonen und
Scharfschiützen des Belagerers zum Schweigen ge-
bracht werden können, Auch Rogniat (Ueber die
Verwendung des Geschützes und der Handwaffen zur
Vertheidigung der Festungen; aus d. Franz, mit
 Anmerkk. 1 8.) will zwar Schiefsscharten ein-
schneiden lassen , erwähnt aber ebenfalls keiner be-
deckten Batterien, die — zweckmäfsig angelegt —
‚nur allein im Stande sind, den Bau der Brechbatte-
rieen und das Aufführen der Geschütze in dieselben
zu hindern. Die Citadelle von Antwerpen entbehrte
dieser Möglichkeit; ihre Geschütze wurden demon-
tirt, ihre Wälle zum Sturm geöffnet, schon 24 Tage
nach Eröffnung der Transchee (Relation sommaire

ERGÄNZUNGSBLATTER ZUR A,L.Z,

du Sibge de 1a Citadelle d’Anvers, remise & Tarmee
francaise le 23, Dechr. 1832 uprös 24 jours de tranchede
ouverfe; !die Citadelle von Antwerpen, treue Dar-
stellung der merkwürdigsten Begebenheiten bei der
Beleg rue Wi Mor el igung, 1833.8.; Maj. v.Rei-
zenstein, Geschichte der Belagerung und Vertheidi-
gung von Antwerpen, 1833, m. 14 Pl.).

‚ Die Arbeiten des Pionniers hängen in sofern
mit dem Festungskriege zusammen, als die Lauf-
gräben und Schanzwerke, bisweilen auch die Batte-
rien mit ihren Pulverkammern von ihnen gefertigt
werden, auch die Minen schon öfters eine nicht un-
bedeutende Rolle beim Angriff übernehmen, Fir
die letztern haben die Franzosen das Meiste gethan:
erst Belidor, dann Mouzc, der das Verfahren eines
ältern Minirers (Bowle) .benutzend, zuerst die Idee

ewann, durch unbesetzte Schachtminen die feind-
ichen Contregallerieen zu zerstören, Das von Gü-
lot weiter ausgebildete System hat v. Hoyer, mit
Erfahrungen bereichert, den Deutschen wiedergege-
ben (Die Minirkunst nach Theorie und Erfahru
1825.). Gleichzeitig gaben von Kode’* aphorist
sche Vorstellung der Kriegsminen, 2te Ausg. 1830.
einen übersichtlichen Begriff vom” unterirdischen
Kriege, und 1831 erschien F, Reinhold’s praktisches
Handbuch für die Minirer, aus französ, und deut-
schen Schriften zusammengetragen. Der Strafsen-
und Brückenbau, zwei andere Zweige des Pionnier-
dienstes hat zuerst der alte Praktiker Müller zu
sammengefafst (Lagerkunst, 1807. 4.)i Es geschah
nachher von Fabert, Lenz, Stein (Abhandlung über
die Ausbildung der k, Preufs, Pionniere, nebst eini-
nn Zusätzen und Vorschlägen, 1831. 8.). Von dem

rückenbau im Felde hat schon 1793 v. Hoyer sehr
ausführlich gehandelt; von seinem Handbuche der
Pontonnierwissenschaften erschien 1830 eine 2te
vermehrte Ausgabe, Ihm folgten Rost (Praktische
Anleitung zum Kriegsbrückenbau, für Officiere aller
Waffen, 1833, 8.) und Schiele (Handbuch für den
Bau der leichten Fahrzeuge und mobilen Brücken
über Bäche, Flüsse und Sümpfe, mit besonderer
Rücksicht auf deren Anwendung bei militär. Ope-
rationen im Felde, 1833,). Bei den Franzosen, de-
ren Feldziüge und. besonders der rettende Uebergarg -
über die Bereszina ihnen den hohen Werth intelli-
genter und geübter Pontonniere erkennen lehrte, er-
schienen von Drieu: Aide meEmoire ä T’usage des 0,
ciers, sous-offic. et caporaux des pontonniers , 1831,
12,; und Extrait du reglement sur le service ct les
manoeuvres des pontonniers , Tenfer man les parties,
qui doivent etre enseigndes & tous les Corps de Fartille-
rie, 1831. 32. Endlich ist hier Hoderlein zu erwäh-
nen, von dem ein Handbuch der Schwimmlehre 1833,
12, erschien ; dieser so nothwendigen , dem Soldaten
unentbehrlichen Kunst, von dem 1taliener Bernhardt,
dem Engländer Frost, dem Deutschen v. Pfuel 1817,
und Gr. v. Saporta 1827 gelehrt, von den Franzosen
aber zuerst im Grofsen benutzt (Lefebvre de St,
Fldephones, Rapport sur la formation d’un corps de

nageurs), De
