des gewählte ‚Motto ‚aus. dem Ovid 4; Da: yentiarı
Jeräpktis, quorun non, gloria nobis caufa, fed ueilt-
cas offuiumgue fuit rechtfertigt.” Schon Füfsli
batte in. feinem Künftlerlewikon ein {olches . Werk
‚als ‚etwas. wünfchenswerthes . bezeichnet und der
Rec. legte dem -feinigen, jedach nur nach genauer
Prüfung, eine ähnliche in von Heinickens Nach-
richten von Künftlern und Kunfifachen (Leipzig
1768. 11. S. 319.) begonnene Arbeit'zum Grunde,
Dais er. fich ‚entichudigt, fch der franzöß(chen
Sprache bedient, fo wie den Namen du premier
et du plus grand de tous les peintres {tets Rafael
{tatt Raphael gefchrieben zu haben, dürfte als über-
‚Aüfsig ‚erfcheinen, da ‚das Eine in der Natur der
‚Sache liegt und bey dem Andern berühmte Vorgän-
‚ger als ». Heinicken und Batfch daffelbe thaten,
indem Ge wohl wufsten, dafs eine Schrift diefer
Art. franzöfßlch an allgemeiner Brauchbarkeit ge-
winnt. In der Vorrede kommen gelegentlich über
die deutfche Schule einige feine Bemerkungen vor.
‚Wir können es uns nicht verfagen , die von dem Vf,
gegebene Erklärung der wahrlich hier und da bis
zum Ekel getriebenen Verehrung: altdeut{fcher Pin-
{elwerke herzuletzen: „En Allemagne on explique
les myfteres de la religion, plus. que partout' ail-
Jeurs, par la dialectique ou las fophismes de la
philofophie ‚Ypeculative. Dans les ‚derniers tems,
0% la tyrannie avec fa (uivante, la haute - police,
comprimoit les esprits comme les fortunes, les re.
gards fe tournerent vers le ciel,, ou Von cherchoit
un bonheur, dont on devoit jouir fur la terre, et
[ur la terre un bonhkeur qwon ne trouve qu'au ciel:
de I& cette espece de myfticisme dans la religion,

ieft @ Vordre du jour. On ne chercha plus les
Beiles formes et les proportions Elegantes dans les
„corps d’ici bas, pourvu que les vierges fe pritaf-
Jent ä quelques allegories, elles pouvaient etre
maigres et mal deftindes etc.” Auch (fchildert die
Vorrede mit eben fo viel Belefenheit als Anmuth
Raphaels Leben. Sie befchreibt, was von ihm‘ an
literarifchen Denkmälern als Briefen, Sonetten u,
dergl. in feltenen Werken fich zerftreut findet,
Obgleich diefs weit vollftändiger gefchieht als
Raphaels neneftem dentichenBiographen Hrn. Braun,
fo fcheint es uns als hätte dem Verf. Duppas
Prächtwerke betitelt: The life of Raffaello. Kon
don; in Fol. nicht gerade vorgelegen: Freylich
wird es S. 63. erwähnt, jedoch nur mit Angabe
eines franzöfichen Titels, den es nicht führt. Das
Verzeichnifs. felbft. wohl unftreitig das voll(tändig-
fte, was man über diefen Gegenftand aufzuweifen
hät ; enthält eine genaue kunftmäfsige Befchreibung
der bey weitem mehrften Kupferftiche nach Ra-
„phael, Es zerfällt in folgende Abfchnitte als: 1, Por-
‚traits de da perfonne de Rafael. 11. Collections,

ERGÄNZUNGSBLATTER. Num. 28. MÄRZ 1822

"cher; fo wie eine alphabeti

ei hung der

411. Bible. ' Ahcien Teftament.“ IV. Natrveau Tofta.
ment. V. Saints, Saintes et fujets pieux. VY. Sain-
tes - Familles et autres fujets de Vierge. VL. Les
chambres du Vatican (Stanze). VIU. Portraits.
1X. Hiftoire. X. Myrhologie. . XL. Inventions: X,
Erudes, wo unter Nr.945. ein im Jahre 1788. von
Alexander. von Humboldt geätzter Kopf‘ vor.
kommt. XIIL Scatues, Candelabres, Payfages;,
Arabesques, Baeimens et pieces d’Archirebtures. Be
diefler Anordnung, die, der Reihefolge nach, 'noc
manche überfichtlichere Zufammenftellung zuläfst,
hätten wir am Schluffe ein: alphabetifches auf den
Text. verweilendes Namenregifter der Kupferfte-
| he Nachweifang der
Schriften. erwartet, die der Vf; bereits rücklicht.
lich Raphaels nachgefehen hat. Hiedurch hätte er”
es anderen erleichtert, ihm etwä noch‘ unbenutz-
te Quellen nachzuweifen.‘ Mögen übrigens auch
einzelne‘ Auslaffungen; * felbit einzelne‘ unrichti
Beftimmungen hier vorkommen, immer bleibt die-
fer Catalogue ein wichtiger Beytrag zur Kunftge-
fchichte und wird Sammilern, Gallerie - Vorftehern
und Künftlern gleich angenehm und nützlich feyna,

GESCHICHTE;

BerLin, b. Trautwein: Die europäifche Türkey,
geographifch - ftatiltifch - gefchichtlich gefchi!-
er von Dr. Friedrich Wilhelm Gödicke, 1821,
VIll und 1365. 8. (12 Gr.)

Der durch feine mit Beyfall aufgenommene‘,
aber unvollendete Weltgefchichte bekannte Hr. G5-
dicke hat hier ein literarifches Zeitbedürfnifs b6-
friedigt, das der Aufftand der Griechen gegen
ihre barbarifchen Beherrfcher fchuf. Er {chi
die Türken, wie fe find, ohne vorgefafste Mel.
nung „ohne die Unparteylichkeit, des Gefchtfchrei-
bers heiligftes Gefetz, zu verletzen. Das

pr - ftati(tifche Gemälde der europäifchen Täür-
ey S. 5s—29uift gröfstentheils nach 'Steins vom Vf,
genannten. Handbuch ‚entworfen. Von S. 30. be-

bey ‚ginnt die, Gefchichte ‚der europäifchen: Türkey,,

die Hr. Göditke ‚ausführlich, im 'Zulam
und mit vorfichtiger und {trenger Prüfung und‘ Ver-
Quellen ‚erzählt hat. Befonders hat
ch der Vf, über. die letzten‘ 50 Jahre verbreitet,
in-Welchen die: Schwäche der: hohen Pforte fch
am deutlichften "zeigte ; und S,122 f; mit Liebe eh
kraftvollen Mu/tapha Bairaktar gefchildert. Leider
hat aber der Verleger ,- deffen Firma wir hier-2za.
erft Jefen, „durch ues Papier and zu gedräng-
ten Druck den Gebrauch des ‚Buchs ehr ‘er-
fehwert; eine auffallende Erfcheinung in dem ele-
ganten Berlin! ;

 

ep.
