413 Num, 52.
Schriften gediegene Urtheile zu lefen. Perfönlich
alfo mag Harms fo liebenswürdig feyn, als er es nur
immer We kann und #ill, und er mag jährlich ein-
mal anf Reifen gehen and diefe Liebenswürdigkeit
in verfchiedenen Gegenden des lieben deutfchen Va-
terlandes zur Schau tragen, das geht Rec, im min.
delten nicht an. Aber wie diefer liebenswürdige
Mann fıch in feinen Schriften giebt, darüber hat Rec.
fch hin und wieder ein freymüthiges, mitunter auch
wohl ftarkes Wort erlaubt, und wird fich, wo er
dazu Veranlaffung findet, ein folches aoch noch fer.
ner erlauben, ohne jedoch von „Gift” u, dergl,
auch nur das Gering!te in feinem Herzen zu haben,
und obne zu fürchten, dafs er fch dadurch gegen
diefen „reinen, göttlich gefinnten Menfchen” im
Mindeften einer „, Nichtswürdigkeit” fchuldig ma-
chen werde, Dafs er, was do (chwerlich, wenn
Hafs in feinem Gemüthe wäre, der Fall feyn würde,
auch wohl loben mag, was H, etwa Lobenswürdiges
fchreibt, glaubt er noch ganz neuerlich bey der An-
zeige von deffen  Chräftlichen Wochenbettfegen”
bewiefen zu haben und will es auch jetzt bey der
Anzeige diefer vorliegenden „,drey Predigten” in
fo fern beweifen, als fe eine empfehlungswerthe
Seite haben. Diefe aber haben Ge, wenn man fe
nämlich getrennt von dem Vorworte und dem An-
hange (wovon hernach) liefet, allerdings. Sie
handeln ein Thema ab, das es “ehr wohl verdient
im Kanzelvortrage behandelt zu werden, und ße
handeln ;es in einer Art ab, gegen die, an fch be-
trachtet, wenig oder gr nichts einzuwenden ift,
Die: gemeinfchaftlichen Erbauungen in den Häufern
der Chriften, oder, was fonft ‚, Haus - oder Fami-.
lien - Andacht” kurz weg pflegt genannt zu werden,
ift ohne Zweifel ein Gegenftaod, über deffen Ge-
halt und Werth und zweckmäfsige Einrichtung man
von Zeit jzu Zeit die Chriften allerdings belehren
foll; und gefetzt auch, dafs ein ehrlicher Rec, für
feine Perfon, felbft nach den ein anderes Refultat
ge beoden Belehrungen eines. Harms, noch einige

efcheidene Zweifel gegen die unbedingte Empfeh--
Jun rNigh ei folcher feftgefetzten häuslichen An--
dachten auf {einem Herzen hätte, fo würde ihn doch
das gar nicht hindern, dasjenige, was Hr. H. in die--
fen redigten darüber fagt, für recht ‚gut, wenn
Peg miturter etwas affektirt, gefagt.zu erklären..
„ In der erften diefer Predigten nun giebt der Vf.,.

3) die Befchreibung, a) das Lob der gemeinfchaft-
lichen Erbauungen in den Häulern nac Eph, 5, 18:
=— 20. Was nun die Befchreibung betrifft ,. fo kann
fch Rec, kaum überzeugen, dafs es völlig fo fchlimm.

in der Chriftenheit {tehe;. als es Harms behauptet,

wenn er 5. 6 fagt: ‚,zuerft die Befchreibung. Denn-
Lieben, es ift ja die Wahrheit, diefe häuslichen Er-
bauungen find dergeltalt ungebräuchlich geworden‘
und in Unkenntnifs gekommen, dafs viele nicht‘
einmal wilfem, was darunter verltanden werde; ja,.
es haben gewils einige Chriften folche Vorlfteilungen
davon, dafs fie mit Widerwillen Ge-werden empfeh-
len hören,” Es wäre doch wahrlich (ehr:fchlimm;.

"MAY 1824.

414

wenn es Viele geben follte, die unter „Erbauung ”
und ,, gemeinfchaftlicher” Erbauung und zwar „in
den Häufern” irgend etwas anders fich dächten,
als was auch H. darunter gedacht wilfen will, näm-
lich die Befchäftigung mit Gottes Wort, auch aus
fser der Kirche, in Gebet und Gefang,- Bibellefen,
Nachdenken über das Gelelene, Auslegung. deffel-
ben nach Vermögen u, f, w., und zwar fo, dafs
Mehrere fch zu dielem Zwecke mit einander verei-
nigen, als wodurch Gch diefe Art von häuslicher Er.
bauung von der ganz privaten, die jeder für fch al-
lein anzultellen hat, fch unterfcheidet, Auch
möchten fchwerlich Fiel/e feyn, die nicht recht gut
wüfsten, dafs es für den Zweck folcher häuslichen
Erbauungen fehr gleichgültig fey, zu welcher Zeit,
an welchem Ort, wie oft an jedem Tage — der
Vf, will, wenigltens Zweymil täglich — von wie
vielen Theilnehmenden u. {. w. he anzultellen feyen,
Die Befchreibung hätte alfo füglich wegfallen, oder
auf wenige Zeilen zurückgebracht werden können.
Gegen das Lob, dafs nämlich durch folche hässliche
Erbauung die öffentliche Andacht befördert, die
chriftliche Tugend bewahrt, die chriftliche Liebe
entzündet werde, ift nichts einzuwenden, voraus-
gefetzt, dafs folche Erbauungen verftändig einge-
richtet und nicht zu einer blofs mechanilchen Ge-
wohnheit werden. Inder zweytem Predigt werden-
die häuslichen Erbauungen gegen’ die Einwürfe ver:
cheidigt, dafs ße nicht fehicklich,. nicht thunlich
und nıcht dienlich feyen. Der Text ift Pf. 92, 2— 5,
von welchem jedoch der Vf. felbft eingelteht, dafs
er nur nach: einer. Accomodation: der Betrachtung
zum Grunde könne gelegt werden. Mit dem, was
jenen Ein - und Vorwürfen. entgegengefetzt‘ wird;-
kann man übrigens-im Ganzen: wohl'zufrieden feyn,
wenn auch gegen Einzelnes noch manches einzuwen--
den. feyn: möchte, „Des chriftlichen‘ Frauenzim-
mers” und der ‚,Vorr. zu der Schrift: Betrach-
tungen über einzelne Abfchnitte d, heil. S. Hamb,
1823” hätte lieber S. 31° keine Erwähnung gefche-
hen mögen... (S: die Rec, iq der A..L. Z., Erg. Bl.
Nr. 130. 1823). Die d/itte Predigt endlich möchte‘
die em a von allen-feyn: Sie giebt!
nach Matth. 6; 5 — 8 folgende drey,- fehr beherzi-
ngswerthe, ee Mir in Betracht der gemein;.
bean ; ı) Sehet mehr auf. die Sache felbft,.als:
auf. die: Form,. (Nur Kommt‘ doch. im°der Ausfüh--
rung. die Form mehr‘ als. die: Sache zunt- Vorfchein,.
Der Vf. verfährt im Ganzen: blofs‘ negativ;- fagend;-
dafs man nicht gerade am die Zeit, an’ die Perfonen,.
die dabey gegenwärtig feya müffen , an'den Gefang,,
an das Buch, aus welchem gelefen‘ werde u: fl wi.
fich zu halten habe;,. was jedoch inr Grunde” alles:
fchon in der/erften edit, da; wo von'dem' „, Aus’
fserwefentlichen”‘ die‘ Rede,. vorgekommen ift;.
Die Sache?‘ — Nun freylich, Ge-hefteht'nach S;43?
därin,. „dafs: die‘ Herzen: zu Gott! emporgehoben:
werden ,.dafs’einer von dem andern wife (.?),: dafs:
jeder ein Wort! hört’ von ernften Dingen u: 1. ww”).
2): Wollet'nichtss erzwingen; 3), Meideti den böfem
Sehe
