315

diese ist; KALOENITOT'OT8( )PIOMKALN (DAL
KALKALKALKALKALKAL *), Manche andere
waren mir, obwohl mit griechischen Buchstaben ge-
schrieben, gänzlich unverständlich. Aufser den ge-
malten Geßifsen sind sehr viele unbemalte gefunden;
ld kleinere, meist schwarze, von denen einige}
mit Relief - Figürchen nach Art der am häußgsten
Chiusi vorkommenden versehen waren, theils aber
auch sehr grofse, den noch jetzt in Italien gebräuch-
lichen Oelgefäfsen nicht unähnlich, manche wohl
4 Fufs hoch, von rother gebrannter Erde, ohne Fir-
nifs, theils ganz einfach , theils mit einer Art schma-
ler Cannelirung , theils mit einem umlaufenden Strei-
fen von kleinen Thiergestalten in Relief, Von sol-
chen Gefälsen liegen in dem dritten Zimmer des zu-
letzt beschriebenen Grabes sehr viele Scherben. Au-
fserdem bemerkte ich )noch eine Anzahl von eigen-
thümlichen , grofsentheils wenig geschmackvollen
Formen, weiche einzeln zu beschreiben zu weit füh-
ren würde, ;

Die Zahl der gefundenen Bronzen ist nicht grofs.
Ich sah weder einen Candelaber, noch Spiegel, noch
jene Menge mannichfaltig verzierter Geräthe aller
Art, die sich anderwärts in etrurischen Gräbern ge-
funden; nur einen einzigen einfachen und nicht gro-
fsen Dreifufs, Am interessantesten unter den Gegen-
ständen dieser Art waren mehrere dünne Bronzeplat-
ten von etwa 13 —2 F, Länge, 3 Zoll Breite, unge-
fähr einer Linie Dicke, mit mancherlei flach erho
nen Thiergestalten, die ohne verbindende Handlun
an einander gereiht sind, in dem Styl, wie er sic
auf ähnlichen hetrurischen Werken meistentheils fin-
det, doch ziemlich roh gearbeitet. Sie waren auf
Holz genagelt in einem Grabe gefunden worden, in
der Gestalt eines Rostes, so viel ich ans der Beschrei-
bung der Arbeiter entnehmen konnte, Das Holz war
bei der Berührung in Staub zerfallen. In demselben
Grabe (einem der unversehrten) fand man mehrere
gegossene Thierköpfe von etwa 3 Zoll Höhe, welche
ganz in etrurischem Styl, aber ziemlich geschickt
gearbeitet sind,

'Die in verschiedenen Gräbern gefundenen cippi
enthalten theils etrurische, theils lateinische HM
kurze Aufschriften, woraus hervorgeht, dals diese
Gräber zur Zeit der Verbindung Caere’s mit Rom be-
nutzt wurden, Und zwar führt die Form der Buch-
staben, und die Art der Aufschriften, auf spätere
Zeiten, Auf dieselben Zeiten weisen 3 römische Ge-
füßlse hin, welche in der Nähe der oben beschriehenen
Gräber bei den von der Signora Mancini angestellten
Nachgrabungen zum Vorschein gekommen sind. Sie
sind sämmtlich von feinem rothen Thon mit erhobe-
nen, wie es scheint, geprefsten Verzierungen: eins
derselben ohne Firnils mit einer geschmackvollen
Verzierung von Blättern, die andern haben einen
dunkeln grünlichen Firnils, Das eine der letzten,
leider sehr zerbrochen , hat ungefähr die Form eines

 

Tellers; auf dessen innerer Seite sich in der Mitte:
ein‚stark erhobener Silenskopf befindet, um welchem
eine Inschrift läuft, von welcher ich folgende Bruch-
stücke fand: ECIT CALENV (Fecit Calenus), aufser-
dem noch NO und CA auf zwei vereinzelten Stück-
chen, Auf dem Rande läuft ein zierliche?Kränz von
Epheu und Winden, Das andere dieser Gefälse , eine
wohlerhaltne, wirkliche Patera, zeigt ein viel stum-
pferes Relief auf dem inneren Rand herumlaufend,
welches aus einer zwischen zwei nach entgegenge-
setzten_ Seiten . aufsteigenden Pferden befindlichen
männlichen Figur mit einer Art phrygischen Mütze
und einer Strahlenkrone besteht, die sich abwech-
selnd mit einer einzelnen männlichen Figur ebenfalls
mit einer Art phrygischen Mütze mehrmals wieder-
holt :- alles end halbe Figuren, Wären dies mithri-
sche Gestalten , so würde die Verfertigung dieses Ge-
fälses in ziemlich späte Zeit geriückt. Ich bemerke
hiebei, dafs die Gräber, worin diese Gefälse gefun-
den sind, den oben beschriebenen in der Construction
bei weitem nachstehen und ganz einfach seyn sollen;
jo haben sich in ihnen auch.andere den gewöhr

ichen gemalten Gefälsen durchaus gleiche gefunden,
In Bezug auf die oben erwähnten cippi füge ich noch
hinzu, dafs sie die Form schwach sich verjüngender,
oben abgestumpfter Kegel haben, deren unteres Ende
sich zu einer Art Basis erweitert; der höchste über-
steigt nicht die Höhe von 13 Fufß, Sarkophage in
der Art derer von Volterra, oder Teovanole, oder
der römischen sah ich nicht,

Nachdem ich 80 eine allgemeine Uebersicht über
das in Cerveteri Gefundene, so weit es mir in einem
Tage möglich war, gewonnen hatte, begab ich mich
nach dem einige Miglien südöstlich von Cerveteri ge-
legenen Ceri, Es liegt dies Oertchen an demselben
Abhange. der Tolfaberge in dem äufserst lieblichen
Thale des Sanguinara, eines kleinen Flusses, den
man weiter unterhalb in der Ebene kaum bemerkt,
der aber in seinem obern Lauf ein Thal sich entweder
selbst bereitet, oder durch andere Gewalten vorbe-
reitet gefunden hat , welches einen viel bedeutendern
Flufs aufnehmen könnte, Er ist dem oben beschrie-
benen Manganello durchaus ähnlich; auf beiden. Sei-
ten schön bewachsene Abhänge, die oben, mit schroff
abfallenden Tuffwänden gekrönt sind, Nachdem man
etwas über eine Miglie in demselben aufwärts R:8an-
gen ist, findet man inmitten des Thales einen durch
aus isolirt stehenden Tuflfelsen , dessen Seiten üher-
all schroff abfallen, Den obern Raum nimmt Ceri
ganz ein, von den Seitenhöhen des Thales so einge-
schlossen, dafs man es nicht eher erblickt ,. bis man
ziemlich nahe gekommen ist. Auf die Frage, ob
etwa Alterthümer irgend einer Art hier gefunden
seyen, erhielt ich allgemein verneinende Antwort,
Nur einige Miglien gegen Cerveteri hin seyen alte
Gräber und daselbst auch von dem Prinzen Odescalchi
einmal Nachgrabungen angestellt, Da der direel

*) Scheint ein wohl verständliches xalör lorı 10 mornoL0V mit der Beigabe unverständlichen Gekritzels zu enthalten; äbulicher
Mischungen geschah Erwähoung im Rapporto intorno i vasi volcenti not, 661, E. G.
