379°
vielleicht im‘ Laufe der Zeiten noch verschwinden
werden, zum Beweis, wie, viel dazu Behört, um
sichero Erfahrungen über dio Wirkungsweise eines
und des anderen Mittels zu gewinnen. Nur wenige
haben dem Zahne der Zeit getrotzt und sich durch
den Wechsel aller Theorien und Systeme bis auf
uns erhalten. Wir brauchen sie nıcht zu nennen,
diese wenigen, sie sind in Aller Händen uud wer-
den ihren Werth noch lange behaupten, während
manche andere, bereits erfundene und noch zu er-
findende, ihren schon läugst entschlafenen Brüdern
folgen, ;

Die Basis der ganzen Arzneimittellehre ist und
bleibt die Erfahrung, denn mögen wir auch eiu Sy-
stem der Kintheilung der Mittel nach, ihren Wir-
kungen wählen, welches wir wollen, mögen wir
auch die Wirkungen mancher, neuer Mittel analog
nach denen anderer schon bekannter bestimmen,
oder mögen wir uns durch ‘Versuche an Thieren
leiten lassen u. s.w., immer muss am Ende die Er-

fahrung den Ausschlag geben und uns lehren, un-,

ter welchen besonderen Umständen dieses oder je-
nes Mittel gegen diese oder jene Krankheitsform
oder mehr noch gegen diesen oder jenen krankhaf-
ten Zustand einzelner organischer Systeme sich
heilsam beweist, Aber die Erfahrung ist wie eine
reizende Coquette, die Jedem einen freundlichen
Blick zuwirft, sich von Jedem huldigen lässt, ohne
dass er weiss, ob er sie auch für sich gewinnen
wird. Mancher meint sie zu besitzen, während er
nur statt ihrer ei Phantom in seine Arme schliesst;
manchem ist sie nahe, ohne dass er sich viel um
ihren Besitz bemühte; mancher, der sic auf einsa=
men Wegen suchte und sich einen "Theil ihres We-
sens angeeignet hat, verbirgt den erworbenen Schatz
und nimmt ihn mit ins Grab,

Die Kunst, sich Erfahrungen über die Wir-
kungsart einzelner Mittel zu verschaffen, unterliegt
grossen Schwierigkeiten. Es handelt sich hier nicht
um Experimente, wie die chemischen, wo Jeder
dem Andern Zahl, Gewicht, Verfahren u.s. w. ge-
nau angeben kann, um unter gleichen Umständen
und Verhältnissen wieder das gleiche Resultat zu
erhalten (und wie oft entsprechen auch schon hier
nicht die Rosultate des Vor - Experiments denen des
Nach - Experiments!), sondern um Versuche an
einem höchst wandelbaren , durch Individualität, äus-
sere Einflüsse, mannichfaltige Nuancen in den krank-
haften Zuständen u. s. w. höchst verschiedenartigen
lebenden Wesen, Kann es unter solchen Umstän-

ALLG, LITERATÜR = ZEITUNG

380

den Wunder nehmen, dass die Stimmen über die
Wirksamkeit oder Unwirksamkeit - einzelner Heil-
mittel unter den Acrzten so getheilt*sihd 2 dass’der
Eine als untauglich verwirft, was der Andere in
den Himmel erhebt? und kann man erwarten, dass
einzelne Versuche mit dergleichen Mitteln, wie sie
so häufig in medicinischen Zeitschriften mitgethreilt
werden, je zu sicheren Resultaten über die Wir-
kungsweise dieser Mittel führen werden?

Es giebt hier, unseres Bedünkens, nur einen
Weg, um’ zum erwünschten Ziele zu. gelangen.
Wir müssen 1) nur mit einfachen Mitteln experi-
montiren; 2) zu Objecten unserer Versuche nur sol-
che wählen, bei denen Individualität, Krankheits-
zustände und andere Umstände möglichst gleich und
ähnlich sind; 3) uns nicht mit einem und dem an-
dern Versuch begnügen, sondern durch eine Reihe
von Jahren die Beobachtung über die Wirkungs-
weise einzelner Mittel festhalten, und endlich 4) die
verschiedenen Resultate dieser Versuche sorgfältig
unter sich vergleichen. Dass dabei die Qualität der
Mittel, ihre Gabe, Form u. 5. w. gleichfalls berück-
sichtigt werden müsse, versteht sich von selbst

6 (Die Fortsetzung folgt.)

RECHTS WISSENSCHAFT.
Boxy, b, Marcus: Lehrbuch des Kirchenrechts aller
christlichen Confessionen, von Dr. Ferdinand JWal-
ter u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 47.) ©
Den ersten Punct behandelt W. in-$. 38— 44.
Wie sehr er sich auch bestrebt , hier den Schein der

‘Parteilichkeit zu" meiden, 80 ist es ihm doch nicht

gelungen- Er sagt nämlich: die Autorität der Re-
gierung geht hauptsächlich nur auf Handhabung des
Rechts und des Friedens; hierfür giebt sie Gesetze,
und unterstützt diese durch äusseren Zwang, Wo
dieser nicht hinreicht, hört ihre unmittelbare Wirk-
gamkeit auf, und hier müssen andere Autoritäten
entscheiden, Daher ist die Sittlichkeit , Wissen
schaft, Kunst und Religion auf ihre eigenen Gesetze
gegründet und von der Regierung unabhängig; diese
kann nur dem Aeusseren nach sich hülfreich erwei-
sen durch Förderung nützlicher, durch Abwehrung
schädlicher Elemente;‘ das Innere muss sie der ei-
genen Entwickelung überlassen, Diese für das reli-
giöse Element zu leiten, ist die Aufyabe der Kirche.
— Da der Grund aller Gesinnung und Pflichten in die
Religion fällt, so trägt die Kirche auch das geistige
