443

Braut etwas Fleifch in den Zipfel ihres Kleides und
füttert den Haushund. — Um Mitternacht ift der
Hochzeitfchmaus geendigt. Ehe Braut und Bräuti-
am allein gelaffen werden, ent!/teht ein Spiegelge-
Fcht zwilchen den Weibern und Mädchen. Die fa
enden Weiber übergeben Braut und Bräutigam einem
’aar alter Matromen und entfernen fich aus der Hütte,
während der Neuvermählten die beiden Weiberzöpfe
gelochten werden. Die Matronen begeben fich weg
und Hymen ({chliefst die Verbindung. Das neue Paar
N Verweilt noch einige Tage in der Nachbarfchaft der
Aeltern ‚oder entfernt fch auch gleich den folgenden
"Tag nach des jungen Ehemanns Willen. Aus Aber-
lauben mufs aber die Frau in den erften Monaten,
ja» wenn der Mann es verlangt, wohl gar in dem er-
ften und zweyten Jahre die väterliche Hütte meiden,
fre darf fich während der Zeit hlofs-dem Eingange
derfelben nähern, wo ihr. aufserhalbh Decken zum
Niederftzen ausgebreitet werden und die Aeltern kön-
nen bis zum Kingange der Tochter entgegen gehen.
— Ift die gefetzte Zeit vorüber, dann veranitaltet
der Brautvater ein Gaftmal und befchenkt die Toch-
ter, die nun wieder die Hütte betreten darf, mit
Vich, Geld oder Unterthanen. — Ehefcheidungen
machen keine Schwierigkeit und find -bey einem fo
leicht finnigen Volke fehr häufig.

Nach dem Ableben werden die Lamiteny je nach-
dem. fie in dem Eifen-, oder-Feuer-, oder Waffer-
jahre geboren worden, entweger verfchüttet oder
mit Steinen bedeckt, oder verbrannt, oder ius Waf-
fer geworfen, wobey die Geiftlichkeit die Hauptrolle «
fpielt. Auch die Lage ift nicht gleichgültig und wird
nach dem Geburtsjähre des Verfltorbenen beftiimmt.
Gewöhnlich bleibt die Leiche auf dem Platze liegen,
wo ße zuletzt gelebt hatte. — Am feyerlichften ift
die Beftattung eines Lama, der {tets ınit befondern
Ceremonien verbrannt und dazu ein befonderer künft-
licher Ofen errichtet. wird. Der verbrannte Körper,
der durch das Bexiefsen mit Butter zu einer Mumie
einfchrumpft „wird in kleinen Stücken unter die An-
gefehen!ften als Reliquie vertheilt und von ihnen
auch wohl als Arzneymittel genoffen. — Die Hüt-
te des Todten wird von den Ueberlebenden nicht
gern weiter bewohnt, foudern um eine Kleinigkeit
verkauft. ;

Die Kalmühkifchen Fe!’te find fechferleyv und die
drey grofsen, das Sullafeft (Lampenfeft am Neujahrs-
tage), das Togannfelt (auf den erften Tag des Kal-
mikifchen Frühlings Mitte Februars) zu Ehren eines
Sieges des Dfchagdfchamuni über fieben Irrlehrer,
‚wobey Acht gezecht wird, das Urüfsfeflt (vom 8.
bis 13 Tag ihres erfien Sommermonats) zur Feyer
der Empfängnifs des Dichagdfchamuni mit Ringer-
fpielen gefeyert, werden befonders feyerlich began-
gen. Die Bilderfeyer, die Wallerweyhe oder viel-
mehr die Weyhung durch Waffer in der erfeen Hälf-
te des September, das Feuerfeft im letzten Herbft-
monate find geringere Fefte, — Das Zagaanfeft hat
Achnlichkeit mit der Olterfever der Rullen, fo wie
die Wallerweyhe mit ihrer Wallerweyhe,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

- Auch an Zauberern fehlt es nicht, wogegen die
kalmitkifchen Priefter vergebens eifern, N
3. Der Weltfpiegel, eine mongolifche Urkunde;
enthält die Topographie der Welt nach mongolifchen
Begriffen mit orientalifcher Phantaße ausgeftattet., —
4- Bokdo Gäffärchan, eine mongolifche Reli-
gionsfchrift in zwey Büchern — erinnert an.die orien-
talifchen Zaubermärchen. Bokdo Gäffärchan. war
als Mittler zur Erde herabgeftiegen, wurde aber in
feinem Gefchäfte, die Wurzel des zehnfachen Uebels
auszurotten, durch einen Zaubertrank feiner Gema-
lin Arula, der ihm das Gedächtnifs raubte, verhin-
dert; doch endlich vor feinen drey erhabenen Schwe-
ftern wieder entzaubert, da er denn, mit feinen er-
fchlagenen Helden und feinem Bruder wieder ver-
eint, zuletzt feinen Zweck erfüllte, Einzelne zarte
Züge find fehr anziehend, z. B. folgender, den wir
zur Probe heraushehben: „Als fich die Helden zum
Zuge verlammelt , ‚gedachte der Herricher de
der fonft zwölf Jahre gedauert, in zwölf Mand
enden. Den achtzigjößn en Zargin liefs er zu Ta
um zu forgen für das Volk und die Herden, . Jetzt
aber fprach der alte "achtzigjährige Zargin zlı dem.
Herrfcher mit folgenden IVOMen: „Bokda! om
zähle ich achtzig Jahre, aber den grofsen Krieg ı t
fchte ich wohl noch zu fehen. ‚Als dich anf den Sam-
en Churmuflta Tängäri fandte, wurden zwey gro-
se Kriege verkündigt. Der erlte Krieg ward. durch
die feharaigolifchen Chan erregt. Der zweyte Kriegu.
nähert fch jetzt. Viele Tage durchlebte ich: bloles
wenig find mir noch übrig. So verleihe denn, Bok-_
do, dafs ich mit -dir ziehe in den’Streit.” — „Son
fprach klagend der Alte, und der Herrfcher konnte
fch felbft nicht der Thränen enthalten.” Da nahte
fich Nanfong und fprach: „„Sonft gehorchteft du
doch immer dem Herrfcher, und warum bift Au denn
jetzt feiner Rede zuwider?”” —_ „Auf diefe Wor-
tc verfetzte Zargin der Alte:” „„Funfzehnjähriger
‚Nanfong, haft du wohl meiner gedacht? Ich acht-
zigjähriger Zargin bin ganz vom Alter gebeugt. Ad
Mein fahles Rofs rupft kaum vor Alter, das Gr

   
   

Graues Haar bedeckt meinen Scheitel. Noch ein?
mal wünfchte ich vor den Augen des Herrichers *
auch in deiner Gefellfchaft, mein Nanfong, zu kän*
pfen.”"— „So fprach er weinend, und’alle Hel-
den weinten mit ihre. Da nahm Bokdo fein Leibge-
wand, und gab es dem Alten, und fprach:;” Ay Zar-
gin, mein Frauter! du haft Tehr fchicklich gefpro-
chen. Aber du haft fonft immer meine. Worte be-
folgt: fo bleibe Zgenn hier, und wahte über das
7olk.”” — „Soöfprach er, under alte Zargin er-
wiederte mıt folgenden Worten” „Sehr währ
haft /u, Bokdo, gefpröchene Als Jüngling vollze
ich immer_deine Befehle: u kann fe Yetzt der alte.
Zargin verletzen! ‚Meine Gebeine, find ausgedorkt. >
Mein (chwarzes Mutserftarrt in. den Adern... Das
Alter hatıamich gebeugt. Auch wollteich ide
hen zum Kampfe, am vorsdeinen. Aussen Zu. (erben.
Du fprichlt: Du bilt ohne Kräfte, Zargin "bleibe
zurück! — "Meine Kräfte find alfo‚erfchö, tan

  
 

 
