Num. 268. NOVEMBER 1828,

enn hier (V. 17.) wird nur gefagt, die Zeit
wo der Mefhas fiegen, die Welt. richten,
ıd Böfen. nach‘ Verdienft lohnen und feine
ft befeftigen werde; ‘aber es folgen Kap.
L. noch ViGonen, nach welchen der Meflias
e hänge! Verfolgungen zu erdulden ha-

Iche wohl eigentlich allen vorangehn follten, -

its von der Verherrlichung des Meffas im
und von den über feine Feinde verhängten
gefchildert ifer, und jene Erfüllung bleibt
gs lange aus. Nicht mit Recht kann wohl
ehaupten, nicht diefe verzögere fich, fondern
hter fpanne nur angenehm die Aufmerklam-
; Lefers durch eine ausführlichere Erzählung;
ıfs Kap. XHM, XI noch nichts von dem Siege
(Gas enthalten, ift doch gewifs, und wenn
;hter hier nun andre Dinge erzählt, fo will er
dafs fe in diefer Reihenfolge wirklich ge-

feyn {follen, auch läfst.Gch das, was wir
IV — XI gelefen haben, hier nirgends nach
eburt des MefGas einfchalten, was .doch der
ige wegen nöthig wäre, fondern nach einem
n Plane hängt von Kap. XIl an bis zum Ende
mit einander, wenn auch zuweilen lofe, :zu-
ıen. Mit dem Anfang'des 12ten Kap: hat alfo
Dichter, wie auch Rec. überzeugt fe, feinen
XI, 57. 14 deutlich ausgefprochnen erften
ge ndert, und das mag noch erft nach gerau-

eit gefchehen .feyn., da er häufßg wieder Theile
erften Abfchnitts im zweyten benutzt und nach-
ıt. Hr. E. erklärt (S. 212.) Kap. XI. XI für
; gerade. hier fehr gefchickt und paffend ange-
zhte Epifode, in welcher die Feinde gach! ert
‚den, mit denen der nun zur Erde herabfteigende
füas (— diefer wird aber Kap. X erft geboren
A kommt in den Himmel, aus welchem er Kap.
X, 11 ff. zur Erde hinabfteigt —) zu kämpfen ha-
n wird, wobey er aber nicht be Ocküchünt , dafs
r Dichter fich. dem Vorigen nirgends wieder an-
ıliefst, da er das noch zu erfüllende dritte Web
3 wieder erwähnt. .

Kap. XII, 10. 11 wäre ‘die Inconfequenz des
ichters zu rügen gewefen, welcher, obwohl er
zum gefagt, dafs das neugeborne Mefhaskind zur
icherung vor dem ‚Satan in den Himmel entrückt
vorden, doch nun, nach dem. vergeblichen Kampfe
les Satans, nach welchem diefer aus dem Himmel
zeworfen wird, fogleich die fich dort fchon aufhal-
tenden verklärten Chriften (Hr. E. meint fogar, die
24 Aelteften) über den Fall des Satans und darüber
Frohlocken läfst, dafs die durch das Blut des Lammes
Erlöfeten im treulichen Märtyrerthum ausgeharret
haben, da doch von einer Aufopferung des Meffas
im Kreuzestode hier noch gar nicht die Rede gewe-
fen war, noch feyn konnte, fo-dafs der Dichter

‚felbft feine Zeitfolge verwirrt. Bey V.14 vindicirt _

Hr. E. dem Dichter das Recht, mit der Zeitbeftim-
mn ES willkürlich umzugehn, was man auch
zugeltehn kann, fo lange nur keine innern. Wider-

fprüche dadurch hervorgebracht werden. Wenn

454

man indefs, wie billig ift, zugiebt, dafs die Zeit-
angabe V,6 u, V. 14 gleich fey, fo wird die Verwir-
rung nur noch gröfser; denn dann flieht die Mutter
des Mefhas V. 6. vor dem Kampfe-des Drachen im
RBimmel auf 34 Jahr in die Wüfte .an den ihr be-
ftimmten Ort, und eben dahin flieht. fe auch V. 14
auf eben fo lange Zeit zach dem Kampfe des Dra-
chen, wodurch diefer letztre als ganz zeitlos er-
fcheint;‘ Und zieht man nun vollends; mit Hn. EZ,
zur EEE noch die 3% Jahre herbey, wäh-
rend welcher (Kap, XI,2 ff.) die Heiden Jerufalem
inne haben und die Propheten des Melhas dort auf-
treten follen, fo-dafs Alles ein und der nämliche
Zeitraum wäre, fo iflt aus der Verwirrung gar nicht
mehr heratszukommen , da dann auch das von un-
ferm Dichter gar nicht beachtete wirkliche Leben
Jefu auf Erden, mit der Zeit feiner Erhöhung im
Himmel, welche Kap, IV — XI gefchildert worden,
in einen einzigen zeitinfen Punkt zufammenfchmel-
zen würde, Rec. glaubt aber, dafs man durch alle
diefe Annahmen dem Dichter Unrecht thun würde,
und dafs er nur , weil er Kap. XII ff. bedeutend fpä-
ter fchrieb, Kap: X, 6 u. 14 unwillkürlich eine
ahmt,

; Sch OnR nac die er Kap. XI, 2 ff. fchon |
in anderer eLehUNE, ebrapcht hatte, wie wir denn
auch wohl andre Nachahmungen ähnlicher Art als

unwillkürliche werden anfehn dürfen, da Abficht-
lichkeit darin eine noch gröfsere Unklarheit in den
PhantaGeen des Dichters verrathen würde, als Gch
ohnehin fchon kund thut,

Kap. X1ll, 1. Dafs das Thier, welches die
Macht und Graufamkeit Roms darftellt, dem Teufel
(Kap. X11, 3): darin ähnlich ift, dafs es 7 Köpfe und
10 Hörner hat, findet Hr, EZ, fehr paffend, weil es
als vom "Teufel -befeelt, mit ihm im Bunde und von
ihm abhängig vorgeftellt wird; wenn das aber ift,
wie nicht zu leugnen, und die 10 Hörner noch über-
diefs aus Dan. VI, 7. 20. 24 entlehnt Gfnd; fo follte
Hr. E. auch nicht noch eine weitre Deutung, welche
z. B. die 10 Hörner auf 10 römifche Provinzen und
7-Köpfe auf 7 Kaifer bezöge, hier fuchen ,: obgleich
das erlaubt feyn kann, wenn der Dichter weiterhin
das Bild wiederholt und. nachahmt. Die Möglich-
keit einer doppelten Auslegung ift unftreitig an einer
fymbalifchen arkellung mer ein fo weisntlicher
Fehler, wie z. B.. auch an einem Räthfel, einer Cha+
rade, einer Fabel, dafs man denfelben felbft dem Vf.
der Apok, nicht aufdringen mufs, wo nicht er felbft
(vergl. Kap. XVII, % oder der Zufammenhang es
ausdrücklich fodert. Für die Doppeldeutung fpräche
hier nur noch V. 8, die Befchreibung-des auf den
Tod verwundeten und wieder geheilten Hauptes,
welche felbft der Dichter fchon zugleich auf Nero
bezogen zu haben fcheint; aber Hr. EZ. geht weiter,
und will fchon hier das ganze Thier zugleich als ein
Bild des Nero betrachtet wiffen, wodurch denn die
Unklarheit noch gröfser- wird. — V.11 ff. Hr. E.
vermuthet , der Dichter habe wirklich zu feiner Zeit
einen Propheten gekannt, welcher, in Kleinafien
wenn auch nicht gerade den wiederkehrenden Ze

a
