INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1836.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT,

Ausgrabungen,
Aus Oberitalien,

Zwischen Bozzolo und Calvatone , an der Cremone-
ser und Mantuaner Gränze, befindet sich ein Grund-
stick, dessen Ergiebigkeit an antiken Resten aller
Art den Hrn, Monsueto Urangia schon früher in
der Bibliotheca Haliana, fase, d’ottobre 1834, p. 142,
die Vermuthung aussprechen liels, dafs man in die-
ser Lage das alte Bibriacum zu suchen haben möchte,
Im Februar d. J, entdeckten daselbst Landieute, die
längs dem Ufer der Feldmark S, Andrea mit Ar-
beiten beschäftigt waren, in einer Tiefe von weni-

er als drei Fuls einen weiblichen Kopf von vergol-
eier Bronze, Der Eigenthiümer des Grundstücks,
Hr, Lwigi Aloisi di Piadeno, dem derselbe überliefert
wurde, stand nicht an, die Ausgrabung schleunigst
fortzusetzen, und war 80 glücklich, drei Schritte von
dem Fundorte entfernt am 14, März eine Statue von
vergoldeter Bronze und bei ihr eine Kugel von dem-
selben Metall und ebenfalls vergoldet zu entdecken,
Die Statue ist ohne Kopf, ohne den linken Arm,
der fast bis zur Schulter hin fehlt, ebenso ohne lin-
ken Schenkel und Schienbein, welches etwa fünf
Finger über dem Kniegelenk abbricht, und endlich
fehlt ihr noch der rechte Fufs mit einem Theil des
Unterschenkels, Der früher entdeckte Kopf ließs
sich dieser Statue leicht anpassen; nur nach hinten
und gegen die linke Schulter hin finden sich einige
Lücken vor, Schmuck und Haarputz dieses Hauptes
werden als schön und geschmackvoll- geschildert ;
eine Art von Infula läuft zweimal darumher, wen-
det sich nach dem Nacken hin und endet in einen
Knoten mit einem Loch, in welches sich vielleicht
etwas einfügte, um den Scheitel zu krönen, Der Cha-
rakter und Ausdruck ist würdevoll und anziebend,

Die linke Wange und die NasChöpitre trägt die Spu-

ren gewaltsamer Beschädigung, r Körper ist mit
einem reichen ärmellosen Gewand bedeckt, welches
auf die Füße herabfällt und die Formen bald ver-
hüllt, bald entblöfst zeigt. Der Faltenwurf lifst
einige Härte des Styls wahrnehmen, Brust und
Büste umgiebt ein Thierfell, welches mit Band und
Schlofs vora befestigt ist, Der rechte Arm, welcher

bis zur Schulter hin unbedeckt und von trefflicher
Erhaltung ist, zeugt von ausgezeichneter Schönheit .
des gesammten Kunstwerks, dem er angehörte, Die
Hand ist halb geschlossen und der ausgestreckte Zei-
gefinger scheint auf etwas hinzudenten., Auf der
obenerwähnten zugleich entdeckten Kugel befindet
sich der der Statue fehlende Fuls mit einem Theil
des rechten Unterschenkels; die Schönheit desselben
wird ebenfalls als ganz ausgezeichnet geriühmt. Die
Länge desselben beträgt Cent, I9 oder 7 Zoll, Er
ruht mit dem Metatarsus auf der Kugel. Von dem
linken Fufs sieht man ebenfalls auf der Kugel in an-
gemessener Entfernung von dem andern Fufse die

e g:ofsen Zehen von guter Erbaltung; die Sohlenfläche

er anderen Zehen, welche ihrem Körper nach von
der Zeit zerstört sind, findet sich ebenfalls an dem
entsprechenden Orte angedeutet, Die Höhe der Sta-
tue beträgt ungeführ 3 F. 10” 7“ und der Durch-
messer der Kugel 1 F. 5“ 9“, Aufdem Vordertheil
derselben liest man in sehr schönen 5 Cent, hohen
Buchstaben folgende Inschrift:

Victoriae Aug.
ANTONINI. ET. VERL
M. SATRIVS, MAIOR.,

Der Berichterstatter dieses Fundes, Hr, Monsueto
Urangia, glaubt nun, dafs das beschriebene Denkmal
sich auf den gegen die Parther errungenen Sieg be-
ziehe, demzufolge M, Antoninus und L. Verus den
Kaisertitel zum  Citten Mal annahmen, sowie glei-
cher Weise den Beinamen Parfhici, Alle weiteren
Untersuchungen werden fürs erste durch die Un-
kenntni(s abgeschnitten, in welcher wir uns in Be-
zug auf den hier erwähnten M, Satrius Major befin-
den, wahrscheinlich den Vorgesetzten der Tribus,
in welcher der erwähnte Fundort gelegen war,

Im weitern Verlauf der Ausgrabungen, die man
besonders in Nachforschung nach den der Statue man-
Inden Theilen fortsetzte, hat man 2 andere kleine
ronzestatuen entdeckt. Die eine derselben sitzt
auf einem Cippus, der sehr an einen Ambos erin-
nert, mit einer kleinen Basis, welcbe offenbar von
einem gröfßfsern Gegenstand abgebrochen ist. Die
Wien selbst ist nackt und nur an Brust und Sobul-
ie
