647

Ligion meinen. Seine einzige Hoffnung fetzt der Vf.
auf den Landesfürften, dem Religion, Liturgie,
Geifılichkeit und Erziehung des Volks zur Sittlich-
keit nicht gleichgültig feyn kann. Der Bedenklich-
keit der Katholiken, den Landesfürften in die Re-
ligion eingreifen zu laffen, egnet er mit der Er-
klärung, dafs das kräftige Einfchreiten des Staats
in Religions - Angelegenheiten fich auch mit der Ach-
tung vereinigen lalfe, welche dem Gewiffen der
Gläubigen gebührt und die auch bey der Anordnung
der Liturgie nicht überfchritten werden darf. Er
fordert nun feine Glaubensgenoffen auf, den König
zu bitten, einen katholifchen Kirchen- und Schul-
rath aus’ katholifchen erleuchteten, Rom nicht erge-
benen Männern anzuftellen, dem auch evangelifche
Räthe beygegeben werden. Er fordert die Katho-
liken aus‘ dem Laienftande auf, den König anzufle-
hen, das verderbliche Cölibat - Gebot zu tilgen —
dann hofft er Hellerung: Fruchtlos wird der Eifer
des achtungswürdigen Vfs. diefer höchft wichtigen
Schrift nicht bleiben; Wenn auch die gute Sache
der Religion von allen Seiten Widerftand und Hin-
derniffe n wird, fo hat er doch die Wahrheit
‚und den Beyfall aller erleuchteten und mit der Re-
Tigion es gut meinenden auf feiner Seite, und gewifs
hat er einer Menge feiner Amtsbrüder und andrer
Genoflen feines Glhubens aus der Seele gefprochen.

A. L. Z. Num, 186. AUGUST 1827.

Sey es auch, dafs Höhere und Niedere feiner Kirche,
theils aus knechtifcher Abhängigkeit von Rom, theils
aus Liebe zur Gemächlichkeit, theils wegen ihres
abgeftumpften Gefühls für das wahre Heilige ihn mit
feiner Aufdeckung der Gebrechen ihrer Kirche und
mit feinem Eifer für das Beffere verwünfchen; (ey:
es, dafs wohl mancher, der fonft ewi gefchwiegen
hätte, es doch an der Zeit hält, das Sei e über
ihn mitzufchreyen, weil er damit, wenn auch fonft
nichts bewirken, doch aus feiner Obfcurität her:
vorzutreten, bemerkt und vorgezogen. zu werden‘
hofft. Die Stimme der Wahrheit wird nicht frucht-
los verhallen und es werden fich die treuen Freunde
derfelben und der Sache Jefu an ihn anfchliefsen.
Was der Staat bey der Sache thun werde, mufs er-
wartet werden; aber die Hoffnung darf man wohl

ewifs ausfprechen, dafs der gerechte und religiöfe

Önig denen, die das Gute und Beffere wollen.und
fuchen nicht hindernd entgegen: treten, vielmehr:

: nach dem Beyfpiel Friedrichs des Weifen dem Evan-

elio feinen Lauf laffen und feine Vertheidiger in
utz nehmen werde. Das Concordat enthält keine
Verpflichtung die Wahrheit zu unterdrücken, einen
würdigern Gottesdienft zu hindern, das Volk in der
römifchen Knecht(chaft erhalten zu helfen und es
ihm unmöglich zu machen, fich der Reinheit der
apoftolifchen Kirche zu nähern.

(Die Fortfetzung folgt.)

 

LITERARISCHE

Il. Univerfitäten.

Jena.

= Am 19. März vertheidigte Hr. Dr. „Aug. Rudolph
Gebfer unter dem Decanate des Hn. Kirchenrath Baum-
garten - Crufius feine Schrift: De Caji Vetii Aquilini
Juvenci Presbyteri En (part Vita et Scriptis, Adjectus eft
iber I. Hiftoriae Evangelicae Juvenci ‚Animadverfio-
nibus criticis illuftratus, 'und’erwarb fich hierdurch die
ürde eines Licentiaten der Theologie, fo wie er
chon vor drey Jahren durch Vertheidigung (feiner
Schrift: De explicatione Scripturae Sacrae ex Libro
Zend- Avefta lich das Recht erworben hatte, an der
daßfigen Univerfität theologifche Vorlefungen zu halten.
Mit der eben genannten Schrift über Juvencus, den er-
ften chriftlichen Dichter von Bedeutung, hat er zu-
gleich eine Bibliotheca Latina Pottarum Veterum Chri-
Jrianorum begonnen, die alle ältere lateinifche chrift-
liche Dichter, welche für die' theologilchen Wilfen-
fchaften fo wichtig, bisher aber noch fehr wenig be-
achtet find, umfa/fen foll. Nächft gründlichen Prole-
gemenen über das Leben und die Schriften der ein-
zeinen Dichter wird zunächft ein forgfältig kritifch be-
artbeiteter Text geliefert werden.

NACHRICHTEN. 1

Leipzig.

Die philofophifche Facultät unferer Univerfität hatte
hey der diefsjährigen Magilterpromotion die Freude,‘
dem durch mehrere gefchätzte Schriften, befonders .
über die Baukunft der Alten, bekannten Hn, Dr. Chr.
Ludw. Stieglitz, Propft des Stiftes Wurzer , Proconful
und Vorfieher der Peterskirche dafelbft, jene fchon
vor 50 Jahren wohl verdiente Würde durch ein Jubel-
diplom ’am 1. März neu zu beftätigen. Bekannt ge-)
macht wurde diefe Feyerlichkeit durch den Decan Hn.
Prof, Krug durch Symbolarum ad hiftoriam philofo-
phiae particula fexta: de philofophia'ex fententia Ari-
CM pn abfoluta nec tamen unguam ahfolvenda.

185. 4

N. Ehrenbezeigungen.

Hr. Prof, Jäger in Wien ift von der Societät der
Wiffenfchaften und Künfte zu Neapel zum correfpon-
direnden Mitgliede ernannt.

Hr. Dr. von dem Bufch in Bremen ift von der Jen-
nerfchen Gefellfchaft in London zum Ehrenmitgliede
ernannt worden.

 
