    

759

2; 8.7 des A Blätter des, Oil
baums;, „den eingedic 4 ‚ährentragenden
bank Add X er echörbeni oder

Maobns ‚das Tacamahacgummi des Calöphylli
m. en Ka FaC det Ga gr ara td de .
fo wie einige cChemifche Präfßart! $ zZ. N EAN wei-
Asenoxydi VALUE ‚wefe u.
A. vn an den Orten, REP den ey diefer Schrift
zum Grau ll P ge , hin gehörten,
SPS RE UA ‚nitte, z.B. die, in wel-
‚ehenvon:.den, indsD des, Chirabaums und der Bon-
‚plandie, von der , Nereal der Jalappenwinde, von
der’ Rinde ‚einiger. Weiden, (wo aber der Vf. die
Kätzchen zu erwähnen verg a hatı) ) von der Por
fü des höchft.v x eingeiftes, u. f. w. die
Rede: its. mehr. oder  Oenigtr. verbeflert , und ‚ver-
fchiedenen Arzneypflanzen, z. B. der /Wintera aro-
natica ‚dem. Würg enbaum , ger Sagopalme u. n
ww: fchieklichere. Plätze, als Ge ehedem einnahmen,

. angewielen und zu leich die Befchreibungen derfel-
“ ben  verbetlert. ehrt man ’’trifft auf vielen Seiten
Aliefer Auflage Aenderungen an, die der Schrift fehr
dum-Vortheit Een chen, und, pre Brauchbarkeit au-
fserordentlick hen. . Uebrigens glauben wir,
‚dafs Hr? Hin Rück „di
den vabzuhandeladen: Gegenftänden , befünders den
aus dem nz eidg herftammenden Droguen, ge-
troffen. hat wohl Dach etwas ftrenger hätte feyn
können zuwenigfteng. od wir überzeugt, dafs kein
Lefer, diey Himmel tchlaffel das Fünffingerkraut,

en/Gül OT den, eufe baum, das‘ Pfennig
Srauts dea lühnerdarı, die fc warzen Bruftheeren,

en -H range, den weißen, £nzian, die Elephan-
‚tenläufes .denpSoanenthau un „‚AlOige andere Kräu-
ter, ‘Wurzeln u. .£. w.. in diefer Auflage vermifst ha-
ben würde.‘ N erinnern wir , ‚dafs die Boraxfäu-
re an einer Stelle ;ftehen geblieben ift, wohin fe ei-
‚gentlich ‚nicht hört, und dafs der Vf_da, wo er
von den chem

en Bädern redet, des Salzwaffer-
bades, und da, wo er von der Auflöfung handelt,
des Uoterfchiedes, den einige neuere Scheidekünft-
Jer unter Löfung und Auflöfung machen, nicht ge-
dacht hat; doch diefe und manche andere Verbeffe-
rungen , die das Werk, unfers Erachtens , noch zu-
läfst', wird Hr. A. in der Folge anzubringen, fo wie
einige andere Stellen , die einer Berichtigung bedür-
fen, z. B..Band I. S. 78. Z. 22.5. 555. 562. Band 11.
S. 79. Z. 10. 11. S. 503. Z. 9. U. f. w. abzuändern ge-
wills bedacht feyn.

PHILOSOPHIE.

—_ Tünıscaw, in Comm. b, Heerbrandt: Die Grund-
wifenfeha des Rechts, Nebft einer Darftellung
und Prüfung aller durch die kritifche Philofo*

; hie veranlafsten Philofopheme über den Ur*

‚ fprung und das Wefen des Rechts. ‚Von Ferdi-
24T

et ad. A 989-7.

3

Dad

ERGÄNZUNÖSBLÄTTER Num. 95. AUGUST 1807.
" em -

t der Auswahl, die er unter .

‚nand Chri Weife. 4797. VI. 3865

r . ‘ (1 ale a # 767 Mi v
‚ Die Anzeige diefes Buchs uben wir um N
mehr nachholen zu müffen, da daffelbe für..die Lite,
raturge[chichte des Naturrechts wichtig. ifke indem
es gewiffer Mafsen ein Repertorium desjenigen ent;
hält , was durch die Kritifche Phiülofopbie. ür. die fl
ftere Begründung des Naturrechts bis zu (einer zZ
geicheh ilt. —, Das Buch hat nämlich, wie Au
fein Titel (a t, kwey Abtheilungen. Die erfle u
gröfste von S. ı — 198. enthält dıe auf dem Te ans -
ekündigte Darftellung der durch die kritifche Phi-
Jofo hie veranlafsten  Uhilolopheme u. f, w., und di
zw te die Grundwilfenfchaft des Rechts fielbft. Je-
ne Darftellung glaubt Rec. um fo mehr ein Reperto-
rium nennen zu können, da in derfelben vielleicht
kein Verfuch aus dem Zeitraume, über welchen
fich erftreckt, übergangen ift. Maa- findet au
nicht weniger als 41 Schrift/teller,, aus deren befo
ders abgedruckten Werken oder in  Zeitfchriften er-
fchienenen Auflätzen hier Auszüge.gegeben find
die der Vf. mit (einer Beurtheilung ihrer Behauptufis
f begleitet., Jene Auszüge empfelilen Gch durch

ürze bey zweckmäfsiger Vollländigkeit,: Klass
heit in, Darftelluar , und hiftorilcher Treue
Obgleich der Vf. fich ht unbedingt, am' die Worte
der. Schriftfteller, deren Philofopheme ‚er dar
ftellt, bindet, [o gibt er doch meiltens von denfele _
ben einen richtigern und deutlichern, Begriff, als
Schmauß in feinem Syitem des Rechts ‘der Ver-
mnunft./in Excerpten aus dem Schriften der Natu
rechtslehrer unter dem "Litel einer hifloria iu
vis naturalis von ‚den. Syltemen derfelben Jiefertt
kn Beurtheilungen des Vfs, von. jenen Philof
opt zeichnen hich eben fo fehr durch Be:

eidenheit als meiftengs durch Gründlichkeit ausi

‚Io der Grundwiffenfchaft des Rechts geht
der Vf. zwar darin von Kant ab, ‚dafs. er das
Recht aus der theoretifchen Vernunft ableitet;
allein fchon in dem Rechtsgrundfatze. trifft er
mit demfelben. zulammen. enn, diefes drückt
der Vf. 5. 340. allgemein. fo aus: ‚,Wäas durch
alle DE Wefen in ihrem Verhältniffe
zu einander wechfelfeitig gefchehen kano, ift da$
Recht,” und in Anwendung auf den Menf(chen:
„Was äufserlich durch alle Menfchen nach ih-
rem Verhältnifs zu einander wechfelfeitig gefehet
hen kann, ift ihr Recht.” Diefes möchte. ge
nau mit der bekannten Kantiflchen Formel auf‘
ein und eben daffelbe hinaus laufen. Wenn der
Vf. fagt, die erfte von ihm aufgeftellte For*
mel fey nur für die Erfahrung conftitutiv, für
die Erfcheinungen aber nur regulativ: fo mufs
Rec, bekennen, ihn hier nicht zu ver(tehen. —.Da
übrigens "eine ausführlichere Beurtheilung des
ftems des Vfs. jetzt zu fpät kommen würde, fo
laubte fich Rec. auf obige Bemerkungen. einfchrän-

en zu müllen,

A a ' 1

ih gg x Mi, Ka

u...
