Das Associationswesen in den unteren ”

Ständen.
Bemerkungen über die Hindernisse der Civilisation und
Emancipation der untern Klassen, von F, Harkort.
(Beschluss von Nr. 223.)

Was von der Armenpflege gilt, gilt auch von
verwandten Zwecken, von der Sorge für verwahr-
loste Kinder und für entlassene Sträfßinge, Auch
hier ist tiefster innerster Volksberuf zu socialisti-
schen Vereinen vorhanden, und auf einzelnen Punk-
ten unseres Vaterlandes ist wahrhaft Grosses schon
geleistet, sobald die Beamtenwelt sich nicht hinein
mischte. Wir erinnern nur an den vortrefflichen
Wichern und an sein rauhes Haus in Horn bei
Hamburg. Dieses Institut für verwahrluste Kinder
wurde von einem armen Kandidaten der Theologie
vor ungefähr zwölf Jahren gegründet; er hatte
Nichts, als inneren Beruf und einen grossen Zweck:
und jetzt steht es da als ein wahrer Segen für
Hamburg, von dem eine sitlliche Wiedergeburt des
Verbrechens und des Elends für diese gewaltige
Stadt in Aussicht stelıt. Aber freilich war scine
erste Bedingung, dass die Polizei mit der Sache
nichts zu thun haben soll. Ueberhaupt ist für freie
Associationen zu sittlichen und gewerblichen Zwe-
cken aller Art in den nordwestlichen Gegenden
Deutschlands, in Mecklenburg, Schleswig - Holstein,
Oldenburg und den Hansee. Städten ein ungleich ges
eigneterer Boden, wie in den übrigen deutschen
Provinzen, und wie namentlich in Preussen, In
Preussen hat die Büreaukratio sich der ausschliess-
lichen Leitung und Führung aller gemeinnützigen
Zwecke und Thätigkeiten dergestalt bemächtigt,
dass die sittliche Kraft und 'Thätigkeit des Volkes
mehr als anderswo erstickt ist. In jenen Provin-
zen aber, und besonders in dem herrlichen Schles-
wig- Holstein, hat sich noch Vieles von urgerma-
nischem Geiste erhalten, und das Bewusstseyn der
eigenen Kraft und der selbstständigen Theilhaber-
schaft an allen menschlichen und nationalen Ange-
legenheiten ist dort in demselben Maasse lebendiger,
als die Büreaukratie schwächer geblieben, In Preus-
sen will man jetzt Vereine für entlassene Sträflinge
bilden, und die Staatsregierung hat sämmtliche Be-
amte durch gesetzlichen Erlass zu Gründung der-
seiben aulgefordert., Diese Vervine werden aber so
lange kein wirklıches Leben gewinnen, bis ihnen
der Charakter der todten Gesetzlichkeit und die vor-
zugsweise Einwirkung der Beamten entzogen wird.
Das Bedürfniss solcher Vereine ist für jede Ge-
meinde so dringend, und alle rechtlichen Leute sind

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

sich dieses Bedürfnisses auch so lebhaft bewusst,
dass an einem raschen Aufblühen derselben‘ gar
nicht zu zweifeln wäre, sobald man die ganze Idee
und das Arrangement derselben den Bürgern voll-
ständig und allein überliesse. Auch die Gefäng-
nisse selbst werden ohne die sittliche Mittwirkung
Socialistischer Vereine nicht zu wahrhaften Besse-
rungsanstalten reformirt werden können, Die Re-
gierung wird immer uur die äussere Einrichtung
der Gefängnisse und ihre Abtheilung in Zeilen bo-
schaffen können; die innere moralische Thätigkeit
in diesen Zellen, ohne welche keine Resultate: zu
erreichen, sind, wird sie den Bürgern überlassen
müssen. Die Besserung von Sträflingen lässt sich
so, wenig. mechanisiren. und ‚reglementarisch. vor-
schreiben, wie irgend ein. andrer sittlicher. Zweck.
Die blosse Auffindung geeigneter, für ihren erha-
benen Beruf wirklich gebildeter Gefängnisswärter und
Inuspektoren: geht über die, Kräfte der, Verwaltung;
pensionirte Unterofüziere reichen; dazu wicht aus,
Die ‚sittliche Einwirkung durch den. täglichen: Um-
gang auf den Verbrecher kann nur durch die Liebe
und die freie Thätigkeit der Staatsbürger. beschafft
werden. Der vortreffliche Köng von Schweden er-
kenut dieses in seinem Werke, über, Strafanstalten
auch vollständig an;  nur,durch  hingebende Theil-
nahme des Volkes au diesem Besserungssystem
hält er dessen Ausführung für möglich.

Um die Lage der Fabrıkarbeiter selbst ethisch
und ökonomisch zu heben, schlägt ver Vf. vor,
dass der Fabrikant seine Arbeiter zu einem Vereine
sammele, welcher die nothwendigsten Bedürfnisse
in grösserer Masse und dadurch zu ungleich wohl-
feilerem Preise auschaffi. Diese Maassregel ist un-
bedingt zu empfehlen; wenn die Arbeiter ihre noth-
wendigsten Bedürfe wohlfeiler erhalten, so hat dus
dieselbe Wirkung, als wenn sie einen höheren Lohn
bekämen, Nur müssto dann freilich der Fabrikant
den Arbeitern den auf diese Weise erwachsenen
Gewinn nicht wieder allmälig vom Lohne abziehen
wollen, Wir gestehen aufrichtig, dass wir gegen
solche Möglichkeit keim Mittel anzugeben wissen,
Am Besten wäre es, wenn solche Vereine ganz
ohne Zuthun des Fabrikanuten selbstständig von den
Arbeitern ausgingen und selbstständig verwaltet
würden. Aber nicht blos dıe Fäbrikarbeiter, son-
dern überhaupt die ganze grosse Menschenklasse,
der es an Capital fehlt, um ihre Bedürfnisse in
grössern Parthien aufzukaufen, müsste zu solchen
Associationen zusummentreien, Kin solcher Verein
kanu durch Verträge,. die er mit einzelnen Kauf-
