657 A, IL. Z.

land nicht aufgehen, so biete man in Gottes Namen
Preussen die deutsche Krone an” (S. 100). Aber
damit spricht er selbst das Urtheil. Habsburg hat
nie in Deutschland aufgehen wollen und hat es
darum auch 1848 geweigert; nicht Deutschland ist
von ihm, sondern Habsburg ist von Deutschland
abgefallen.

In dem preussischen Kaiserthum zeigen denn
endlich die übrigen aufgezählten Schriften mit über-
wiegenden Gründen das Heil der deutschen Stämme,
Sie weisen zunächst darauf hin, dass ein in sich
selbst zerrissener und zerfallender Staat, wie Oest-
reich, dessen Völkerelemente sich gewaltsam zer-
setzen, viel zu ohnmächtig ist, um als fester An-
schlusspunct für das Uebrige zu dienen, während
Preussen als ein unerschütterlicher Kern dasteht,
um den sich das anarchisch durchwühlte Deoutsch-
land sanımeln kann; „zu Gunsten Preussens wird
sich am Ende das Zünglein neigen, selbst wenn
wir auch nur beim Gesichtspunkte der Macht ste-
hen bleiben”, sagt Strauss; „Preussen ist im ge-
genwärtigen Augenblicke der ungleich stärkere
Staat.” Das Entscheidende aber ist, dass Preus-
sen die grösste rein deutsche Macht bildet ; Oestreich
kann und darf nicht blos eine deutsche Politik ha-
ben, es hat Interessen im Osten zu verfolgen, die
Deutschland als solchem fremd sind; unter einem
habsburgischen Kaiserthum aber würde Deutschland
nur zur Förderung dieser Sonderinteressen benutzt
werden. Preussen steht ausserdem an der Spitze
der deutschen Geschichte seit Jahrhunderten, wäh-
rend Oestreich sich immeı "mehr abgewandt hat.
Preussen endlich hat die Hegemonie des deutschen
Geistes, der deutschen Bildung, während Oestreich
hirter allen deutschen Ländern zurücksteht. So ist
Preussen „der Schwerpunkt Deutschlands, der
sich nicht willkürlich verrücken lässt.” Die Ge-
sammtheit.der Verhältnisse der Vergangenheit und
Gegenwart, aus denen sich dieser Satz unwider-
sprechlich ergiebt, wird namentlich in der Schrift
von Abel aufs gründlichste und überzeugendste dar-
gelegt. Der Aufsatz „,Schlichter Vortrag u. 8, w."
wie es heisst, von Farnhagen von Ense, setzt mit
Feinheit die Conflicte mit dem Erzherzog Johann
auseinander, Welche Widersprüche sich daraus er-
geben müssen, Wenn nicht Der herrscht, der die
Macht besitzt, Oestreich — darin sind alle einig —
muss aus der unmittelbaren Einheit mit Deutsch-
land ausscheiden: sie würde auf beide Theile nur

Num. 230. OCTOBER 1849,

688

hemmend wirken; es ist längst ein eigener Staat
mit einer eigenthümlichen uns sehr fremdartigen
Bildung und materieller Entwicklung, auf welche
auch die für Deutschland vortrefflichsten Beschlüsse
eines deutschen Parlaments nicht passen würden.
Aber es braucht sich uns darum nicht zu entfrem-
den; es kann sich in freiem Bündniss an das selb-
ständige Deutschland schliessen und durch den le-
bendigsten, geistigen und materiellen Verkehr mit
uns vor der Slavisirung bewahren, ohne darum un-
sere freie Bewegung zu hemmen. — Hier ist der
Weg bezeichnet, auf dem, wie sich nach einem
ereignissschweren Jahre herausstellt, allein etwas
für uns erreicht werden kann, wenn wir überhaupt
zu einer wirklichen nationalen Organisation gelan-
gen sollen.

Wir haben es versucht, einen Uecberblick über
ein eigenthümliches Litteraturgebiet zu geben, des-
sen Reichthum freilich die mitgetheilten Proben nur
entfernt andeuten können. Wir glauben nicht, etwas
Veberflüssiges gethan zu haben. Jene flüchtigen
Tagesproducte sind nicht ohne einen bleibenden
Werth; ein Schatz von Begeisterung und Vater-
Jandsliebe, von politischer Intelligenz und histori-
schem Scharfblick ist darin niedergelegt, und selbst
die Excentricitäten sind interessant; keine andere
Nation der Erde hätte wohl eine einfache prakti-
sche Frage mit einem solchen Schwulst von Phi-
losophie und "Theologie , Geschichte und Alterthums-
wissenschaft umgeben oder so überschwengliche
individuelle Seltsamkeiten dabei ans Tageslicht ge-
fördert. Ins Unendliche gehen die gemachten Vor-
schläge auseinander, aber sie sind Einem Bedürf-
niss entsprungen uud suchen Kin Ziel; und je grös-
ser die Differenzen, desto bodeutsamer ist die fast
durchgehende Einstimmigkeit in der Forderung der
nationalen Grundrechte, der Ausdehnung des Zoll-
verbandes über alle deutschen Länder, der Aus-
gleichung der Münzen, Maasse und Gewichte, der
Schöpfung eines ungehemmten Verkehrs durch eine
grossartige Leitung des Strassen-, Kanal- und Ki-
senbahnsystems; vor Allem auch die überwiegende
Einstimmigkeit in der Anerkennung der Monarchie
neben dem Verlangen der Freiheit, in der Aner-
kennung der localen und provinziellen Selbständig-
keiten neben dem Verlangen der Einheit. Nur von
einer Gestaltung, worin alles dies auf das sorgfäl-
tigste berücksichtigt ist, lässt sich eine dauernde
Beruhigung Deutschlands erwarten.

 

Gebancrsche Buchdruckerei in Halte.
