1079

ein vortrefflicher zweyjähriger Flamingo, ein bunter
und ein weifer Pfau, verfchiedne Arten von Fafanen,
fehöne Papageyen, Ara’s, Cacadoes und eine fchöne
Suite Cohbris u. f. w. In der Sammlung von Ne-
kern und Eyern fieht man das fchöne Neft des Re-
miz oder der volhynifchen Beutelmeife. Unter den
Amphibien ift der zefchwänzte Frofch und ein fehr
Ichön erhaltenes Exemplar der furinamifchen Kröte
KR Pipa) zu bemerken, welche ihre Jungen auf

em Rücken in Zellen ausbrütet; ferner eine ganze
Suite junger Crocodile vom Eve an, in 13 ver(chie-
denen auflteigenden Veränderungen, eine Rielen-
fchlange,Klapperfchlan re,Hornfchlange, Brillen (chlan-

e, eine Pfeil- oder Schiefsichlange mit colombin-
Blauer Haut, eine Singfchlange aus Neufpanien, die
cevionifche Rädelotter u. f. w.. Unter den Fijchen
zeichnet {ich aus: ein junger 7 Fufs langer Hay (Squa-
Zus Carcharis) und ein 10 Fuß langer Sügeh ch; und
fo hat jede Klaffe ihre ausgezeichneten Stücke, als : die
Weichthiere (Molluscae), die Infekten, das Corallen-
kabinet und das Conchylienkabinet,

Die Befchreibung des Tempels Salomonis, wel-
che hier den Schlufs macht, bat man unftreiti defs-
wegen mit beygefügt, weil er mit dem Naturalienka-
binet unter derfelben Aufücht fteht. Ein fehr fleifsi-
ges Werk, das auf Veranftaltung und Koften eines
gelehrten Rathsherru zu Hamburg, Namens Schott,
zu Anfange des vorigen Jahrhunderts, nach Angabe
des fpanilchen Jefuiten Villalpandi aus dem Prophe-
ten Ezechiel (Jo. Bapt. Villalpandi in Ezechielem ex-
planationes et apparatus ur is ‚ac. templi: Hierofoly-
"nitani etc. Romae 1596. Vol. IL et IL.) erbauet
wurde,

THEOLOGIE.

LerrzıG u. Gera, b. Heinfius: If die Vereinigung
der Religionen eine Schimäre ? Freymüthige Ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 135. DECEMBER 1810.

ie)

danken von einem Menfchen an feine ke
1808. 178 5. 8. (16 Gr.)

Am Schluffe der in einen Dialog zwifchen:
Vf. und einem feiner Freunde eingekleideten Ve
de unterfehreibt fieh als Vf, wir willen nicht,‘
in oder nicht, Hr. Henrich Rabbe.

reund mevnt, einzelne Gedanken der Schrift
gut, aber dem Ganzen fehle genaue Conflequenz, 7
Viderfprüchen fey der Vf. nicht frey zu fprecküö
er fchiffg um Zweydeutigkeiten herum und verth&
dige fich mit Doppelfinn, die Diction fey ungleich
Gedanken feyen in Stücke zerfchnitten,,ond was ®
fonft noch an dem Buche tadelt. - Am Ende der Vor
rede fliegt inzwiflchen Ht. Henrich Rate feinen
Freunde doch in die Arme; Thränen rinnen von (ce
nen Wangen; es erfolgt ein (riller, heiliger Augesilich;
das ganze Leben mit feinen Frühlingsreizen geht 107
ihm vorüber. Wir dürfen alfo aüch hoffen, mit #*
Vf. in gutem Vernehmen zu bleiben, ob wir ga
feine Schrift ungefähr eben fo wie fein Freund 3%
funden haben; von unflerer Seite gewähren wir ihn
gern die Verzeihung, um die er uns S. 160. bitte
Und deren er zu bedürfen fcheint, „indem &fe gli
hende Einbildungskraft in ihrem Fluge ihn abreils:
von der Bahn der Unterfuchung, und in ätherilche
Regionen ihn hinaufzieht, wo nur die Flügel des Gei-
{tes ihn halten, und die Füfse des Körpers den möt
terlichen Boden nicht faffet;” ja, wir fagen ihm Dank
für die fchöne Stelle S. 157.: „Durch Ideale wird
der Menfch grofs und herrlich: ohne fıe finkt er zur
“UChierbeit herab. Auf ein Ideal mufs die Menich
heit hinarbeiten; fonft bleibt fie unter dem Mittelm*
fsigen zurück, In dem Idealen wird Ge, wenn fe
‚leich das goldne Ziel nicht erreicht, ewig fort
“hreiten, und} wo fie auch (eine Weile) Achen 15
n

” be, über dem Mittelmäfsigen ftehen.” — In

hung der Unionsfache wird der VE. mit fich felbit er!
mehr ins Klare kommen müfllen, wenn er über diele:
Gegenftand Licht und Klarheit verbreiten foll.

. rt

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

ROMANE.

1) Pırwa, b. Pinther: Pauline, Eine Erzählung von
der Vfin. der Delphine. 1805. 80 S. 8. (12 Or.)

2) Ebendafelbft: Der Troubadour und der Hage-
/tolz. Zwey Erzählungen, 1805. 72 S. 8. (12 Or.)

Die erfte Erzählung ift wahr(cheinlich eine frü-
here Arbeit der berühmten Madame de Srael-Hol-
‚/tein, hier in einer Ueberfetzung mitgetheilt, die üch
recht gut lefen Jäfst. Immer eine {ehr anziehende
kleine Gefchichte, welche die Verirrungen eines un-
{chuldigen weiblichen, Herzens, die ihr vom Schickfal

Jeich(am. aufgedrungen werden, fo wahr als glück-
ich {childert. Die feine Manier der Darftellung

läfst den Geift und die Grazie ‚der Vfm überall er- -

rachen,

Die beiden andern Erzählungen (ihr Vf. if nich
angegeben) haben nicht den Werth der yorlgın Dei
Troubadour ilt eine ganz gewöhnliche besp®
{fchichte aus der Ritterzeit, und nur im Hageitohze!
find einige Züge unterhaltend und angenehm.

* —*
*
NEUE AUFLAGE. ;
f
LeirziG, b. Steinacker: Hülfsbuch a Ar
Kurfus, oder zur zuweyten Abtheilung

nzarbuchs vo

ten Kurfus des griechifchen Blemen S ihftng
Friedrich Jacobs. fan Lehr- und Sch
terricht.' Driczter Theil. 1808: 244 5. 8. (2
(Siche die Rec. Ergänz,. Bl. 1809: Nr. 17°)

Auch unter dem Titel:
Fr. Jakobs Sokrates ins Deutfche überfetzt.

 

— g N
