683

Gouffier , anfchlofs, gelang es Hrn. G., bis zur drit-
ten "Chür-des Serails vorzudringen , wo den Fremden
die Kaftans angelegt wurden. * Durch Beftechung
der Thürhüter fahe er auch die Sophienmofchee.
Unter den vornehmen Kriegsbeamten der Pforte fand
der Vf. einen Landsmann, Campbell , dort Muftapha;
als General der Artillerie. (Ghumbaradji - Bafchi),
aufserdem General Morifon, einen“ berühmten Eng-
Kinder, der lange Zeit in Indien Generalilhmus der
olifchen Truppen gewefen war. Nach. der Ab-
reife von Conftantinopel nach Kleinafıen (hier beginnt
der zweyte Theil) benutzte er die Gelegenheit, die
von Troas zu befuchen. Seine „wiewohl da-

mals nur flächtige” Anfcht veranlafste ihn doch bey
nachherigem Nachdenken darüber zu der Meinung,
dafs /e Chevalier’s Vermuthungen über die Lage des
alten lion, gegen welche von einigen Engländern
Bedenklichkeiten erhoben worden waren, einen ho-
hen Grad von Wahrfcheinlichkeit haben dürften.
„Die natürliche Lage von Troja, heifst es S. 11., hat
an fch nichts Grofses’und Malerifches; es ift eine an
mehrern Orten fumpfige Ebene, durchfchnitten von
kleinen Bergen, w che wie Denkmäler von einigen
hier und da zerftreuten Dörfern ausfehen , die Jängft
dem Simois oder Scamander liegen. — Diefs ift das
nze Gemälde.” » Die ungewöhnlich ‚höflichen Tür-
fon jener Gegend wunderten Gch über die Menge
von Chriften, welche jene Ebenen befuchten, und
\Acbrieben diefes einem Wahne der Europäer zu, da(s
vunter dem Flufsbette des‘ Scamander grofse Schätze
‚verborgen wären. Ueber die wahre Urfache, welche
ihnen gefagt wurde, lachten ße u
wiefen auf das gegenüberliegende Alt - Stambul.. Auf
$Scio rühmt Hr. G. die Artigkeit der dortigen Grie-
chen gegen Fremde, und die Schönheit der mit Fer-
'tigkeit die /ingua franca redenden  Frauenzimmer.
‚Man bewirthete ihn. mit ‚einem trefflichen : Weine,
‚den man Homers Wein nannte. Dafs Geh die Dia-
Jekte der Neugriechen auf mehr als funfzig belaufen,
darf wohl‘ höchftens von kleinen Nüancen der Aus-

"fprache verftanden werden. Zu Konjah (Iconium
h der Vf. die ice Mole „welche dem Der
wifchorden der‘; 's

Er zeichnet‘ fich
durch Toleranz und Bek eifer für den Islamis-
mus aus. Vi natifcher die Rufafi’s, von de-

“ren bis zur Raferey fchwärmerifchen öffentlichen
TänZen hier eine Befchreibung gegeben wird, die
mit der von d’Ohffon (Th. 2. 5. 530 ff. der Becki/chen
Veberfetzung) verglichen zu werden, verdient. In
dem fünften Acte ihres religiöfen Drama’s, den fie
:‚Haleth nennen, werden 8’ bis 10 fpitzige eiferne In-
{trumente am‘ Feuer glühend gemacht, vom Scheik
befprochen,. und dann unter diejenigen vertheilt,
weiche am dringend{ten darum bitten.‘ Diefe betrach-
ten fe mit leidenfchaftlicher Zärtlichkeit, belecken
fe, beifsen binein, und kühlen endlich die Glut des
Eifens im Munde. Wer kein glübendes Eifen erhal-
ten kann, verwundet fich in fanatifcher Wuth mit
einem Meffer und Dolehe. Nach eini Minuten
haucht- der Scheik ihre Wunden an,‘ legt Speichel

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

äubig, und ver-"

68;

darauf, und — binnen 24 Stunden find fe geheilt,
Man- erinnert fich dabey der Convulfonsperiode der
Janfeniften in ‘Frankreich; übrigens find die
Klärteren Zuichauer dort allgemein überzeugt,
diefe Mönche im Beftze geheimer Mittel en die
Wirkungen des Feuers find, wie es fchon im
Mittelalter und lankn vor dem unverbrennlichen Ro-
ger die Helfershelfer "bey den Ordalien feyır moch-
ten. — Auf dem Wege von Antiochien nach Haleb
befuchte unfer Reifende das merkwürdige Dorf Mar-
tawaun, welches. von den Na/airi’s bewohnt
Die Nachrichten, welche von. diefer elh;
und fyneretiftilchen Secte gegeben w (vgl. Pas-
/s Memorabilien, St... 3: So 1V.)» Gnd zwar nicht
gerade tief gefchöpft, verdienen jedocH hier ange
zu werden. Der Vf, erfuhr, aufser dem |
Urfprung derfelben von einem Greife, der im J. 891
in dem Dorfe Nafar lebte, dafs der Hau nd
ihrer religiöfen' Verehrung das Umterfe:
chen‘ des weiblichen Gefc Toy words
denn die commubig promiftug in ihren erfarm) umge,
und das Preisgeben ihrer Frauen; als Sorgfalt, ih
Genüftfe möglichft'zu vermehren , erkläre. - Sie theil-
ten fich in mehrere Secten, wovon eine (Schamba)
die Sonne, ‚eine andere einen Hund anbete. Von
ihrer feltfamen Gaftfreundfchaft, deren Genufs andere
Reifende als ziemlich ekelhaft befehreiben, machte Hr.
G. Gebrauch. ” Beym-Eintritt der Karävane in das
Dorf fammelten hch Männer und Weiber auf das Za-
dringlichfte um die Fremden her, und nachdem es Ei-
nigen gelungen war, Hrn. G. und deffen Reifegefähr-
ten in ihre Wohnung zu ziehen, liefsen die über diefe
Erfcheinung hocherfreiten Männer nach einer in’
ihrer Art reichen ‚Abendmahlzeit mit ftarken Li-
neurs die Arfrannlen Gifle in‘ dem vollen‘ Gelb
ihrer „von 'der Natur nicht un (tigten ” Frauen.
Wird man hier nicht Onwillkarlich an den Dienft
der affyrifchen Milytta bey den Babyloniern (Herod.
1, 199.) erinnert, "oder was hier-noch näher liegt,
an den des Baal-Peor bey den Moabitern (4 Mob
1 — 15.), und den Dienft der fwri/chen Aftarte TU
s zum

Ifraeliten, deren Priefterinnen (Mump)

Verdrufs der eifernden Propheten, zugleich die Rolle
öffentlicher Buhlerinnen fpielten? In Jebte
der Reifende einige Zeit bey dem ven Con-

ful, ‚und fafßste den Plan Zu einem Abftecher nach
Georgien, wovon ihn aber der Vorfchlag eines Eng-
länderss Hrn. X (die Namen diefer Männer werden
ewöhnlich nicht ausgefchrieben); "durch die
Bilche Wüfte nach Ballora zu begleiten, bald abführ-

 
   
 
  

te. Die Karavane, welche am abging,
beftand faft. aus 200 Kameelen. das En-
de der Reife, zwifchen Mel ora, hatte
erdas Unglück; feinen Reifegefä zu verlieren, der
den Befehwerden der Reife, wozu Wi

fermangel gehörte, onterlage Die Reife felbft
kaum etwas.Erhebliches ; fo wenig als die

in -Balfora und die Fort g des Weges nach
Malkat und Bombay, wo der Relfende feinen Bruder
and. Yu M v
