Die theoretische und praktische Geburtsiehre mit specieller
Anleitung zu geburtshülflichen Operationen, Hr, Dr,
Schöller Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags
von 4—5 Uhr privatim,

Veber die geburtshülflichen Instrumente und Operationen han-
delt Hr. Prof, Busch Mittwochs von 4—5 Uhr öffentlich,

Einen geburtshülflichen Operations - Cursus mit Uebungen am
Phantom hält derselbe privatissime,

Einen geburtshülflichen Operations - Cursus nebst Uebnungen
am Phantom, Hr, Dr, Schöller privatissime,

Repetitorien in der Geburtshülfe, besonders in den geburta-
hülflichen Operationen, nebst Uebungen am Phantom, wird
Hr, Dr. Wilde privatissime zu halten fortfahren,

Repetitorien in der Geburtshülfe hält Hr. Dr. Schöller
privatissime.,

Die medicinische Klinik im Charite - Krankenhause hält Hr,
Prof, Schönlein täglich von 11—12% Uhr privatim.

Die medicinisch - praktischen Uebungen im Königl, poliklini-
schen Institut der Universität leitet Hr, Prof. Romberg
fünfmal wöchentlich von 1—2 Uhr privatim,

Medicinisch - klinische Uebungen im Charite - Krankenhause
wird Hr, Prof, Wolf sechsmal wöchentlich von 8—9 Uhr
privatim halten,

Die Klinik für Chirurgie und Augenheilhunde in dem klinisch-
chirurgischen und in dem Ophthalmiatrischen Institut im
Charite - Krankenhause wird Hr, Prof. Jüngken fünfmal
wöchentlich von 9— 11 Uhr privatim leiten,

Die chirargisch=- und ophthalmiatrisch - klinischen Uecbungen
im Köntigl. klinisch - chirurgischen Institute der Universität
wird Hr, Prof, Langenhbeck sechsmal wöchentlich von
2—3 Uhr leiten,

Den Unterricht im medicinisch - chirurgischen Poliklinikum
(Ziegelstr. 6.) wird Hr, Prof, Troschel täglich von 10—11
Uhr leiten,

Die geburtahülfliche Klinik in der Enthindungs-Anstalt und in
der geburtshüälflichen Poliklinik leitet Hr, Prof, Busch
viermal wöchentlich von 4—5 Uhr privatım.

Die geburtshülfliche Klinik in der Gebär-Anstalt des Charit&-
Krankenhauses in Verbindung mit einem Operationscursus
am Phautome wird Hr, Prof, Schmidt Dienstags, Don-
nerstags und Freitags von 4—5 Uhr privatim halten.

Die Klinik der syphilitischen Krankheiten im Charit&- Kran-
kenhause wird Hr. Dr. Simon Mittwochs und Sonnabends
von 10—11 Uhr privatim leiten,

Die Klinik und Poliklinik für Kinderkrankheiten im Charite -
Krankenhause wird Hr, Dr. Ebert dreimal wöchentlich
Mittwochs und Sonnahends von 11— 12 Uhr and an einem
dritten noch näher zu bestimmenden Tage privatim halten,

Die klinischen Uehungen an Geisteskranken im Charit&-Kran-
kenhause leitet Hr, Prof, 1deler Mittwochs und Soanabends
von 3—5 Uhr privatim,

Die praktischen Uehungen in der Ausconitation und Percussion
der Brust wird Hr. Dr. Ebert in vier wöchentlichen Cur-
sen privatissime leiten,

Ueber Auscultation und Percussion und üher die Diagnose der
Brustkrankheiten verbundeu mit Vehungen im Charite-Kran-
kenhause wird Hr, Dr, Traube Vorträge privatissime
halten,

Die gerichtliche Mediein für Juristen und Mediciner liest Hr,
Prof, Casper Dienstags, Donnerstags und Freitags von
i2—1 Uhr privatim,

Dieselbe für Juristen und Mediciner mit praktischen Erläute-
rungen und VUebungen, Hr, Dr. Horn Montags, Dienstags
und Freitags von 4—5 Uhr privatim,

Dieselbe für Juristen und Mediciner mit praktischen Uehnn-
ben, Hr, Dr. Nicolai Montags, Dienstags und Donners-
tags von 9— 10 Uhr privatim,

Ueber Militär - Staatsarzneiktinde liest Hr, Dr. Lauer {in
noch zu bestimmenden Stunden unentgeltlich,

Das gerichtlich - medicinische Praktikum mit den forensischen
Untersuchnngen an Lebenden und den Jegalen Leichenunter-
suchungen im Bereiche des hiesigen gerichtlichen Stadtphy-
sikats wird Hr. Prof. Casper in bisheriger Weise Mon-
tags u, Sonnabends v, 2—3 Uhr privatim zu leiten fortfahren.

224

Ueber Hülfsleistung hei plötzlich Verunglückten wird Hr, Dr.
Nicolai Mittwochs von 5—6 Uhr Vorträge halten.

Die theoretische and praktische Thierheilkunde trägt für Ca-
meralisten und Oekonomen Hr. Dr. Reckleben Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags von 5—6 Uhr pri-
valtim vor,

Die Lehre von den Senchen sämtlicher Hausthiere in Verbin-
dung mit Veterinär - Polizei, derselbe in drei Stunden
wöchentlich privatim,

Philosophische Wissenschaften,

Eine kritische Einleitung in die gesammte Philosophie und
insbesondere in die Philosophie unserer Zeit giebt Hr, Prof,
Beneke Mittwochs von 5—6 Uhr öffentlich,

Allgemeine Einleitung in die Philosophie liest Hr, Prof, Gruppe
Öffentlich Mittwochs von 12— 1 Uhr,

Encyklopädie der philosophischen Wissenschaften, mit be-
sonderer Beziehung auf das Hegelsche System, wird Hr.
Dr. Althaus viermal wöchentlich von 10—11 Uhr priva-
tim lehren,

Encyklopädie der Hegelaschen Philosophie, Hr, Dr. Kirchner
viermal wöchentlich von 12—1 Uhr privatim,

Logik und Encyklopädie der philosophischen Wissenschaften,
Hr, Prof. Michelet Montags, Dienstags, Donnerstags u,
Freitags von 11 — 12 Uhr privatim.

Logik und KEncyklopädie der Philosophie, jene nach seinem
Lehrhuche der Logik als Kunstlehre des Denkens, Hr,
Prof, Beneke Monthgs, Dienstags, Donnerstags und Frei-
tags von 4 — 5 Uhr privatim,

Logik und Encyklopädie der Philosophie liest Hr, Dr. George
viermal wöchentlich von 5— 6 Uhr privatim,

Logik , mit Berücksichtigung seiner Schrift „‚Lagische Unter-
suchungen”, Hr, Prof, Trendelenburg Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags von 8—9 Uhr Morgens
privatim,

Logik und Metaphysik , Hr. Prof, Gabler fünfmal wöchent-
lich von 12—1 Uhr privatim,

Logik und Metaphysik mit einer Einleitung in das Studium
der Philosophie überhaupt, Hr, Prof, v, Henning Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags von 9—10 Uhr,

Logik und Metaphysik, mit Rücksicht auf die bedeutendsten
älteren und neueren Systeme, Hr. Prof, Werder Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags von 11—12
Uhr privatim,

Die Principien der Naturphilosophie wird Hr, Dr, George
entwickeln, mit Rücksicht auf den Kosmos von Humboldt,
Mittwochs und Sonnabends von 6—7 Uhr unentgeltlich,

Psychologie liest, nach der zweiten Auflage seines Lehrbu-
ches der Psychologie als Naturwissenschaft, Hr. Prof, Be-
neke Montags, Dienstags , Donnerstags und Freitags von
5—6 Uhr privatim,

Anthropologie und Psychologie, Hr. Prof. Gabler Montags:
Dienstags, Donnerstags u, Freitags v. 11—12 Uhr privatım,

Psychologie und Anthropologie, Hr. Prof, Werder Montags
und Donnerstags von 4 —6 Uhr privatim,

Anthropologie und Psychologie, Hr, Dr. George viermal
wöchentlich von 4—5 Uhr privatim.

Anthropologie und Psychologie, Hr, Dr. Helfferich Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags u, Freitags v, 4—5 Uhr privatim.

Philosophie und Geschichte der Sprache Oder den allgemeinen
Theil der philosophischen Sprachwissenschaft trägt Hr, Prof,
Heyse viermal wöchentlich von 12—1 Uhr privatim vor.

Naturrecht und Politik oder Rechtsphilosophie, Hr, Prof, Mi-
chelet Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags
von 12—1 Uhr privatim.

Religlonsphilosophie mit Rücksicht auf Dogmengeschichte über-
haupt und auf Schleiermachers Dogmatik insbesondere liest
Hr. Dr. George Mittwochs und Sonnabends v, 4-—6 Uhr.

Allgemeine Geschichte der Philosophie, Hr, Prof, Trende-
lenburg Montags, Dienstags, Mittwochs, Donnerstags 0.
Freitags von 9—10 Uhr privatim,

Allgemeine Geschichte der Philosophie wird Hr, Dr. Helffe-
Fich Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags von
5—6 Uhr privatim vortragen.

DA
