505

— 141 —

506

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

August 1836.

 

ALTERTHUMSKUNDE,

1) Drespen, b. Walther: Handbuch der germani-
schen Alterthumskunde von Dr. Gustav Klemm
u, 8, W,

2) Görrinorn, b, Dieterich: Deutsche Mythologie
von Jacob Grimm a, 8. W,

3) Leıirzıc, b, F. Fleischer: Die altdeutsche Reli-
gion. Von C. Karl Barth u. 8. w.

Auch unter dem besonderen Titel d. 1. Th:

Hertha und über die Religion der Weltmutter im
alten Deutschland u, 8. w,
Und der zweite Theil:

Die Hyperboreer.
4) SturroarTt, b, Hoffmann: Vollständiges Wör-
terbuch der Mythologie aller Nationen — — von
Dr. W. Volmer u, 8, w.

(Fortsetzung von Nr. 140.)

Ya dem vormaligen Daseyn der wilden Pferde in
Deutschland spricht der Vf, S. 11 zweifelhaft, Aher
dieses ist wohl keinem Zweifel unterworfen, da Bo-
nifacius an den Papst berichtete, dafs die Deutschen
Fleisch, einige von wilden , die meisten von zahmen
älsen (8, die Nachweisus en bei F. Wachter Forum
führt der Vf. selbst S, 75 den agrestem caballum zur
Zeit des Bonifacius und S, 134 die wilden Pferde im
Duisburger Walde an. Doch darf man unter den
wilden Pferden in Deutschland wohl blofs Abkömm-
linge von Verwilderten, welche in der Wildnifs le-
ben, verstehen, und das Pferd nicht als ursprüng-
lich in Deutschland heimisch annehmen, so dafs die
wilden Pferde in ganz andern Verhältnissen zu den
Uren und Wisenten in Deutschland stehen, 4) Das
Meer und die Flüsse, 5) Der Boden und 6) die Gebirge,
7) Der Bernstein, nter Literatur hätte noch be-
merkt werden können Ph. Jac. Hartmann, Suc-
cincta succini Porussici kistoria et demonstratio, Ber-
lin 1699, Vorzüglich ist aus S. 4 dieser Schrift zu be-
ınerken, dafs auch an Holstein’s und Jütland’s Kü-
sten und an ihren benachbarten Inseln Famön, Man-
dön und Röm reichlicher Bernstein gefunden. ward,
und zum Theil noch gefunden wird, Ja selbst der
Name der Insel Abalus hat sich‘ aller Wahrschein-
lichkeit nach in Aebelöe erhalten (s, F, Wachter a. O0,
11. Bds, I, Abth, S, 83 8) Die Salzquellen.
9) Die Heilquellen, Physischer und jmoralischer
A. L. Z. 1836, Zweiter Band,

der Lim

Zustand der Germanen, 10) Berölkerung des Lan-
des. 11) Gleichheit und Kriegergröfse, 12) Stärke
und Schönheit. 13) Allgemeine Charakteristik der

Germanen, Nach dem Vf, standen die Germanen in
dem Zeitalter bis zur Völkerwanderung und zur Ein-
führung der christlichen Religion auf einer Stufe der
moralischen Bildung, die man vielleicht am besten
mit jenem vergleichen könne, auf welcher sich noch
Den einige Stämme der Indianer befinden,
er Vf, hätte hierhei den Adelung gänzlich auszie-
hen, oder unzweidentiger, von Adelung's einseitigen
Ansichten ganz abstehen sollen, Einige Vergleichs-
Pa z. B. die Liebe zum Würfelspiel giebt es al-
lerdings, Aber welcher gewaltige Unterschied mufs
in Beziehung auf die moralische Bildung seyn zwi-
schen Völkern, wo das weibliche Geschlecht verach-
tet, und die Weiber wie Sklavinnen behandelt wer.
den, und zwischen Völkern, wo das weibliche Ge-
schlecht geachtet war, Welcher gewaltige Unter-
schied in den übrigen Beziehungen auf Rechts - Ver-
fassung, Kriegs - Verfassung, auf öttersagliche,
heldensagliche und geschichtliche Lieder, Wie hät-
ten die Indianer - Stümme dem Tacitus solchen Stoff
zu einer ähnlichen Schrift über sie darbieten können!
Ja! hätten sie nur einiger Maafsen die Fähigkeiten
der Germanen gehabt, sie hätten die anfangs nicht
zahlreichen Ansiedler aus ihrem Gebiete wieder ver-
drängt, Die Germanen behaupteten ihr Land gegen
die zahlreichen Heere der Römer. Oder macht es
das Schiel hr allein? Auch die Indianer haben
jetzt Sehielsgewehr, und doch verlieren sie täglich
mehr Boden an die Ansiedler! Oder haben die Ger-
manen die Geschicklichkeit erst blofs von den Rö-_
mern gelernt? Dagegen spricht Ariovist, der schon
einen gro(sen Theil Galliens erobert hatte, 14) Red-
lichkeit und Treue, 15) Gast ft. Dafs die
Franken eine merkwürdige Ausnahme ven der Re-
1 der Redlichkeit machten, hierbei hätte der Vf,
merken sollen , dafs die Franken aus den Völker-
schaften bestanden, die am meisten von den Römern
heimgesucht worden waren, Die Römer verdankten
ihre Siege gröfstentheils der Arglist, Wollten sich
also die Franken gegen die Römer halten, so mulsten
sie mit gleichen Waffen kämpfen, Ueber Armin’s
Verfahren konnten sich die Römer mit Rechte gar
nicht beschweren, Er hatte nur mit gleichen Waf-
fen Sckämpft. 16) Keuschheit. Stellung des weibli-
chen Geschlechts, ‚Der Vf. unter andern: ‚, Gefalle-
ne Dirnen waren sehr selten, und weder Schönheit
noch Reichthum, noch auch nachher erwiesene Tu-
gen0 ‚konnte einer solchen die verlorene Achtung
85 wie-
