397

der diefer Abfchnitte hat hinwiederum feine befon-
dre Abtheilungen und das Gamze läuft in 11166. fort.
Was nun die allgemeinen Be ungen betrifft,

fo finden fich unter ihnen verfchiedene, die bey allem
Schätzbaren, das fie an fich betrachtet enthalten,
dennoch, nach des Rec. Meinung, unbefchadet der
Vollftändigkeit und Verftändlichkeit des Ganzen,
wohl entweder gänzlich hätten erfpart oder wenjg-
fiens fehr ins Kurze gezogen werden können, da
fch befonders bey der Klaffe von Lefern, für welche
der Vf. doch rohr iChelulich fchrieb, die Bekannt-
fchaft mit den in dielen Bemerkungen zur Sprache ge-
_ brachten Gegenftänden doch wohl billigerweile vor-
ausfetzen läfst. Was z. B. unter 1. als hiftorifcher
Ueberblick des geiftl. Standes S. ı — 19 in 7 89. ge-
geben und von Kain und „Abel, den erften Opferern,
an, durch die ganze Gefchichte des Priefierthums
bey Yen Hindus, Aegyptern, Hebräern, Karthagi-
nenfern, Römern, Galliern und alten Germanen fort—
gefülırt, was ferner von der Einrichtung der erften
chriftlichen Kirche, von dem Ent{tehen und dem all-
mälıgen Wachsthum der Hierarchie und von dem
durch die Reformation bewirkten Zurückführen der
Priefter auf die Beftimmung der evang. Geiftl. zu
Lehrern, Vorbildern und Führern des Volkes gefagt
worden ift, hätte einer folchen Ausführlichkeit um
‘fo weniger bedurft , da im zweyten Hauptabfchnitte
bey der Schilderung des Standpunctes , auf welchem
fich der evang. Geiftl. befindet, abermals die Rede
davon ift, wie fehr Geh diefer (owohl von den Prie-
ftern der nicht chriftlichen Vorwelt, als von denen
der römifchen Kirche unterfcheide. Eben fo hätte
der unter 11. S. 20 — 34 in 6 $$. geführte Beweis für
‚die Nothwendigkeit eines beföndern. geifll, Standes
"und die Schilderung feiner Würde IV. S, 43 — 49 fei-
ner Vorzüge und Annehmlichkeiten V, 8. so — 56
feiner Schwierigkeiten und Unannchmlichkeiten VI.
S. 57—71 und endlich die Andeutung "der jetzt für
denfeiben fich darbietenden Hoffnungen, wenn das
alles ja gegeben werden mufste oder {ollte, wenig-
ftens gedrängter gegeben werden können. Denn fo
gut und anziehend auch, was der Vf. darüber mit-
theilt, gefagt worden ift, fo möchte doch als Einlei-
tung zu dem Ganzen die unter Il. S. 35— 42 befind-
liche kurze Darftellung von der JFirkfamkeit des
evang. Geiftl. vollkommen ausgereicht haben. Auch
fcheint fich der Vf. in einen kleinen Widerfpruch
mit Sch felber zu verwickeln, wenn er die Noth-
wendigkeit des geiftl. Standes aus der Idee feines We-
Jens zu beweifen (vcht, die zwar fehr richtig, wie

Rec. glaubt, darein gefetzt wird, dafs die Geiftl.-

„ Erhalter und Fortfetzer des Chriftenthums als ei-
nes auf den reinften religiöfen und moralifchen Ge-
finnungen beruhenden Lehens” feyn follen, aber
nun gleichwohl weder in ihrem Verhältniffe als Rc-
igions- noch in dem als Sittenlchrer $, 9. die Noth-
wendigkeit ihres Standes begründet finden will.
Wie in aller Welt follen fie denn das Chriftenthum

„erhalten und fortfetzen, wenn man ihrer, in (ofern
ee

auße Religions- und Sıttenlehrer find, allenfalls ent-

Y

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

30

behren kann? Wie follen fie Lehrer des Volkes feyn,
was doch der Vf, felbft Abth. 1. wenig(tensals ‚einen
Tbeil ihrer Beftimmung angiebt, wenn Ge es nicht
als Religions- und Sittenlehrer feyn follen? Und wie
vergebliche Mühe hat fich doch der Vf. im dritten
Hauptabfchnitte S, 248 — 394 gegeben, über den Un-

’terricht , den der Geiltliche zu ertheilen hat, eine fo

'lehrreiche Abhandlung zu fchreiben, wenn, wie S.

22 — 24 zugegeben zu werden fcheint, „jeder Er-
wachfene wenigftens fowohl in der Religion als is
der Moral fein eigener Lehrer feyn kann!” ;
Auch in dem zweyten Hauptabfehnitte, der im
kirchlichen Standpunct des evang, Geiftl. und wa
aus demfelben für deffen amtliche Stellung fich er-
giebt, beleuchten foll, möchte nur. Abth. II. die$
rn 1 Te den Einflufs der Reformation auf Stand und
erhältniffe des Geiftl. fchildert, genau genommen;
zur Sache gehören, Denn was unter 1.8. — 98
über Katholicismus und Prote/tantismus im Allgemezr-
nen, und was namentlich $.26 — 29 über den Namen
und die Idee, über die Mängel und über die Aufhel-
fungsmittel des Proteft. gefagt wird, das hat, aufser-
dem dafs es fehr bekannt ilt, mit der Hauptfache,
wenn man höchfltens die Idee, die dem Proteftantis-
mus zum Grunde liegt, ausnimmt, fo wenig zu thun,
dafs es wirklich mehr für eine müffige Abfchweifung
als für einen wefentlichen Theil desGanzen zu halten
ift. Eben {fo find Abth. III u. IV. wevon jene S. 173
his 196 die Vernachläffigung der Ausbildung unfirer
Geifll. auf Schulen , Univerfitäten und. während der
Meere er fait ah ET — 224 die Ver-
nachläffigung der fpätern Verhältniffe der Geiftl.von
Seiten der Kirche darftellt, und U der Ur ade
über befsre Bildungsanflalten‘, theils über Kirchea-
regiment und Kirchendif/eiplin ; über die befsre Eit-
richtung der Kan tidolemp ri en und über die at-
ftändigere Verförgung der Geiltl. bey diefer Gele-
genheit einfichtsvoll, wahr, beredt und mit edier
Wärme in Anregung bringt, fchwerlich als genau
hieher gehörig anzufehen. Das alles hätte vielleicht
feinen beffern und fchicklicheren Platz am Ende des
Werkes gefunden, um zur Beförderung des wilfen-
fchaftlichen , religiöfen , moralifchen. und amtlichen
Seyns und Lebens den Geiftl. paffende Vorfchläge zu
thun. Denn wenn auch Rec. keinesweges in Abre-
de fe zn will, dafs jene von dem Vf. gerügten Ver-
nach SO Run gen fehr dazu beytragen das Amt und
die Amtsfü rung des evang. chriftl. Geift]. zu er-
fchweren, und dafs fie der gefammten Stellung del-
felben eine nachtheilige Richtung geben, fo haben
fie doch mit dem Airchlichen Standpuncte, auf wel-
cliem ein folcher Geiftliche fteht, und von welchem
doch hier eigentlich die Rede feyn foll, nur fehr in-
direct zu thun. Diefer Standpunct geht einzig aus
dem Wefen und den Verbältnilfen der Kirche, deren
Diener der evang. Geiftl. ift, hervor, und er ift die-
fem, mit der Geftalt, welche diefe Kirche dem Ka-
tholicismus oder vielmehr dem Papismus gegenüber
angenommen hat, gleichfam gegeben und angewielen.
Jene Vernachläfßgungen hingegen find blefse Zufäl-
