665

m 400 >

666

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguf 1828.

 

LITERARISCHE

IL. Nekrolog,

Der Ruff. Kaiferl. Hofrath, *Profelfor Dr. Heinrich
Friedrich Ifenflamm, war den 20. Junius 1771 zu Er-
langen geboren. Den erften wiffenfchaftl. Unterricht
erhielt er von feinem würdigen Vater, dem vorma-
Jigen Prof. der Anatomie, Dr. Jacob Friedrich Ifen-
fiamm, dann von Hauslehrern und auf dem Gymna-
fium feiner Vaterftadt, welches er im September 1785
verliefs und Auf den Univerfitäten Erlangen. und Würz-
burg [echs Jahre lang Medicin fudirte; ‚dann die Uni-
verftäten Mainz, Heidelberg, Jena, Erfurt, Leipzig
und Halle befuchte, Im J. 1791 promovirte er zu Er-
Jangen als Dr. Medicinae et Chirurgiae und verthei-
digte fine Praefide feine Dill, de abforptione morbofa,
Nachdem er nach der damaligen Verordnung des Mark-
grafen Alexander in Erlangen feinen Curs gemacht
hatte, reifte er nach Wien, wo er das allgemeine Kran-
kenhaus junter Avarin und das Militär—- Hofpital unter
Kunfowsky befuchte, und dann nach Presburg ging.
Im Decbr. 1791 reifte er nach Erlangen zurück und
prakticirte unter feinem Vater. Im Herbft 1793 dis-
putirte er mit einem Refpondenten pro facultate le
gendi über feine Diff, de motu linguae und fing an Vor-
Jefungen über Anatomie zu halten, Den 21. Nov. 17
wurde er als Profellor extraordinarius Medicinae‘, je-
doch ohne Gehalt, angeftellt, Zu der bey dieler An-
(tellung den Statuten der medicinifchen Facultät gemäfs
zu haltenden Rede Jladete er mittelft des Programms
Deferiptio foraminum fiffurarum et canglium capilis
Te 7. und OEL ohne Refpondenten feine Diff,
Deferiptio Sceleti humani varüs in aetatibus. ImJ. 1796
wurde er als Profector beym anatomifchen Theater
nit 150 FI. angeftellt. Den %. März 1803 ethielt ‚er
ron der K, Preufsifchen Regierung feine erbetene Ent-
aflfung und wurde in demfelben Jahre den 20. März
‚ey der Univerftät zu Dorpat als Prof. ordinarius der
ten Klaf/ffe für Anatomie, Phyßologie und gerichtliche
\rzney wilfenfchaft mit 2500 Rubel B, N. angelellt,
Vährend der Jahre 1803 bis 1810 wurde er Mitgl, vie-
zr gelehrten Gefellfchaften und machte in diefen 7 Jah-
en Reifen nach Petersburg, Revat, Königsberg, Berlin,
[eidelberg, Würzburg, Frankfurt an d. O. vu... w,
ın Sommer 1810 ging er wegen feiner Gefundheit und
amilienverhältniffe zurück in feine Vaterftadt Erlan-
en und erhielt am 30, Nov, deffelben Jahres die er-

etene Entlaffung von Dorpat. Am erften Sept 1810’

rarde er, nachdem er in einer Verfammlung der hie-
gen Phyfikalifchen medieinifchen Societät die Be
„A. L. Z, 1828. Zweyter Band,

Vorabend feines fanften Todes nicht.

NACHRICHTEN.

fchreibung einiger menfchl. Köpfe von verfchiedenen
Raffen vorgelefen hatte, Ehrenmitglied derfelben. Iın
J. 1811 machte er eine Reife nach München und wurde
dann den 1. Apr. 1814 als K. Bayerifcher hieGßger Kreis —
und Stadtgerichtsarzt mit 500 Fl. Gehalt angeltellt.
Den 14. Junius 1815 wurde er als erfier Arzt bey dem
hier etablirten Kaiferl, Ruffifchen temporären Militär-
hofpital angenommen. Am 23. May 1828 ftarb er in
den Armen feines einzigen Sohnes, N ierzchn Jahre lang
hatte er, ungeachtet feines fchon aus Rufsland mitge-
brachten kränklichen Körpers, fein hiefiges Amt red-
lich, treu, mit feltener Gewiffenhaftigkeit und zur
höchften Zufriedenheit feiner Vorgeletzten und der
Stadt geführt. Sein Geift blieb bis zum letzten Augen-
Mick feines Lebens heiter, feine exemplarifche Thä-
tigkeit und Liebe zu den Wiffenfchaften, und nament-
lich feine Vorliebe zur Anatomie verliefs ihn bis zum
Er, welcher
bereits in der früheren Zeit an Nervenfiebern und chro-
nifchen Diarrhöen gelitten, 23 Jahre lang althmatilch,
eine ungeheure Menge in den Lungen fich immer neu
angefammelten Lymphe ausgehuftet, in den letzten
Jahren öfters theils va den Troikar, theils mittel(t
des Aderlafsfchneppers eine ent/tandene Hydrocele fich
DuagelKOr hatte, endlich felbft ödematüös geworden war
und feine langjährigen höchft befchwerlichen Leiden
anit-der gröfsten Refignation ertragen, fchlofs auf einen
organifchen Fehler in feinem Innern. Theils um nach
feinem Tode, noch der Wi/ffenfchaft zu nutzen, theils
Seine Einfachheit und Anfpruchslofgkeit noch nach die-
fem ‚fortzubehaupten, fetzte er in Hinficht auf [eine
Leiche in feinem letzten Willen, den feine Schwe-
Tier, fein Sohn und Einfender diefes unterfehreiben
mulsten, felt: feinen Leichnam Abends in der Stille
von Medicinern auf das anatomifche Theater zu brin-
gen, am andern Tag an demfeiben eine öffentliche
Section zu machen, das etwa fich vorfindende Merk-
würdige in der pathologifchen Präparatenfammlung
aufzuheben, und am dritten Morgen feinen Körper
von der Anatomie aus zu beerdigen, Seine Wün-
fche: wurden.‘ erfüllt, 'Aufser den ‚oben genannten
Schriften: hat Henflamm noch hinterlaffen: 3) Einige
‚Auffätze in den Beyträgen für die Zergliederungskunft,
Herausgegeben von H. F. Ifenflamm u, L. J. G. Ro-
Senmüller, ıfer und 2ter Band, Leipzig 1805 u. 1803.
2) Eine Befchreibung der äufsern und innern Belchaf-
fenheit einer angebornen vorgefallenen umgeftülpten
Harnblafe und der dazu gehörigen Theile eines männ-
lichen ‘Körpers. Dorpat 1806. 3) Befchreibung eini-

P (4) ger
