— 0 —

580

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

Monat August,

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Theologie.

(Beschluss des in Nr. 66 abgebrochenen Artikels über die
KEvangelisch -theologischen Facultäten und Bruno Bauer.)

Avcg sagt man, die’ Freiheit muss auch eine hei-
lige Scheu haben vor dem Wort der Offenbarung,
die Kritik muss erleuchtet und getragen seyn von
der Autorität der Schrift. Und dennoch, erwidert
B., dennoch gibt die protestantische Kirche nicht
zu, » dass die Schrift Quelle, Norm und Kanon alles
dessen, was als christlich zu gelten hat, seyn solle,
sie will nicht , dass aus der freien Schriftforschung
der Inhalt und das Schicksal der sogenannten christ-
lichen Wahrheit hervorgehen solle, sie duldet nicht
die freie Schriftforschung, denn Alles dasjenige,
was in der Schrift gefunden werden, was als Sinn
und Inhalt der Schrift gewonnen werden soll, hat
sie in ihren Symbolen vorgeschrieben. — Selbst in
dem Falle, wenn die Symbole ihre wirkliche Gel-
tung verloren haben — wenn also nur ein unbe-
summter Rest des früheren Glaubenssystems ge-
blieben ist, oder die Unbestimmtheit des Abhängig-
keitsgefühls die ganze Religion und den ganzen In-
halt der Theologie ausmacht, selbst dann ist die
Forschung noch beschränkt, oder vielmehr sie ist
noch fürchterlicher als jemals vorher beschränkt, da
der Theologe fürchten muss, dass jede bestimmte
Erkenntniss seinem Princip, der Unbestimmtheit , ein
Ende macht.” — „Freiheit der Lehre und For-
schung, soweit als es zur Erhaltung der Principien
der evangelischen Kirche und Theologie möglich ist” ”,
ist keine Freiheit mehr, sie ist Knechtschaft , denn
die Freiheit der Forschung ist augenblicklich entzo-
gen, sobald man es wagen wollte, diese Princi-
pien der Kirche und Theologie selbst zu unter-
suchen. Es darf nicht einmal gefrägt werden,
ob diese Principien und Voraussetzungen der Kirche
in der Schrift begründet seyen. Da, wo es allein
der Mühe ‚werth wäre zu forschen, ist die For-
schung verboten. Nur in den Nebensachen, im
Unwesentlichen ist sie erlaubt. Der Gefangene
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

darf im Gefängniss umherspaziren, aber er darf es
nicht verlassen; selbst die Vorstellung, er befinde
sich in einem Gefängniss, ist ihm untersagt, Frei-
heit in Nebendingen, im Unwesentlichen ist keine
Freiheit. Der Spazirgang im Gefängnisshofe ist
kein Spazirgang mehr. Wer kann das Unwesent-
liche wirklich erforschen, wenn die Untersuchung
des Wesens ihm verboten ist? Wer kann überhaupt
bestimmen, was wesentlich und unwesentlich ist,
wenn die freie Kritik des Wesens ein Verbrechen
ist? — Die Theologie kennt nur Freiheiten, nur
Forschungen , nur Wahrheiten der Religion und be-
steht nur aus theologischen Wissenschaften. Die
Freiheiten sind Feind der Freiheit, die Forschungen
der Forschung, die Wahrheiten der Wahrheit, die
Wissenschaften der Wissenschaft. Sie sind die
feudalistischen und barbarischen Freiheiten, For-
schungen und Wahrheiten; sie sind ein Monopol
desjenigen, der sie nur bis zu einem gewissen
Puuncte ausübt, der nur bis hieher und nicht weiter
frei seyn, forschen und die Wahrheit suchen will,
Sie sind nicht allgemeine Menschen - Rechte und
Güter und derjenige, der sie aus ihrer theologischen
Schranke herausführen will, so dass sie wirklich
Freiheit, Forschung, Wahrheit und Wissenschaft
werden, muss für seine That büssen, denn er hat
das theologische Privilegium aufgehoben.” In die-
ser Klimax stürmt die Phalanx der Invectiven weiter,
bis endlich B. gradezu als das Wesen des Prote-
stantismus ausspricht: „der Religion die vollendete
Form der reinen Beschränktheit und Abhängigheit
gegeben zu haben, den Geist in den Kerker des
Buchstabens eingesperrt zu haben, Nur ist die
Frage richtig zu stellen, fährt er fort: Darf der
Protestantismus zugeben, dass seine Voraussetzung
von der Wissenschaft angegriffen werde? Darf er
es dulden, dass die Knechtschaft unter jener Vor-
aussetzung und die Abhängigkeit von dem Buch-
stahen durch die Freiheit des Denkens und der For-
schung bekämpft und aufgehoben werde * Wahrhaf-
tig nicht! wenn er seinen Ruhm die Vollendung des
Xxx
