8

B. die Ladung durch den Sturz (par cascade), und
macht ihre nähere Betrachtung zum Gegenfiande
des zehnten Kapitels, welches alfo zunächlt von den
durch eine folche vorbefchriebene Aufhäufung paral-
dealer Glastafeln über einander gebildeter Säulen (pi-
Ye) handet; und die Theorie derfelben hiernäch(t
auf die an folchen Kry/tallen beobachteten Erfchei-
nungen anwendet, die durch den Einflufs der Wär-
me electrifirt werden , indem nämlich „kaum Zweifel
übrig bleiben, dafs die Natur beym Baue von der-
leihen Krytfiallen ebenfalls elektrifche, aus einer
unendlichen Schichtenzahl zufammengefetzte Säulen
‚ausgeführt habe.” Unter diefen Kryfiallen if der
„.Turmalin der bekanntefte: und um die Natur des
zwifchen feinen Elementen durch die Wärme ent-
fiehenden elektrifchen Proceffes deutlich einzufehen,
£ührt der Vf.an: „dafs, wenn man Schwefel in ei-
nem eilernen Tiegel fchmelzen und nach lolirung
des Apparats darin erkalten läfst, derfelbe die Harz-
und das Eifen e die Glaselectricität befhtzt,
Eine Reihe ähnlicher, in Berührung fiehender Ele-
mente, wie man fie allo beym Turmalin nur zu den-
ken braucht, mufs demnach, wenn die Erwärmung
eintritt , eine wahre elektrifche- Säule bilden , in
welcher die nicht - leitende Eigen{chaft des Krylialls
die Stelle der Holirung und Trennung der Tafeln
erletzt.” — Befonders intereflante Thatfachen über
die mechanifchen, durch Repulfionskraft der ver-
fiärkten (hier if richtig der Ausdruck. „, accumulde”
tr Elektricität hervorzubringenden Wirkun-
gen, trägt hiernächft das eilfte Kapitel vor. „Die
über die Oberfläche leitender Körper verbreitete
Elektricität übt einen Gegendruck gegen die atmo-
fphärifche Luft aus, die Ge, vermittelß ihres Ge-
wichts (in Verbindung mit ihrer nicht-leitenden
Eigenfchaft) auf jener Oberfläche zufammenhält.
Dieler jederzeit dem Quadrat der Decke einer {fol-
chen Schicht von elektrifcher Materie yroporti one
Gegendruck kann mächtig genug werden, um den
Widerfiand der Luft zu überwältigen; und da die
Elektricität alsdann mit Zerizen nung der ihr entge-
genfiehenden Lufthülle entweicht: {fo liefs fich er-
warten, dafs fie bey höhern Graden von Aufhäufung
auch im Stande feyn werde, dichtere Körper zu
überwältigen.” Diefs ift der GeGchtspunkt, unter
xvelchem man‘ die erfiaunenswerthen Wirkungen
namentlich der elektrifchen Batterie zu betrachten
hat. Der Vf. geht darüber in ein lehrreiches Detail
gin, ohne jedoch auch hier des obgedachten merk-
würdigen Umflandes von der Form des mittelß der
Explolon durch ein Buch Papier gofchlaganen Lo-
ches zu erwähnen. Dag wird die in die nämli-
cbe Kategorie geh Frage: ob es die Glaselek-
tricität fey, die fich auf die (in Ruhe verbleibende)
Harzelektricität losiürze, oder ob der umgekehrte
Fall eintrete, oder endlich ob beide Mäterien glei-
ches Befireben ausüben? einer: onen Discullon
unterworfen, und am Ende dahin entfchieden , „dafs
es den Anfchein habe,‘ als wenn der Harzelektrici-
tät. eine mindere Gewalt zur Durchbrechung der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

24

Luft inwohne, als der Glaselektricität,” Rec. be-
trachtet diefs als eins der wichtigüen Refultate
für die elektrifche Theorie. — Eine der bedeu-
tendfien Angelegenheiten des bürgerlichen Lebens
berührt dagegen das zwölfte , mit der atmofphä-
rifchen Elektricität und Blitzableitern‘ fich | be
fchäftigende Kapitel. Man kann durch eine fehr
einfache Erfahrung einen überaus finnlichen Be-
griff von dem Verhalten der Blitzableiter gegen elek-
trifche Wolken ‚beybringen, und Rec. geht um fo
lieber gerade darauf ein, da er, auf Veranlaffung
einer kürzlich von ihm felbfi ausgeführten Anlage
einer grofsen Wetterleitung, den Gegenfand fo an-
fchaulich und verfländlich, als nur irgend möglich,
hat behandeln müffen, und der hier angeführte Ver-
fuch dazu vortrefflich pafst. „Man befeftige an den
Conductor einer ElektriGrma{chine einen Faden von
Flachszwirn und hänge daran einen wohl -aufge-
lockerten Baumwoll- Flocken , elektrifire denfelben
und nähere ihm hierauf in grofser Entfernung eine
metallifche Spitze: fo wird er unmerklich entladen,
hierauf aber erft gegen den Conductor und demnächf
Ne eriNgS gegen je Spitze zurückgeliofsen werden
u. f,w. Sind mehrere dergleichen Flocken an Fäden
von ungleicher Länge befeltigt, fo feht man die tie-
fer hangenden , nach ihrer Entladung, gegen die
höhern, noch elektrifchen zurückfahren; und ganz
auf die nämliche Weife müffen die tiefern, durch
einen Blitzableiter entladenen Wolkenflocken 'gegen
die noch elektrifche Hauptwolke zarcKESONn
werden.” — Ueber technifche Ausführung der Wet-
terableiter findet Gch nur  Fragprentarileßes beyger
"bracht; und wir möchten, auf den Grund theuer er-
kaufter KR Erfahrungen , gern in ein bereichern-
des praktifches Detail eingehen, wenn es der Raum
diefer Blätter geftattete. Darüber vielleicht an einem
andern Orte. — „Die vorangehenden Betrachtungen
beziehen fch indefsnur anf die gewaltfamen und vor-
übergehenden Wirkungen der atmofphärifchen Elek-
tricität; giebt man aber dem Elektrofkop eine folche
Einrichtung, wodurch feine Empfindlichkeit bis zu
einem hohen Grade vermehrt wird: fo kann man
fich bald überzeugen, dafs die reine und heitere Luft
in einem befäändigen Zultande von Glaselektricität
fey , deren Intenftät in dem Maafse wächft, als man
fich zu höhern Regionen erhebt, worin aber freylich
die geringfien Wolken, Nebel u. dgl. mehr 'augen-
blicklich Veränderungen hervorbringen,” Bekannt-
lich hat unfer Vf., in Gefellfchaft von Gay- Luffac,
eine Luftreif&; Behufs der Beantwortung mehrerer,
den 'Magnetismüs betreffender und an ihrem Orte
zu betrachtender Fragen, unternommen, und diefe
intereffante Gelegenheit zugleich zur Prüfung der
Luftelektricität ın den dabey erreichten Schichten
der Atmofphäre genutzt; er fetzt hier auf eine (charfe
finnige Art ins Licht, warum der Krfolg feiner Ver-

fuche von dem obigen (Sauffure’fchen) habe abwei-
chen müffen, da{s diefe Verfchiedenheit jedoch nur
fcheinbar fey, und das ang e Verhalten alfo

Nach

als allgemeingültig betrachtet werden dürfe,
. die- >
