659

hantafiereiche Willkür des Ergänzens {o häufig‘ ge-

hieht. Der Vf, ift nun aher mit den neueften For-
fchungen der biblifchen Kritik gar nicht bekannt. So
fcheint er das citirte Buch von de Wette und Gefenius
Gefchichte der hebräifchen Sprache und Schrift nicht
einmal dem Titel nach zu kennen. Gründlichkeit,
Gelehrfamkeit und insbefondere hiftorifche Kritik
fucht man daher vergebens bey ihm. Diefs alles geht
aus häufigen Aeufserungen hervor, von denen hier
nur ein paar Beyfpiele. „Irrig ilt C(heifst es S. 88)
die Vorftellung, in der Periode der Israelitifchen
Sufeten ( A fey die Heldenzeit der Hebräer ge-
weflen; die Heldenzeit der Hebräer, wenn fie eine
durchliefen, müfste nach der Analogie anderer Völ-
ker früher Statt gefunden haben. Eben fo örrig ift
die andere: zur Zeit der Sufeten haben die Israeliten
in einem höchft traurigen, ftürmifchen und rohen
Zuftande gelebt.” — Dahin gehört, dafs der Vf. ganz
unbedenklich Mofes als den Verfalfer des ganzen
Pentateuchs darftellt , und daher nicht nur von ihm
(S. 48 ff) alle levitilchen Gefetze und Einrichtungen
ableitet, fondern auch den Prieftern fchon in der

anzen alten Gefchichte den gröfsten Einflufs auf
Seostseinrichtungen zufchreibt, Dahin gehören end-
lich die vielen Stellen, welche deutlich darthun, dafs
der Vf. die Bücher der Chronik für eben fo authen-
tifche Quellen der Gefchichte hält, wie die Bücher
Samuels‘ und der Könige, und mithin ihre verfäl-
fchenden und übertreibenden Nachrichten mit denen
der wahren Gefchichte ohne Bedenken verbindet;
z. B. S. 120 nimmt er nach ı. Chrono. 27 auf Treu
und Glauben an, dafs David ein ftehendes Heer von
288000 Mann gehabt habe. S. 137 glauht er der
Chronik, dafs Salomo mehr als 150000 Holzhauer
und Laftträger zum Frohndienft genommen habe,
S. 152 und 155 berichtet er nach derfelben, die Prie-
fter und Leviten feyen bey der Theilung des Reichs,
von Jerobeam vertrieben , ins Reich Juda ausgewan-
dert, u. a. Stellen mehr.

Diefe Weife, gefchichtliche Nachrichten mit
ungefchichtlichen zu vermengen ift aber keinesweges
Grundflatz hey dem Vf., fondern blofs die Folge von
Mangel an Nachdenken und an Kenntnifs feines
Fachs. Kommt dazu nun jene erwähnte freyere
Behandlung der Gefchichte, der es nicht an Hypo-
thefen fehlt, fo ift die Folge von dem allen eine tn
confequenz, welche zeigt, wie oft der Vf, von feinen
Vorarbeitern ganz abhängig ift, und dem Lefer fcher
manches Lächeln ablockt, wenn einige, mit einem
feften Princip gar nicht vereinbare Beyfpiele zufam-
menpeltalt werden. Von Nachdenken zeugt die
Aeufserung S. 163: „Mögen nicht etwa die israeliti-
fchem Könige von den hehräifchen Hiftorikern, Leu-
ten, wie es fcheint, aus dem Reiche Juda, Gegnern
allo der Israeliten, ungerecht dargeftellt worden
fevn?” Tiefere Forfchong oder Bekanatfchaft mit
der neueren Literatur (eines Fachs würde den Vf. be-
lehrt habem, dafs dieler Verdacht bey der Chronik
zur Gewifsheit wird. S. 34 findet der Vf, es mit
Recht auffallend, dafs Gch im Leben des Mofes die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

660
Zahl 40 fo oft wiederholt, und zweifelt an der Rich-
tigkeit dieler Zeitrechnung;” S, 157 fagt er: „die
Armee die Jofaphat auf‘ den Beinen hielt (!), belief
fch nach 2. Chron, 17, 14 f. über 1,200.000 Krie er;
wem können folche Zahlen nicht auffallen?” a-
gegen giebt er fich S, 46 ff. die unnütze und gewils
vergebliche Mühe, durch allerley Hypothefen zu
erklären, wie man es zu ver(tehen habe , dafs 600000
ftreitbare Männer mit Mofes von Aegypten ausgezo-
gen feyn follen, S.ır4 ff. trägt er Kein Bedenken,
zu äufsern, die Erzählung von den traurigen Folgen
der Volkszählung unter David fey in den Gefchicht-
büchern des A. T. wohl verfällcht, verfucht aber
deunoch, jene Peft ganz natürlich zu erklären. Nach
S. 57 ff. meint der Vf. mit Paulus, Mofes habe die
eherne Schlange aufgerichtet, damit die Gebiffenen
fchnell dahin eilen, und durch diele {tarke Bewe-
gung geheilt werden möchten; und nachS.67 ff, find
die Mauern von Jericho nicht durch den wunderba-
ren Pofaunenhall geftürzt worden, fondern einige
Verfchworne unter Leitung der Rahab haben fie von
innen an einer Stelle untergraben , und eine Abthei-
Jung der Jsraeliten, nachdem ihnen {o während der
fechs Tage des Umgangs vorgearbeitet war, an die-
Ser Stelle am Gebenten Tage ein Stück eingeriffen.
So Span die „freyere Manier” des Vfs das Man-
gelhafle in alten Nachrichten! Dafs er auf diefe
Weife mit den feben fetten und fieben magern Jah-
ren in Aegypten (S. 25 ff.), mit der Ermordung der
israelitilfchen männlichen Kinder (S.33 f.), mit den
Wundern des Mofes vor Pharao, dem Durchzug
durchs rothe Meer, (der viel wunderbarere Durch-
gang Jofua’s durch den Jordan ilt nicht erwähnt,)
u. dgl. mehr leicht fertig wird, ift aus diefen Proben
fehon abzunehmen. Am auffallenditen zeigt diefe
Manier die zugleich apologetifche Stelle, 5.16 ff.
Neben einer folchen Behandlung der Gefchichte hat
uns manches andere, was fich kaum damit vereinen
Jäfst, weil es als gründlich und durchdacht erfcheint,
angenehm überrafcht, z. B, S, 20 f. die gerechte
Würdigung Jakobs und feiner Kinderzucht ; 5.53 was
über das Recht der Israeliten an Canaan, S. 32 über
die Urfachen, warum Mofes das Volk durch die
Wülte führte, S, 85 über die unftatthafte natürliche
Erklärung der Gefchichte Simfons, S. 117 über die
Anfprüche Salomo’s auf den Thron, S.127 über fei-
nen Charakter und feine Regierung gefagt ift. In
allen diefen Stellen zeigt der Vf., fo wenig das Ge-

ebene auch auf den Ruhm, voll(tändig und er-
Eehöpfend zu feyn, Anfpruch machen darf, dalßs er
zuweilen ver/tändig genug unter den Anlchten feiner
Vorarbeiter wählt.

Schliefslich können wir nicht umhin zu bemer-
ken, dafs die gegebene Gefchichte eine blofs politi-
fche iftz daher wird fie auch gegen das Ende, von
den Zeiten der Makkahäer an, bedeutend genauer
und beffer, wahrfcheinlich weil der Vf. Vorarbeiter
benutzte, die aus guten Profanfchrififtellern ge-
fchöpft hatten. Auf die Gefchichte der religiölen
und fttlichen Cultur der Hebräer it wenig RückGcht
