403

da behauptet hätte, es müssten die Schüler unserer
Schul - Anstalten oder auch die Studenten auf unse-
ron Universitäten eine Kenntniss aller Specien in
irgend einem Naturreiche anstreben; auch Hr. Lüben
fordert dies in seinen metihodischen Anweisungen
nicht, sondern behauptet nur, es müsse zuerst das
Individuum als Art, und durch Vergleichung mehre-
rer Arten als Mitglied einer Gaffung u, s, W. allmählig
‚erkannt werden. Dass natürlich dieser Gang nicht
der richtige isi, zeigt Hr, &. später, und Ref, pflich-
tet ihm darin bei,

Sodann sagt Hr. G. weiter: „Jede Idee hat
zwei Seiten, die Materie oder Form und Bar, und
das Leben, die Existenz oder das Seyn, — Darnuch
zerfällt der Stoff in 2 Abtheilungen , in Anatomie und
Physiologie.” — „Das Trennen der Anatomie in
äussere und innere hat nicht nur grossen Nutzen,
sondern wird sogar von mehreren Gründen geboten,
Die erstere betrachtet die Form, die letzte den Bau
der Naturkörper,” — „Jene ist am leichtesten zu-
gähglich, der Betrachtung sich unmittelbar darbic-
tend; sie unterliegt ganz der Anschauung und zwar
ohue künstliche Vorbereitung. Auch bei der innern
Anatomic so!lıo dies seyn; einige Seclionen werden
desbalb gemacht werden müssen; allein (berall dies
zu leisten, wird keinem möglich seyn; cs lässt sich
das Fehlende , ist durch Anschauung‘ nur ebwiges Bo-
wusstseyn über den Bau der innern Organe erlangt,
nach der Beschreibung wohl durch die Phantasie er-
gänzen, Ks handelt sich ja bei unsern Schülern nicht
um absolute Genauigkeit, sondern nur um Vorstel-
lungen, die der Erweiterung und der vollkommuern
Fassung im spätern Leben als Grundlage dienen.”

Wenn irgendwo, so ist der Vf, an dieser Stelle
anzngreifen. Man sieht in seinen eigenen Worten
eine ‘gewisse Unausführbarkeit seines Vorhabens
gerade an dieser Sielle, und Ref, kann seine Meinung,
dass Hr. G. hier nicht aus Erfalirung spricht, nicht
zurückhalten, — Es ist ein Widerspruch in sich,
wenn Hr. 6. hier überwiegend au die Phantasie der
Schüler appellirt, mindestens eine nicht geringe In-
consequenz. Hat man es einmal für unerlässliches
Bedürfuiss erkannt, dass bei dem naturhistofischen
Unterrichte Al/es veranschaulicht werde durch wirk-

liche Naturkörper (und dies’ ist ja doch auch seine‘

Meinung), so muss man alle Schwierigkeiten zu be-
seiligen wissen, um seinen Zweck zu erreichen, oder
man muss sich gestehen, dass man in seiner Anfor-
derung an Lehrer ünd Schüler zu weit gegangen ist,
Dies glanbt nun aber Ref, von Hrn. G., und zwar nicht

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

404

allein in Boziehung auf seinen zweiten Cursus, son-
dern vielmehr noch mit Rücksicht auf den dritten,
der es sich zum Ziele gesetzt hat, die Physiologie der
Organismen mit den Schülern (seyen es auch 14—
16jährige) zu behandeln. Wer so Etwas in Wahr-
heit mit Nutzen auszuführen vermöchte, ohne Ande-
res, das näher liegt, zu verabsäumen, dem gebührte
mit Recht eine Ehrenkrone! Wir wünschen sio dem
Hrn. Vf, mit aufrichtigem Herzen! —

Sodann sagt Hr, G, auf S, XI: „In aufsteigender
Ordnung also folge erst äussere, dann innere Anato-
mie, endhch Physiologie. Es entsprecken dann diese
3 Cursen den Hauptperioden des sich entwickelnden
Geistes, der Periode der Anschaunng, der Phantasie
und der Reflexion (der VT. schreibt Reflection). Ob-
gleich für alle 3 Curse namentlich Auschauung und
Reflexion in Anspruch genommen wird, so doch vor-
züglich für die äussere Auatomic die Anschauung,
für die inere die Phantasie und für die Physiologie
die Reflexion,” — Möchten doch unsere 14 - bis 16-
jährigen Schüler recht reflectiren! 18- bis 20 jährige
ihumn es nur noch selten. —

„Die Natnrgoschichte in dieser Weise ist Physik
der Organismen, Darum entsprechen diese 3 Curse
auch den 3 Cursen, welche der neuere Fortschritt in
der Methodik der Physik festgestellt hat, nämlich :
IL. Kenntniss der Phänomene (reine Beobachtung);
1. Kenntniss der physikalischen Gesetze (schärfere
Beobachtung beim Kxperimentiren); IM. Erklärung
der physikalischen Gesotze (Reflectiren).” Und weit
er fühlt, man könnte ihm auf ähnliche Weise die Un-
atatthaftigkeit. der Trenmmung des aaturhistorischen
Unterrichts nach seinen 3 Carsen einwenden, wie
man es mit Unrecht oder Recht, was Ref, hier nicht
zu entscheiden wagt, der neuern Methode in der
Vhysik gothan hat: so fährt or fort: ‚das. Vach-
einander dieser 3 Stufen im naturhist, Unterrichte ist
zu natürlich, als dass der Kinwand sich gegen Dieses
richten sollte, Schen wir einen Naturkörper , so be-
trachten wir zuerst seine Form, dann seinen Bau,
nachher erst sein Leben” — und meint dann, es
könne jener Kinwand nur in Frage stellen: „ob
zwischon den einzxolnen Stafen Pausen statthaft
seyen, d. h. ob man sich eine Zeit lang mit der Form,
dann mit dem innern Bau und ondlich mit dem Lehen
Zegnügen könne?“ — Div Antwort des Vf’s, hierauf
lautet: „Der «ausgebildete, an Verstand gereifte,
wissbegierige Mensch, der für alle 3 Stufen die
nöthige Ausbildung hat, der fragt natürlich nach dem
Auffassen einer Erscheinung sogleich nach dem Gesctz
