1057

schen nur einen Beitrag zur Ermittelung historischer
Wahrheit über die für Deutschlands ganze kirch-
liche Entwickelung so bedeutsame Person des Bo-
nifacius hier zu liefern.

Freilich müssen wir, sobald zur Charakterisi-
rung der Schrift ein Schritt näher getreten werden
soll, nun doch mit Klagen beginnen, mit Klagen
über die nicht durchaus historische Haltung der
Arbeit, sofern sie, unter dem Vorwande, von ih-
rem Helden ein klares Bild zu zeichnen, sıch in
Declamationen , Expectorationen einlässt , die ledig-
lich auf Verherrlichung der katholischen Kirche
hinausgehen, Wenn wir auch die Sache selbst dem
Vf. gern verzeihen, der diesen Dienst seiner Kir-

che schuldig zu seyn glaubt, so müssen wir dorch-

das Mittel als unglücklich gewählt bezeichnen. Die
Geschichte gewinnt dadurch nichts; und wollte der
Vf, dadurch eine Wirkung auf den grössern Kreis
der Leser hervorrofen , so hat er den Erfolg schlecht
berechnet. So weit sullte doch die Geschichts-
schreibung auch auf katholischem Gebiete gekom-
men seyn, um einzusehen, dass alle Lehren, Theo-
rien, die man durch Declamiren aus der Geschichte
zu ziehen sucht, gerade dann ihren Erfolg am
sichersten verlieren, wenn sie dem Leser recht ei-
gentlich aufgezwängt werden; man sicht die Ab-
sicht, und ist verstimmt. Lehrreich auch zu prak-
tischem Erfolge wird die Geschichte nur, wenn
ihre Nutzanwendungen nicht gemacht werden, son-
dern sich von selbst machen, Das subjective Rai-
sonement des Krzählers ist der Dachtraufe gleich,
die viele Jahre braucht, um Kindruck zu machen,
während die objectiven Lehren, die die Geschichte
selbst umschliesst, dem Bergstrom gleichen, der
Felsen nnd Stämme mit sich fortreisst. Gerade dass
Hr. Seiters es so unausstehlich oft wiederholt, wie
es dıe Gewalt der katholischen Kirche sey, die ei-
nen Bonifaz und andere Missionaire in die Oeden
Deutschlands getrieben, zu den schwersten Opfern
begeistert habe, u. dgl., macht leicht den entge=
genstehenden Eindruck. Warum eine Sache so oft
wiederholen, wenn sie an und für sich wahr ist,
und sich aus dem Zusammenhange der Geschichte
von selbst ergiebt? Gar zu leicht wird der Leser
dadurch gegen die Güre der Sache argwöhnisch,
und empfindet die Anwandlung, auch einmal die
Gründe der Gegner zu prüfen, die, wir gestehen
es geru, dem Bonifaz sehr Unrecht thaten, wenn
sie seine Handlungen nur aus niedrigen Beweggrün-
den, aus Eitelkeit, hierarchischein Streben u. vgl.

ALLG, LITERATUR = ZEITUNG

1063

ableiteten. Wir räumen ein, dass diese Art der
Behandlung eine unwürdige, und Gottlob doch wohl
verschollene ist. Aber ist sie bereits überstanden,
so möge sie auch in Frieden ruhen: Hr. Seiters
hat dagegen wirklich das Mögliche gethan, gerade
durch Uebertreibung auf seiner Seite jene andere
Auffassung wieder hervorzurufen, die doch nur die
Kehrseite der seinigen ist. Es sollte uns nicht wun-
dern, wenn sıch dieser Vebertreibung katholischer
Glorie bei seinem Helden recht bald wieder einmal
die alten Anklagen entgegenstellten, die ihn als
einen herrschsüchtigen Pfaffen zeichneten, der, ein-
geweiht in Roms Absichten auf Deutschland, sich
dem Fränkischen Major domus verkaufıe, um den
Verrath an dem letzten Sprossen des Merovingi-
schen Hauses seitens der Kirche zu sanctioniren,
der, als er in Deutschland der Hierarchie eine hin-=
reichende Basis erwirkt hatte, nun zum Beschlusso
seines Werks nichts Besseres zu thun wusste, als
sich in Friesland die Märtyrerkrone zu suchen, und
zwar wiederum aus Eitelkeit. Wie gesagt, der-
gleichen völlig unhistorische Auffassungen treten
jedesmal mit Erfolg, und wer will es läugnen, auch
mit einigem Rechte auf, wenn Uebertreibungen auf
der anderen Seite darauf ausgingen, den geschicht=
Nchen, d. b. wahrhaft meuschlichen Zusammenhang
zu trüben, uud wo nicht ins völlig Miraculöse, dann
doch ins Ueberspannte auszumalen. Wir räumen
zur Entschuldigung, wenigstens zur Erklärung die=
ses Verfahrens, ein, dass der Hr, Vf. als Kutho-
lık sich für verpflichtet hielt, zum Ruhme der Kir-
che zu arbeiten, in deren Diensten er steht, es
würde ein grösseres Mirakel seyn, als er an der
Person seines Heiligen nachzuweisen vermag, wenn
ihm bei diesem panegyristischen Streben für seine
Kirche jene hıstorische Nüchternheit verbliebe, die
ohne Brille den Zusammenhang der Ereignisse au-
schauet; alleım wir wiederholen es, er würde sei-
ner Sache einen grössern Dienst leisten, wenn er
auf die Declamationen verzichtete, und die Lehren
der Geschichte einfach in ihrer natürlichen Kraft
hervortreten liesse.

Wir haben damit unser Urtheil über die eigent-
liche Leistung des Hn, Seifers schon abgegeben:
nicht olue Verdienst im Emzelnen, in Herbeischaf=
fung und Verarbeitung des Materials ist doch seine
Auffassung im Ganzen eine verfehlte zu nennen, weıl
sie austalt ihren Helden nach dem treuen Ergebutss
der Quellen ın seiner wirklichen Wirksumkeit zu
zeichnen, einseitig überall in ihm den Kulım der Kirche
