235 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ze

esse debuit. Ob des peintures , statt eines Gemäldes,
_ und ob sur mur, ist indessen nicht einmal entschie-

den: die Bezüglichkeit der Malerei zu dem Gott ist

zu hemerken. So schliefst sich in der That der fol-

gende Abschnitt befriedigend an , worin nun gezeigt
wird, wie seit der Zeit, da, nach Plinius, Ge-
schmack an der Griechischen Kunst sich bei den Rö-
mern entwickelte, von den Griechen nicht blofs die
Gemälde geholt, sondern zugleich das Verfahren sie
anzuwenden angenommen wurde, so da(s die Befol-
gung. desselben in Rom zugleich für Griechenland
selbst den herrschenden Gebrauch bestätigt. Aber
sehr passend würde mit diesem Abschnitte die in
der Einleitung befindliche Uebersicht der aus Grie-
chenland, Sicilien, Asien, den Inseln nach Rom
yernflnnsien Gemälde verbunden seyn. Aus der
Fülle der Tafeln, die vorzüglich in den drei Jahr-
hunderten vom zweiten Punischen Kriege bis auf
Augustus in Rom aufgehäuft worden sind, und aus
der ganzen Art der Berichte darüber läfst es sich
klar machen, dafs die öffentlichen Gebäude der be-
raubten Griechischen Städte, wie reich man sie im-
mer an Malereien sich vorstellen möge, für einen be-
deutenden Antheil der Frescomalerei nicht einmal
Raum gehabt haben können. Da in die Wüände
selbst eingezogne Tafeln vielfach nachgewiesen sind,
so darf man vermuthen, dafs die verpflanzten im
Allgemeinen oder gröfstentheils auf dieselbe Art
eingesetzt waren , auch wenn es nicht im Besondern
angegeben ist... Doch machen eingesetzte und anfge-
hängte Gemälde (die beide dvadruur« seyn konn-
ten) in sofern keinen Unterschied , als durch eins
wie das andre die Frescomalerei a eschlossen
wird. Es ist eine sehr wahrscheinliche merkung
von Han. R. Rochette S. 64 vgl. S. 69 8q. dafs gerade
durch dia verschwenderische Fülle, womit in Rom
theils die Triumphe prangten, theils von den Aedilen
Comitium , Forum u, a, Gebäude, theils von eigen-
nützigen Siegern und Tyrannen der Provinzen ihre
eignen Wohnungen und Landhäuser mit edien Grie-
chischen Gemälden ausgeschmückt wurden, der Ge-
schmack an Wandverzierung so allgemein geworden
sey, dafs nun die Wandmalerei zu Hülfe kommen
mufste, und das neue System des Ludius — wel-
chem allerdings in Griechenland seit Xenophons und
Platons Zeit eine, nur seltnere und einfachere, aber
in mancher Hinsicht verwandte, und zum Theil
wohl auch landschaftliche Art der Stuhenmalerei
vorausgegangen zu seyn scheint — so sehr um sich
greifen konnte,

$. IL. Des tableaux employ&s comme ornements
dans la decoration des temples et des edifices de Rome
pP: 298 — 334, Marcellus, der aus Syrakus orna-
menta urbis, signa tabulasque nach Rom gebracht
hatte — unde primum fm mirandi Graecarum ar-
tium opera licentiaeque huic sacra profan omnia
vulgo sol factum est. — het ma den
Doppeltempel des Honos und der Virtus, welchen
die Fremden besuchten propter excellentia ejus gene-,

ris ornamenta, quorum perexigua pars comparet, sagt
Livius XXV, 40, Dieletzten Monte, verstehteR
vom Erlöschen der Tafelgemiälde , ı wierbei De
die im Theseion und den Propyläen undeutlich sind,
oder #tirnkor die in einem Tempel in Lokris, so dafs
darum , als Vespasian den Tempel herstellte, Pinus
und Priseus ihn maltenz der Vf, aber nimmt sie lie-
ber von Versetzung in andere Gebäude, was an sich
nicht wahrscheinlich ist und wenigstens durch Cie,
Verr. IV, 54 durchaus: nicht bewiesen, wird., Den
17 Jahre früher gelobten Tempel weiht der Sohn
des Marcellus a. 4 547, überein halbes Jahrhün-
dert vor dem Korinthischen Kunstraube, von wel-
chem Plinius die ersten öffentlich geweihten Gemäl-
de herleitet. Diese wichtige Thatsache wird gebö-
rig ins Licht gesetzt, un dabei angeführt, wie
Visconti in der Kirche von S. Urbano, ‚worin er mit
Unrecht zwar den gedachten Tempel zu finden
glaubte, an drei inneren Wänden der Cella Vertie-
fungen zwischen Pilastern für Tafeln entdeckte: ü
sito delle pitture appare cerlissimo ne’ bani che abbia-
mo indicati nelle tavole XIe XII, und wie demnach
auch Visconti das System der Tafelmalerei in den
"Cempeln anerkannte, Der Umstand, dafs Marcel-
lus in seinem Triumph ein simulaerum' captarım Sy-
yacasarum aufführte (Liv, XXVI, 21), giebt‘ dem
Vf. Anlals von diesem ersten Beispiel auf die vielen
andern überzugehn, welche diese historische "Tafel-
malerei von Schlachten, Siegen, cingenommnen
Städten und andern Kriegsbegebenheiten , Gemälde
von Städten, Provinzen, Flüssen und Bergen in
Gestalt von Personen als einen sehr bedeutenden
Zweig der Kunst in Rom erscheinen lassen, Die
Materialien enthält zum Theil Bulenger de triumpho
c. 24 — 263 die kumnsthistorische Erörterung dersel-
ben durch Hn. R, Rochette 8, 303 — 323 ist nicht
unwichtig: und man wird uns beistimmen, wenn
wir daran die allgemeine Bemerkung knüpfen, dafs
in diesen Gemälden der Zeiten der erobernden Re-
publik, welche weit den wichtigsten Theil der da-
maligen Römischen Kunst auszumachen scheinen,
sich derselbe historische und praktische, dem 1deel-
len und der Poesie abgewandte Sina der Nation zu
erkennen gebe, den wir in den Römischen Seulptu-
ren der Kaiserzeiten , so weit sie nicht Copieen sind,
insbesondere an Triumphbögen, an den geschmack-
losen Säulen des Trajan und Antonin,‘ an grofsen
Basamenten und sonst vielfach herrschend finden,
Die Malerei befolgte in Rom vorzugsweise die Rich-
tung, die sie seit Alexander dem Grofsen auch schon
in den Griechischen Reichen, nur weniger aus-
schlielsend und gewils im Ganzen mit geringerer Be-
schränkung des freien künstlerischen Geistes, auf
das Historische und Kriegerische genommen hatte,
ungefähr wie unter Napoleon die französische Male-
rei sich anliels; sie war wesentlich, nicht Historien-
maulerei im. weiteren Sinne, sondern historisch im
engsten, Das erste ‚große Beispiel' gab schon a. 8.
490 M. Val. Max. Messaln durch seine tabula pictu-
rae praelii, in der Curia Hostilia‘ aufgestellt , or
i-
