EEE

399 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Numi.'so. MAY 1822.

"Art!! 16." Geh -dier zu 'diefem Tractat® wirkenden
Hämmülichen‘ Staatsdiener, von beiden Souverairen
‚ertheilen "liefsen y beweift wie {ehr ‘ man‘ dam
-Höch den” privilegirten“ Adel fürchrtete, dem m
einige Vorrechte in diefemRecefle befHhnite. "Der
*Belchlufs ‘künftig -Prälaten und Ritterfchaft” hir ein
Votum cönfultativum auf‘ den Landtägen? und auf
den ’ausgefebriebenen- Ritter’- und” Prälatenconven:
gen zu gefiatten , ft bisher “befolgt worden. “0
“Das fünfte Stück; AVerpacktung \ aller" Ländes-
“einkünfte des Herzogs Friedrithr von Holfteins öt-
Porp; an einen. Hra, vi Bergholtz‘y "blieb unvöll
gen, weil“gleich nach Infinuation' der Patente für
re Generalftatthalter der ‘Herzog Friedrich bey
Clifflow blieb. A 2 E
4 ADas fechste Stück: Anfıchten und Vorfehlage
‚eine neue Landesmatrieul ‚für die Herzog-
#hümer‘Schleswig und Holfreiny vom‘ Landinfpeetor
Gudme; (türzt fhch auf den Satz, dafs‘ jeder Staat
wörzüglich fein Hauptgewerbe  befteuern müffe.
Die Hänifche‘ Befteverungsart, von Jahre 1681 hat
Tür unfer Zeitalter viel unzweckmäfsiges, he war
ber gbt, als fie gefetzlich wurde. ‘Belfer ift (chon
ne von der Fundation der Grund - und Benutzungs.
‚Ger vom” Jahre 1802; 4. Sehrurichtig ilt; dafs
da die bis zum ı9ten Jahrhundert begründeten Real
abgaben mit den Gütern gekauft, oder, geerbt /wor-
den find ,, folche, zum Belten des Staats leiben müf-
fen. (Da aber der Staat {fo ‚grofse Schulden ‚hat:
{oerlaube man den Abkauf der ‚alten Abgaben und
des Bankfonds gegen zurückgelieferte Staatsobliga-

tionen. in einem, billigen. Tarif... Weil die, Grund:

iffen (teigt und fällt, fo‚ift eine Feltletzung
derfe m in Naloralien unnöthig.)

und Benutzungsfteuer vom J, nach den Staats-
f rel (Die Fortlerzung folgad

TECHNOLOGIE.

b. Hemmerde und Schwetfchke: C, J.
Den Handbuch für Bauherren und Bauleute,
"zur Verfertigung und Beurtheilung der Bauan-
fchläge von Wohn - und Landwirth(chaftsge-
bäuden. Neu bearbeitet und NT A von

J. C. Cojtenoble, x820. XII u. 389 S. 8.

- Die Brauchbarkeit des zuerft im Jahre 1787 er-
Heonenen Huth’fchen Handbuches u, f. w, war fo
allgemein anerkannt, dafs auch die zweyte Aufla-
fchön feit mehrern Jahren felllte. Riedel's Ta-
henbuch über Baumaterizlien, nach einem ganz
andern Plan auszuarbeitern, konnte feine Stelle
nicht erfetzen; es ift zu (ehr auf einige einzelne
Provinzen berechnet, enthält daher eine Menge

ı

\deo
‘Dinge, ‘die det der aufserhalt Hetfelben' Hauer SM,
zu willen nhöftfig find, Keßt in aer AR

‘Sehr kurz‘ die Gründe at, at? Walchen Mie Bl
Hung der‘ erföder}kichen "Matertalieh” . Ouar
-beruhet,' fo dafs jeder,“ welcher es ünter'
örtlichen‘ Verhältni(fen/als”denen auf welche‘
bezieht, gebräuchen wiN, öKne Tchon "etwas"a
‘Breitete \Vorkenftaiffe zu haben‘, nicht Kin \
‚dem Anuffehlufe darin Anden Wird "und CAthaltO
‚Berechnung des Führlöhas nur höchtt. unvallles
ge Angaber, " Triefts Werk: "9, Grundfätze zur
Anfertigung fichtiger Bawan(ckläge”‘; jft zwar fehr
Achätzbary feines‘ heben” Preifes wegen‘ aber Tür
Tehr Viele’ f6 got als nicht vorhanden, und fein
‚Gebräuch 'erfodert auch mehr “Vorkenntniffe,. alt
vorzüglich von Werkleuten‘ erwartet werden kön-
nen. Gerade ein‘ Büch wie das HuthTche, | Pe.
dürfnifs ; nicht allein fir den Werkmann, Tondern
auch für den angehenden Baubeimten, zumal‘

den-unbegüterten: "Und dielem Bedürfniffe ift dürch
Herfgi Coitenöbles Bearbeitung auf'eine' (6° vörtreff.
liche Weifeabgeholfen ,” dafs darüber "hier nichts
elle fagen-ift';’ als’ dafs’ es fehr"fchwer halten
möchte ‚auch hür den geringften gegründeten e
del daran zu Bndep.“ 28 LP Hr AA
‘/® Düreh'diefelbe” ilt übrigens eigentlich ein gatız
neues Werk &stfänden,; welches mit‘ Hutk’s Hand.
buche falt nur Gegenftand und Ki Lie HfnGg Bergen
hat‘, höchfe verfrändlick ft; and vielen Nutzen Ha-
ben Kann und Wird, /

   
  
   
    
 

; STATISTIK. ww

Litzach, b. Eger: Schematismus des, Laibache}

*  Gouvernement - Gebietes für das Jahr 1R21., S
497 5; öhne Inhaltsanzeige. (2Fl. 24 Kr.)

Die erfte Hälfte diefes /ehr breit‘ gedruckten
Buches ift ein. Auszug #us dem allgemeinen k: k,
Staats. - Schematismus von Wien, und zwar ber
die Minifteriem und 'höchften Hoffrellen in 2 Ab-
theilungen. In’der dritten folgt das INyrifche Gu-
berniem "zu. Laibach' farht den untergeörerieten
Behörden und Aemtern;y mit Einfchlufs der Geilt-
lichkeit und dem Bildüngsanftalten, Danä ‘fölgt
die Kramerifche Ländfchaft', der politifch - ök6no-
mi(che Magiftrat der Stadt Läibach, die höhe Geilt-
lichkeit vom Hlyrien and die Bildungsanffalten. —
Die vierte Abtheilung unter dem Titel: MiszelNen,
befafst fämmliche Städte und Märkte, Dominien ,
Poftenläufe, Stempelgebühren, den Kurs derStiats-

apiere, die Normaltage und Jahrmärkte:‘ Den
chlufs macht ein alphabetifches Namen - Verzeich:
nifs mebft Berichtigungen,

 
