5758

ener todte Glaube. wirke Scheu: vor‘ dem Böfen, 16
efördert er doch: nicht die‘: wahre Moralität,‘ for
dern wirkt, wie das bürgerliche Gefetz,.blofs als
Zwangsmittel,. Der Sünder würde Auswege fuchen
fch mit Gott abzufinden, woher anders der Ur
fprung unfrer Verföhnungsmittel durch Bulse und
fteiung, durch Abfolution, Seelmeffen u. f. w.?
Dagen en verhütet des Vfs: Lehre fchon in diefem Le-
ben allen Hafs, alle Rachfucht, und gewährt die er-
freulichften Ausfichten in die Zukunft, ohne Kläger,
ohne Rechenfchaft, ohne Gericht. Der Geift eines
Cato, Catilina, Nero, Titus, Neutons und eines
Huronen u, f, w. ift unverändert, was er feinem
Wefen nach in Gott ift, ift daher in allen Eine und
diefelbe Kraft, Die Werke und Talente des Men-
fchen waren allein für fein embryonifches Larvenle-
ben, für die Kindheit feiner Exiftenz dieffeits des
Grabes berechnet: Sie: bleiben in ihrem Caufalzu-
Garmerhanpe allein mit den Dingen’ diefer Körper-
welt. Der Vf. hat fich oft dabey gefapt: ‚,ift diefes
nicht Wahrheit für alle, die für Wahrheit empfäng-
lich find, fo giebt es. für Menfchen keine Wahr-
heit” (S. 589). Die Lehre vom Verföhnungstode des
Erlöfers, deffen Verdienft fich der gröfselte Böfe-
wicht zueignen darf, i(t der Moralität gewifs fchäd-
lich. Unfre Lehre verändert nichts in allen Motiven
zum Guten: und allen Abfchreckungen vom Böfen,
aufser der blofs {klavifchen Furcht vor Gott. Leh-
ren der Weisheit, Aufklärung des Verftandes, aus-
gezeichnetes Beylpiel und zweckmäfsige Erziehung
tragen herrliche Früchte, aber durch (n kann keine
vorhandene Uranlage der Natur je aufgehoben‘ und
eine andre ihr entgegengefetzte Kunftanlage an ihre
Stelle gefetzt werden. Der Vf. betrachtet das mora-
lifche Böfe,.dem Urfprung und Zweck nach, völlig
wie. das phyfifche: denn das ewige und unendliche
Dafeyn Gottes ift die (ubftantielle Urfache alles: ge-
wordenen, aus dem Dafeyn Gottes, als feiner fub-
ftantiellen Urfache, - fich "material' und formal ent-
wickelnden Das Das phyfifche und moralifche
Böfe dienen zur Perfectibilität des Gefchöpfes, wir-
ken zur Erzeugung des höchften Gutes für die
Menfchheit. Gott mufs die Welt mit fich verföhnen,
d. h. durch CGerechtipkch gegen fein Gefchöpf, den
Foderungen feiner Weisheit, Heiligkeit und Liebe
genug thun; es mufs eine Erlöfung von allem Uebel
tatt finden. Dafs Jefus Chriftus diefe Wahrheit als
Fundament der Religion feftfetzte, giebt ihm ein fol-
ches Verdienft um die Menfehheit; welches alles Ir-
rige, das feine fromme Schwärmerey, und die durch
den Geilft der Zeit und der Religion, in welcher er
erzogen: war, in ihm erzengten falichen Begriffe von
der erehrighait eines beleidigten und zürnenden
und nur durch blutige ftellvertretende Opfer zu ver-
föhnenden Gottes u. f. w. ihr beymifchte, völlig auf-
wiegt.”

„ Die Entwickelung des Menfchen beginnt zwar
während feines irdifchen Lebens, aber die Fort-
{chritte diefer Perfectibilität können erft nach dem
Tode beginnen. Die Moral als Pflicht hat es allein

Nuüum. 177. JULIUS 1827.

574

mit dem Menfchen diefes Lebens in feinem gefelligen
Verein zu thun; die Religion bezieht fich nicht allein
auf das jetzige, fondern zugleich auf das Leben des
Menfchen in ‚einer ewigen Zukunft, und dient zur
Erzeugung der Moralität, Religion ift die Urquelle
reiner Liebe zu allem moralifch und geiftig Schönen
und Guten, wird aus der Totalität aller Kräfte des
Menfchen geboren. Der öffentliche religiöfe Cultus
ift ganz Sache des Gefühls. Er ift kein wefentlicher
innerer Beftandtheil der Religion an fich, aber ein
Mitgenoffe und Bundesverwandter derfelben. Die
befte einzig wahre prakti(fche Religion ift die Religion
des innern Cultus, welche aus dem Geift in Herz ,
und Willen, und fo in das ganze Leben des. Men-
fcehen übergeht. Die Religion des Chrilten ift allge-
meine Religion, die der Wahrheit und Liebe, fe
kann und foll nie ftillftehen. Alle Wahrheit mufs
der Beurtheilung des Verftandes und der . Vernunft
auf gleiche Weile unterwürfig feyn. Die Dreyeinig-
keitslehre bekleidet die Kraft mit dem Bilde des Va-
ters, das Dafeyn mit dem des Sohnes, das Wirken
mit dem des Geiftes, Die Dreyperfönlichkeit ift
nicht Geheimnifs, fondern der orte handgreif-
lichfte Unfimm und reiner Menfchendünkel. Hiemit
hängt die verfehlte Idee zufammen, dafs der voll-
kommen gefchaffene Menfch durch Verführung böfe
eworden fey, und dafs zur Wiedererlangung der
ollkommenheit die durch den Menfch gewordenen
Sohn Gottes geleiftete Genugthuung und Verföhnung
das Mittel werde. Mit jedem vom Weibe gebornen
Menfchen mufs, feinem Körper nach, ein keinem
Wechfel unterworfener, ewiger, unwandelbarer Ur-
ftoff des Sohnes Gottes vereinigt feyn, der bey dem
Tode des Menfchen fch von feiner Larve befreyt,
als ein neues Medium mit dem Geifte fich coexiften-
tiell vereinigt, und ihn -theilnehmen läfst an der All-
wiffenheit, Allmacht und allen moralifchen Eigen-
fchaften der Gottheit zum Fortfchreiten in ihm. Die
Mittheilung des neuen Mediums ift die wahre Erlö-
fung des Menfchen von allen feinen Mängeln, die
völlige Aufhebung aller ihrer‘ Folgen und die Ver-
föhnung Gottes mit ihm felbft. Die bisherige Lehre
der Kirche in Betreff diefer Wahrheiten erfcheint
als Verfälfchung der chriftlichen Religion. Die Schö-
fung der Welt, diels ewige Werden aus ewigem
eyn, ift, dem Urftoff diefes ewigen Seyns in dem
triadifchen Dafeyn Gottes nach , die Geburt des Soh-
nes Gottes. Gott war in Chrifto, aber. Chriftus
wurde deswegen nicht Gott, noch Gott! Chriftus.
Der Sohn Gottes wurde Menf{ch, nicht Gott feinem
anzen triacifchen Dafeyn nach. Die Menfchwer-
ung des Sohnes‘ Gottes war bey der Gebürt ‚des
Menfchen Jefus derfelbe ewige Act des Geiftes Got-
tes in der Zeit, alser es in dr Zeit des erften Men-
{chen war und in der Zeit des letzten Menfchen feyn
wird. Jefus follte der Herold diefer Wahrheit und
der Stifter ciner auf fe fich gründenden AelCen
feyn. Als kalter ruhiger Denker wäre er ohne Wir-
kung auf den Zeitgeift der damaligen Welt geblieben,
Bis zur Schwärmerey exaltirt, welche ihn in den
ohn

x
