6839

ALLGEME

nn ab

u A
INE LITERATUR-ZEITUNG

 

“690

CE

nn ' —_ December 1828.

We

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

l. Univerfitäten.
Leipzig.

Am s. Julius habilitirte fich auf dem philofophifchen
Katheder Hr. M. „Aug. Otto Krug, Jur, Baccal., durch
Vertheidigung feiner Streitfchrift: De natura dominii
directi et utilis feudorum ex principtis juris philofophict
recte aeftimanda. (46 S. 8.) ‚Am 12, Julius hielt Hr.
Profeffor Höpfner feine Anutrittstede wegen der ihm
ertheilten ordentlichen Profeffur der‘ Philofophie; zu
weicher Feyerlichkeit er durch das Prograınm einge-
laden hatte: De confecutione fententiarum in Pauli ad
Romanos epiftola. Sub calcem legitur Bee im-
mortalis Tzfchirneri, (z u. 85. 8.) ie Rede felbft
{ft nachher unter‘ dem Titel gedruckt worden: Philo-
Jophiae et fuperflitionis certamina, quae ardentiffima
Aagrant hac noftra memorid, inde ab aeterno jam fue-
runt conferta, ‘Oratio philippica prima etc. (22 S. 8.)
Am 17. Julius hielt der Stud. Maih., Hr. Friedr. Ed,
Thieme aus Leipzig, die Kregel—-Sternbach'fche Ge-
dächtnifsrede. Di Programm dazu handelt: De Ar-
chimedis problemate bovino (12 S. 4.) und hat Hn. Pro-
£feffor Hermann als Deachanten der philofophifchen Fa—-
eultät zum Verfaffer. Am 23. Auguft habilitirte fich
der Doct. Med, et Philof., Hr. Alfr. Wh. Volkmann,
auf dem philnfophifchen Katheder, indem er feine
Streitfchritt: De animi affectionibus (52 S. 8.) verthei-
digte. Am 28. Auguflt vertheidigte der Advocat , Hr.
Herm. Härtel aus Leipzig feine Inauguralfchrift: De
Servitutibus per pacta et ftipulationes conftitutis ex jure
romano (88 S. 4-) und erhielt hierauf die juriftifche
Doctorwürde. Hr. Ord. und Domher Biener fchrieb
dazu das Programm: Interprefationum et refponforum
praefertim ex jure faxonico. fylloge, Cap. XXXV.
(195. 4.)

Am 8. Sept. verfammelte fich die zur Verwal-
tung der Stiftung und die zur Erinnerung an des Ober-
hofpred. Dr. Reinhard’s Verdienfte um die :evangeli-
fche Kirche und um Sachfen gegründete Gefellfchaft,
in. weiche an die Stelle des verfiorb. Dr. Tz/chirner
Hr. Arcbidiacanus Dr. und P, O. Joh. David Goldhorn
gewählt worden war, zur Vertheilung der Predigt-

ife zufolge der Stiftung. Von 21 eingegangenen
redigten erhielt den erften Preis die Predigt des Cand,
des-Pred. A. Hr. ‚Aug. Friedr. Unger, der auch durch
eine Schrift über die Parabel Jefu üch bekannt gemacht
hat, deh. zweyten, die des.Cand. Hr.. Karl Traugott
Leufehner, den.dritten die des Cand.. Hr, Franz Friedr.
A. L. Z. 1828. Dritter Band.

Fürchtegott Wange. Eine vierte konnte nicht concurri-
ven, weil ihr Verfaffer lich nicht genannt hatte, Un-
ter den übrigen 17 Arbeiten befanden fich noch meh-
rere einer rühmlichen Erwähnung würdige Auffätze,

Am 25. Sept. erhielten von der theologifchen Fa-
cultät, nach vorhergegangenem Colluquium , die Hnn..
Prof. M. Karl Gottfr. Wilh, Theile und Prof, Ferdinand
Florens Fleck (Nachmittagsprediger an der Univerfitäts-
kirche), M. Guftav Adolf Schumann (Collab. an der
Thomasichule und Nachmittagspred, an der Univ. K.)
und M. Car. Wilh, Niedner die Würde von Baccälau-
reen der Theologie. Am 13. Sept. hatte die Univerfi- .
tät zu Roftock dem Ho. Profelfor Theile fummos in 1heo-
losia honores et dignitatem ac privilegia doctoris
Theologiae honoris cauffa ertheilt und ihm das
Doetordiplom überfandt. Hr. M. Karl Aug. Hafe ilt
unter die hiefigen Baccalaur, der Theologie aufgenom-
men, Zu Ende des Septembers kehrten die aufseror-
dentl. Profefforen der Rechte, Hr. Dr. jur. Gustav
Hänel und Hr Dr. pbilol, Guftav Seyffarth von ihren
gelehrten Reifen, von denen fie fchon manche Früchte
bekannt gemacht haben, mit anfehnlichen literarifchen
und archäologifchen Schätzen wieder zurück, Im Octo-
ber ging Hr. M. Karl Friedr. Aug. Fritzfche.ab, um die
Profeffur der Beredfamkeit auf der Univerfität zu Ro-
ftock anzutreten, .

Hr. Dr. Bruno Schilling hat eine aufserordenml,
Profeffur der Rechtswilfenfchaft und eine aufserord.
BeyBitzerfielle im K. Confiftorio erhalten,

Am 20; Octbr., an weichem Tage die Wintervor-

lefungen von einigen Lehrern eröffnet wurden, ward

auch der Unterricht in dem neuen Locale (auf dem
Grimmaifchen Steinwege, wo das Haus Nr. 1294 zum
Entbindungshaufe und Schule und zur Wohnung des
Directors und Obergeburishelfers zweckmäfsig einge-
richtet worden if) der Entbindungsfchule (die fich bis-
her in dem Trierifchen Grundftücke befand, daher
auch den Namen Trierifches Infıitut führt) feyerlich
eröffnet durch eine Rede des Hn, Hofratlı und Prof, der
Geburtshülfe und Directors u. f. w., Dr. Joh. Chrift.
Gottfr. Jörg , worin er zeigte, dafs es das Studium En
Phyfiologie und .Pfychalogie fehr hefördere , wenn man
das Erlernen der Erftern mit dem Zufiande des Fötus
und das der Letztern mit dem Eintritte des Kindes in
diefe Welt beginnt. Er hatte dazu eingeladen durch
ein Programm: Was hat eine Entbindungsfchule zu lei-
/ten, und. wie mufs‘ fie organifirt feyn? Leipzig 1828
bey Melzer, 275: in 4.. In dem Vorworte und der

P(4) Ein-
