373
Beyfügung befonderer Anmerkungen, wo folche
söihig find, tabellarifch aufgezählt; dann eim Ver-
zeichnifs der Einnahmen und ‚Ausgaben jedes Ge-
richts, wie. auch die Rechnungen jeJes Raftenamts
oder Salzamte, die Kammerrechnungen jeder in dem
Gerichtsbezirke befindlichen Stadt, die Schulfoncts-
rechnungen, und die Kirchenrechnungen jedes Got-
teshaufes in extenfo geliefert, wodurch dann das
Werk ohne Noth und Nutzen zu einer fehr ftarken
Bogenzahl anwuchs, und der Lefer in die unange-
nehme NothwendigkKeit verfetzt wurde, immer das-
jenige, was er fchon hundert Mal golefen hatte,
Nieder zu lefen, nur hier und da. mit kleinen Abän-
derungen. Befler hätte der Vf. gethan, wenn er
aur einige wenige Rechnungen, als Mufter, in ex-
tenfo, von den übrigen aber nur die Refultate, mit
Bemerkung der Abweichungen und ihrer Urfachen,
. geliefert hätte.‘ Auf die Rechnungen folgt gewöhn-
lich eine Befchreibung des Zuftandes der Landwirth-
fehaft und Cultur in jedem Gerichtsbezirke, des
Viehftandes, der‘ Gewerbe, der Mineralien. und
Bergwerke, wenn fich folche darin befinden, :und
der politilchen Verhältniffe, der Sitten und Gebräu-
che. Den Befchlufs macht eine Anzeige verfchiede-
ner anderer Auffallenheiten. In der dritten Abthei-
Jung des drilten Bandes, welche den Befchlufs der
fchon im vorigen Bande angefangenen Befchreibung
des Rentamts Burghaufen enthält, find die Gerichte
Traunftein, Reichenhall, Julbach, Griesbach, das
Herrfchaftsgericht Ehring ımd die Gerichte Vilsho-
fen und Hals; in der erffen Abtheilung des vierten
Bandes, welche mit dem Rentamt Straubing begin-
net, das Gericht Bärnftein, das Herrfchaftsgericht
Ranfels , die Gerichte Dieffen(tein, Regen, Zwifel,
Weifsenftein, Viechtach und Linden, Kötzting,
Furth, Efchelkam und Nenkirchen, Cham, Mitter-
fels, Schwarzach, Deggendorf, Henyersberg, Win-
zer und die Herrfchaft Hilgartsberg beichrieben,

GRIECHISCHE LITERATUR.

Banıın u. StraLsunD, b. Lange: Des Hokrates fämmt-
liche Reden und Briefe, nem Greene über-
fan Sol Futerr von Wilhelm Lange, Dr. der

ilofophie. rfier Band. 1798. 366 S. 8.
N Re var) Bier 798. 36 8

Diefe Ueberfetzung, von welcher uns kein zwey-
ter Band zu Gefcht gekommen, ift von ihrem Vf,
der fich auch fpäterhin (im J. 1803) um den Mokrates
durch eine neue Ausgabe feiner Werke verdient zu
machen gefucht hat, in der guten Abfcht unternom-
men worden, dem allzu vernachläfsigtem Studium
der Redner aufzuhelfen. Seine Arbeit ift aber zu-
nächft für die Jugend beftimmt, um als fortgeben-
der Commentar zu nützen, nicht für fchon Gebilde-
te, um als felbftftändiges Kunftwerk zu erfreuen.
Darum war Treue ihr vornehmfites Ziel; und der
Vf.-gefteht zum voraus, eher den Wohlkla der
Treue geopfert zu haben als umgekehrt. Auch An-

Num, 47. APRIL 1807-

374

, theils kritifche, um die
Veberfetzung zu Techtfertigen, theils hifterifche.
Diele letztern, verbunden mit den, jedem Stäck
vorgefetzten Einleitungen, halten wir für den nütz-
lieh!ten und brauchbarften "Fheil diefer Arbeit.
Indem wir nun bey der Beurtheilung derfelben
mit williger Anerkennung der guten Abficht ihres
Vfs., uns begnügen, den niedrigen Mafsftab anzule-
gen, den er uns felbft in die Hände gibt, fo können
wir doch nicht verbergen, dafs fie auch diefem kein
Genfige leiftet. Wir wollen gern vergeffen , dafs die
verheifsene treue Nachbildung eines rednerilchen
Kunftwerkes, die doch felbft kein Kunftwerk ıeyn
will, ein Widerfpruch ift; auch, dafs eine Ueber-
fetzung, die fch mit wörtlicher Treue begnngt, den
Nutzen nicht erreichen kann, den der Vf. fich ver-
rim ‚ die Gemüther der Jugend lebendiger als das
rigina} anzufprechen; wir wollen nur‘ verlangen
dafs die Klarheit eines fchönen Originals nicht
dureh Verworrenheit, fein Wohlklang nicht durch
UVebelklang, und der Adel feines Ausdrucks nicht
durch Gemeines und Niedriges nachgebildet werde.
Alle diefe billigen Forderungen find hier fehr oft
unbefriedigt gelaffen; vielleicht weniger aus Sorglo-
figkeit, als aus Mangel! der Uebung in Behandlung
der Mutterfprache. Allerdings war die Aufgabe
nicht leicht, auch wenm nur ein niedriges Ziel er-
reicht werden follte; und felbft einem fehr geübten.
und gewandten Ueberfetzer werden die langen, viel-
gliedrigen, künftlich abgemeffenen und verfchlunge-
nen Perioden des gröfsten Wortkünftlers oft in Ver-
jegenheit fetzen, auch wenn er fieh blofs auf Deut-
lichkeit befchränkt. Mangel an Sprachfertigheit
ea aber hier-überall; wie z. B. um mr das
auffallendere anzuführen, in der Ride an den Philip-
pos, die, nicht fchicklich genug, den Anfang
macht, K. 7. S. 31. „Ich werden cht anftehn , dir
anzuzeigen , worüber einige meiner Freunde mör em-
gpfindlich begegneten (d\urysav), denn ich glaube, dafs
es dienlich feyn werde. Da ich ihnem nämlich er-
öffnete, dafs ich dir eine Rede fchicken würde....
So erfchracken fie fo, aus Furcht, ich möchte Alters we-
gen meinen Verftand verloren haben uw. f. w. — fo
wie Mangel an Tact in der Wahl der gemeinften
Ausdrücke, wie S. 36. mit Verftand und Philofo-
pie, worin man fagt: daß du Befcheid wifeß. —
. 35. S. 63. Mit dir aber will ich aws einens andern
Tone fprechen, als ich in jenen Jahren that... .(xgoc
ol di vöv worngoMas Fous Adyouc, ed ru aUrar Kigery % i
voıxv ,,) S. 71. mit dem Clearch, der die damalige
Affaire commauvdirte. 5. 74. er brachte eine grofse
acht auf die Beine. S. 75. oder er müfste der
grüöfste Dummkopf feyn. SS. 78. hätt’ ich mich io
meiner Jugend dran gemacht u. dergl. m. — Als
Beyfpiel einer ganzen Periode ftehe hier das IX.
Kap. S. 34. „Diefs hab’ ich dir aber deshalh er-
zählt, damit, wenn dir von dem, was im Anfange
gelagt wird, etwas nicht glanbwürdig oder möglich,
orler dir unanfrändig fchiene, du nicht etwa aus
Ueberdrufs das Uebrige überfchlagen anöchteft, un!
es

merkungen find beyge
