Er

— 278 —

554

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1824.

 

GESCHICHTE.

ı) Mannvne, in Comm, b. Krieger: Leitfuden
bey'm Unterricht in der hefjifchen Gefchichte
für Bürger - und Landichulen, von Kaspar
Röding, lufpector des Kurf, Schullehrer -Se-
minarıums zu Marburg u. (f. w. Nebft einem
Anhange, «lie Ge/ihichte des Grofsherzog thums
He/fen, und des landgräfl. Haufes Heffen-
Homburg enthaltend, vom Kirchenrathe Dahl
in Darınfiadt. Zweyte verb, u. verm. Auflage.
1824. VILL (wobey ein empfehlendes Vorwort
von Ju/li) u. 250 5. 8,

2) Dansstupt, b. Leske, v. Mannvac, b. Gar-
the: Kurzgefafste Gefehichte der Heffen für
Völk und Jugen.!, Mit einem Vorwort von Dr,
Jufti und Dr. Snell, Prof, in Marb. u. Gieflsen. »
51 5. mit der angehängten (recht zweckmäfsi-
gen) Zeittafel. 8. (15 Kr.)

D: die Einführung vaterländifcher Gefchichten
in den Kreis des jugendlichen Unterrichts (mit
der gründlichen Bearbeitung derfelhen fo lange ver-
nachläffigt) eine Epoche in unferer Zeit macht, ift
keinem Zweifel unterworfen. Aber delto wichtiger
ilt auch die Art und Weife, wie r«iefs gefchieht,
de[to vorfichtiger müffen Schullehrer und noch mehr
Schulfchriftfieller ia der Auswahl des Stoffes feyn,
damit nichts der Idee der: Gefchichtfchreibung un-
wäürdiges, durch den Geift der Kriecherey befle-
ckendes, nichts zur jugendlichen Bıldung durchaus
uofruchtbares, endlich nichts unerwielenes , auf die
Autorität elender Chroaiften nachgelchriebenes, auf-
genommen werde, Es macht daher anfangs einen
unangenehmen Eindruck, wenn man in der erlten
Schrift S. 196. unter die Thaten eines lebenden Für-
ften, den neuen Anfırich eines Hotels (der Vf. nennt
es eine neue Facade), die Erweiterung eines kleinen
Luftfchloffes (eigentlich eines mit einer neuen Trep-
pe verfehenen fürftlichen Wobhnhaufes) und den
neuen Flügel einer Kaferne aufgeführt findet, wo-
mit weder dem Fürften noch dem Publicum gedient
feyn kann. . Aber bey näherer Durchlcht fand Rec,
«och beftätigt, was der um hefüfche Gefchichte
hochver«diente, (wenn gleich auf wiederholtes Ver-
langen des Vfs. hierzu veranlafste,). Vorredner zum
Lobe der natürlichen, fafslichen Sprache des Vfs.
fagt, Auch hat diefs Büchlein durch feine zweyte
Arflage, fo weit die bisherigen Forfchungen der ei+
gentlichen Hilftoriker reichen ‚offenbar gewonnen,
A. L. Z. 1824. Dritter Band.

 

 

und es ift nur zu wünfchen, dafs dergleichen Druck-
fehriften nicht zu fehnell und zu oft den Forfchun-
gen vorauseilen, damit nicht unaufhörliche Verbef-
ferungen oder Auflagen nöthig werden. Ma der Vf.,
was zweckmäfsig it, nicht nach genealogifchen
Zwecken arbeitet, fo ift unbegreiflich, wie er den
zweyten Zeitraum der hefffchen Gefchichte: mit
Ludwig dem Bärtigen beginnen könne, der nebft
feinem Sohne dem Salier (nicht Springer) erweisli-
chermaafsen nichts inder hefülchen Landesgefchichte
zu fchaffen hat, wodurch er derfelben gewillermaa-
fsen 98 Jahre entzieht, (von 1025 — 1123.), wähLi
rend welcher Zeit ganz andere Erbgrafen und Dy-
naften in Heffen haufeten. Auch ift der dritte Ab-
fchnitt nicht von dem Tode Heinrichs Raspe, fon-
dern füglicher von dem Anfang der Landgrafen zu
Heffen oder von Heinrich dem Kinde zu datiren.
Die abgefonderten Söhne diefes Heinrichs, Otto und
Johannes, haben nichts gemeinfchaftliches , was hi-
{torifch bekannt wäre, unternommen; dennoch wird
(S. 45 u. 46.) beiden, ftatt Otto, allein, die Be-
fehdung Alhbrechts ‚des Fetten von Braunfchweig
(Schwiegervaters des L. Johannes) und die Erobe-
rung von Borken zugefchrieben. Wie der Vf, nicht
immer den beften Autoritäten folgt, fieht man auch
daraus, dafs er (S. 48.) Heinrich den eifernen Wil-
fall (Amelgozzen) unweit Kaffel erkaufen
äfst, ein Ort, der erlt einige Jahrhunderte Später
urkundlich vorkömmt (diefen Irrthum begeht auch
Nr. 2.) Von Otto dem Schützen fagt der Vf. (S. 49.)
„das viele Fabelhafte, was manche von diefem Otto
erzählen , verdient durchaus keinen Glauben” ftatt
zu fagen, dafs die romantifche Gefchichte diefes
Otto nachher durch Fabeln (eigentlich durch Ver-
wechfelungen tnd. Anachronismen) entftellt worden
fey. Der Ausdruck ‚, Heinrich hinterliefs den
Ruhm eines grofsen und erhabenen Förften” fchmeckt
zu fehr nach der. Wigandfchen Chronik, die immer
in Superlativen redet. Wenn es nicht geleugnet
werden kann, dafs Herzog Friedrich von Braun-
fehweig im J. 1400 durch einige Vafallen des Grafen
von Waldeck und unter Anführung deffelben, ver-
muthlich und felbft wahrfcheinlich auf Anftiften des
Erzbifchofs Johann von Mainz ermordet wurde, fo
darf man deshalb noch nicht beftimmt fagen, der
Herzog fey auf Anftiften des Erzhifchofs und des
Grafen ermordet worden. — Die heffifchen An-
fprüche auf Brabant find gänzlich übergangen, und
ganz unhiftorifch und unjuriftifch ift es, went (S. 60.)
gefagt' wird, L. Judwig der Friedfame habe frey-:
willig auf diefe Anfprüche Verzicht geleiftet, da "er

A (4) des-
