379

Auseinanderfetzung der Parlamentsdebatten. Dabey
interefGhrt fich zwar der Kenner, der ernfte Mann,
der Politiker, der fich belehren und nützliche Re-
fultate für Geh aus diefer Gefchichte ziehen will:
aber der gewöhliche Lefer, dem die Gefchichte ein
Theater ift, auf dem wenig declamirt, aber defto
mehr gehandelt werden, wo immer alles in Bewe-
ung feyn (oll, empfindet dabey Langeweile; er fängt
ald an zu gähnen, und legt das Buch unwillig von
fich, Falt gleiche Bewandnifs hat es mit der um-
frändlichen EEntwickelung der Hofränke, und fo man-
cher andern Umftände, wie z. B. der Auszug aus
den Leichenpredigten auf Jakob I. Th, 3. 5. 345 bis
363. worin er als der Grofsbritannifche Salomo dar-
eltellt und mit recht ekelhaft fchmeichlerifchen und
Tügenhaften Wendungen geprieflen wird. Der Unwille
darüber fteigt defto höher, da aus der ganzen Ge-
fchichte, die man vorher gelefen hat, die bekannte
Erbärmlichkeit und Schwäche diefes elendeften aller
Stuarte die Seele des Lefers bis zum Ueberdrufs
angefüllt hat. Williger kann man die beygefügten
Urtheile einiger Gefebichtfchreiber hinnehmen,
Nach des Rec. Ueberzeugung find ße indeffen noch
viel zu gelinde; er glaubt,, zu den von ihm fo eben
ebrauchten Ausdrücken vollkommen berechtigt zu
feya. Ueber diefs gem) te es fchon an der beym An-
fang des zweyten Theils aufgeftellten meifterhaften
Charakteriftik des Maitre Yacques, wie ihn RK. Hein-
rich der IV. von Frankreich zu nennen pflegte.
Diefs fcheint auch die wahre Urfache zu feyn,
warum das Werk nicht Käufer genug fand, folglich
feit eilf Jahren unvollendet blieb. Rec. hält £ceh für
überzengt, jener Fehler wäre vermieden worden,
wenn Hr, V. feiner Leferklaffe bey der Bearbeitung
Jeines reichen Stoffes ftets eingedenk geweflen wäre,
und wenn er fch mehr Zeit genommen, wenn er fein
Werk ein Paar Jahre lang liegen gelaffen, und dann
wieder aufmerkfam durcbhgelefen, cdaffelbe zweck-
mäfsig befchnitten und gefchliffen hätte. Denn feine
Anlagen zu einem vorzüglichen Gefchichtichreiber
find unverkennbar,
“Wie ermüdend umftändlich die Vofsifche Erzäh-
Jung feyn müffe, kann man auch fchon daraus beur-
theilen, dafs die in diefen vier Bänden befindliche
Darftellung der Begebenheiten von 16093 bis 1637,
folglich eines Zeitraumes von ungefähr 34 Jahren,
Heben Alphabete einnimmt: da hingegen Hume nicht
viel über eines dazu nöthig hatte, und doch dabey
eben fo lehrreich als unterhaltend erfcheint. Da Hr.
V. alfo, freylich wider feinen Vorlatz, mehr für
ernfte Lefer fchrieb: fo hätten auch die Citate am
Rande genauer angegeben, und nicht blofs Hume,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 116. SEPTEMBER 18083.

380

Rapin, Ruf hworth © den Hiflorical collections) u. 1. w.
0 werden [ollen; worüber auch fchon ande-
re Kritiker fich befchwerten. Auch hätten die Jahr-
zahlen oben am Rande jeder Seite, nicht aber ein für
allemal unter einer einzigen, angegeben werden fol-
len, Denn fo mufs man lange fuchen, bis man eine
findet. Manchmal gefchieht diefs ganz vergebens,
An Ruhepunkten, z. B. Kapiteln, Abfchnitten u. dgl.
fehlt es ebenfalls; wären doch wenigftens nur Sum-
marien, nach der Weife des grofsen Urbildes des
Verfaffers, Hume, am Abtbfang oder am Ende bey-
gefügt worden!
en befondern Titel des vierten Theils: Regie-
rungsgefchichte und Ende Karl I. u. 1. w. finden wir
zwecklos, folglich überflüfßg, ja fogar täufchesd.
Denn wer das Buch nicht genau unterfucht, mufs,
durch diefen Titel irre gemacht, glauben, es fey die
Konz Rogierungsgefchi" te des unglücklichften der
tuarte bis zu feiner Enthauptung im J. 1640 darin
begriffen, da fie doch, wie gefagt, nur bis ins J. 1637
reicht. Es fehlt aber auch m Anfang, die noch im
dritten Theil aufgeftellte fehr ausführliche (S. 371 —
390.) Charakterzergliederung des Königs, zu welcher
im vierten gleichlam die Belege folgen.
Ungewöhnliche Ausdrücke, wie folgende, kom-
men zum Glück nicht häufig vor; Th. z2. S. 202:
Angelegentlichkeit.. Uh-4. 5.4: der Wohlwoller. S.25:
Uebelwoller. S. 48: böfere It. [chlimmere AbGebhten.
S. 215: Unfügigkeit. S. 540: Es war dieß feines Amts,
B. 2. S. 3: Separatiot ft. Tremmung. S. 32: Sanquire
wurde gehangen ft. gehenkt, Intriguen und intriguant
ft. Ränke und Röänkefüchtig Kommen oft vor. B. 2.
S. 226: fo glauben wir bey diefer Unterfuchung et-
was länger zu verweilen {t. verweilen zu dürfen.
Ohnzweifel {t. ohne Zweifel (das, wie aus der Vorrede
zum zweyten Theil erhellet ,. fchon anderwärts ge-
rügt wurde) kann auch Rec. nicht billigen; weil die
vier hinter einander folgenden Conlonanten eine wi-
drige Wirkung erzengen. Im vierted Theil S. 540.
ftöfst man gar auf einen Studentenausdruck: perläiren,
der ganz unter der Würde der Gefchichte ift.

* *
*

Görrtisosw, b. Dieterich: Grundj/ätze des gemeinen
deut/chen Privatrechts von D. FJuflus Fedrich
Runde, Hofrath und Profeffor der Rechte; w.e
auch Ordinarius der Juriften- Facultät auf der
Georg- Auguftus- Univerhtät zu Gö n ete.
Vierte rechtmäfsige Auflage. 1806. XXVML uw.
660 S._8. nebft einem Regifter, (%rihl. 46 grt.\
(S. d. Rec. A, L. Z. 1797. Nr. 17.)

TE A
