847 A. L.-Z. Num. 227.

in der Gegend von Maynz gefundenen römifchen Al-
terthümer, auf der Mairie eine Sammlung der Mayn-.
zer Gold - und Silbermünzen, auf der durch Gefchenke
der franzöf. Regierung bis auf 90,000 Bände angewach-
fenen Bibliothek bekanntlich viele alte Drucke, mit
deren Gefchichte fich Hr. Bodmann befchäftigt. ( Meh-
rere Jahre machte fich bekanntlich Hr. Prof. Filcher,
Ä2Ui0 Moskau, um diefelbe verdient.) Zu dem in
. Guttenbergen zu errichtenden Denkmale hat, der
deshalb ergangenen Aufforderung ungeachtet, kein
deutfcher  Dechrmcker oder Buchhändler beygetragen.
DieGegend von M. fängt an, den durch die ge agerung
erlittenen Verluft der Umgebungen in Vergeffenheit zu
bringen. Drey grofse mit Öhfıbäumen bepflanzte Chauf.-
feen nach Strasburg, Coblenz und Metz befördern fehr
den Verkehr mit den benachbarten Gegenden, und
dem feit den letztern Jahren bedeutender gewordenen
Handel verfpricht der Freyhafen künftig (wenn die:
egenwärtige Handelsfperre wiederum aufgehoben
n wird ).noch ftärkern Flor. Unter den eben nicht
fehr bedeutenden Fahriken verdient die meifte Aus-
zeichnung die Mobilienfabrik, die, wie der Vf, be-
hauptet, Waaren nach Paris verfendet. Aufser drey
Druckereyen , deren eine auf den Platze der Guttenber-
farben fteht, giebt'es nur eine eigene franzöf. Buch-
andlung und eine Factorey einer deutfchen. Die in
neuern Jahren fehr vermehrte Einnahme der Stadt mag
fich jährlich auf 200,000 Fr. belaufen. — Der be-
rühmte Sohannisberger Wein wird jährl., fo weit die
Schlofsberge reichen, (etwas über 63 gewöhnl. Mor-
gen, mit Aus(chlufs einiger andern mit Wein bepflanz-
ten Morgen Landes), zu 23 — 24000 Fl. gefchätzt ; an
übrigen Ländereyen und Holzungen belitzt der (dem
Marfchall Kellermann, Herz. v. Valmy) gehörige Jo-
hannisberg ungefähr 2000 Morgen. (Der f. verbrei-
tet Gch über diefen und den Küdesheimer Wein aus-
führlicher.) — Creuzuach (mit ungefähr 6000 Einw.)
niefst, befonders feit 12 Jahren, einen beträchtl!,
Wohlftand durch feinen Handel mit den Producten des
reichlich.gefegneten Landes und mit dem in der Pfalz
bauetem Weine, Branntewein aus Weintreftern,
rheinifcher Pottafche und Specereyen. Auch hat es
Fabaksfabriken, Weifs- und Lohgerbereyen u.’ 1. w.
Zwey Salinen in der Nähe verfenden ihr {chönes aber
theures Salz ( jährlich soo,coo Pfd,) gröfstentheils aus-
wärts, — In Bingen (mit 3300 E.) liegen falt immer 3 bis
4500 Stück fäffer Wein; auch hat es gute Gerbereyen,
wie St. Goar und Boppart. Mit der Baumf(chule des be:
kannten Pomologen, Hn. Oberhofr. Diel zu Diez, ilt,
nach des Vfs. Verficherung, keine andere in der Welt
zu vergleichen ; von Aepfeln hat er an 700, von Birnen
an 300 Sorten u. (. w. Den Haupterwerb in Diez, (o wie
in dem lebhaften Städtchen Limburg, machen das Ge-
treide, befonders der Waizen und andere Feldproducte
nebft der Wolle der umliegenden Oraend — Fachingen
verfendet jährl.an 200,050 Krüge von feinem Waller, hat
aber keine Anftalten für Brunnengäfte; diefe befitzt da-
gegen Selters, deflen grofse Verfendungen in neuern
Zeiten durch die gehemmte Schifffahrt viel verloren ha-

AUGUST 17809. 845

ben. Mit der Schiffbarmächung der Lahn von Diez bis
Limburg wurde damals der Anfang gemacht. Aufser
den vegetabil. Producten hat die Gegend von Diez und‘
Limb. unter andern Marmor, den einige Schleifereyen
bearbeiten , u. verfchied. Bley - u. SilbrE Werl, deren
bedeutendftes dem Grafen v. Anhalt- Schaumburg ge-
höriges bey Holzapfel in guten Waflerjahren 5o, 60 u.
mehrere taufend Fl. einträgt, und über 300 Menfchen
befchäftigt, 3 Eifenhütten aufser den entferntern u. f. ww.
Das Emfer Bad, in welchem fch der Vf. feiger Gefund-
heit wegen 14 Tage aufhalten mufste, ift bequem eis-
gerichtet, hat aber Mangei an Vergnügungen u. Lef®
anftalten. — Aufser den Bergwerken hat das Fürftenta,.
Siegen, nach den vom Vf, mitgetheilten Gchern Nach-
richten, nicht unbedeutende Loh- u. Weifsgerbereyen,
Tuchfabriken, die über 1000 Menfchen befchäftigen,
Baumwollenfpinnereyen u. Webereyen, die etwa 2000
M. in Nahrung letzen, und zwilchen 50' - 100,605 Pfa.
Baumw. verarbeiten, und eine Eifengie‘serey für Oefen
u. Sparherde. — Coblenz, mit etwas über 19,00€ E., die,
fo wie die Maynzer, in neuern Jahren die Beftimmung
fo vieler bekannten Gebäude fich verändern fahen, treibt
vorzügl. Handel mit Wein; andere Handelszweige find
fehr gefunken. Auch haben die Unternehmer der be-
deutendften Tabaksfabriken u. einer beträchtl, Brannt-
weinbrennerey ihre Unternehmungen wegen neuerer
Verfügungen aufgegeben, u. andere Fabriken find weni-

er bedeutend; die Fabrik der lakirten Blechwaaren be-
chäftigt jedoch 150 M. Sichthar gut ift der Erfolg der
vom Präf, Lezay Marnezia eingeführten (3so) fpan.
Schafe, Die Mendiger Mühlfteme u. die Brohler Tuff-
fteine, die den Trafs liefern, machen immer noch wich-
tige Gegenftände des Handels aus. — Der in mehrern
Perioden des letzten Kriegs lebhafte Handel im Tha! Eh.
yenbreitftein liegt jetzt, den Getreidehandel abgerechnet,
{ehr darnieder, und eben fo die Tabaksfabrication, Val-
lendar hat, aufser vielen Tuchfabriken, eine grofse Ger-
berey, die jährl. 5 — 6000 Stücke Wildhäute bereitet;
Ben A 2|Stahlhütten; Grenzhaufen fertigt irdene Ta-
bakspfeiffen in Menge; u. der unter den Namen des Kan-
nenbeckerlandes bekannte Diftrict vortreffl. Seingut; im
Amte Montabaur weben die Landleute Leinwand’ zu eig-
nem Gebrauche, — Das nicht viel über einJahrh, alte,
re EHE IS gebaute Neuwied hat von (einem ehemals fo
lebhaften Gewerben viel verloren. Noch beftehen: die
Gefundheitsgefchirr - Fabrik , aus Eifenblech, mit 120
Arbeitern, die zugleich auch andere Eifenarbeiten , z. B.
Schnallenbügel, liefert (die aufserdem in andern Fa-
briken verfertigt werden), eine grofse Fabrik von Si-
moifen Cottonaden und Cottons; einige Kunfttilchle-
reyen, Refte von Röntgen’s Fabrik, der nicht felbft ar-
beitete; die Kunft -Uhrmacherey Kinzing’s, Röntgen’s
ehemal. Compagnons; verfchiedene Fabricate der evan-
gelifchen (etwa 450 Perfonen ausmachenden) Brüder-
gemeinde; einige grofse Effg- und Brannteweinbren-
nereyen, Pottafch - Seifen - u. OelGedereyen, Schnupf -
u. Rauchtabakfabr., Leinwand u. Tuchmanuf, Auch
führen mehrere Häufer Handel mit eignen Fabricaten,
Colonialwaaren und Landesproducten.

(Die Fortfetzung folgt.

 
