239

den: -dema ohne Beftellung darauf wird mit der fchon
brofchirten Schrift blofs das eingeheftete (chwarze Ku-
pfer verfandt.
Dresden, den 1. Sept. 1810.
Die Waltherfche_Hofhuchbandlung.

 

Für deuzfche Land - und Hauswirthe,
Von 7. WW. Schneiden, der wohlerfahrne Mtalser und

er fern erfchienen, und
ift jetzt die 2te Ausgabe mit Kupfern erfchienen, ur
On gr. in allen guten Buchhandlungen brofchirt
zu haben.

Der Herr Verfaffer, welcher felb(t eine Füärftliche
Brauerey feit vielen Jahren gl liefert in diefer
Schrift die Refultate feiner Erfahrungen, und giebt
deutliche AnweiTung: wie man an jedem Orte mit
Jeichter Mühe gefundes, ftarkes und wohlfchmecken-
des Bier brauen kann.

 

In der Ruff’fchen Verlagshandlung zu Halle ift
fo eben erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

v. Baccko’s Gelchichte der franzößhfchen Revolution,
zter und letzter Band, ı Rthlr. 4 gr-

Mangelsdorff’s Hausbedarf aus der allgemeinen Ge-
fchichte neuerer Zeit ; fortgeletzt von . v. Baczko,
oter und letzter Band, ı Rthlr. 13 gr. ”

Lafontaine + Amalie Horft, oder das Gebeimnifs glück-
lich zu feyn, 2 Bde, 3 Rıhlr., 8 gr.

Diıfen Eduard, oder der Maskenball, 3 Bde, 5 Rıhlr.

Die Grafen von Eichthal, oder die ungleichen Brü-
der; ein Familiengemälde vom Verfaller des Karl
von Horfl. x Rıhlr. 3 gr. ;

 

Im Verlage des Unterzeichneten erfcheint
zur nächften Oftermelle der erfle: Band der

Reifen im füdlichen Afrika

von
Doctor Hinrich Lichtenfleim,

Im Vertrauen ‚auf den- vortheilhaft begründeten
Ruf des Verfallers und auf die Vorliebe des Publicums
für treue und vorurtheilsfreye Befchreibungen entfern-
ter Länder und Völker, hält der Verleger es für über-
Büffig und unwürdig, hier dem,Werke ein Lob voran-
zufchicken, das er dereinft von andern und freyern
Stimmen: zu vernehmen hofft. In der vollkommnen
Ueberzeugung, dafs er: etwas. Gutes und Nützliches
unternehme, hat er den großen Koftenaufwand, wel-
+ cher. erfordert wurde, wenn das Werk. in einer, des

Gepsnfandni würdigen ,, Geltalt erfcheinen (ollte, ,

nicht gefcheuet, und hofft auch von dieler Seite auf die
Zufriedenheit der Lefer rechnen zu dürfen. Um jedoch,
den Erfolg der Umternehmung bey Zeiten: berechnen

A. L, Z. Num, 268.

SEPTEMBER 1810. 240

zu können, und um zugleich-die leichtere Anlchaf-
fung und (chnellere Verbreitung des Werks zu begün-
ftiigen, eröffnet er mit Zultimrmung des Verfaflers eine
Subfeription auf das Ganze, und liefert den Subferi-
benten den erflen, über 40 Bogen ftarken, Band ımit
einer neuen forgfältig gearbeiteten Karte, fünf Kupfern
und dem Bildnifs- des Verfallers y Für. den ade
Preis von 4 Rıhlr. Sichfifch. Der Sabferiptionspreis
für die folgenden Bünde; yort welchen jeder ebenfalls.
eine Karte und fünf bis fechs‘ Kupferftche enthalten‘
wird, (oll nach eben diefem Verhälmifs beftimmt, der
Ladenpreis aber um ein Bedeutendes höher angeletzt
werden. Die nähere Einrichtung des Werks ift aus
dem einen halben Bogen ftarken gedruckten Profpectus‘
zu erfehen, der in diefem Augenblick an die Herren
Buchhändler verfandt wird, und bey ihnen unentgeld-
lich zu haben ift. Eben diefe Herten nehmen auch
Sub[cription auf das Werk an, aber auch fortftige
Freunde des Verfalfers und Verlegers, die Sch bemü-
hen wollen, Sub(cribenten zu fanmeln, bekommen
auf 10 Exemplare das ııte frey, Da der erfle Band
zum 1. Januar 1817. vielleicht fehon ausgegeben wer-
den kann: fo wird den letzten December 4810, die
Subleription gefchloflen.

‘Berlin, den 6. Sept. 1810. C. Salfeld,

Vorftehender” Anzeige füge ich mit Vergnügen.
ımd als fchnldigen Dank für den Eifer, mit welchem
fich Herr Dr. Sal Feld die Ausftattung meines Werks-
angelegen feyn läfst, die Verficherung hinzu, dafs ich
es jedem meiner Freunde aufrichtig Dank willen wer-
de, wenn er das Interefle an unterer Unternehnun
in feinem Kreife möglich(t zu verbreiten fucht, Ur
da[s ich Folchen Dientt anfehen werde, als ob er, mir
unmittelbar felblt geleiftet würde,

Dr. Hinrich Lichsenflein. .

IN, Auctionen.

r

Den 3zten December diefes Jahres und folg. Tage
foll zu Dillemburg die. von dem verftorbenen ge-
heimen Regierungsrathe von Meufebhach hinterlaffene,,
im hiftorilchen, [tatiftifchen , itinerarifchen, Jiterari-
fchen und alcetifchen Fache fehr anfehnliche und zahl-
reiche Bibliothek ‚, welche den Fremden der Literatur
längft fchon aus Gerckens Reifen, .Bd. III. 5, 459:y rühm-
lichft bekannt ift, an den Meiftbietenden ver(teigert
werden. Kataloge find zu haben bey )

Hn, M. Stimme] zu Leipzig, “gt a

— Buchhändler Lechner in Nürnberg, .

der Jäger’Ichen Buchhandlung in Frankf, a M.,

der: Krieger’fchen Buchhandl. in.Caflel,. Mer-
burg und Herborn,

welehe . fich' auch‘ zur Uebernahme auswärtiger. Coi- M
millonen erboten haben. ‘

EEE
