1223,

herrfchte noch grofse Ungewifsheit. Eintheilungen
in Stunden kannte man noch nicht; die Länge des
Schattens eines Gnomons gab das Zeitmafs, und die
Abfchnitte der Nacht beitimmte man nach den 6
‘£hierkreisbildern, welche während derielben fGcht-
bar wurden.

. Ungemein wichtig, interefant und fehr gründ-

lich ift die Abhandlung von der Sphäre. — Hier
über den Meridian, den Horizont usd die Wende-
kreife, wobey zugleich:fehr ausführlich über das
von Eudoxus gefundne Verhältnifs des längften und
kürzeften Tages, und über die hiebey, ingleichen
bey Be‘timmung der Lage des Aequators und der
Aequinoctien noch ftatt findende  Ubgewilsheit, in-
gleichen über Eudoxus Methode die Polarkreifea und
die Koluren zu finden#geredet wird. — Sehr richtig
und {charfünnig urtheilt der Vf, über das Alter der neu-
erlich in Aegypten; gefundnen Thierkreife, welches
man allerdings zu raich viel zu hoch anichlug, — und
über die Beh neuung des Pols bey Eudoxus und Era-
toflthenes, Die Stelle beym Eratoffhenes (S. 370.) be-

hält für Rec. immer {manches Dunkle, und jede

Erklärung derfelben mufs’ gewagt feyn. Indelfen
kann er der Meinung des Vf., dafs die Stelle cor-

rupt fey, nicht beytreten: denn es läfst fich nicht
wohl abfehn, worin die Corruption eigentlich befte-
hen follte. Vielmehr glaubt er, einmal, dafs unter
dem Polarflern ß im kleinen Bär dem Sinne der Stel-
le nach gar nicht gemeint feyn könne, weil ja ein
Stern bezeichnet wird, der darumter freht; zweytens,
dafs die allgemeine Bezeichnung deffelben durch «A-
Aoc «ornb auf einen nicht beftimmten, kleinern Stern
hinwreile, den, man unter mehrern kleinern ster und
6lter Gröfse da annehmen könne, welche SAeinünr
das doxes orpe®sodme vielleicht beänfiigt: Eben fo
ift es fchwer zu begreifen, fo viele Mähe Sch auch
der Vf. giebt, es darzuftellen, wie man Längen und
Breiten und fogar Abweichungen gekannt habe, oh-
ne mit der Lage (wenn man gleich darin um einiges
fehite) des Aequators bekannt zu feyn. Da man
den Pol und das Umdrehen um denfe'ben kannte,
und das tägliche Auf- und Untergehn der Geftirne
beobachtete, fo mufste man doch aucl wenigftens
die Lage des Aequators im Allgemeine: , alfo auch
das Verhältnifs der Lage der Ekliptik und des Thier-
kreifes , (deffen. Schiefe bereits bemerkt wurde) zu
demf{felben ebenfalls im Allgemeinen kennen; auch
fcheint der Gebrauch der Dioptern auf Erfindung der
geraden Auffteigung {leiten zu mülfen, wenn uns
gleich, vielleicht fehr zufällig, ältere Beobachtun-
gen diefer Art unbekannt geblieben find,

‚Gern fagte Rec. noch über manches andere in
diefem trefflichen Buche feine Gedanken; gern er-
klärte er fich näher über die vom Vf, angeführte Stel-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 153. DECEMBER 1807.

Te Methode und

1224

le aus Plato de republ,, die Befchreibung des Weltfy-
ftems betreffend — worin ihn mehreres allerdings ei-
ner Berichtigung zu bedürfen fcheint; — allein 'er

. würde fich dabey nicht fo kurz fallen können, dafs

nicht noch ein bedeutender Raum in diefen Blättern
dazu erforderlich wäre. Er begnügt fich alfo mit
dem, wäs er bisher bemerkt hat, indem er dem Vf.
genau zu foigen bemüht war; und wünfeht nichts
mehr, als dafs derfelbe das Publicum bald mit einer
ner eben {fo gelehrten Fortfetzung dieles trefflichen

Werks .befchenken möge,

ERDBESCHREIBUNG.

Korssnsosn u. Lazio, b. Sehubothe: Y. AH A.
Torlitz's — Reife in der Schweiz und einem Theile
Italiens im ahre 1803. Veranlafst durch Peflas
lozzi und deffen Lehranftalt, 1807. 374 S. 8.

Diefe Reifebemerkungen erfchienen im J. 1805,
in dänifcher Sprache Dr wurden zu feiner Zeit in
der A. L. Z. 1805. Num. 270. von einem andern Mit-
arbeiter angezeigt. Der Beyfall, den fe in und au-
fser dem Vaterlande des Vf. fanden, bewogen ihn
zu diefer deutfchen Bearbeitung, die nach feiner Er-
klärung wefentliche Vorzüge vor der dänifchen bat,
indem er fe nicht nur als eilebefchreibung interel-
fanter zu machen, fondern auch das Wefen der Pe-
ftalozzilchen Methode in näheres Licht zu fetzen,
tiefer in ihren Geift einzudringen und durch die Mit-
theilung feiner fpätern in der Peftalozzifchen Probe-
fchule zu Kopenhagen gemachten Erfahrungen einen
höhern pädagogifchen Werth zu gehen fuchte, Die-
fe Erfahrungen findet man in einem befondern An-
hange auf eine, bey aller Vorliebe des Vfs, für die-
ey allem Enthufasmus- für den
ehrwürdigen Urheber derfelben unparteyifche Wei-
fe dargeftellt; und eines der vorzüglichften Reful-
tate ift diefs, dafs diefe Methode nicht fo fehr für
den öffentlichen, als für den häuslichen Unterricht
geeignet, und mehr Sache der Aeltern als des Leh-
rers zu feyo fcheine. Das Nähere über die vom Vf,
in der gedachten Probefchule drey Jahre hindurch
angefteilten Verfuche und deren  Drifengen müffen
wir den Pädagogen zur eigenen Lecture überlaf-
fen. — Ob übrigens zu den Ausfchmückungen der
deutfchen Bearbeitung, durch die der Vf. fein
Werkchen als Reifebelchreibung intereffanter zu
machen fuchte, auch die oft falt wörtliche Benu-
tzung einiger neuen deutfchen Reifen, wie z. B. der
Reife über den Gotthard nach «den Borromäifchen
Infeln (f. A. L, Z. 1807. Num, 295.) gehöre, kön-
nen wir in Ermangelung des Originals nicht ent-
fcheiden ; der Vf. hätte es aber nicht unbemerkt laf-
fen follen.

 

„
