237

En

23

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ilt erfchienen und an alle Buchkandlungen

verlandı :
Chronik des neunzehnren Jahrhunderte
. 1805 ;
von G. G. Bredow,
Profeffor der Gefchichte in Helmflädt,
Altona, _
bey J. F. Hammerich,

Diefer Band der Chronik enthält aufser einer mög-
Jichft vollftändigen Frzählung der politifchen Begeben-
heiten des Jahrs 1805, tbeils aus gedruckten Blättern,
theils aus fchriktlichen und mündlichen Berichten, ge-
fammelt, mehrere intereflante Beylagen. Herr Hofrath
Schulze hat, nach einer kurzen Zulammenftellung der
Hauptmomente des Gallfchen ‚Syftems, hefonders den
willen{chaftlichen Werth deflelben gewürd get, und
durch Schädel von Bufchmännern, die der Herr Dr.
Lichtenflein aus Afrika mitgebracht hat , glücklich unter-
frützt , ilt’er auf Beobachtungen geführt werden , die
zu einem Endurtheile über die Gallfche Entdeckung zu
‚führen fcheinen. — Herr Profellor Schrader giebt eine
gedrängte kritifche Ueberficht der juriftifchen Literatur
der erfıen Jahre des ı9:en Jahrhunderts; Herr Profeffor
Remer eine Ueherficht der wichtiglten Entdeckungen
and Erfahrungen in Phyfik, Chemie und Medicin ; Herr
Hofrath Sruns eine Nachricht von den Bereicherungen
der Länder- und Völker- Kunde in eben diefem Zeit-
taum,; und von Herrn Hofrath Pfaff Endet fch dabey
eine äufserft bequem eingerichtete Tabellen - Verglei-
‚hung des franz. republikanifchen Kalenders mit dem
Gregorianifchen , vom 22!ten Sept. 1792 bis zum 31ften
December 1805, auf einem Bogen. Kin Regifter über
alle 5 Jahrgänge erleichtert den Gebraach. Ueber den
Werth der eigentlichen Chronik mufs das Urtheil kritis
£chen Journalen und Zeitungen überlaffen bleiben,

' (Koftet in allen Buchhandlungen 3 Rıhlr; auch
find von den vorigen 4 Jahrgängen noch Exemplare für
4 Rıhir. 12 gr. zu haben.)

 

Neue Bücher zur Jubil, Meffe 1807.

bey. Johann Jakob Paim in Erlangen.
Funks kryptogam, Gewächfe des Fichtelgebirges, 7tes
und gtes Heft, gr. 4., in Comm, jeder Heft 1 AB. 12kr,
18 gGr.
‚Glücks Erläuterung der Pandecten, ein Commentar ,
VIIL. Bandes 1(e Abth, gr.'8.. 2 A, ı2 kr. 18gGr.
— deflen 111. Bde 2te Abth. Zweyre verm. Aufl. gr. 8.
TA. ı2 kr. 18 gGr.
Harls allgemeiner Kameral- Oekornomie- Forfi- und
Technologie - Korrefpundent für 3807, eine wöchent-
liche Zeitlchrift. Zweyter Jahrg. jr. 4. in Commifßor.
pränumerando 7 R, oder 4 Kthir,
Pöhlmanns praktifche Anweifung, Kindern auf eine an-

Schauliche, den Verfiand im Thätigkeit fetzende und

"leichte Weiße die erften Anfangsgründe der Rechen-
kunft beyzubringen, Ir Thl. 2te mit 2 Tabellen ver-
mehrte und verbelf. Aufl, oder des Verlachs 'einer
praktifchen Anweifung für Schullchrer 6r Theil. 8.
. ! ı N, z3o&kr. I Rehir.
Rau Materialien zu Kanzelvorträgen über'die Evange-
lien, Iften Bandes ztes Stück, 2te vermehrte Aufl,
gr. 8. ' ’ 40 kr. 10 gGr.
Röslings neue Fabrikenfchule 2ter Theil, ent}. über die
noch nicht befchriebene Stannio'fchlügerey, eine Ab-
handlung von Herdegen, und über Hammerwerke ohir
Schwanzliämmern far Stanniolhammnerwerke, eine
mechan. Abbandl. von dem Herausgeber, mit 4 um,
Kupfern. gr. 8. 68. 4 Rıhlr.

Linien’ zu Pählhanns Schreiblectionen in Kupfer ’gefio-

chen, das 100 a SO kt,

12 gGr. baar,

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Geographifches Handbuch für‘ Jugendichrer ; oder Be-
Jchreibung der wichtig flen Seädte und Oerter frem-
der Welrzheile. Aus den neueften Reifebelchrei-
bungen gezogen und nach Gaspari’'s zweytem Cor-
fus geordnet von J, C, Moeller, Karechet und Oe-
konom im Altonaer JWaifenhanfe. ır Band , welcher
Aßen und Afrika enthält. Altona, bey Hamme-

rich 1806. 24 Bogen in gr. 8, Yreis ı Rıhlr.
Die frühern Schriften des Herrn Verfaffers wurden‘
von Reeenfenten und dem Publiko mit Beyfall aufge-
nommen, das gegenwärtige Handbuch verdient gewifs
nicht weniger‘ die Aufmerkfamkeit der Jugendiehrer,
Der Herr*Verfaffer fagt mit Recht im der Vorrede, daßs
es leicht. fey, beyın Unterricht in der Geographie, die
Wißsbegierde der Kmder, die gerne etwas mehr willen
wollen, als in dem gewöhnlichen Lehrbuch fteht, zu
befriedigen, wenn von Europa die Rede ift. Betrifft
es aber aufser - europäifche Länder‘ und Städte, fo hat
der Lehrer felten die Quellen, die ihm Stoff zu meh-
rern Nachrichten darbieten könnten, bey der Hand,
Er glaubt daher, defs es diefem angenehm Teyn werde,
ein Buch zu haben, welches auch von den bedeutend-
fıen Städten und Oertern der fremden Welttheile, das
Wichtigfee von demjenigen enthält, was er in feinem
Lehrbuch nicht findet, und ein folches Buch von mäfsi-
ger Größe fuchte er in dielem Handbuche zu liefern,
de(fen 2r Band Amerika und Auvuftralien erhalten wird.
Er ift darin dem 2ten Curfas des Garparifchen Lehr-
buchs gefolgt; allein, da es nicht blofs eine ausführliche
Ishaltsanzeige , fondern auch ein voNftändigen Regifter
hat , fo kann der Lehrer es eben fo gut hey jeder ande-
ren Geographie bemutzen. Aber es ift auch fo ahbgefalst,
dafs es, ohne ein anderes Lehrbuch, ein vollftändiges
Ganzes ausmacht, Die Belchreibungen der einzelnen
Länder und Städte find gröfstenthei's nicht fehr lang,
und, nach der Ueberzeugung des Referenten, um fo

viel brauchbarer, DiHiCH

HN. Neue
