Rleifsige Hr.

-

/

967

wvitae humanae, und im J. 1473 eine neue Ausgabe
davon. Der Lucerner Ulrich Gering wurde mit zwey
Gehülfen , Michael Fryburger und Martin Cranz im
J. 1470 zur Aufrichtung einer Buchdrucker - Officin
nach Paris berufen, wobey ihnen der Prior der Sor-
bonne, Johann Lapidan, als Corrector wichtige
Dienfte leiftete, Bafel hatte wahr(cheinlich fchon
vor 1474 eine Buchdruckerey. Zu Burgdorf im Can-
ton Bern ward im J. 1475 ein tractatus de apparitio-
nibus animarum poft exitcum eurum a corporibus et
de earundem receptaculis gedruckt. Am Ende des
fanfzehnten Jahrhunderts gab es eine Buchdrucke-
zu Surfee im Canton Lucero. Die Hauptepoche
für die Buchdrucker zu Zürich war die Reformations-
zeit , obgleich ihre Kunft fchon vor derfelben -dafelbft
etrieben ward. Als Gegner der Reformatoren be-
chäftigte Thomas Murner zu Lucern einige Drucker-
effen, -Später ward diefe Kunft zu Bern getrieben,

(in Anfehung des Verfolgs müffen wir.auf die Schrift
felbft verweilen, welche zugleich von der Baukunjt ,
der Malerey, dem Formfchneiden, der Landkarten-
Zeichnung , der Bildhauerey und der Tonkunft, fo
wie fie damals'in der Sahweik gririchen wurden, No-
tizen giebt.) Die Nachficht , die der Deut/che gegen
die meilten, zumal katholilchen Schriftfteller der
Schweiz in Anfehung des Suls auszufiben in dem

Falle ift, Jaffen wir dem Vf. gern angedeihen; doch.
könnten Beywörter, wie: der gründliche Hr, v. Bal-

thafar, der tiefforfchende Emanuel von Haller, der
örfinger, der fachkundige Hr. Hei-
degger, wenn fıe gar zu häufig vorkommen, des Le-
fers Gedold ermüden; wenn man vollends S. 288.
den Hrn. Propft von dem berüchtigten Magifter Ulrich
Zwingli fprechen hört, fo wird man verfucht, ihn
zur Ordnung zu rufen. Denn der Hr. Propft braucht
feiner Kirche nichts zu vergeben, und kann darum

doch anftändig von diefem gelehrten und mit Recht’

berühmten Manne reden.

MATHEMATIK,

BerLin, b. Nauk: Die erften Anfangsgründe der

" reiner Machematik zum Gebrauch für den Un-

terricht, von J. G. C. Kiefewetter. Dr. u. Prof.

der Philofophie. Drizte verbefferte u. vermehrte

Auflage mit fünf Kupfertafeln. 1810. 446 S.
gr. 8.

Ebendaf.: Erläuterungen der erften Anfangsgrün-
ge der reinen Mathematik zum Gebrauch für

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L.' Z. NOVEMBER 1Ö813.

vs

den Unterricht, von J. &, C. Kieferwetter u. 1,w.
Dritte verb. u. vermehrte Auflage. 1811. gr.8
(zufammen 2 Thlr. 8Gr.)

Die zweyte Auflage diefes mit verdientem Beyfall
aufgenommenen Werks ift‘ in No. 194. der A.L.Z.
1805 recenhrt worden, Die Hauptahficht des Vfs.

ing dahin, dafs der Schüler nicht blofs mit den
Sätzen diefer Wiffenfchaft, zu anderweitigem Ge
brauch bekannt gemacht, fondern da(s vornämlich
auch noch die Ausbildung feiner Erkenntnifskräfte
mit bewirkt werde, In die letztere Verbindlich:
keit fetzte ihn das öffentliche Amt, welches et
bekleidet, Um diefen Zweck zu erreichen, wandte
er nicht allein gleich bey der erften Auflage den
gröfsten Fleifs an, fondern erhöbete auch bey der
zweyten die Brauchbarkeit durch zweckmäfsige Ab-
änderungen und Zufätze. In diefer dritten find
abermals wichtige Veränderungen -vorgenommen
worden, welche gröftentheils durch den mündii-
chen Vortrag, den er über diefes Lehrbuch hielt,
veranlafst wurden, und die ebenfalls als wahre Ver-
befferungen anzufehen find. Die oben zugleich mit-

enannten Erläuterungen hatte der Vf. auch früher
fchon , um das Selbftftudium der Mathematik, nach
diefem Lehrbuche zu erleichtern, drucken lallen.
Sie dienen zur Vervollftändigung des Iwhrbuchs,
indem fie die in demfelben efor erten Definitioneo,
Auflöfungen und Beweife, Io wie die Beantwortung
der aufgeworfenen Fragen und endich die zur eig
nen Auflöfung aufgegebnen Rechnungsbeyfpiele
nebft mancheilby erklärenden Bemerkungen enthal-
ten, fo, dafs fe mit dem Lehrbuche eigentlich ein
Ganzes ausmachen; es hat alfo auch diefe der Vf.
fo umgearbeitet, dafs Ge einen höhern Grad von
Vollkommenheit erhalten haben. Wer indefs diele
Erläuterungen beym Gehrauche des Lehrbuchs ur
mittelbar zur fland nehmen wollte, würde dem
Zwecke des Vfs, geradezu entgegen handeln. Der
Schüler {oll vielmehr verluchen, wie viel er nach
Anleitung des Lehrbuchs felbfit hervorzubringen
vermag, und nur erft, wenn er nach mehrern ver-
geblichen angeftrengten Verfuchen feinen Zweck
nicht erreichen follte, mag fch in den Erläuterun-
gen Raths erholen; oder, wenn es ihm feiner Mey
nung nach geglückt wäre, das hervorzubringen,
was, das Lehrbuch forderte, kann er nachfehen, cb
er das Wahre gefunden habe. Auch Können diele
Erläuterungen dazu dienen, das vom mündlichen
Vortrag etwa Vergeflene wieder ins Gedächtnils ze
rück zu rufen, .

VE
