— 104 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat Mai.

1549,

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Politik,

‚ Das Zweikammersystem oder die Trinität des
Staates. Kine historische Betrachtung mit be-
sonderer Rücksicht auf Deutschland. gr.8. 1849.
Kiel, Akadem. Buchhandl.

W.. Tüchtigkeit oder Gewandtheit, der innere
Gehalt oder die leichte Form selbst bei einem Geg-
ner sich Anerkennung erzwingt, so wird eine Schrift,
welche Leichtigkeit der Gedankenbewegung und
geistreiche Abfassung zu erkennen giebt, unsere
Aufmerksamkeit zu fesseln vermögen, wenn ihr
Inhalt uns auch nicht anzieht. Diese Bemerkung
müssen wir unserer Beurtheilung voranschicken, um
nicht ungerecht zu erscheinen. Den Ansichten des
Vf/’s können wir nicht beistimmen, wollen aber nicht
verkennen, dass die Art, wie sie dargestellt sind,
uns angezogen hat. Ob das Zweikammersystem
die vorzüglichste und beste Staatsform, ob die Be-
gründung, welche für die Vorzüglichkeit derselben
gegeben ist, zureichend ist, darüber wird selbst der
Leser, welcher der politischen Ansicht des Vf/’s
im Allgemeinen nicht ferne steht, mit demselben in
Streit gerathen, aber doch bekennen müssen, dass
die gegebene Begründung des Zweikammersystems
von Interesse ist. Wir können uns hier nur mit
dieser Begründung beschäfugen.

„Die Aufgabe vorliegender Betrachtung, heisst
es S.3, ist, den alten oft abgeurtheilten, aber nie
noch geschlichteten Streit, ob eine Kammer oder
zwei? — der heutigen Tages wieder seine Lösung
in einer Anzahl constituirender Versammlungen fin-
den soll, durch Berufung des Zeugen zu entschei-
den, dessen Aussage aber allein für sich den Aus-
schlag geben muss: ich meine die Geschichte.” Aus
der Geschichte will der Vf. die Beweise für die
„bleibende Bedeutung und Berechtigung” dieser
Staatsform entlehnen, denn „es giebt keine andere
Lehrerin in der Politik als die Geschichte,”

Die Geschichte ist eine Lehrerin, die verschie=
denen Schulen sehr Verschiedenes Ichrt. Sie ver-
hält sich in dieser Hinsicht nicht anders als jedes
andere Erfahrungsgebiet, nach deren Anleitung der

A. L. Z. 1549, Krster Band.

Mensch sich Erkenntniss erwirbt. Welche Erkennt-
nisse gewonnen werden, dies hängt oft weniger als
man glaubt von der Quelle ab, aus der sie ge-
schöpft werden, als von der Art und Weise, wie
sie gewonnen werden, und von dem Standpunkt,
von welchem aus sie sich ergeben. Die allgemeine
Ansicht, welche der Historiker seinen Betrachtun-
gen zu Grunde legt, die Art wie er die Quellen
benutzt, die Methode der Combination, die er an-
wendet, entscheidet über die Lehren, welche die
Geschichte uns giebt, oft weit mehr als gemeint
wird, wenn die Geschichte so unbestimmt die ein-
zige Lehrerin der Politik genannt wird. Wir zwei-
feln sehr daran, dass die Betrachtungen, welche
die vorliegende Schrift über die Geschichte anstellt,
historisch sind, und glauben zu erkennen, dass dio
uns vorgeführite Behandlungsweise der Geschichte
eine solche ist, welche man Construction oder Phi-
losophie der Geschichte nennt, worin die Philoso-
phie mit der Geschichte eine unfruchtbare Verbin-
dung eingeht.

Die Geschichte, wird behauptet, „zeigt uns das
Zweikammersystem sowohl in seiner ursprünglichen
reinen Gestalt, als in seinen verschiedenen Verän-
derungen und Ausartungen und giebt uns danach
ungezwungene und einfache Antwort auf die Frage:
Worin liegt sein Wesen, seine Berechtigung und
seine bleibende Bedeutung?” Der Vf. will nämlich
schon bei den Griechen und Römern das Zweikam-
mersystem gefunden haben, und bemüht sich zu
zeigen, wie die Staatsentwicklung von Anfang an
eine Entwicklung des Zweikammersystemes gewe-
sen ist, Es ist eine äusserst schwierige und ge-
fährliche Sache, die Geschichte in solcher Weise
als Demonstration von Dogmen zu gebrauchen. Ge-
wöhnlich pflegt man alsdann nicht nur zu viel zu
beweisen, sondern auch den Beweisquellen durch
Deuteleien ihren Kredit zu nehmen. Nimmt man
an, dass das Zweikammersystem unter allen Um-
ständen die beste und vorzüglichste Staatsform ist,
und befragt die Geschichte um ihre Ansicht hierüber
in der Weise, wie der Vf. es macht, dass das
Zweikammersystem als Inhalt aller Staatslormen

104
