869 ;
de 1758.), wie fich auch aus’der chronologifchen
Of der Schriften ergiebt. — Von Selle’s Med,
clinica Xi
berfetzung nach der 7ten Ausgabe (Berlin 1798.),
und der bekannte Arzt Corayzu Paris überfetzte die-
fes Buch, wie auch die „neuen Beyträge zur Natar-
und Arzneywiffenfchaft ins Franzößhfche (1788 und
1796-); auch wurde Ss Fieberlehre imJ. 1801. in drey
verfchiedenen franzößhfchen Ueberfetzungen gehefert.
Bey dem unter Semler aufgeführten Schützifchen Ele-
mentarwerke hätte wohl bemerkt werden follen, dafs
Semler daran keinen Theil weiter hatte, als dafs fein
Name #f dem "Titel fteht; auch hätte unter den vie-
len Denkfchriften auf Semler die Thiefsilche eine
Erwähnung verdient. — Von J. F. Seyfart (2) wird
unrichtig gefagt, dafs er die letzten 7 Auflagen von
Zopf's river alhiftorie beforgt habe; die ı9. Aufl.
lieferte J. E, Fabhri, die 20. J. MD Rranfes wie auch
in dem Artikel des letztern in der 5. Ausg. des geh.
Deutfchl. (nicht aber in diefem Lexicon unter Kr.)
bemerkt ift. — Unter K., Graf v. Sickingen, dem
Vf. der bekannten Schrift über die Platina, wird ei-
ne Schrift angeführt: „Kriege und Fehdfchaften”
(Manb., 1788. 8.) mit der Frage: „Sollte diefe Schrift
wirklich von ihm feyn?” Darauf dient zur Aptwort,
dafs diefe Schrift, deren vollftändiger Titel diefer
ift: „Kriege und Fehdf{chaften des edlen Franz
v. Sickingen,” (Manh. 1787.) von dem ‘bekannten
Hiftoriker Würdtwein herrührt, der Ge ohne feinen
Namen herausgab. — Die Lebensbefchreibung der
Bianka Capello von J. Ph. Siebenkees wurde 1797.
von C. Ludger englifch überfetzt. — Bey 6. H. Sie-
veking ift Curch eim Verfehen des Setzers das Ge-
burtsjahr ( 1751.) ausgelaffen; eben diefs ift der Fall
bey J. Be, Simon, wo die Jahrszahl 1733 beyzufügen
ift. — Vor Sitzmann fehlt derim J. 1799. verftorbene
A. Konr. Dan. Sippmann. — Von mehrern Komanen
des Polygraphen Ch. H. Spies haven Franzofen,
Holländer, Dänen und Schweden Ueberfetzungen
eliefert, deren genauere Anfüh hier zu ‚viel
aum wegnehnıen würde. — Eben fo fehlt unter
J, Chp. Er. Springer die holländ, Ueberfetzung feines
Handbuchs für diejenigen, welche die Cameratwiffern-
fchaft ftucdiren wollen (Edam u. Amftt, 17857), und
bey Stählin-Scorksburg vermifst man die Ueberf.
feiner Origir *lanekdoten von Peter d. Gr. in die franz,
polnifche uud rufGfche Sprache. — 'Bey Joh. Stat
fer fehlt die holländ, Ueberfetzung feiner Predigten
von A. de Stoppelaer und W. H. Numer 1768 u. ff. Jy
und bey J. Gottlieb Steeb die franzöf. Ueberfetzung
feines Verf. einer allgemeinen Befchreibnng von dem
Zuftande der geftteten und ungeßtteten Volker, von
Le Seurre de Muffay (Amfterd, 1769.). Auch bey
Stephante d. j. hätten mehrere Ueberletzungen feiner
Schaufpiele ins Böhmifche, Deutfche und Schwedi-
fche angeführt werden können. — Bey Jöf. Stepling
fehlt das /izerarum commercium eruditi inpr. ergum.,
(Breslau 1782.);_ bey J. F. Stiebritz aber der Auszug
aus Dreyhaupes Chronik des Saalkreifes, nebft Rort-
fetzung: (772 w. 73:) Kr. Fı Strefow’s vollltändiges

sr

OCTOBER 1813

eferte auch Kurt Sprengel eine latein, Ue-

87°

Handbuch für Schulmeifter lieferte Krud/en in ei‘
nem dänpifchen Auszuge (Odenfe 1787.)- Von einigen -
Schriften des berühmten Rechtslehrers, D. 6. Stru-
be werden anderwärts neuere Aufl. angeführt, die
hier nicht bemerkt find; eine vierte Ausgabe feiner
Comment. de jure villicorum 77. und eine zWweyte,
fowohl der Nebenftunden (778 —83-); als auch der
rechtl. Bedenken (785 — 86.), die, nach mehreren
Angaben, aus 5 Yheilen beftehen. Auch finden wir
von ihm anderwärts angegeben: eine befondere Aus-
abe der, jener latein. Comment. in der aten Ausg:
eygefüzten Objfervatt, juris et hift. decas (Hall. 769.
4.) und eine befonders abgedruckte Abhandlung voo
den Viftatt. des k.k. Kammergerichts (Wetzlar 1765.
4) — In Ch, C/tph. Sturm's Artikel hätten noch von
mehrern Schriften Ueberfetzungen angeführt werden
können, und von den Unterhaltungen der Andacht
über die Leidensgefchichte Jefa eine vierte Ausgabe
88: — y J. Stuve hätte bey Gelegenheit‘ (einer
eyträge zu dem Braun(chweigifchen Journale erin-
nert werden können, dafs er anfangs Mitherausgeber
diefes Journals war; auch dafs feine lgemenfen
Grundfätze der Erziebung in dem Campifchen Revi-
fionswerke dänifch und holländifch in den Ueber-
fetzungen diefer pin ogilchen Encyklopädie gelie-
fert worden. — Von ler Vorübungen erfchien
noch eine vierte’Ausgäbe 1799 — 808.
Der weitern Fortfetzung und glücklichen Voll-
endung fehen wir mit Ungeduld entgegen.

OEKO.NOMIE.

BaAMserRG u. WörzsurG, b. Göbhardt: Kurzer Un-
terricht in der Obftbaumzucht, verfafst vom (von)
Adegidius Baumann, königl. baierifch. Infpector
der Indultriegärten in den Landgerichten Banz
und Lichtenfels. Zweyte verbefferte und mit ei“
nem Anhange über die gemeinnützigften Pflan-
zen vermeliste Auflage. 1811. 84 und 5453. 8
(4 Or.) )

Diefe kleine Schrift gehört ohne Widerrede zu
den beften , welche wir über die Obfibaumpflege he-
fitzen. Ihr Herausgeber wurde dazu durch die jbmf
anvertrante Aufhcht über die Induftriegärten der
Landgerichte Banz und Lichtenfels veranlafst, Schom
Jängft befteht nämlich in dem Bamberg und Würz-
bkurgifchem die weife Einrichtung, dafs jede Land-
ftadt und jedes Dorf eimen.eigenen Induftriegarten
hat, im welchem der Schullehrer feine Schüler in
der Obftealtur und dem Küchen-, Gewürz-, Arz-
ney- und Futterkräuterbau unterriehten. mufs. Um
nun eines "L’heils die genane Wiederholung der münd-
lichen Unterweifung jedes einzelnen Schullehrers
möglichft zu erleichtern, andern T’heils aber auch
den noch nicht bhinlängkch befoldeten und armen
Schullehrern ein wohlfeiles Lehrbuch in die Hinde
zu Hefern, entfchlofs fich der Vf. felblt zur Ausar-,
beitung des gegenwärtigen. Der Werth deffelten
wurde auch ® allgemein anerkannt, dafs die Kanze

-
'
