429 1
sem sollidas-neus Gebäude des menschlichen ‘

) Daseyns
gegründet und aufgeführt werden // ‚Dort “ist? ein

Kampf "gegen bestehende Verhältnisse) hier ein
Kampf für. bestithmte Ideen, Die drei.negitenden Tray
gödien' zerreissen‘unser Herz und Ja8sen;:trotz ihres
moralischen. Ausgangs, ‚ in. ‚unserm. sittlichen Gefühl
eine ‚schmerzhafte: Wunde zurück; ‚Karlos dagegen
bezaübert‘ ens!in einer höhetn Ordnung-der Dinge ;' in
‚ein, Erdenparadies: der. Bruderliebe: und Bürgertfreir
beit. Von den zwei’ sitllichen Gründtrieben Schil“
AJ4er’s; ’der! Freiheit und schönen Hufmanität; ‘sehen wir
in den’ drei ersten‘/Dramen-beinähe nur'die erste sich
bethüätigen, in Karlos dagegen arbeiten beide Triebe
vereinigt. "Diese Tragödie hat'treffliche, ‘sich ’ergäns
zende Kitern, einen kerrischen Vater’und eine: -
Koh liebende Mutter. Ir Th, SS; 298 'f, 6
‚Hiergegen ist ndti einmal’zu bemerken; ' dass die
Freiheit von der Humänität'' gar nicht so kann ged
trennt werden, wie'von Hoffmeister geschicht, und
Schiller tremit sie auch wirklich nicht ‘in der" Weise),
dass'er in den drei ersten: Tragödien beitähe nut?die
ersto sich bethätigen-Jasse: / Zeigt sich nieht’ indem
Aüuberhauptmann (Moor die Humanität thätig; wenh
‚ er den Antheil ‚an der Beute’ an Waisehkinder ver“
schenkt und damit arme Jungen’ von Hoffaang’ stu-
diren lässt? oder wenn er'die Iahumanität bekriegt
in‘ schlechten“ /Advocaten, 'oder Ministern;' ‘die den
Fall ihres Nachbars zum‘ Schemel ihrer‘Hoheit maL
chen), und sich durch'/die Thränen der Wäisei em>
porschwangen }' in’ den Pfaffen, welche den Verfall
der Inquisition beweinen?/ Tritt in Fiesko, - Kabkle
und Liebe nicht überall die Humänität: hervor ? Hoffe
meister sägt'ja selbst (S. 188) ,' dass-in dem’ 1etzech
Drama das Naturgeschöpf dem” Staätsgeschöpf! die
menschliche «Natur der‘ Könvenienz ,‘" Empfindung‘ ;
Wahrheit und Moral ‚der Verkünstelung y;; Hinterlist,
überhaupt alles Bedeutende, Schöne des. Lebens, in
Kontrast gestellt sey mit dem‘ was vor Gott und, der
Vernunft leer, ‚gemein und schlecht. sey.. Ist nicht in
allen. vier Dramen, ein Kampf gegen bestehende Ver-
hältnisse und für. bestimmte. Ideen? Ist der, Kampf
gegen dig bestehenden Verhältnisse in Don Karlos
ein geringeror, als in den drei frühern Dramen? . Tre-
ten nicht die Ideen, welche,in Don Karlos allerdings
ihren Höhepunkt erreichen, auch in den, frühern schan
bestimmt, hervor? Hoffmeister erklärt. ja selbst: den
Fiesko für ,den Vorläufer des. Posa, der da ‚anfange,
wo, jener aufhöre. Ist dieser Posa nicht schon,in dem
Räuber Moor, dem Ferdinand, der Lady ,Miälford,

welche allc die bestimmten Ideen der Freiheit und

'Naml. 54. MÄRZ/1821,7

0

Humaünität vertreten! gegen die bestehenden: Verhält-
nisse? ‚Hoffmeister. sagt, Ferdinahd say gänz,aus der,
Seele des’ Dichters. konstruirt, Stolz, Ehrgefühl;
Freiheit des Geistes von ‚allen /Konvenienzen, :See-
Jenadel seyen seme Grundideen: / Sind -dieses: nicht
bestimmte’ Ideen? In Don Kdrlos-ist hoch ein Kampf
gegen Könvenienz; Inqtisition und‘ politischen Despor
tismhu85' und: Erst wenn diese Tyrannei gebrochen ist;
darf Posa' hoffen, sein “Ideal 'anerkännt' zu sehen:
Die letzte Bemerkung Hoffmeister's y dass Don Karlos
trefflich’ sich 'ergänzende- Eltern habe‘, einen herri-
schen Vater und eine zärtlich lebedo Mutter’ lautet

Wi8’ eine Tronie,
> ‘Hinrichs geht‘ von‘ den Rändern‘ zu Kabale und
Tiiebe' über und dann zu Fiesko und Don Kärlos fort:
Er meint, in’ den Räubern wäre der Gegensatz vom
Tdeal 'und Wirklichkeit (einfach ;” Familie’ und 'Staht
wären Extreme; Familie und Staat‘ wäten in Ent-
zweiung; ‘in Kabale-und Liebe trete eine Familie im
Staute der anderen entgegen. Diese Atsicht ist ganz
unrichtig, In den‘ Räubern ist nicht‘die- Familiemit
dem Stante, sondern‘ es sind Einzelne Individuen: mit
der Wirklichkeit “überhaupt entzweit: mit Familie;
Staat‘, Religion und Sittlichkeit. ' Die Freiheit. tritt
hier in der negativsten Form als’ Unabhängigkeit: von
allen bestehenden Verhältnissen und als Feindselig-
keit: und förmliche Kriegserklärang gegen dieselben
auf. Die Entzweiung‘ mit seiner Familie giebt erst
äen Ausschlag, dass Karl Moor Räuberhauptmann
wird: -Dieser’tritt mit tiefer Eutrüstung'über die be+
stehende Wirklichkeit und die in ihr - unterdrückte
and verkömimene menschliche‘ Natur ' in. der zweiten
Scene des ersten Akts auf, Aber nicht blos .die
menschliche Gesellschaft ist entartet, sondern auch
die Familie,
(Die Fortsetzung folgt.)

 ORIENTALISCHE LITERATUR,

— CREFELD, b. Funcke: Der Koran — — von Dr.

"L. Ullmann u. 3, w A

; (Beschluss von Nr. 53.) x

Nach diesem darf man nicht erwarten, dass Hr.
Ullmann schon. von Sale ‚begangene und von, sei-
nen Nachfolgern angenommene oder noch vergrös-
serte... Fehler berichtigt; haben ‚werde. So. heisst
‚es Sur. 2 V.268: Möchte wohl, einer von euch,
er besässe einen Dattel- und Traubengarten, u
ter, dem, Flüsse, hinströmten und _in. dem ‚er allerlei
Früchte hätte, aber er selbst wäre vom Alter gebeugt
und hätte schwächliche Sprösslinge; dann träfe jenen
