den Gebrauch der Homburger Wasser geheilt; bei-
de erklären, dass der Elisabethbrunnen dem Ra-
koczy nahe verwandt sey und L, fand dies beson-
ders von dem verschickten Rakoczy, da dieser einen
grossen Theil seines Eisens verloren hat. Dagegen
ist der Elisabethbrunnen noch einmal so reich an
Kohlensäure als dieser. Es passen für ihn die vom
Verdauungssysteme ausgehenden und von da des
Lymph-, Drüsen- und Venensystem affizirenden
chronischen Krankheiten, Ausführlicher als L. spricht
F, über dieses Thema und giebt auch bestimmtere
Kurregeln, —

38) FRANKFURT a. M., Verl, d. J. C. Herrmann’-
schen Buchh.: Homburg vor der Höhe und sei-
ne Heilquellen. Von Dr. F, W. Pauli, prakt,
Arzte zu Frankf, a. M. Mit 2 Stahlstichen u,
einer lithogr. Karte, 1842. 8. XXIV u. 130 8.
(1 Rthir.)

Der Vf. lebte 3 Jahre in Homburg und verdankt
mehrere Beiträge zu seiner Schrift dem Hofr, Dr.
Schott. Er schildert die Stadt und deren Lage („Im
Herbste, Winter und Frühjahre kommen, durch die
Reinheit der Atmosphäre veranlasst, leicht rheumat.
Fieber*und Entzündungskrankheiten der Athmungs-
organe vor. Daher werden Solche, welche an ent-
zündlichen Zuständen dieser Organe oder an andern,
in krankhafter Beschaffenheit der Brust beruhenden
Störungen, an der Lungensucht etc. leiden, den
Aufenthalt zu Homburg nur mit grossem Schaden
verleben”) und giebt eine kurze Genealogie der Re-
gentenfamilie, Zu den bekannten drei Quellen, dem
Sauer - oder Ludwigs-, dem Bade- oder Salz-
und dem Trink - oder Elisabethbrunnen, kam im
Spätjahre 1841 durth Bohren eine vierte, der Stahl-
brunnen, Der Sauerbrunnen ist den Homburgern als
gewöhnliches Getränk ein Bedürfniss geworden; der
Salzbrunnen (in 16 Unzen 108 Gr, Kochsalz, !/ Gr,
kohlens. Eisen und 22 K, Z. kohlens. Gas) dient
zu Bädern; der Elisabethbrunnen (79 Gr. Kochsalz,
11 Gr. kohlens, und 7'/ Gr. salzs. Kalk, 71% Gr.
salzs. Magnesia, !/, Gr. kohlens. Eisen etc, und
48,64 K. Z. freie Kohlensäure, Diese ist in dem
Wasser ziemlich festgebunden, Der Vf, und Dr.
Klloss jun. konnten die bekannten, durch Stiebel in
dem Sodner Wasser cntdeckten Infusorien in dem
Elisabethbrunnen nicht auffinden) und der Stahlbrun-
nen (nach Liebig's Analyse fast dieselbe Quantität
fester Bestandtheile nur die doppelte des Eisens ent-
haltend. Das Wasser in Krügen soll gar keinen (?)
Niederschlag bilden) werden zur Trinkkur verord-

Num, 54. JUNIUS 1843.

430

net. Erst im J. 1834 fing man eine ordentliche in-
nerliche Kur an dem Elisabethbrunnen zu verordnen
an und schon im J. 1841 zählte man daselbst über
1200 Kurgäste, Der Elisabethbrunnen wirkt abfüh-
rend ohne zu schwächen, Appetit und Verdauung
verbessernd, Schleim auflösend,. die Nierenfunctio=
nen verstärkend; daher bei Plethora abdom., Träg-
heit des venösen Blutlaufs , Stockungen des Lymph-
systems mit vorherrschender Anlage zur spätern Aus-
bildung der venösen Constitution und daraus hervor-
gehender, ungleichmässiger Blutvertheilung, schlech-
ter Säftemischung, Hemmung der Nerventhätigkei-
ten vorzüglich anzurathen. Die Gegenanzeigen er-
geben sich hieraus von selbst, Der Vf. stellt nun
die Puchelt’schen Constitutionen auf und zeigt, bei
welchen die Homburger Trinkkur passt und scha-
det. Hinsichtlich der einzelnen Krankheitsformen
verweiset der Vf, auf die praktischen Mittheilungen
früherer Schriftsteller und fügt einige Krankheitsfälle
aus eigner und Schotf’s Praxis hinzu, die seine An-
sichten über die Wirkung der Homburger Quellen
erläutern. — Die eben nicht feinen Stahlstiche ge-
ben eine Ansicht von Homburg uud des hübschen
Kursaals und die Karte die der Umgegend von Hom-
burg. —

Literatur: Die brom- und jodhaltigen alca-
linischen Heilquellen zu /wonicz im Königr. Galli-
zien. Von Dr. Ad. Barach. Lemberg 1842. 8.

VI. Thermen,
a) Alkalische Thermen.

39) DüssEeLDORF, Verl. v. G. H. C. Schreiner:
Kur - und Lebensregeln für Wiesbadens Brun-
nengäste, von G. H. Richter, Dr. etc. 1842. 8,
XVI u. 208 8. (20 gGr.)

Der Vf. sieht ein, dass Brunnenschriften Aerz-
ten und Brunnengästen nicht gleichzeitig dienen kön-
nen und will durch vorliegende Schrift nur die ärzt-
liche Fürsorge ergänzen, aber keinesweges eine An-
leitung zum Selbkuriren, diesem endemischen Uebel
der Brunnen- und Badeorte, liefern. Ref. kano nur
die Inhaltsanzeige mittheilen, versichert aber, dass
jeder gebildete Laie, auch wenn er Wiesbaden nicht
gebraucht, mit Nutzen die Kur- und Lebensregeln
jesen und mit noch grösserem Vortheile für sich be-
folgen sollte. Wir finden hier die Wahl der Zeit
zur Brunnenkur, deren Dauer, die Vorbereitung zu
derselben und der Reise, das Verhalten des Gastes
bei seiner Ankunft, den innerlichen und äusserlichen
Gebrauch, die Wirkung der Wiesbadner Thermen,
