rm VW SE EN EN Win WE BEE

Vollziehung zu bringen, die Pfarrer und Schulleh-
rer mit ihren Gemeinden entzweit. So erhöhte vor
längerer Zeit eine Regierung das Schulgeld und liels
die darauf bezügliche Verordnung im Amtsblatt ab-
drucken, Gutwillige Schulgemeinden verstanden
sich auf Anregung des Superintendenten ohne weite-
res zu dieser Erhöhung. _ Andere renitirten und be-
hielten Recht, denn das Königl, Ministerium annul-
lirte jene Regierungsverordnung, Da wurde einem
Superintend, jenes Regierungsbezirkes von den Ab-
geordneten einer wohlgesinnten Schnlne meinde ge-
sagt, man sehe hier doch, dafs es fehlerhaft sey,
das Wort des Superintend, und auf das Regie-
rungsamtsblatt gleich zu achten, Verletzend ist es,
wenn dem Superintend, verweigert wird, was Mini-
sterialbestimmungen ibm für seine Amtsarbeiten zu-
erkennen, Und auch dies kommt vor. Für die
mancherlei Mühwaltungen in ihrem Amte und na-
mentlich zur Entschädigung für die verbrauchten
Schreibmaterialien setzten 1817 mehrere‘ Ministe-
rialrescripte den Superintend, eine kleine Vergütung
aus den verbleibenden Beständen der Kirchenkassen
sowohl Königlichen als Privat - Patronats fest, Meh-
rere Privatpatrone verweigerten diese Zahlung aus
den Kirchenkassen, und das Königl. Ministerium
hielt sich nicht für ermächtigt, die Patrone zu die-
ser Bewilligung zu nöthigen. So besagte ein Mi-
nist. Resc, vom 24, Juni 1829, das auch S, 42 der
uns vorliegenden Schrift in einem Magdeb, Regie-
rungsdeer. vom 32, Septemb, 1829 mitgetheilt wurde,
Bei solchen Erfahrungen können die Ephoralverhält-
nisse im Preufs, Staate wohl noch nicht als muster-
haft geordnet erscheinen, Es fehlt an einer festen,
überall im Lande geltenden, Ephoralordnung, Denn
dafs in verschiedenen Be jorngshezirken verschie-
dene Bestimmungen und Öbservanzen gelten, ist für,
Snaperintendenten, deren Sprengel an Orte anderer Re-
gierungsbezirke grenzt, eine Quelle vielfältigen Ver-
drusses und Milstrauens gegen seine Verfügungen,
Hr, Superint. Schmidt beabsichtigte nach der
Vorrede anfänglich, den Wirkungskreis und die
Stellung des Superintend, in der deutschen evange-
lischen Kirche überhaupt zu beschreiben, folglichein
Werk zu liefern, das dem Titel ganz entspräche,
Bald aber überzeugte er sich, dafs, wenn er auch
alles hierüber Gedruckte sich hätte verschaffen kön-
nen, doch nichts Ganzes würde herausgekommen
seyn. Immer würden ihm die ungedruckten Ver-
ordnungen gefehlt haben, und aus der Zusammen-
Stellung aller hierher gehörenden Nachrichten würde
doch nur ein verworrenes Bild hervorgegangen seyn,
womit bei dem Umfange des Werks und dem dadurch
nöthig gewordenen hoben Preise nur Wenigen hätte
edient seyn können, Schriften, wie die vorliegen-
der sind um so zweckmäfsiger und brauchbarer,
können auch für ihre Bestimmung um 80 vollständi-
er seyn, je kleiner der ihnen zunächst gesetzte
irkungskreis ist. Hr. Sch, that daher sehr wohl
daran, dafs er nur einen Preufsischen Superintend,
näher zu schildern unternahm, und insonderheit einen
der Provinz Sachsen und der A in Magde-
burg untergebenen, Hierzu standen ihm alle nöthi- -

gen Notizen zu Gebote, die er mit grofsem Fleilse
gesammelt und auf eine, wie wir gleich sehen wer-

n, sehr übersichtliche Weise geordnet und zu ei-
nem höchst sehätzbaren Ganzen verarbeitet hat. Da
die :in Betreff der Ephoral- Angelegenheiten in dem
Preufsischen Staate geltenden allgemeinen gesetzli-
chen Bestimmungen hier vollständig angegeben sind,
so wird diese gehaltvolle Schrift jedem Preufsischen
Superintend, erwünschte Dienste leisten, zumal da
der Vf. auch die Verordaungen der Consistorien und
Regierungen der andern Provinzen, so weit er davon
Kenntnifs erlangen konnte, angeführt und sie mit den
in der Provinz Sachsen und im Magdeburg, Regie-
rungsbezirk erlassenen zusammengestellt hat, was
sehr interessant ist und den aufmerksamen Leser zu
manchen Reflexionen veranlassen wird, Um über
manche Gegenstände der kirchlichen Gesetzgebung
Licht zu verbreiten und die jetzt bestehende Ord-
nung der Dinge aus der Vergangenheit erklärlicher
zu machen, hat sich der. Vf, nicht blos auf Benu-
tzung des allgemeinen Landrechts und der neuen Ge-
setzsammlung beschränkt, sondern ist oft auf die
älteren, wahrscheinlich jetzt nur wenigen Superin-
tendenten näher bekannten, Mylius’sche Edicten-
sammlung und deren Fortsetzungen zurückgegangen,
Man sieht, dafs Hr, Sch, diese Sammlungen sehr
sorgfältig studirt hat, und Rec, rechnet diese Zu-
rückweisungen und das dadurch möglich gewordene
Vergleichen des Jetzt mit dem Sonst zu den verdienst-
lichsten Seiten dieser Arbeit, Auch gesetzliche Be-
stimmungen anderer Länder sind hier und da ange-
führt, Ein trockenes Anführen der Gesetze, Verord-
nungen. und Observanzen findet man aber hier kei-
nesweges, sondern der Vf, beurtheilt auch bei den
wichtigsten Materien die getroffenen Einrichtungen,
und da dies immer in einem rubigen, anständigen
"Tone geschieht, auch der erfahrne und für sein Amt’
begeisterte Ephorus sich hierin durchgängig zeigt,
so hat er sich hierdurch ebenfalls Anspruch auf
den Dank seiner Leser erworben, Rec, ist mit den
Urtheilen des Vfs, gr örsjontheile einverstanden: eine
lange Amtspraxis hat ihn zu gleichen Resultaten ge-
führt, Gestattete es der Raum, die neun enge ge-
druckten Seiten füllende Inhaltsanzeige hier mitzu-
theilen, so würden unsere Leser die grofse Vollstän-
digkeit, die der Vf, erreicht hat, selbst hemerken,
sowie dafs in den Amtsverbältnissen eines Superint,
schwerlich je etwas vorkommen könne, worüber
hier nicht Auskunft ertbeilt würde, Diese sehr in
das Einzelne gehende, Inhaltsanzeige vertritt zu-
gleich die Stelle des Registers: ein solches würde
aber doch den Gebrauch des Buches noch mehr er-
leichtern, und wir ersuchen den Vf,, der zweiten,
wie wir hoffen, gewifs nicht ausbleibenden, Auflage
ein solches beizufügen,

Die sehr logische Eintheilung des Ganzen ist fol-
gende: Die Einleitung verbreitet sich mit der nöthi-
gen Ausführlichkeit auf 50 Seiten über die Verhält-
nisse des Superintendentan im allgemeinen. Der erste
Haupttheil handelt von dem Wirkungskreise des Su-

rintend, und zwar im ersten Abschnitte von der
irchenverwaltung, Hier ist in drei Capitelu von
