245
Den 24. Mai zu Paris der Chef des topograpkhi-

schen Bureaus und Professeur suppleant bei der fa-
culte des lettres Jean Guillaume Barbie du Bocage,
1793 geboren, durch geographische Abhandlungen und
Karten als tüchtiger Gelehrter bekannt,

Den 25. Mai zu Meiningen der Gymnasigllchrer
Karl Schöppaäch im 31, Lebensjahre, als Secretär
des Hennebergischen alterthumsforschenden Vereins thä-
tig, Verfasser der Schrift: Denknisse eines Deutschen
(1835) und Herausgeber der Hennebergischen Urkun-
den (1. 'Thl. 1842).

Den 26. Mai zo Berlin der pensionirte Professor
der Geschichte am Joachimsthalschen Gymnasium Jo-
hann Friedrich Poppe im 91, Lebensjahre, geboren
zu Hanstenbeck im Lippischen am 24, Januar 1753.
Er hat zahlreiche historische und philologische Schrif-
ten herausgegeben, die bei Meusel VI, 148. XV. 71
verzeichnet sind,

Den 28. Mai zu Tübingen der ordentliche Pro-
fessor in der philosophischen Facultät Gottlieb Fried-
rich Jäger, geb. zu Stuttgart am 7, Juni 1783, Seine
Schriften sind: de Jocis proverbiorum in N, T. lau-
datorum (1816), de integritate libri Jobi (1819),
de ordine prophetarum minorum chronologico (1823),
über das Zeitalter Obadja’s (1837), über das Buch Jona
(1840).

Den 29. Mai zu Dresden der Kupferstecher bei
der Militär-Plankammer und Mitghed der Dresdener
Academie der bildenden Künste Joseph Anton Bach,
geb, daselbst am 17, Jan, 1774, Seine Pläne und to-
pographischen Blätter werden geschätzt.

Den 30. Mai zu Paris Comte Henri de Valory,
als Dichter und Geschichtsschreiber bekannt, im 60,
Lebensjahre,

Den 31. Mai zu Jena der Geheime Kirchenrath
und Professor primarius der theologischen Facultät
und Director des theolog, Seminars Dr.Ludwig Friedrich
Otto Baumgarten - Crusius, Ritter des Falkenordens
und des Sachsen - Ernestinischen Hausopdens. Er

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.
In meinem DBerlage {ft erfhienen :

Die Lehre von der Verwaltung
der Schulen von Dr. W.Sause.

gr. 8, geh. Preis: 21/g NMithlir.

Db das Werk glei erft vor ganz Kurzem ausgegeben
wurde, fo find mir doch bereits breit Beurtheilungen deffelz
ben zugegangen. Als Guriofität fteile ich einige Urtheile dar:
aus bier zufammen:

1) „Der Berfafjer ft troß des reihen Stoffes zur
vollftändigen Sewißheit mit fidhh gekommen, und trägt uns
feine erhaltenen Refultate in einer Maren gebildeten Sprache
vor, fo daß wir das Buch zue Kenntnisnahme aller Lehrer,
im weiteften Sinne des Wortes, empfehlen Fönnen. ”

 

246

wurde zu Merseburg, wo sein Vater Superintendent
war, am 31. Juli 1788 geboren, besuchte anfangs
das dasige Gymnasium, dann die Fürstenschule Grimma
und stndirte "Fheologie zu Leipzig, wo er sich
1809 habilitirte und 1810 Universitätsprediger wurde,
1812 folgte er dem Rufe als ausserordentlicher Pro-
fessor der "Theologie nach Jena, wo er 1817 or-
dentlicher Professor wurde. Bei seiner gründlichen
classischen Bildung und seiner freien Denkart war es
nicht zu verwundern, dass er dem Rationalismus an-
hing, wenn schon er bisweilen zu der herrschenden
Richtung desselben in Opposition trat. Seine grösse-
ren. Schriften sind: Handbuch der: christlichen Sitten-
lehre (1827), Grundzüge der biblischen "Theologie
(1828). Grundriss der evangelisch - kirchlichen Dog-
matik (1830), Auslegung des Evangeliums Johannis
(1843); sein Hauptwerk die noch unvollendete Dogmenge-
schichte. Aber in auch andern Fächern der Theologiefhat
er seine ausgebreitete und gründliche Gelehrsamkeit jund
seinen Scharfsinn anf das glänzendste bewährt. Einen
kurzen Nekrolog liefert die Jen, A. L. Z. (Nr.
148), an der er als Spezialredacteur für das Fach
der Theologie den lebendigsten Antheil genommen hat,

An demselben Tage zu Leipzig der Advocat Dr.
Ludwig Julius Neubert im 47. Lebensjahre, Vf.
eines Handbuchs des Injurien + Processes (1834), und eines
Handbuchs des in Sachsen geltenden Kirchen-Ehe-
und Schnlrechts (3 Thle. 1837) u. a,

An demselben Tage zu Gnadenberg bei Bunzlau
der emeritirte Director des Waisenhauses und Semi-
närs zu Bunzlau Karl Friedrich Hoffmann, geb. zu
Gimmel am 3. Febr, 1763, Er war von 1784— 86
Lehrer am Pädagogium zu Halle, dann Pfarrer zu
Schmiedeberg und von 1815—28 Director zu Bunz-
Jau. Er gab einen Katechismus der christlichen
Lehre heraus, der bis 1841 funfzehn Auflagen er-
lebte, und schrieb zur Erklärung desselben Materis-
lien, die gleichfalls in mehreren Auflagen wiederholt
sind,

2) „Die Unklarheit und Weitfehwweifigkeit des Ver:
faffers zeigt fi auch in diefem Bande . . . E&$ gehört große
Anftrengung dazu, dem Verf, überall zu folgen, da er fet®
vom Gegenftande abfpringend in unnöthige Erörterungen
fi einläßt und nirgends den Stoff zu beherrfhen und zu
ordnen weiß.”

3) „Er wußte aber aud) das reihe Material gehörig
zu fihten und in einer Kürze wiederzugeben, die, bei der
Haren Darftellungsweife bes Vf8,, dem Lefer nur wilfom:
men fein fann; ec wußte ferner daffelbe gefchidt zu ordnen
und mit der Darftellung feiner reihen Erfahrungen und
feiner wohlgeprüften Anfichten gehörig in Verbindung zu
feben; und fo dürfen wir dies Werk Allen, namentlich aber
den Männern vom Fach und den betreffenden Behörden gar
fehr empfehlen. ”

So fpra die deutfhe Kritik!

Richard Mübhlmatrt.
