337

men gleichgültig; aber hillig scheint es doch, die
Verdienste früherer Kritiker am Leben zu erhalten,
da ja der Werth einer Conjectur durch handschrift-
liche Bestätigung nicht verdunkelt wird, sondern
vielmehr in heillerem Lichte erscheint, man auch
wohl keine übertriebene Anforderung an einen com-
mentarinus criticus macht, wenn man nicht allein eine
Zusammenstellung des diplomatischen Materials,
sondern auch gewissermalsen eine Geschichte der
Kritik des Textes verlangt, Sparsamkeit mit dem
Raume kommt hier wohl nicht in Betracht, indem
dieser nur cine untergeordnete. Rücksicht einge-
räumt werden darf, und einige Zeilen mehr auf je-
der Seite vollkommen genügen würden, Hr, J, sagt
pP: XXXVIIT, von der Hemsterbh, - Reitzischen Ausg,.,
Amsterd, 1743, „„haec intelligenda est, ubi in anno-
tationibus signum v. invenis, quo signo omnes et codi-
ces et editiones comprehenduntur , de quibus non diser-
tis verbis mentio fit.” Durch dieses einzige v (= vul-
gata) wird sehr viel Raum gewonnen; nur bleibt es
nach den angeführten Worten unentschieden, ob
durch jenes Zeichen «a/le nicht ansdrücklich anufge-
führten Ausgaben mit bezeichnet werden sollen, oder
nur die bis zur Amsterdamer, Da die Ansicht des
Buches für das letztere spricht, so ist es nach des
Ref. Meinung ein Mangel, dals man in der Regel
über die Lesart der Zweibrück-, Schmieder’schen
und Lehmann’schen Ausgabe nichts erführt, was
doch von den Meisten gewihnscht werden dürfte und
durch drei Buchstaben mehr Ieicht zu erreichen ge-
wesen wäre, Einige Beispiele mögen die Sache er-
läutern; wir wollen dazu den Anfang des Prome-
theus oder Caucasus wählen, einer Schrift, die vor-
zugsweise in vorliegender Ausgahe gewonnen hat
und! in der kein Paragraph obne wesentliche Verbes-
serung gehlieben ist. Am ersten Cap. hat Hr, J.
unstreitig richtig aus Cod. Vindob. Philol, Philos,
CXXIM, (bei Hr, J. = B.) Eruudvour aufgenommen;
die Note lautet: „, Emayvvour B, Anaudveer a, (= ed,
Florerit.) Enaydvar air) düvwvra cd, (= Ald, II.
dunt,) idem in Y (= marg. Ald, 1, Wessel,), sed
transversa linea inductum. Reliquae et Graevius su-
vers.: naudvaıy.” Wer sind hier die reliquae?

ef, hat keine der ältern Ausgaben zur Hand, auch
fehlt ihm die Amsterdamer; aber Solanus und Hem-
sterhusius billigen Exandveev unbedingt und die Zwei-
brücker, Schmieder und Lehmann haben es im Tex-
te, — Einige Zeilen weiter hat Hr, J, richtig dno£vpoı;
in der Note: ände&vpoe BRTUV et in mrg, I. unöt0-
wor v.” Aber dnösvpoır steht schon bei Schmieder
und Lehmann, — Nach einigen Zeilen im Texte
axponodnri; in der Note: „dxponodnti B, dxponodırti
v. Kxpw nodt d.” (die beiden Lesarten sollten wohl in
umgekehrter Ordnung stehen). Lehmann hat indels
axgonndnti aufgenommen mit der Bemerkung: sic
emendavi vulgatum axponodırzl. Allein schon Solanus
und Hemsterhus, hatten so emendirt; an sich ist es
zwar einerlei, wer es gethan hat; über suum cui-
que! — Cap. 2, lesen wir ganz richtig nach BB, drıi
co; in der Note: „drıl gou B, art) 200 v.” Aber

Num, 45. MÄRZ 1838,

“,drri 000] J. FF, Gronov. Hemsterh, X,

358

äytl 000 hatte G, F, Gronov und Hemsterh, schon per
coniecturam gefunden und Lehmann aufgenommen 3
hitte also nicht die Note etwa so lauten können:
(X mag einmal das Zeichen für Lehmann seyn):
B. dvri T00
v.”? Der ganze Bestand würde dadurch klarer her-
vortreten; auch wäre wohl eine Andeutung an ihrem
Platze gewesen, dafs J. F. Gronov. u. Hemsterhuys
Anstols nahmen an tö xautehenaute, und dafs Schmie-
der und Lehmann die Worte sogar eingeklammert
haben; sie scheinen wirklich unpassend. — Im An-
fang des 4ten Cap, hat Hr. J. nach dem einzigen B.
töy "Ounoov aufgenommen; Ref, würde bei der Les-
art aller übrigen Handschriten und der Ausgaben
Töv nomt7v geblieben seyn, indem sich ersteres deut-
lich genug als Glossem ankündigt , während es nicht
leicht jemanden in den Sinn kommen konnte statt zöv
"Ounpor zu schreiben zöy nomtiv.

. ‚Durch alle diese Bemerkungen soll keineswegs
ein Tadel gegen das Verfahren des Hn. J. ausgespro-
chen werden; Ref, ist vielmehr der vollen Ueberzeu-

ung, dafs der Herausg. aus wohlüberlegten Grün-

en so und nicht anders gehandelt habe; er hat nur
seine abweichenden Ansichten darlegen wollen, in
Hoffnung, dafs vielleicht das eine oder andere Be-
rücksichtigung finden könnte,

Ein Punkt, der noch besonders erwähnt zu wer-
den verdient, ist die Interpunetionz hierbei hat
Hr. J, nach des Ref, Ansicht gerade das rechte Maals
getroffen, und weder den Text zu Hückerling ge-
hackt, noch auch durch endlos fortlaufende Sätze olıne
Interpunetion alle Uebersichtlichkeit aufgehoben,
Ein tieferes Eingehen in das Einzelne liegt nicht im
Zwecke dieser Anzeige; Ref, wollte nur im Allge-
meinen auf diese tüchtige Arbeit aufmerksam machen,
die sich übrigens selbst schon Eingang verschaffen
wird, indem niemand, der: sich mit Lucian heschäf-
tigen will, dieselbe enthehren kann, Der erste Bund
enthält die Schriften Lucians nach der gewöhnlichen
Ordnung bis zum Scytha einschliefslich; am zweiten
wird dem Vernebmen nach fleilsig gedruckt. Das
Ganze ist auf drei Bände berechnet. Unabhängig
von diesem Werke wird noch ein Lexicon Lucianeum
versprochen , worin unter andern auch Untersuchun-
gen über den Dialect und die Orthographie Lucians
mitgetheilt werden sollen, ein Versprechen, dessen
Erfüllung wir dem Han, Jakobitz recht sehr an das
Herz legen wollen, da nicht leicht jemand vorberei-
teter zu dieser Arbeit kommen kann, als er, — Zur
Erleichterung des Auffindens sind aufser den ge-
wöhnlichen Capitelzahlen am innern Rande auch die
Seitenzahlen der Amsterdamer Ausgabe angegeben,

Eine sorgfältige Correctur und eine durch Schön-
heit des Drucks und des Papieres sich gleich empfeh-
lende äufsere Ausstattung, in welcher Beziehung das
Buch die Vergleichung mit den schönsten Erzeugnis-
sen der Presse nicht zu scheuen braucht, gereichen
dem Werke noch zu besonderem Lobe. Wir wün-
schen die baldige Erscheinung des zweiten Bandes,
