Be — 1] —

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1843.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Il. Chranik

der vereinigten Friedrichs-Universität Halle-Wittenberg
im Jahre 1842,

An 12, Januar übernahmen das Decanat in der theo-
logischen Facultät Consistorialrath Professor Dr, Gese-
mius, in der juristischen der Geheime Justizrath Prof,
Dr. Pfotenhauer, in der medieinischen Prof, Dr,
Friediänder, in der philosophischen Prof, Dr, Ger-
lach und führten dasselbe bis zum 12, Juli,

Dem Verzeichnisse der im Sommerhalljahr zu hal-
tenden Vorlesungen hat Professor Dr. Meier die com-
mentatio Thecophrastea tertia (12 S, in 4.) vorans-
geschickt, eine Fortsetzung der ‚jm, Jahre 1830 und
18% „, erschienenen Abhandlungen, in denen einzelne
Stellen der Theophrastischen Charactere kritisch be-
handelt und berichtigt werden, Von 38 ordentlichen,
10 ausserurdentlichen Professoren und 18 Privatdo-
centen wurden Vorlesungen angekündigt. Die Gesammt-
zahl der Stodirenden belief sich auf 674, zu denen
noch 12 Chirurgen und 2 Pharmaceuten kamen, so dass
im Ganzen 688 an den Vorlesungen Theil nahmen, was
gegen das vorhergehende Semester eine Verminderung
der Frequenz von 30 ergieht, Von jenen Studirenden
gehörten zur theologischen Facultät 424 (323 Inländer,
101 Ansländer), zur juristischen 80 (72 Inländer, 8
Ausländer), zur medieinischen 112 (77 Inländer, 35
Ausländer), zur philosophischen 58 (49 Inländer ‚-9
Ausläuder), Am 12, Juli, dem Stiftungstage der Univer-
sität, fand ein Prorectoratswechsel nicht statt, weil des
bisherigen Prorectors Magnifcenz Prof, Dr. Bernhardy
znam zweitenmale von seipen Amisgenossen gewählt und
diese Wahl von dem vorgesetzten hohen Ministerium
bestätigt war. Das Decanat in der theologischen Fa-
enlıät ging an demselben Tage über au Consistorial-
rath Prof, Dr. Thilo, in der juristischen an den Ge-
heimen Justizrath Prof. Dr. Pernice, in der medieini-
schen ‚an Professor Dr. d’Alton, in der philosophis
schen an Prof, Dr. Hinrichs,

Das Verzeichniss der im Winterhalbjahr 18%2/,2
zu haltenden Vorlesungen wird eröffnet durch Meier?
commentationis sextae de Andocidis quae vulgo
Ffertur oratione contra Alcibiadem particula secunda
(13 S. in 4.), welche Untersuchungen zur Geschichte

 

*) Vgl. Intelligenzbl. 1842, No. 60, wo auch die bei dieser

der Lexicographie bei den Griechen und Römern ent-
hält, Vorlesungen werden darin von 38 ordentlichen
und 8 ausserordentlichen Professoren und 15 Privat-
docenten angekündigt, Ehe noch das Wintersemester
begann, wurde der Stadt Halle zweimal die Gnade,
die königlichen Majestäten innerhalb ihrer Mauern
zu brgrüssen zu Theil. Bei der Rückkehr des Königs
und der Königin aus den westlichen Provinzen des Staa-
tes, wo dieselben am 2, Ortober in Halle übernachteten,
hatte anch des Prorectors Magnikecenzs ‚die Ehre vor-
gestellt zu werden, Als wenige Tage duranf Se, Ma-
jestät der König am 7, und 8, Ortober abermals Halle
besuchte, herehrie derselbe auch das Universitätsge-
bäude mit seinem Bgsuche, Au dem KEingange des
Hauses wurde er von des Prorertors Magnificenz mit
einer feierlichen Anrede empfangen, in das Senatszim-
mer geleitet nnd die daselbst versammelten Professoren
vorgestellt. Hierauf besichtigte der König die einzel-
nen Ränme des Hauses und verweilte namentlich in
dem zoologisehen Museum längere Zeit, Der Prore-
eior und die Drecane der vier Facnltäten hatten die Ehre
zur "Tafel gezogen zu werden, %) Uerher die Feier des
15, Oct., des Geburtsfestes Sr. Majestät, haben wir be-
reits in Nr. 60, 1842 berichtet. Die Frequenz in dem
laufenden Semester hat sich um sechs vermindert, denn
die Gesammtzahl der Studirenden beträgt jetzt 668, zu
denen noch 8 Chirurgen und 3 Pharmaceuten kommen,
Theologie studiren 425 (308 Inländer, 107 Ausländer),
Jurisprudenz 81 (73 Inländer, 8 Ausländer), Medi-
cin 107 (72 Inländer, 35 Ausländer), die verschie-
denen Wissenschaften der philosophischen Facultät 55
(45 Inländer, 10 Ausländer),

In dem Lehrer - P’ersonal sind im Laufe dieses Jah-
res grössere Veränderungen vorgefallen,., Zu Ostern
folgte der ordentliche Professor in der philosophischen
Facultät Dr. Kämtz einem Rufe nach Dorpat;
durch Allerhöchste Kahinetsordre - vom 31, Mai wurde
der ausserordentliche Professor in der juristischen Fa-
eultät Dr. Wilda zum ordentlichen Professor in der-
selben Faeultät an der Universität Breslau ernannt.
Er verliess an Michaelis Halle, Ausserdem gab der
Privatdocent in der philosophischen Facnltät Dr. Thiele
seine Stellung zur Universität auf, um eine Lehrer-
stelle an dem Pädagogium U. L. Fr. im Magdeburg zu
übernehmen, .

Gelegenheit überreichte Votivtafel abgedruckt ist.
1
