645

Prof. Dr. Eiselen und erfreute ihren geschätzten Colle-
gen durch die Kande, dass sie seinem ältesten Sohne, dem
Kandidaten des Predigtamts und Lehrer am K,. Päda-
gogium August Otto Gruber die Doctorwürde ertheilt
habe, ut parenti, wie es in dem Diplome heisst, per
triginta amplius annos collegac coniunclissimo et
de se optime merito merentique pielatem et obser-
vantiam alque propensam voluntatem testaretur, fi-
Zium autem optimae spei adolescenbem ad pater-
naec virtulis aemulationem excitaret — was um so
üherraschender war, als an demselben Tage der zweite
Sohn des Jubilars Adolph Julius in Berlin die mediei-
nische Doctorwürde sich erworben hatte und somit an
des Vaters Ehrentage heide Söhne mit academischen
Würden geschmückt wurden. Im Namen des|Königlichen
Pädagogiums überreichte Director Prof, Dr. Niemeyer
eine von Hrn. Bernhardt abgefasste mathematische Ab-
handlung „Behandlung der leitenden Ideen Nepers über
die Logarithmen, wie sie in den Originalwerken „mi-
rifici logarithmorum canonis descriptio und con-
structio” ausgesprochen sind” (165, in 4.) und für das
Lehrer - Collegium der Lateinischen Hanptschule der
Rector Dr. Eckstein eine von dem Collahorator Dr.
Geier abgefasste lateinische Gratulationsschrift; denn
heide gelehrte Schulen verchren in dem Jubilar den
Königl. Commissarins der bei ihnen zu veranstaltenden
Maturitätsprüfungen. Auch die Klosterschule Rossle-
ben, mit deren jüngst verstorhenen KErbadministrator
der Jubilar in den freuudschaftlichsten Verhältnissen
gestanden hatte und mit deren emeritirten, aber noch
immer der lebendigsten Geistesfrische sich erfreuenden
Rector Prof, Wilhelm eine innige Verbindung seit vie»
len Jahren sich erhalten bat, sandte einen ihrer Leh-
rer Dr. Schmiedt, um mündlich die Glückwünsche
der Anstalt zu überbringen. Der ""hüringisch-Säch-
sische Verein, dessen Mitglied der Jubilar ist, liess
durch seinen Vicepräsidenten Dr. Weber und seinen
Seeretair Dr. Förstemann eine von dem Letzteren
abgefasste Schrift überreichen, welche ausser vie-
Jen andern interessanten Nachrichten üher Hallesche
Künstler des 17, Jahrhunderts sehr gründliche Unter-
suchungen über das Geschlechtsregister des berühmten
Componisten Händel, eines aus einer chrsamen Kupfer-
schmidtfamilie abstammenden Hallensers, enthält und
demnächst mit dem vollständigen Stammbaum versehen
auch im weiteren Kreisen veröffentlicht werden soll.
Dr. Fr. A, Klien zu Bautzen übergab im Namen
sämmilicher Glieder der Familie Klirn und vieler Ver-
ehrer Grubers in der Lansitz eine Erinnerungstafel,
welche „dem gründlich gebildeten Philologen, Histo-
riker und Philosophen, dem geistreichen Lehrer und
fruchtbaren Dichter, dem feinen und humanen Benr-
theiler fremder Arbeiten, dem ausgezeichneten Bio-
graphen, dem geschätzten Mitheransgeher der Allge-
meinen Literatur- Zeitung und der Eneyklopüdie der
Wissenschaften und Künste, überhaupt dem Pfleger und
Beförderer aller geistigen Interessen Dentschlands” ge-
weiht ist. Zwei ehemalige Fiscale desselben, Dr, Vo-
gel, Pastor zu "Taucha hei Weissenfels, und Kan-
didat A. H, Kraft in Halle übergaben deutsche Ge-

dichte, Kandidat Mylius in Niemegk eine Abhandlang
quid Scotus Krigena de malo senserit (27 S. 8.),

Ein Festmahl in dem Saale des Gasthofs zum Kron-
prinzen , zu welchem der Jubilar durch des Prorectors
Magniticenz feierlich abgeholt wurde, sammelte noch
einmal um ihn zahlreiche Collegen und Freunde, und
war durch ernste und heitere Trinksprüche, durch
Laune und Frohsinn reich gewürzt, Acht Tage später
haben die Mitglieder der Humanitätgesellschaft ihr ehr-
würdiges Mitglied durch ein fröhliches Mahl gefeiert,
bei dem die nachträglich bekannt gewordene Auszeich-
nung, welche des Königs Huld durch Verleihung des
rothen Adlerordens 3, Klasse gnädigst zu gewähren ge-
ruht hat, zu neuer Feier Veranlassung gab,

Einen heiteren Lebensabend, die Erhaltung gei-
stiger Frische und Regsamkeit, Freude an den hoff-
nungsvollen Kindern wünschen dem verehrten Manne
alle, die seinen Werth kennen und schätzen gelernt haben,

IL Academien.

Berlin. In der Gesammtsitzung der Academie
der Wissenschaften am 3. August las Hr, Müller
Beiträge zur Kenntniss der natürlichen Familien der
Knochenfische, — In der Sitzung der physikalisch -
mathematischen Klasse am 7. las Hr; Klug über das
Geschlechtsverhältniss der kleinen wehrlosen, zu den
Gattungen Melipona und Trigona gehörenden, im
südlichen Amerika besonders zahlreichen Honigbienen,
— In der Gesammtsitzung am 10. las Hr. Horkel
über die bei Marco Polo „Berzi” genannten Färbehöl-
zer, Es ist darunter nicht der bei den Malaien Sapang
oder bei den Botanikern Caesalpinia Sappan L. ge-
nannte Baum zu verstehen, sondern die Wurzel oder
eigentlich die Wurzelrinde des bei den Malaien Bankudo
und bei den Botanikern Morinda citrifolia genann-
ten Baumes, die gleichfalls zum Rothfärben gebraucht
wird, Diese Nachricht Marco Polo’s giebt zugleich
die erste in Europa hekannt gewordene Kenntniss von
dem Gebrauch der‘Morindawurzeln in derpFärherei. —
In der Gesammtsitzung am 17, las Hr, Böckh über
die Chronologie des Manetho im Verhältniss zur
Hundssternperiode, — Nach Ablauf der Sommerferien
Jas am 16, October in der Sitzang der philosophisch -
historischen Klasse Hr, Panofka üher die Münzty-
pen von Kanlonia und über die bildliche Darstellung
des Dämon "Tyehon. Die "Tetradrachmen dieser
achäischen Kolonie in Grossgriechenland , welche
schon von Dionysiosa dem Arlteren Ol. 97, 4 zer-
stört and später von den Lokrern wieder aufgebaut
ward, zeigen auf der Hauptseite schreitend eine nackte,
unbärtige Figur, deren in Flechten herabhängendes
Haupthaar mit einer Binde umschlungen ist, Diese

Figur hält schwingend in der erhobenen Rechten ei-
nen Baamzweig: über der vorgestreckten Linken he-
findet sich in ausschreitender Stellung eine kleine Fi-
gur, die einen gleichen Zweig in der Hand hält, den
Kopf nach der Hauptfigar bisweilen zurückgewendet :
neben dieser und zwar unter deren ausgestrecktem
Arm erbliekt man einen jungen Hirsch,

Avellino sieht

 
