473

 

u 430

‚472

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Julius 1831,‘

 

GESCHICHTE,

Benurx, b. Schüppel: Mandbuch der allgemeinen
Weltgeschichte bis auf die neueste Zeit, Ein
Leitfaden für Gymnasien und Schulen. und zum
Selbstunterrichte für Studierende und ‚gebildete
Leser herausgeg
Vier Bände. 1828 u. 1829. Erster Band VI u,
828 5. Zweyter Bd. 358 S.‘ Dritter Bd. 298 S,
Vierter Bd. 400 5, 8.

Auch unter dem Titel;

- Handbuch der ältern , mittlern und neueren’ Welt-

14, (meschichte: Mit acht synehronistischen: Tabel-
en, einer Karte der alien Welt und Registern.
(4 Kthir. 12 gGr.)

Di Wf., der bekannte Herausgeber der Gedichte
.Bürger’s,. hat‘ eine Neihe von Jahren zu Göttingen
historische Vorlesungen gehalten, und „„wenn es
nicht ohne Beyfallı und Erfolg geschah, so hat er es
dam reichen Schatze zu verdanken, welchen ihm
die dortige Bibliathek anbot und zu dessen Benu-
tzung die Aufforderung so ‚nahe. lag.” Damals (1792)
schrieb er aüch eine Schrift, über die jüngsten
Schicksale der Alexandrinischen Bibliothek, -ühber-
setzte mehreres aus dem Dänischen (wie Molıke’s
Denkmal auf Klopstock, Thorkelio’s Skizze yes
Charakters’des Kronprinzen von Dänemark u. s. w.):
In neuerer Zeit gab Hr. v.. R,: Bürger’s ‘Lehrbücher
der Aesthetik ‚und ‚des - deutschen Stiles 1825/26,
beraus,

Es kommt dem Rec. nicht zu, zu. fragen, was
den Vf. bey der grofsen Anzahl zum 'heil sehr
brauchbarer Handbücher der Allgemeinen oder soge-
nannten Weltgeschichte (denn beides zusammen ist
wohl ein um so bedenKklicherer Pleonasmus, weil
streng genommen nicht einmal auch nur’ das eine
gegeben werden kann) zur Vermehrung ‚derselben
durch gegenwärtiges Werk vermocht hat, denn am
Ende ist das Erscheinen eines jeden wissenschafili-
chen Werkes nützlich, weil es-doch immer seinen
Kreis von Lesern findet, die etwas daraus Jernen
und nützliches den Menschen nicht oft genug vorge-
halten werden kann; sondern es kommt ihm zu, zu
untersuchen, in wiefern diefs Buch seinem Zwecke
und der Wissenschaft selbst nach ihrem. jetzigen
Standpunkt und nach den in neuerer Zeit an sie ge-
machten Forderungen emSpricht.

Der Vf, erklärt sogleich. in der kurzen Vorrede,
dafs er-bey. der Bearbeitung seiner Vorlesungen

A. LI. Z. 1881. Zweyter Band,

.‚ von Karl von Reinhard. —-

zum Drucke nicht zur die Form der. Absicht gemäls

eändert, sondern auch überall nachgeholfen und
di Erzählung bis auf die neueste Zeit fortgeführt
habe-- Ueber ersteres kann Rec. nicht entscheiden,
da er die Vorlesungen selbst nicht gehört hat. .Letz-
teres ist bis auf das J. 1828 redlich geschehen. Nur
über das Nachhelfen nachher noch ein Wort. So-
dann erklärt Hr, v. R. dafs er politische Betrachtun-
gen und Urtheile, die Thatsachen rein darstellend
und keiner Partey huldigend aber auch keiner

enüber, billig. dem Vortrage des Lehrers oder fm
echdenken des Lesers überlassen habe. Diefs
scheint uns nach unserer subjectiyven Ansicht schon
etwas bedenklicher. Wie nun, wenn der Lehrer
oder Leser auf den nur zu häufig vorkommenden
Abweg geräth, den ganzen Werth der Geschichte -
nur in ein Aggregat chronologisch oder synchroni-
stisch gereiheter l’hatsachen , Namen und Zahlen zu
setzen, und diese zu lehren oder zu lernen statt
durch die Geschichte zu lehren und zu lernen. Und”
wo- ist die Bürgschaft,‘ dafs die historischen. Ab-
straclionen , wenn sie ja gemacht werden, die.rich-
pen sind? Luder in seiner Geschichte ‚der alten
Welt und des Mittelalters scheint uns hier die rich-
tigere Ansicht zu haben, dafs es weniger beym Un+
terrichte darauf ankomme, alle einzelne T’hatsa-
chen zu erzählen, als ihren inneren Zusammenhang
und die grofsen Lehren darzulegen, welche daraus
zu entnehmen sind. Denn .erst auf diesem Wege
wird die Geschichte eine fruchtbare Lehrerin des

"Lebens. Allein wenn Rec, auch zugeben will, dafs

darüber noch bin und we werden kann,
je nachdem man die Geschichte als Selbstzweck

"oder in ihrer Anwendung auf Staat und J.eben

nimmt, so kann sich Rec, mit einer andern Eigen-
genschaft des Werkes viel weniger ‚befreunden,
nämlich mit seiner alterthümlichen Form. Theils
sind, was vor jedem Zeitraum am füglichsten hätte
gescheben können, gar keine Quellen und literari-
sche Nachweisungen gegeben (nur einigemal wird im
Texte selbst ein Autor citirt), theils ist auch die
alte Haupteintheilung in Geschichte vor und nach
Christi Geburt beybebalten, für deren jede sechs
Zeiträume angenommen sind. Diese Kintheilung,
sagt der Vf., habe sich durch Schröckh’s Lehrbuc

der allgemeinen Weltgeschichte empfohlen, und da
dieses noch immer nach seinem Werthe geschätzte
Werk in sehr vielen Unterrichtsanstalten zum
Leitfaden dient, so sey der Gebrauch des vorlie-
genen, ohne irgend eine andere, im Grunde ziem—
ich gleichgültige, Feststellung der Epochen auszu-

00 schlie-
