885

it! In drangvollen Zeiten, wie die gegenwärtigen,
wird er der gröfste Segen feiner Gemeinde feyn, —
Ueber die Kraft eines ernf/tlichen Gebets: dafs es
dem Gemüthe eine Richtung auf das Höch(te und
Herrlichfte gebe, den Betenden mit‘ Gott in Gemein-
fchaft bringe, fein Herz beffere, feine Tugend ver-
edle, Muth und Kraft zu fchönen Thaten verleihe,
und den Trübfalen diefles Lebens die Seele mit
Troft erfülle. — Eine Reformationspredigt über das
Thema: dafs Gott aus einer düftern, ftürmifchen,
troftlofen ( troftlosfcheinenden) Zeit eine heitere, ru-
hige, glückliche Zukunft bereite, - Das Chriftenthum
der drey erften Jahrhunderte ift in diefer Predigt et-
was zu fehr idealiGirt; der Kircheubhiftoriker fndet
dem Golde der Tugenden diefer Periode auch eine
nicht ganz kleine Portion Afringerer Metalle beyge-
milcht , überhaupt die Men(chen jener Zeiten in Män-
geln, Fehlern und Tugenden fo ziemlich denen in
ändern Jahrhunderten dem Wefentlichen nach. und
im Ganzen gleich; ediere Individua leuchten "überall
hervor; der gröfsere Haufe auch unter den Frommen
zeigt aber überall eine gewilTe Gemeinheit, felblt in
demjenigen, wodurch er fich empfiehlt. Die Strei-
tigkeiten der folgenden Jahrhunderte über Glanbens-
Jehren betrafen nicht immer „/eere Worte olıne Sinn
und Bedeutung ;” das, worüber man f({ritt, hatte ge-
wöhnlich eine gewiflfe Wichtigkeit durch das, wobin
es dieffeits und jeneits führte; überhaupt ift es fchwer,
in Reformationspredigten Gch von einer etwas einfein
tigen und parteyifchen Anficht der Dinge ganz frey.
zu erhalten. Erfreulich ift es zu fehen, dafs der Vf.
das Studium der Alten, das Streben nach Wiffen-
Schaft , das Weiterdringen in dem Gebiete das Wi(-
fens mit Gerechtigkeit würdigt, was fonft nicht im-
mer in Anfehung derjenigen der Fall ift, welche von
und nach allem andern auf Frömmigkeit dringen.
Dafs, fobald nur wir befler werden, fich auch die
Zeiten (im Grofsen) verbeffern, möchte nicht mit
Sicherheit zu verbürgen feyn. Lächeln entlockt es,
wenn es gegen das Ende der Predigt heifst: 1, Der
König hat uns jetzt Luthers Gewand zur Amtsklei-
dung gegeben, damit auch Luthers Geiß über uns
komme.” — Eine Predigt über das Wefen und den
Werth chriftlicher Genügfamkeit zeichnet fch unge-
mein aus. — Eine andre über die Abficht Jefu bey.
der Stiftung des heil. Mahls unterfcheidet nicht, was
Jefus an jenem Abende im Kreife feiner Freunde al-
lein wollte, von dem, was man nachher in diefe re-
ligiöfe Handlung, zum Theil freylich fehr zweckmä-
fig, hinein legte. Dafs Jefus felbft eine Ausdehnung
dieler Feyerlichkeit auf alle feine künftigen Bekenner
in allen Zeitaltern und Erdtheilen beabfchtigt habe,
dürfte fchwer zu erweilen feyn; der +unbefangene
Exeget kann Jefum kaum anders verftehen, als dafs
fch der abfchiednehmende Lehrer feinen vertrauten
Schülern, welche drey Jahre lang mit ihm gelebt
hatten, auf eine rührende Weife habe unvergels-
lich machen wollen. Auffallend iff es auch, dafs,
da das Thema der Predigt von der Abficht Jefu b. d.
St. d. bh. M. redet, die Pr. hingegen von mehrern

OCTOBER 1813:

886

Abfichten {pricht, wobey effenbar zu viel in die ur-
fprüngliche Stiftung gelegt" ift. Dem Vf. zufolge,
wollte Jefus nicht nur ein Gedächtnifs feiner Liebe
ftiften, fondern auch uns (diefs: uns, verlchiebt
fchon den hiftorifchen Gefichtspunkt) ein Mittel zur
innigen Vereinigung mit fch darbieten, uns in der
Tugend und Gottfeligkeit‘ frärken, uns die Gnade
Gottes zur Vergebung der Sünden zuGßchern und uns
eine höhere Kraft zur Ertragung der Mühfeligkeiten
und Leiden des Lebens verleihen. In dem Einzelnen
dar gYedl t kommt aufserdem Verfchiedenes vor,
das dem Homileten leichter als dem Gelebrten zu gut ı
zu halten ift. Sollte z. B. Jefus fchon beym Anfange
feines Lehramts von dem Effen und Trinken feines
Fleifches und Bluts gefprochen haben, deffen Bezie-
hung auf das heilige Mahl übrigens noch fehr zwei-
felhaft ift? Genau genommen fagt auch kein Evan-
gelift, Jefus habe gefprochen: „Das ift mein Blut,
as für euch und für viele vergoffen wird;” fondera
bey Matthäus und Marcus heifst es: für viele; bey
Lucas hingegen: für Euch; die Verbindung von bez”
dem kömmt nirgends vor. Der Vf. lehrt endlich,
dafs wir, ohne den Opfertod Jefu uns zmzueiguen,
als Sünder keine Freudigkeit zu Gott haben könnten;
aber läfst Geh denn aus dem, was Jefus von Gore
lehrt, nichts oder nicht genug Beruhigendes fchö-
fen, und können wir nicht viel Zutrauen zu dem
ater, fo wiejJefus uns ihn verkündigt hat, fallen,
dafs wir bey redlicher Sinnesänderung der Verdamm-
nifs los würden? Der Vf. traut dem Evangelium Je-
fü hier aus Kleinglauben zu wenig Kraft zu. In der
Confirmationshandlung von 1813, gefällt ons nur das
Schiwören nicht, das in den Verlen vorkömmt, und
das in einer fpätern Predigt S. 487. den Confirmirten
noch einmal zu Gemüthe geführt wird; die Segens-
wünfche, mit denen die Kinder eingeweiht wurden,
verdienen‘ vollkommnen Beyfall; nur ertheilte der
Lehrer ihnen damit nicht (elbft den Segen; diefer
kommt von Gott. Die anziehendfte Predizt in der
ganzen Sammlung ift dieachte, die nach Sir. )XXVUlL,
39— 21. den Zuhörern zeigt: Wie fie auf eine chri/t-
liche Weife über den Verluft der Univerfität trauern
Sollen und können. Der Vf. erinnert Ge zuvörderft
an das Gute, das fe bis dahin durch Ge genoffen hät-
ten. (Sie wurden täglich daran erinnert, dafs es
höhere Güter’und ediere Freuden giebt, als die, wel-
che die Sinnenwelt darbietet; fie lernten Menfchen
und Wilfenfchaften nach ihrem: ignern Werth und
Gehalt, nicht blofs nach ihrer unmittelbaren Brauch»
barkeit fchätzen, und durch den Umgang mit Ge-
lehrten erweiterte fich allgemach der Kreis ihrer
Kenntniffe.) Sodann ermahute er. fie, ihre tiefe
Trauer mit dem Entfchluffe zu verbinden, die Liebe
zur Wahrheit, Weisheit und Wilfenfchaft ftets unter
fich lebendig zu erhalten. (Die ewigen Güter der
Menfchheit nd nicht das ausfchliefsliche Eigenthum -
weniger Auserwählten, nicht an Zeit und Ort gebun-
den.) Endlich ermunterte er fie, durch Redlichkeit
und treuen Fleifs den Mangel an Erwerb zu erfetzen
za Suchen, und an Gottes Vatertreue nicht zu ver-
) zweifeln.
