393

indem er .die Worte, wie wir dem Dlugosz glau-
ben wollen, in der Eile durch zawierzalac Diu-
szowi gegeben, ein arger Galicism, der alle Gal-
omanen überzeugen kann, wie fehr Galicismen der
polnifchen Sprache fchaden können. — In den
- Anmerkungen (S. 185 bis 194) liefert Hr, S. einen
Auszug aus Siestrzencewicz Recherches fur les peu-
ples Slaves über die alte fMawifche MythologieS. 195
u. f. eine Widerlegung der Meinung, dafs Otto 111.
das Bisthum Pofen geltiftet habe. Bir. S. mag ganz
recht haben, aber die Gründe, die er anführt, find
nicht die beweifenden, einen Ditmar von Merfe-
konnte Hr. 5, wohl der Parteylichkeit, aber
nicht der Lüge zeihen. Auch fagt er nicht, was
Friefe und Jekel durch Folgerungen ihn fagen lie-
fsen. Wichtiger find die Anmerkungen des Hrn.
S. zu dem aten Capitel: Schickfale der Juden in
Polen. Sehr bündig zeigt Hr. S. wie wenig die
Juden mit eigentlichen Fabrikarbeiten fich befchäf-
tigen wollen, und wie fchlau fie die fonft fo forg-
fältige Oeftreich(che Regierung zu hintergehen wil-
fen, wie die vom Staate verordneten jüdifchen Kin-
der(chulen hintertrieben worden, und wie bey den
Juden alles in ftatu quo bleibt, wie es immer ge-
wefen ift. Hier ift Hr. S. fehr belehrend, aber we-
niger fcheint er über die Schickfale der DifGdenten
in Polen unterrichtet gewefen zu feyn. Die Wal-
denfer werden hier Waldjanie, Waldianer genannt
(S. 66). Der Titel zawigzell i postep. odszcze-
pienstwa, Urfprung und Fortgang des Schisma,
(denn das heifst im Polnifchen Odszczepienstwo;
die Reform mufs aber mild Reforma oder bartka-
tholifch herezya heifsen) Iuterska wiara (S. 73)
klingen an fich fchon widrig. Im Ganzen genom-
men verdient aber Hr. S. auch hier das Lob, dafs
er die Wahrbeit, die Jekel freymüthig {chrieb,
nicht minder frey darftellt, und dem König Sieg.
mund 11. und den Jefuit@n wie es jetzt Mode
wird, nicht fcehmeichelt.. (Der Wiadyslawer Bi-
{chof S. 83 ftatt Kujaswski it wohl wie cvzterech
fynowie {tatt czeery 2 wie 5.88. ein Druckfehler).
So bekommt auch S. 234 Note 36 Theil J. Jekel
einen derben Verweis, dafs er Gorka einen Gra-
fen nennt, weil zu Siegmunds- Augufts Zeiten es
keine Grafen gegeben und der Adel fich gleich
war. MNebenbey erhält auch ein Galizianer einen
noch derbern Verweis, dafs er behauptete: dafs
feine Vorfahren zu Boleslaus des Krummlippigen
Zeiten Grafen gewefen. Allerdings hat man 1569
den Adel ganz Qi gemacht bey der Union zu
Lublin zwifchen Lithauen und Polen. Aber bis da-
hin war dach kein ausdrückliches Gefetze über die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 38.

Gleichheit des Adels. Die Gorkus "nannten fıch
immer in Grofspolen Grafen und die Laski's und
Olftrorog bald Grafen, bald Barone, das Herkom.
men hatte zwar feit Ludwig des Ungern Zeiten
oder wie Paprotzki will, feit Cafimir des Grofsen
Zeiten, um die Nebenlinien der Piaften in Mafuren
zu demüthigen, die SchleGfchen aber völlig auszu.
fchliefsen die Gleichheit des Adels eingeleitet, aber
keinesweges war darüber ein. pofıtives Gefetz, und
mehrmals verfuchte man auch eine Ungleichheit
des Adels wieder einzuführen, fowohl unter Sieg-
mund 1., Siegmund Auguft, als felbft noch unter
Wladislaus IV, Jener gute Galizianer, der fich fei-
nen Grafentitel kaufte, oder {chenken liefs, konn-
te allerdings mit Fug und Recht feine Ahnen von
Grafen unter Boleslaus dem Krummlippigen bewei-
fen oder erdichten und bezalılen; denn damals gab
es gewifs erbliche Grafen wie z.B. die Rufzeza Bru-
nicki u. a. mehr. Ein fehr lefenswerther Auf(atz
hierüber {teht in Georg’s Imielinski's Büchlein:
przestroya o tytcztach y dignitarstiyach cudzoziem$-
kich 1637. 4, welches aber vielleicht Adam Grod-
zicki Caftellan von Wyszna gefchrieben. G. fpricht.
dort fehr laut gegen die ansländifchen Titel und
fügt am Ende einen Brief des N. N, Firley an fei-
nen Sohn Andreas Firley, worin'der alte Kaftel-
lan von Woynicz gar bündig feinem in Ingolftadt
{tudirenden Sohn belehrt, warum feine Vorfahren
die Grafichaften befeffen, fich diefes Titels enthal-
ten. ‚, Ausländilche Titel” fagt Firley ‚,hat man
1515 vom Wiener Congre(s des Kaiflers, der Kö-
nige von Polen und Ungern zu fuchen angefangen,
fo wie Zamoyski einen fremden Fürlftentitel, fo
habe F. fein Onkel Caftellan von Krakau nicht
den Grafentitel von einem fremden Hofe anneh-
men wollen. Er habe Bullen und Acten von Ca-
fimir dem Grofsen 1333 Pabft Leo X., wo feine
Vorfahren Grafen betitelt wurden. Von mütterli-
cher Seite in der Opalinskifchen und Bonerfchen
Familie werde eine ganze Menge Grafen und Ba-
rone fich findem, Hr. S. irrt allo, wenn er S,

den Krakauer Bürger Boner von Siegmund I.
adeln Jäfst. In Krakau hatten oft adlige Fami-
lien, befonders deut(che ng Familien, wie
Bethmann, Boner u. f. w. das Bürgerrecht. Eben
fo irrt Hr. S., wenn er fich den alten polnifchen
Hofrath Friefe, der aus Grofspolen ftammte und
in Dienften Stanislaus Augufts gran geworden
war, als einen gegen die polnifche Nation erbit-
terten ı Deutfchen denkt. it feiner Hypothefe
war es nicht fo arg gemeint, als Hr. $S. fich es
einbildet.

 
