Studium der griech. Kunst, Archäologie der Bau-
kunst der Griechen und Römer: d’Altpn.

. . Musik, ®
1... Geschichte der Musik, Harmonielehre, Leitung
des Singvereins: Breidenstein, !
. a @® *
Geschichte der neueren französischen Literatur,

französische Grammatik, Sprech - und Stil -Uebungen:,

 

A

$ . i

44
Nadawd.: Zeichnen und Malen,‘ Linesr- und Luft-

| Gymnastische Künste,

Für die Reitkunst wird ein neuer Lehrer erwartet,
Fechtkunst: Segers., Tanzkunst: Radermacher.,

Dar Anfang der Vorlesungen ist auf den Q4sten
October festgesetzt. N

 

Wohnungen für die Studirenden weist der Bürger
Grofsgarlen (Sternstrafse 182). nach,

A

LITERARISCHE ANZEIGEN,

v3 Ankündigungen neuer Bücher,
Tiedemann‘s Physiologie betreffend,

Der unterzeichnete Verleger hat das Vergnügen;
hierdurch anzuzeigen, dafs von

"Fr. T1EDEMANN’s Physiologie des Menschen _
der dritte Band erschienen ist, auch besonders ver-
käuflich unter dem Titel: k
- „Untersuchungen über das Nahrungsbedürfnifs, den
Nahrungstrieb und die Nahrungsmittel des Men-
schen. gr.8. Preis 2 Rthlr. 8 Ggr. od. 4 Fl. 12 Kr.

- Der erste Band, welcher 18380 erschien und den
allgemeinen Theil behandelt, kostet 8 Rıhlr. 12 Ggr.
oder 6 Fl. 18 Kr.

‘ Da wegen‘ der mehrjährigen Unterbrechung des
Drucks manchen Besitzern des ersten Bandes .diese
Fortsetzung nicht unverlangt zukomınen düärfie, - so
können Sie solche durch jede Buchhandlung Deutsch-
lands und des Auslandes beziehen,

_ Dafs der dritte Band vor dem zweiten er-
schienen ist, geschah in Folge der ausdrücklichen Be
stimmung‘ des geehrien Herrn Verfassers. — Nach
dessen, sowohl dem Verleger als öffentlich in der Vor-
rede ertheilten Versicherung, sollen nun die verschiede-
nen Lehren der speciellen Physiologie in einzelnen Ab-
theilungen, mit besonderen Titeln versehen, unver-
züglich nach und nach erscheinen, und der zweite
Band des allgemeinen Theils, der laut der Vorrede
grofsen Theils schon ausgearbeitet sey, ebenfalls dem
Drucke bald übergeben werden. An

"Da demnach das ärztliche Publikum baldigst in
den Besitz des vollständigen Werkes gelangen wird,
so bedarf es um so weniger einer Warnung vor dem
diebischer Weise nach einem höchst fehlerhaften und
unvollstäodigen Collegien- Hefte zu Ulm angekündig-
ten Fordrucks, dä ohnehin schon die König!l. Würtemb,
Gesetzgebung der Fortsetzung dieses räuberischen
Handwerks ein Ziel setzen wird,

Darmstadt, im August 1836,
Carl Wilhelm Laske.

mist, Lustspiel von Ben Jonson,

Im Verlage von J, F, Hammerich in Altona
ist erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Die in der Stadt Altona geltende Dä-
nisch-Norwegische
Wechsel-Ordnung

| ’ vom’Jahre 1681,
neu aus dem Urtexte übersetzt und nebst den später
hinzugekommenen besonderen Verfügungen, mit
Anmerkungen begleitet,
herausgegeben vom

Advokaten D, Voss in Altona.
gr. 8. brosch, 20 Ggr.

 

"* Im Verlage von F. E, C. Leuckart in Breslau
ist so eben erschienen:

De Aeschyliüs antistrophicorum responsionibus scripsit
Robertus Enger, Dr. philos, 8 maj. 12 Ggr;

 

In meinem Verlage. ist so eben erschienen und in
allen Buchhandlungen des In- und Auslandes zu er-
halten:

Ben Jonson
und seine Schule,
dargestellt in einer Auswahl von Lustspielen und
Tragödien, übersetzt und erläutert
durch
Wolf Grafen von Baudissin,

Zwei Theile. Mit 2 Kupfertafelo. Gr. 8.
5 Rıhlr. 12 Ggr.

Inhalt: I Vorwort, Chronologische Uebersirht
der Geschichte der englischen Bühne, von ihrer ersten
Entstehung bis zu den Zeiten Cromwell’s, Der Alche-
Der dumme Teu-
fel, Lusispiel von Ben Jonson. Der spanische
Pfarrer, Lustspiel von J, Fletcher. Anınerkungen,
1. Die unselige Mitgift, Trauerspiel von Ph. Mas-

ı 3in-
