+ ”

weil ein jedes Verdict einer Jury ein Laudum
it, mufs vom den Parteyen die Sache ausdrücklich
zu ihrer Entfcheidung geftellt feyn; (S. 164) und
aus demfelben Grunde kann in  rminallschen der
Angeklagte nicht vor eine Jury geftellt werden,
wenn er ch nicht freywillig ihrem Ausfpruche un-
terworfen bat, (S. 415) Es ift aber ein grofser Un-
terfchied, ob der Angeklagte ein Lord ift, oder
nicht. Denn jene werden durch Pairs, durch ihre
Standesgenoffen gerichtet, weil das Oberhaus des
Parlaments allein über fie zu Recht fitzt , weil das
Parlament in fich die Eigenfchaft der alten Wittena-
gemote und des königlichen Mannengerichtes verei-
nigt, und weil in den Lehnshöfen . die Standesge-
noffen zu Gericht fafsen, Ein Bürgerlicher hinge-
3 kann nur verlangen, durch Gott und feine
eimath gerichtet zu werden, d.h. nach dem ge-
wiffenhaften Ausfpruche von rechtlichen Männern
derfelben: Graffchaft , wobey auf Standesgleichheit
gar nichts ankommt, weil nach deutfchem Rechte
eder nach den Gefetzen feines Landes gerichtet zu
werden verlangen konnte und in England nach dem
Einfalle der Dänen die verfchiedenen Nationen ver-
fchiedene Gegenden. vorzugsweife inne hatten.
Aus demfelhen Grunde, weil das Verdict der Ge-
fchwornen nur eine Weilung, nur ein Beweismittel
ift, kein Urtheilz hat daffelbe auch an fich gar kei-
ne Kechtskraft , und der Richter ift nicht daran ge-
bunden. Er darf zwar nicht das Gegentheil feft-
fetzen; aber es hängt Jediglich von feiner Ueberzeu-
gung ab, ob er diefer Weilung folgen, oder he ver.
werfen und die Sache einer andern Jury vorlegen
will, (S. 199) was fo weit geht, dafs er fogar die
Gefchwornen wegen pflichtwidrigen Ausfpruches
zur Rechenfehaft ung Strafe ziehen kann. Ja
felbft bey an Gch ftreitigen Thatfachen ift kein Re-
curs auf eine Jury ftatthaft, wo die Sache auf ein.
fachere und zuverläfige Weife von dem Richter
felbft erforfcht werden kann, (S. 171) oder andere
unzweydeutige Beweismittel vorliegen, wie öffent-
liche Acten und Regifter, Allein Privaturkunden
und Zeugenausfagen find keive Beweismittel, wel-
che. über alle Einwendupgen erhaben fad, fundern
es mufs immer erft .beurtheilt werden, was und
wie viel dadurch: erwiefen fey, was eben das Ge.
fchäft der. Gefchwornen ift, welche berufen und be-
eidigt werden , veritatem dicere, Die Eidesleiltung
mit Kideshelfern, wodurch die Wahrheit auf eine
andere Weife ausgemacht wird, beftand defswegen
im England neben der Jury als eine 2ndere Art von
Beweisführung, (S. 177) was zugleich über die Na-
tur der Jury vollltändigen Auffchlufs giebt. Hier
zu kommt noch, dafs die Gefchwornen in keinem
Betrachte zu den Richtern gerechnet, auf ganz an:
dere Weife ernannt werden, und, gleich den Zeu-
gen, dem Befehle- des Gerichts untergeordnet Gnd.
(S. ı83) Da die Jury eine uralte Einrichtung, und
das alte Verfahren vor ihr fiets beybehalten worden
ift, welches in der mündlichen Verhan«/lung be-
(teht, mithin. nur die perfönlich geftellten Zeugen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

492

welche von den Sachwaltern der Parteyen felbft
nach alter Sitte examinirt werden, vor ihr vernom-
men werden können; fo haben die Billigkeitsge-
richte in diefem, wıe in vielen andern Srücken,
zu Hülfe kommen müffen, das alte mangelhafte und
unvollfändige Gerichtsverfahren zu ergänzen; in-
dem fie die Abhörung der nicht perfönlich zu ftel-
lenden Zeugen bewirken. (S.223) Ja durch eine
erkünftelte Kechtshction wird alsdann das Gutach-
ten der Jury über den Ausfall einer folchergeltalt er-
folgten Beweisaufnahme eingeholt, fobald dem Ge-
richte folcher zweifelhaft erfcheint. (S. 235) Denn
darin befteht das Wefen der Jury, dafs das Gericht
fich nicht mit der Entfcheidung illiquider Sachen,
wobey was wahr ift, der Richter nicht aus eigner
Kenntnifs beftimmen kann, befafst, fondern dieles
durch eine Verfammlung von vereideten Mitbürgern
ausmachen läfst, auf deren Ausfpruch zu compro-
mittiren die Parteyen angehalten werden. (S, 185)
Die Entftehung der Eigenthämlichkeit, dafs der
Ausf[pruch der englifchen Jury unanimirter, gefafst
feyn mufs, erklärt fch fehr leicht-daraus, dafs, um
Jemanden in Anklayeftand zu verfetzen, die Majo-
rät der aus 23 Mitgliedern beftehenden Gros - Jury
ihn für verdächtig der That erklärt haben mufs,
woraus denn, wenn auch die Zablı von 23 Grofsges
ichwornen nicht vo!lzählig gewefen wäre, die Ob-
fervanz geworden iflr, dafs wenigftens zwölf Stim-
men für «tie Statthaftigkeit der Anklage übereinge-
ftimmt haben müffen, (S. 393) Es mufsten daher
alle Gefcehworne der aus ı2 Mitgliedern beftehen-
den kleinen Jury ‘(S. 1?o0) übereinftimmen; um den
durch die erften 12 Gefchwornen begründeten Ver-
dacht wiederum zu entkräften, folglich auch im-
Gegenfatze das Schuldig auszulprechen, oder end-
lich das Bekenntnifs abzulegen, dafs he fich zus der
Sache gar nicht herauszufinden wüfsten, fo weit
der Rechtspunect ftreitig ift. (S, 193) Aus demfel-
ben Grunde mufs eine Grofsjury des Attaint , weiche
über die Unrechtmäfsigkeit des Ausfpruches einer
kleinen Jury abfprechen foll, aus 24 Mitgliedern
beftehen , die unter einander eipig werden müffen,
(S. 180) Gerade die Ent(tehung der Anklagejury,
diefes merkwürdigen Inftitutes, deffen Era
fch ganz allein erfreut, wovon kein anderes Land,
das England nicht nachgeahmt hat, etwas Aehnlis
ches aufweifen kann, welches in Verbindung mit
dam Gaol livery eigentlich das wahre Palladium der
bürgerlichen Freybeit derEngläoder ift, und wel-
ches gegen die Erweiterung des mit ilım concurri-
renden hskalifchen Verfahrens nach Kräften fich zu
verwahren allen Britten eine hochwichtige Sache feyn
mufs, (S. 397). verdiente mehr aufgeklärt zu wer-”
den, als bieber gefchehen ift, Inteffen geht felbft”
Blackftone hierüber (ehr oberflächlich weg, obgleich
er fein Werk mit dem wichtigen Tifel befehliefst:
„Von dem Urfprunge und der allıeähligen Anchil-
dung und Vervollkommnung des en lifchen Rechts,”
welches eben die Veranläfll ung enthält, Nafs ‚liefe
Recenfon. fch. über dieflen Zweig des ganzen Ban
ches
