95 A. L. Z. Num. 1356. JULIUS 1849.

zwar gelegentlich noch Einiges nachgetragen, so
S, 7 wo von der Seltenheit des Fundes die Re-
de ist, S. 27 wo von einigen Prachtschwertern,
die im Alterthume vorkommen, u. a, gehandelt wird,
welches Alles übrigens besser an einem Orte zu-
sammengestollt worden wäre; gleichwohl vermissen
wir noch Manches. Wenn wir auch keine voll-
ständige Abhandlung über die alten oder auch nur
römischen Schwerter erwarten durfien — obgleich
dadurch die Schrift einen allgemeinen antiquarischen
Werth erhalten hätte — so ist doch eine solche
Kürze und Unvollständigkeit nicht einmal mit der
Eile, womit die Schrift edirt wurde, zu entschuldi-
gen. Um nur Eines anzuführen, war bei der Be-
merkung S.9: „Nach Pol, wurde das Schwert auf
der rechten Seite getragen, während Laur, Lydus
und Paternus den Römern, freilich der ältesten Zeit,
ein langes fÜaches Schwert an der linken Seite ge-
ben,” wenigstens auf jenes Denkmal im Bon-
ner Museum hinzuweisen, wo einem signifer auf
der linken Seite das Schwert hängt, besonders da
gerade dieser Theil dos Denkmals auf der beigefüg-
ten Tafel abgebildet ist (vgl. Lersch Centralmus.
11, 49). Auch die Angabe S.7 „mehrere verro-
steite Eisenschwerter römischen oder germanischen
Ursprungs befinden sich im Bonner Museum”
wünschten wir genauer, indem bekanntlich echt rö-
mische Schwerter ein höchst seltener Fund sind;
so haben wir z. B. im Mainzer Museum viele ger-
manische Schwerter, aber bei einem grossen Reich-
ihume römischer Altertbümer nicht ein römisches
Schwert, aber doch eine römische Scheide von
Bronze. Vom Griff eines römischen Schwertes, von
der Scheide, was hier besonders nothwendig gewe-
sen, findet sich eigentlich kein Wort,

Wir wenden uns zu dem Denukmale selbst,
Das Schwert ist von Eisen und hat eine Länge
von 40 Centimetre und eine Breite von 7 Cent.; vom
Griff ist nur noch ein Fragment vorhanden, an
demselben ist noch „eine ovale Kupferplatte befe-
sugt, die vergoldet war” (S. 26); von der Scheide,
welche 53 Cent. lang und 8 Cent. 4 Millim. breit
ist, ist uur noch die vordere Seite vorhanden: sie
ist von Silber und mit. „prächtiger toreutischer Gold-
arbeit” geschmückt, „die vielleicht einzig in ihrer
Art ist” (S.6). Au der Scheide finden sich näm-

lich zwei Reliefs, ein Medaillon and 3 Wehrgehänge.
„An historischer Wichtigkeit und in technischer Vol-
lendung am höchsten steht das viereckige Relief, zu-
nächst am Griffe” (8.7), 5 Cent. 7 Mil. hoch, 6C. 5M,
breit. In der Mitte sitzt der Herrscher, „halbnackt,
als sey er schon den Göttern beigezählt. Die Be-
kleidung ist im Allgemeinen der des thronenden
olympischen Jupiters entsprechend. Der rechte Fuss
ruht seitwärts gelegt auf dem Schemel, der linke
berührt den Boden.” Mit dem linken Arm stützt
er sich auf einen runden Schild, welcher seitwärts
steht und die Aufschrift führt: FELIC
ITAS
TIBE
RI. Mit der
Rechten reicht er nach der Siegesgöttin, weiche
die andere auf ihn zuschreitende Figur mit der Rech-
ten ihm entgegenhält, „Diese etwa im gleichen Al-
ter (wir halten sie für jünger) stehende hagere
Gestalt deckt ein Panzerhemd. Ueber Brust, Rük-
ken und linke Schulter fällt ein langer Mantel (pa-
ludamentum); mit dem wir so oft die Feldherren auf
Triumphatorenwagen bekleidet sehen. Mit der Lin-
ken weist er nach Oben (?), mit der Rechten reicht
cr dem Herrscher ein kleines Bild der Siegesgölttin,
4 Centim. hoch” (nur hier gibt Hr. Lersch das
Decimalmaass, sonst überall Pariser Zoll und Li-
nien: wir bedienen uns des ersteren, so wie wir
es am Original selbst nahmen), „diese, stark be-
flügelt, streckt dem Glücklichen die Siegesbinde
oder den Kranz entgegen, während der Palmzweig
auf ihrer linken Schulter liegt.” „Auch an diesem
kleinen Bilde ist ein bewegtes Gewand dem schärfer
Schenden deutlich sichtbar.” Im Hintergruude zwi-
schen dem Herrscher und dem auf ihn zuschreiten-
den Triumphator ist „ein älterer starkbärtiger Krie-
ger; enger schliesst sich der Panzer an den mus-
kulösen Leib an", so dass die Figur fast nackt
scheint. Die Linke hält einen Schild, die Rechte
eine Lanze. Hinter dem Herrscher schwebt die
Siegesgöttin, in gleicher Grösse wie die Hauptfi-
guren, mil halb ausgebreiteten Flügeln, herabwal-
lendem Gewande , nackten Füssen, in der Rechten
„einen Scepter” (wir erkennen eine Lanze), in der
Linken einen „Schild mit der Aufschrift: VIC, AUG,"
(S.8 u. 9).

(Der Beschluss folgt.)
(4 EEE

Gebauersche Buchdruckereli.
