87 "A. L.Z. Nam. ır. JANUAR 1809. 88

Farben- und Oelmählen, Säge -, Schneid- und Bohr- Schaden als ;Nutzen gebracht, - Viel wirkfamer fod
mafchinen, Schleif - und Polierma{chinen, Lohe-, glückliche Vertheilung der Gefchäfte, und ein fchnel.
Gips - und Papiermühlen anbieten. Als Beförderängs- er und ücherer Ablatz’der Fabrikate, ein {tets offner
mittel des Fabrikwefens empfiehlt der Vf., dafs die Markt, ‚welcher den Fabrikanten aller Sorgen und
Regierungen auf zweckmäfsige National* Erziehun » alles Zeitverlultes im Kaufe und Verkaufe feiner
Staatswirthichaft und Gewerbspolizey hinwirken fol. Waren überhebt, und fein ganzes Talent und feine
‚Jen. Der Vf, erklärt fch dabey fehr Ttark gegen das ganze Zeit nur auf feine Fabrikation anwenden \älst.
Wandern der Handwerker und Fabrikarbeiter, und Um nun das anze Fabrikwefen in den Rhön egen-
beruft fich auf das Beyfpiel von England, Frankreich, den recht in irkfamkeit zu fetzen, empfiehlt der
Holland, Spanien vu. f. w. Rec. kann hier nicht ganz Vf. ein Fabrikhandels- In(titut, das aber nicht aus
der Meinung des Vfs, beytreten, Man mufs nur den der Staatskalle, nicht von Privat - Handelsleuten auf
Jiederlichen Handwerksburfchen, der feine Kund- eigne Kechnnng, nicht von einer Handels- Com-
. (fchaft als einen Bettelbrief anfieht, von dem lernbe- gnie, welche mit ausfchliefslichen Handelsmonopo-
jerigen unterfcheiden. Manche Handwerker, z.B. [lien begünftigt ift, fondern von einzelnen Handels-
jichler, Maurer, Zimmermann u, {. w. werden im- leuten ohne Privilegien bewirkt werden foll. Die
mer das Befuchen anderer Orte aufser ihrem Geburts- Privatwirchfehaft mufs aus ihren Capitalfonds entleh.
"orte von grofsem Nutzen finden; dafs fie fremde Rei- nen; die Regierung mufs und darf fch nicht darein
che befuchen follen, ift nicht nuthwendig, wenn fie milfchen; die eigentliche Regierungskafle hat für jh-
die beften Mufter im Vaterlande {chon antreffen, ren ganzen Inhalt eine eigne Deinen » Welche
Der englilche Maurer, Weber u. f. w.. hat freylich alle privatwirthüchafiliche Bedürfnifle ausfchliefst ; nur
nicht nöthig, -Deutfchland, Frankreich u.f.w. zu Re: fie und Sicherheitsanftalten im Staate find der
‚befuchen, da er {chen in England große Mufter fia- Zweck der Regierung. Rec. bekennt fıclh ganz zu
‚det. Allein in Enyland felbit zieht der juoge Hand- dielen Grundfätzen, und hat ße als einer der erlten
‚werker auch zu den Orten hin, wo (ein Geflchäft Staatsciener in einem deutfchea Lande von jeher aus-
‚vorzüglich getrieben wird. Der Vf, will, dals die zuüben gefucht.
vorzüglichften Arbeiten jeder Art mit öffentlicher
Auzeichnung belohnt werden, dafs die Fabrikge-
fchäfte mit N e AUSWEN niet die Arbeiter PHILOLOGIE
‚vertheilt, und [trenge darauf beftanden werde, dals = .
Rolex Arbeiter bey Jar albanl gewählten Art von Ger Harıne, b, Kümmel: Uebungen Zum Deberfetzen aus

‚fchäften bleibe, als die Gewerbs olizey die Fabrik- dem Dee See fe Er Be
‚arbeiter zur dt 2 uter ans zur Pünkt- diger zu Küftrin und Conrector an der pgelehr-
; -Mchkeit und Rechtfchaffenheit gegen die Handelsieute ten Schule dafelbft. Erfer Curfus, die Gefchichte
‚zwinge, dafs das Zunftweflen zweckmäfsig verbellert der Felı!züge des Sebenjährigen Kriayenn rd
werde, dafs our dem durch Gefchicklichkeit und Jahren 1738 Jürgen Krieges in den

‚bürgerliche Tuyenden ausgezeichneten Meilter er- — 1758. enthaltend. 1807. XX u.
hut werde, Lehrlinge  irnchmer, dafs die Hand- 3945. 8. (20gr.) . ;
werksgegenftände wie der Religions - und übrige - Neben dem Döring. Schulzifchen UVeherfetzungs-
Schulunterricht in den Sonn- und Fe ertagsfchulen buch wird man diefe ähnlich eingerichteten Auszüge

„: behandelt werden, dafs Lehrlinge und Gefeilen fch aus Archenholz'ens Gefchichte des fiebenjährigen Krie-
‚diefen Prüfungen unterwerfen müffen, dafs der Ge- ges zu Schulübungen mit Nutzen brauchen können;
“fellenftand als eine blofse Fortfetzung der Lehrjahre auch hat man wohl wenig Urfache, zu befürchten,
‚zu betrachten fey, dafs ein Schau- und Stäm elge- dafs die Schüler darch heimliche Benutzung von Rei-
‚richt errichtet werde, dafs man den unnatürlichen rchard's lateinifcher Bearbeitung der Archautelalchen
“Zwang des ausfchlief-liehen Meifterrechts zufhebe, Schrift den Lehrer hintergehen, und deflen Ueber-
dafs den Fabrikauten nicht erlaubt werde, den Händ- {etzung für die ihrige ausgeben möchten, indem Rei.
‘ter: felbit zu machen, dafs keine rohen Materialien chard's und Nößfeli's Behandlungen der Urfehrift von
-aus dem Lande ins Ausland gehen, dafs. auch die bef- einander abweichen. Da deln der Stoff des Dö-
fern Materialien, welche im. Auslande erkauft wor- ring’Ichen Buchs fchon gefchichtlich ift, (o wäre
den, richt unverarbeitet wieder ins Ausland gefchickt uns doch eine Sammlung noch willkommner gewe-
werden u.f.w.. Um den Fabrikhandel em ubrin- fen, welche Briefe, Gelpräche, kleine Dramen u.
‚gen, verwirft der Vf, mit Recht die baaten Geldvor- dgl. enthalten,‘ und (o für gröfsere Mannichfaltigkeit
‚Cchülle;; diele haben nur zu oft den F. *brikanten mehr der Vebungen geforgt. hätte. ;

’ ’ . ; .
