693

£ anguis in herba. Da nun diefs die Sprache iflt,
is Hre7. felbft in Rehkopfs Yonrnale führt. fo
möchte man 4 priori annehmen, diefe Betrachtungen
feyen ein früheres Werk des Vfs, und er habe der
Denkart, ‚die er in ;denfelben zu erkennen giebt,
zum Theil wenigftens feitdem entfagt. Obhnehin
zweckt alles in diefem Buche auf Belehrung, Beffe-
ruag und Beruhigung der Lefer ab; ‚davon ift aber jetzt
Hr. V’. fo wenig erbaut, dafs er es als eine Herab-
wüördigung der chriftlichen Kirche betrachtet, wenn
man. fe zu einer blofsen Unterrichts -, Befferungs -
und Beruhigungsanftalt macht; er würde es alfo
jetzt wohl ungerne fehen, wenn Menfchen eigennü-
tzig genug dächten, fich aus feiner Schrift beleh-
ren und in guten Gehanungen hefeftigen zu wollen,
ftatt die Verehrung Gottes, zum abfoluten Zwecke
des Lefens einer Erbauupgsf{chrift {fo wie des öffent-
lichen Cultus zu machen. Eben defswegen kann
fich nun auch Recenfent nicht mehr zur Mittheilung
einiger Erinnerungen gegen zwar nur wenige Stellen
diefes befallen? digen Buchs entichliefsen: denn
Hr. /. mag nun mit (einer Arbeit nicht mehr zufrie-
deo feya, und es beklagen, dafs er in diefen Betrach-
tungen der Vernunft noch zu viel Anfehen und Herr-
Schaft eingeräumt, alles darin leider noch fo nüch-
tern und gefund, noch (o helle und deutlich gedacht
und ausgedruckt, mit Einem Worte feine Schrift
von den verführerifchen asketifchen. Arbeiten unfe-
rer die Aufklärung befördernden Theologen nicht
hervorftechend. genug unterfchieden hat; er mag al-
fo vermuthlich ES uch nicht mehr anfehen, um es
mit unferer Kritik zu vergleichen , und wird es be-
dauern, dafs er die Würde des Chriftenthums nicht
"ganz mit der „evangelifchen Einfalt”, die er jetzt an-
preift, dargeltellt, und fich gleichlam der Wunder
efchämt hat, die das, der‘ Anfang und das Ende,
ds Erfte und’ das Letzte des von den Neologen ver-
kannten Evangeliums find.

Wüsnzavrc, b. Stahel: Predigten über die Sonn- und
1 des ganzen Kirchenjahrs, für
gebildete. Lefer, Herausgegeben von Carl Heinr.
Burkard, Dr. d. Philof”, ‚Dompred. zu: Würz-
burg, auemehr ernanntem Dechant und Pfarrer
zu Mellrichftadt. Erfler Ba. 1805. XU u. 48435.
8. (1 Rıhlr. ı6 gr.) fir By ; *

Der Vf. hat diefe Predigten in den für das Stift
Würzburg fo unruhigen Jahren 1797 — 99 gehalten,
die er, fo weit feine Amtserfahrung yeht, in Hin-
£cht auf Sitfichkeit fo befchreibt, wie man eine Pe-
riode zu fchildern pflegt, in welcher ein Staatskör-
per feiner Auflöfung mit fchnellen Schritten entge-
Ze geht. „Woman, fagt er, /ich /eibf anklagen foll-

lagte man übe‘ den Geifl der Zeiten; man woll-
te viel fcheinen, und Ileiftete nichts; Gemeingeift
und Vaterlandsliebe waren erkaltet, die Abneigung
der Stände gegen einander erhielt immer mehr Nah:
rung, und die Meinungen der Menfchen hatten ei-

nen fchädlichen Einflufs auf ihre Denkunpgsart. Die

Num, 87. JULIUS 1808.

694

Gewiffenhaftigheit war falt ganz verloren, ohne Schew
wurden fallchs Eide gefchworen; Treulofigkeit im Amt
und in Vollziehung der Aufträge für das gemeine Befte
waren an der Tagesordnung; man beruhigte fich,
wenn man {chlau genug war, ße vor Menfchenaugen
zu Veen Diefs bewog ihn, mehrere Vorträge
über das Gewiffen zu halten. Auch die übrigen Pre-
digten haben eine praktifche Tendenz. Mit Ver-
gnügen bemerkt man auch an Hrn. Burkards Arbei-
ten das Fortfchreiten zum Beffern in der katholi-
fchen Kirche. Dafs er von Löffler, Hufnagel, Am-
mon lernte, verhehlt er nicht , und dafs 'er diefs oh-
ne Gefahr fagen darf, ift allein fchon ein Umftand,
der einen mildern Geift der bifchöflichen Regierung
verräth. Rec, ift freylich auf manche Stelle gefto-
fsen, die beym Lefen mifsfällt, wenn fe auch beym
mündlichen Vortrage nicht auffiel. S. 24. paraphra-
firt er z. B. Matth. XI. 5. alfo: Aergert Euch nicht
darüber, dafs ich Wunder thue! Es wäre freylich
beffer, das Zeitalter möchte weniger finnlich ke 10
um diefes aufserordentlichen Mittels nicht zu bedür-
fen u. (IM, Aber diele Gedanken fchwebten Jefu
gewifs bey diefem Worten ‚nickt vor.” S, 126. wird
gefagt: „Saulus habe die Kleider (der Steiniger) Ste-
phani gehütet, weil er als Jüngling noch zw fchwach
gewefen fey, einen Stein gegen ihn zu fchleudern.”
Allein erftens wurden die Steine nur geworfen, nicht
ge/chleudert; und zweytens konnte ein Blick auf die
jugendlichen Spiele feines Wohnorts den Vf. über-
zeugen, dafs fchon Kinder Steite mit hinlänglicher
Kraft werfen können, um einen Menfchen, den fie
treffen würden, tödtlich zu verwunden. Auch ift
es’ unter der Würde der Kanzelfiprache, ob man

leich nur profane Menfchen redend einführt, die
Kelgionsteltrer Schwarzröcke zu nennen. Doch diefs
und noch andres find Kleinigkeiten in Vergleichung
mit dem vielen Guten, dafs in diefen Predigten freht.
An die Ferikopen war der Vf. freylich gebunden;
und weil fe alle Jahre wiederkommen, fo feht fich
der Prediger genöthigt, in der Regel nur einen all«
gemeinen Satz daraus herzuleiten und /ynthetifch zu
predigen. Diefs hat aber das Unbequeme, dafs ge-
wöhnlich der Text zu wenig belenchtet wird; und
die Zuhörer in die Bibel tiefer hineinzuführen, fie ih-
nen wichtig und ehrwürdig — fie mit ihrem Inhalte
vertrauter zu machen, ift nach des Rec. Ueberzeu-

ung um fo mehr io unfern Tagen eine Pflicht des

eligionslehrers, da mit der, durch die geiftlofe
Aufklärung mancher Leichtfinnigen, gefchwächten
Achtung für die Bibel auch die Kehlung für die Re-
Jigion und das Chriffenthum allmählig unter dem Vol-
ke verloren geht.

JUGENDSCHRIFTEN.

I. Gorua, b. Perthes: Katechismus der chrifl!ichen
Lehre für Landfchulen von oh, Spiecker , Stifts-
prediger in Hersfeld. 1805. 218 S. gr. 8. (6 gr.)

2. Braunschweig, in d. Schulbuchb.: Zeitfaden bey
dem Unterrichte in der Religions» und TwEmülcher,

nebft
