1083

schen Erscheinungen der genannten Krankheit ab-
gethan, lässt er hier den Faden fallen, um ihn erst
auf der 163sten Seite wieder aufzunehmen. Ks folgt
nämlich eine bei weitem den grössten Theil des Bu-
ches einnehmende Episode über Chymification, Spei-
chel, Magensaft, künstliche Verdauung, natürliche
Verdauung, Chylification, Darmsaft, Galle, Bauch-
speichel, Darmbrei und seine Veränderungen, Ein-
saugung des Chylus und seine Umwandlung in Blut,
Blut und dessen Charaktere und Hauptbestandtheile;
Albumin, Fibrin, Kasein, Blutkörperchen, Salze;
Blutmenge, Herz, Puls, Zeitdauer des Kreislaufs
und Respirationsgeschäft, Dass der Vf. alle auf

diese wichtigen Gegenstände Bezug habenden ncue-—

ren Schriften über Physiologie und organische Che-
mie sorgfältig studirt, die verschiedenen Ansichten
einer genauen Prüfung unterworfen und uns von
den Processen der Chymification, Chylification und
Blutbereitung ein sehr klares und anschauliches Bild
gegeben hat, muss rühmend anerkaunt werden und
wir müssen darin das hauptsächlichste Verdienst
seiner Schrift erblicken. Aber dieses Verdienst wird
wieder geschmälert dadurch, dass das Dargebotene
grösstentheils nicht sein Werk, sondern das ande-
rer Forscher ist, dass er es nur zweckmässig ge-
ordnet und zusammengestellt hat. Ueberhaupt aber
scheint uns der ganze grosse Apparat, den er in
Bewegung gesetzt, nicht nöthig gewesen zu seyn,
um daraus die wenigen Folgerungen zu ziehen, wie
er sie für die genannte Krankheit bedurfte, und
eine Menge Materials, dessen Bekanntschalt man
schon bei jedem Schüler in jenen Wissenschaften
voraussetzen muss, überflüssig gewesen zu Scyn.
Wir können uns begreiflicherweise auf eine
Wiederholung und Kritik jener neueren Theorien
und Ansichten über die Processe der Verdauung
und Blutbereitung hier nicht einlassen; nur mit den
von dem Vf. daraus gezogenen Folgerungen für die
Therapic der Chlorose haben wir cs hier zu thun,
Sie Jassen sich ohngefähr in folgenden Sätzen zu-
sammenfassen: Nach der bis jetzt füst allgemein
üblichen Darstellung des Wesens der Chlorose wird,
wenn man auch die übrigen Erscheinungen nicht
gerade nogiren will, doch der Autorität und der
althergebrachten Meinung zufolge, Mangel an Ei-
sen im Blute als der Höhepunkt im Bilde derselben
hervorgehoben, der ganze übrige Symptomencom-
plex aber nur als ein Corollar von dem Fehlen des
genannten Metalls angesehen. — Mag man den
Verlauf dieser Krankheit auf synthetischem oder
anülytischem Wege verfolgen ; SO wird man in Ab-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1084

sicht auf die Initiative einer mehr oder minder stark
ausgesprochene Störung der Verdaung — Appelit-
losigkeit, Aufstossen, belegte Zunge, Druck im Ma-
gen, Blähungen, Verstopfung oder Diarrhöc u. dgl.
— in der Regel immer als den Anfang derselben
bezeichnen dürfen. Wird die Krankheit, so lange
sie auf dieser ersten Stufe steht, nicht gehoben, so
pflanzt sich die Aberration der Digestion ohne Dis-
continuität auf die Lymph- und Blutbereitung fort,
schlägt in- ünd extensiv nach den verschiedensten
Richtungen hin tiefe Wurzeln, und es manifestiren
sich jetzt nach Umständen mehr rasch oder lang-
sam alle charakteristischen Symptome der Krank-
heit. — Als die nächste Ursache, warum die spon-
tan entstehende Chlorose eigentlich nur das weib-
liche Geschlecht befällt, ist die Pubertäts-, na-
mentlich die Menstruationsentwicklung anzusehen.
Das Leben dieses Geschlechts ist vorzugsweise auf
Productivität gegründet und angewiesen, weshalb
sein Organismus nunmehr vicl mehr Blut erzengen
muss, als es zu seinem eigenen Unterhalt bedarf,
insofern das Plus entweder zur Absonderung der
Menstruation dient, oder bei eintretender Schwan-
gerschaft zur Ernährung des Fötus und nachher
zum Säugungsgeschäfte verwendet wird. Zur Zeit
der Evolution muss demnach der jungfräuliche Kör-
per auf einmal eine höhere Stufe dor Production zu
gewinnen suchen, welche Stufe er entweder leicht
und ohne Anstoss gewinut, oder aber, weil seine
Kräfte von vorn herein geschwächt, auch sonstige
Hindernisse ihm in den Weg gelegt sind, im Lanfe
alsbald ermatiet , auf der” früheren Lecbensstufe ste-
hen bleiben zu wollen scheint, oder gar zurück -
und noch tiefer sinkt, was sodann das Signal zum
Ausbruche der genannten Krankheit abgicbt, —
Obgleich die Bleichsucht bei einer so eminenten
Disposition olıne alle andere als eben diese primä-
ren Ursachen entstehen kann, so bedarf es zu deren
Ausbruch gewöhnlich noch secundärer Influenzen,
und hier stehen obenan: unzweckmässige, schwer=
verdauliche, schlechtnährende, erschlaffende Diät;
ungesunde, feuchtwarme, nasskalte Lmft, grosse
Hitze, wohl auch mechanische Hemmung des ge-
hörigen Luftzutritts zu den Lungen durch Zusam-
menpressung der Brust mittelst Schaürleibern, Man-
gel an Licht, Unthätigkeit oder übermässige An-
strengung , Erkältung und Durchnässung, vielleicht
auch schnelle Unterdrückung von Ausschlägen; häu-
fiz und vor der Zeit erregter Geschlechtstrieb, Sin-
nenkitzel durch öftere Reizung der Genitalien vor
oder während der Entwicklung; psychisch depri-
