‚15

äufsere Ausstattung ist im Ganzen lobenswerth, bei
Nr. 2 selbst elegant, Anch verdien ah hen
halb eine-ForztigKche-Beachlung ,‘ weil

der deutschen Medicin gewidmet sind, und dafs diese
unsern Kunstgenossen wieder etwas mehr afı Her-
zen liegen möge, als in den letzten zwanzig Jahren,
wünscht gewifs jeder mit uns,

Die B/ufFsche Arbeit giebt zuerst eine allgemei-

ne Betrachtung über die Mediein unserer; Zeit, be-
leuchtet Broussais’s , Rasorv’s und Hahnemann’s Sy-
steme, und einige von Kriger-Hansen's Sätzen, und
macht endlich‘ auf die Unsicherheit des, praktischen
Wissens aufmerksam, wobei gesundes Ürtheil und
gute Belesenheit bemerkbar sind; giebt, dann eine
Aufzählung der i, J. 1832 gangbaren medicinischen
Zeitschriften und geht nun in systematischer Reihe-
folge den literärischen Ertrag des genannten Jahres
durch, wohei aber nicht blos die Journalaufsätze,
sondern auch die selbstständigen Werke gleichmälsig
benutzt sind, Es sind beurtheilende, zum Theil ziem-
lich ausführliche Excerpte, mit Angabe der Quellen,
Das nicht alle von gleicher Ausführlichkeit seyn kön-
nen, und Manches, was doch erwähnt werden mufls-
te, dem Vf, nicht selbst zu Gesichte gekommen ist,
Jüfst sich bei einer so mühseligen und umfangreichen
. Arbeit nicht vermeiden, Die Cholera nimmt allein
60 Seiten ein, Ein Namen - und Sachregister schlielst
das Buch, welches wir dem Arzte, der an kleineren
Orten lebt und der wenig an seine Büchersammlun
wenden kann, so wie den medieinischen Bihliotheken
bestens empfehlen , und dem fleifsigen Vf. wiinschen,
dafs ihm vergönnt sey,-Jährlich eine Fortsetzung zu
liefern. Vermifst hat Rec, seine kritische Ausgabe
des Macer Floridus de viribus herbarum , Lips, 1832,
XII u. 2205, gr. 8, (X Rihlr. 18 gGr.) .;,

* Die Pfeifer’sche Arbeit verspricht weit'mehr als
sie bält, und nirgends findet sich eiue Auskunft,
wie dieses Mifsverhältnifs’sich vielleicht ausgleichen
möge. Der Vf, verspricht ein alphabetisches Uni-
versalrepertorium. der deutschen . Journalistik. des
ärztlichen Faches für das ‚ Jabrhundert, _‚erin-
nert an Eee literarische Arbeiten; dener tan,
wei auch Genanigkeit, aber doch nicht Reichbal-
tigkeit ahsprechetn kann, und schlieflst das Ganze
mit dem Jahre 1828 ab, indem die seitdem ’erschie-
nen Summarien und Repertorien an seine Stelle tres
ten sollen, Da fehlt aber denn ‘doch viel, dafs die
vier ersten Septennien' des XIX-"Fahthunderts auch

nur in eiviger Vollständigkeit zur Uebersicht gekom-

men wären; wir erinnern nur,’ dafs unbenutzt ges
Mieben sind: die Sammlungen Avserleseher Abhand-
Junger für praktische Aerzte; die Pierer’schen aHge«
meinen medicinischen Annalen, Oken‘s Isis, Hecker's
literarische Annalen der Heilkunde, Dzundi's Aes-
culap, Gerson und Julius Mögazin der atısländischen
Literatur der Mediein, Reil’s, Archiv für die Physio:
ea Tiedemann und Tretiranus' Zeitschrift für
P ysiologi&; Wulfart's Jahrbücher für den’ Lebens

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

beide-blos *

NO
magnetismus, Sr Grefenfeh Geist der nene-

sten -medicinisch- irrt chenr- Sechniften Por
lands‘; Trom s uchner's pkarmiacentische
Journale, das Archiv des Apothekervereins und. so
manches” Andere noch was alles vor-dem Jahre 1828
‚erschienen ist, Der Vf, hat also auch selbst in der
angegebenen Beschränkung etwas sehr Unvollständi-
ges geliefert und sich die‘ Sache allzuleicht gemacht,
die wichtigsten Zeitschriften hat er übergangen, Die
gemachten Excerpte scheinen aber mit Fleifs hesorgt
zu seyn, wenn, gleich nur, selten ein erläuterndes
Wort beigefügt ist. Die Orthographie ist vernach-
Tässigt, wahrscheinlich wegen der. mannichfaltigen
Quellen, aus denen der’ Vf, schöpftez er schreibt:
Hyosciamus, Enteroötaphte, Veariotoie, Lithotritie,
Lithautripior, Spimwodorsiti&, Tansillitir,' Velasynthe-
sis ,' Pseudo- Erysipelas , .usid'.neben diesen, ofenkun-
digen Misgeburten: aueß' die Ungleichheiten; 1 Akı-
punktur, Anasarca,, Karzinom Erysipelatosklerysmus
(kann (Druckfehler seyn, ist aber. nicht angezeigt),
Scleroticeetomid, Clerophihulmüs, Sclerotitis, Scleroma,
Kachehia , Leucorrhoea.u.-a, m. , die sich hütten ver-
meiden lassen, wenn der Vf, bedacht hätte, dafs das
griechische K sich im Lateinischen in C, im. Deut-
schen in.K verwandele, „das lateinische € aber auch
im Deutschen C bleiben müsse, wodurch‘ die wider-
liche Schreibart Konrvulsion, Tnunktionskur, Strik-
tur, Pinzette, Parazentese von selbst unterhlieben
wäre, Auch nimmt sich in den Titeln der Rubriken

& die ohne Regel bald deutsch bald lateinisch gewählte

Ueberschrift nicht gut-atis. Der Vf. scheint ein'jaun-
ger Mann von gutem Willen und ausharrendem Wleifse
zu seyn, möge er diese Arbeit als eine'Schule zu
literarischen Beschäftigungen ansehen,‘ die .ihm ge-
lingen werden, ‘wenn er mit demselbeh Fleifs. einen
ähdern Weg einschlägt,

ı Sieht man nun die Ergebnisse der medicinischen
Journalistik für eineo. gewissen Zeitraum so in Masse
aufgehäuft , ‚sg.kann man sich des Gedankens an die
Schneeflocken nicht erwehren, won,denen jede ein-
zelne in der Hand zu Wasser zerflielst, die aber zu
sammen dochk-eine schützende Hülle gewähren, un-
ter welcher. etwas Besseres und wahrhaft, Lebendes
still.und ungestört keimen und einer besseren Zeit
entgegenharren kann, Dann wird aber jene blenden-
de. Decke wieder, zu Wasser ,- woraus sie entstan-
den war, ;

rl Choulant,

br

urToaART, In d, Brodhagen, Binchh, : Die’ Homoeo-

A re im Lichte des den Mensthenverstan

"des,  Vorgetragen in Uer Versammlung des wür-

"” “tembergischen ärztlichen Vereines’zu' Stuttgart

am 26. Mal 1834. von Dir, Härlin, Oberamtsarzt
‘in Nürtingen, 1834, VT'u, 468,8, ..

-' Es giebt Dinge’ in der Welt, sowohl im Leben; als

i6 der Wissehschaft,: bei denen man ani: besten u

AI X 24 3 et, ABU
