satze, vor übereilten Neuerungen sich zu hüten
(vgl. seine p. 17 ausgesprochenen kritischen Grund-
sätze), treu zu bleiben versteht, sondern auch, wie
folgenreich ein solcher, scheinbar unwesentlicher,
Unterschied der Lesart werden kann; denn die
masoretische Lesart schliesst in der That einen
classischen Beweis ein, nach welchem nicht gezwei-
felt werden kann „quin Hebraeis quoque mortui 8ui
jpsam ante et extra sepulturam ad infernum i, e,
subterraneum ceterorum defunctorum coetum descen-
dere visisint.” Zunächst folgt die Erörterung der Stel-
len über das wunderbare Ende Henoch’s, Elia’sund Mo-
se’s. Dem ausgezeichneten Loose dieser Gottesfreunde
wird dann das furchtbare Geschick Korach’s(Num.16),
verglichen mit dem der Sodomiten, gegenüberge-
stellt, woran sich die Erwähnung der in prosaischen
Schriften gegebenen kurzen Beziehungen auf die
Verhältnisse der Verstorbenen und endlich die aus-
führliche Behandlung der jene Vorstellungen weiter
ausführenden Stellen aus Propheten, Psalmen, Pro-
verbien und Hiob anschliesst. An die nicht unglück-
lichen Emendationen und Deutungen im Gesange
Hiskia’s dürfen wir hier nur erinnern, um einen
Augenblick länger bei der, wie auch die übrigen Stel-
len aus Hiob, mit besonderer Gründlichkeit (p.162—
172) behandelten Stelle Hi. 19, 23—29 verweilen zu
können, Hr, B. übersetzt V. 25—27, auf welche es
hier ankommt, folgendermassen: „Doch-— Ich weiss:
Mein Rächer lebt, Und wird nachkommend ob dem
Staube sich erheben; 26 Und nach meiner Haut,
hat man vollends dies zerschlagen, Und Jos meines
Fleisches erschau’ ich Gott. 27 Und den werd’ Ich
schauen für mich, und meine Augen schn [ihn] und
kein Andrer,” Die hierin enthaltenen einzelnen Auf-
Fassungen berühren die Hauptsache nicht, in wel-
cher Ref, andrer Ansicht seyn muss als der Vf.
Dieser nämlich meint, es könne jene Stelle nur als
Ausdruck der Hoffnung auf eine nach seinem Tode
durch Gott ihm zu Theil werdende Rechtfertigung
gedeutet werden, wir dagegen glauben, dass jene
Verse auf eine dem Leideuden dann, wenn seine
verzchrende Krankheit den Culminationspunkt er-
reicht, aber noch in scinem Erdenleben eintretende
Rechtfertigung, wie sie ihm nach dem Epilog, den
ja auch B. für ächt hält, wirklich zu Theil ward,
nicht blos bezogen werden können‘, sondern be-
zogen werden miissen, weil das Vorhandenseyn
einer so bestimmten Hoffnung auf Vergeltung in
einem Leben nach dem Tode, Gedichte, wie Hiob,

Num. 86. APRIL 1849.

oder der 37. und 73. Psalm, ja die eigenthümliche
Entwicklung des Israclitismus überhaupt, geradezu
unmöglich gemacht haben würden. Die beiden zu-
letzt genannten Gedichte zeigen recht deutlich, wie
die Hoffnung der Israeliten, in Folge der Aeusser-
lichkeit des gesetzlichen Standpunktes überhaupt,
an die irdischen Verhältnisse gebunden blieb, wie
die Ausgleichung des erfahrungsmässig vorliegenden
Missverhältnisses zwischen Frömmigkeit und Glück
bis ans letzte Ziel des irdischen Lebens verlegt,
der freiere Schritt in’s Jenseits aber nicht gewagt
wurde, Hiermit haben wir zugleich unsre von der
des VL.’s abweichende Ansicht über Ps. 73, 24, wo-
nach wir in dieser Stelle keine Beziehung auf ein
Leben nach dem Tode finden können, angedeutet
und sind eigentlich schon auf das dritte Capitel
übergegangen, welches die Aussprüche aus der ®@.
Periode behandelt. Auch hier scheint uns B., un-
beschadet mancher treffenden kritischen und exege-
tischen Bemerkungen, welche die ausführliche Be-
handlung dieser Abschnitte darbietet, den 16. 17, u.
49. Ps. zum Belege für das Vorhandenseyn des Glau-
bens an Unsterblichkeit mit Unrecht herbeigezogen
zu haben, Der 16, Ps. allein könnte freilich auch
nach des Vf.’s eigner Ansicht dazu nicht dienen, auch
er wird nur als mit dem 17. zusammengehörig be-
trachtet, und nachdem in dessen 15. Vs. die Hoff-
nung auf ein Leben nach dem Tode gefunden ist,
geht er als Zugabe mit drein, Und in der "That,
wer mit dem fertigen christlichen Unsterblichkeits-
begriff an jenen Vers herantritt, der muss unter dem
Erwachen das Erwachen von dem Todesschlafe und
unter dem Schauen Gottes die ewige selige Gemein-
schaft mit demselben verstehen. Wer dagegen in
die israclitische Anschauungsweise sich versetzt,
der kann in der Stelle nur den Gedanken finden:
„Inmitten der Bedrängniss hoff” ich, durch meine
Gerechtigkeit endlich Deine Gnade mir zu verdienen,
und jeden Morgen stärkt mich der Gedanke an Deine
Treue, die den Gerechten nicht verlässt, "oder: „Einst
wird meine Gerechtigkeit mir Heil bringen, und ich
werde beim Erwachen an Deiner Treue mich laben
können, die mich, während ich schlief, ohne mein
Zuthun der Bedrängniss entriss,” Dass viel weni-
ger Grund vorhanden ist, in Ps, 49, 16 die Hoffnung
auf Unsterblichkeit zu finden, leuchtet ein, In Be-
zug auf Ez, 37, 1—14 ist Ref, in der bildlichen
Auffassung mit dem Vf. vollkommen einverstanden,
nicht aber mit der Ansicht, dass ein solches Bild
