1125

Friedrich Auguft, König von Sachfen , war bey
feines Vaters Tode erfi 13 Jahr alt und trat mit dem
18ten Jahre 1768 die Regierung an, vermählte ch
kuch fchon im folgenden Jahre mit’der Prinzefün
Marie Amalie von Zweybrücken, Aber in dem jun-

en Regenten und Gemahl ging dennoch der Freund
Bor Wilffenfchaft nicht unter, fondern er bildete
fich vielmehr zum Gelehrten aus. Das Land war in
feiner; Minderjährigkeit mit Sächfilchem Fleifs und
Ordnungshan verwaltet, und er felbfi förderte die!s
mehr und mehr. In der Baierifchen‘ Erbfölgefache
fchlofs er fich an Preufsen und vertheidigte glück-
lich darin die Anfprüche, die er felbfi und die der
Bruder feiner Gemahlin hatte; dann trat er dem
Fürfienbunde bey, fchlug aber die angetragne erbli-
che Polnifche Königskrone aus, und war auch bey
dem Bunde nicht thätig, welcher gegen Frankreich
auf feinem Schloffe Pillnitz von dem Kaifer Leo-
pold IL. und dem König Friedrich Wilhelm IL er-
richtet wurde. Nur an dem Keichskriege nahm er
fo lange Antheil, bis Preufsen die Waffen nieder-
legte und er fich dem Neutralitätsvertrage anfchlie-
fsen konnte. Sein Land genofs alle Segnungen des
Friedens (und einer Verwaltung, worin es, wie
Arifioteles fagt, ehrlich und ordentlich zugeht). Der
König verlagte fogar in feiner Sorge, das Geld im
Lande zu halten, feinem Bruder Maximilian die
Bewilligung zu einer Reife’ nach Italien, wozu der
Prinz die Kolien Jahre lang erfpart hatte, Für Ver-
beflerung des Landbaues, Gewerbes’ und Handels
machte der König Verwendungen und Bewilligun-
gen, die fich reich -belohnten, Der Bibliothek (die
er nicht blofs für Andere, fondern auch für {rch felbft
hält und vermehrt) gab er das japanifche Palais, und
mit dem Kuntiwefen hob er zugleich das Landfchul-
wefen. — Im J. 1806 wurde das glückliche Sach-
fen in das Unglück der Preufsifchen Waffen ver-
wickelt und mulste' 25 Millionen Franken Kriegs-
{ieuer bezahlen, auch in den Rheinbund treten. Der
König hatte fich nach Berlin begeben, um mit Na-
poleon zufammenzutreffen, aber ihn verfehlt, und
erhielt in dem Frieden mit ihm die Königswürde und
durch den Frieden von TilGt das Herzogthum War-
fchau. (Er mufste dann von Napoleon die dortigen
Forderungen der Preufsiichen Caffen kaufen, wor-
über der verrufene Bayonner Vertrag gefchloffen
wurde.) Sachlen mufste Blut und Geld u. Nayoleous
Kriegen geben; aber in feinem Innern folgte eine
Verbefferung der andern. Nach dem ruffifchen Feld-
zuge wurden dieSachfen von den Franzofen getrennt
und Torgau follte keinen fremden Truppen geöffnet
werden. Der Konig begab fich nach Regensburg
und erhielt dort von dem Könige von Preufsen die
Aufforderung, füch den Verbündeten anzufchliefsen,
Er fand es zu gewagt und kam mit dem Oelferreichi-
fchen Hofe überein, aus allen Kräften zu deffen
Verfahren für die Herliellung des Friedens mit-
zuwirken. Der Herzog von Weimar fchrieb ihm
auf Verlangen des dort durchreifenden Napoleon,

dafs Letzterer gelagt habe: Je veux, que le roi fe‘

"Nüm 141. DECEMBER 1827,

“m

1126

declare, je faurois alors que J’aurai a faire! mal

Silefi HA , ü per dn 10m ce BO Franzör
filche Unterhändler kamen zu ihm nach Prag, for-
derten die Sächfifchen Truppen und drohten. Sach<
fen war wieder in franzöfhfcher Gewalt, und der
König entfchied fich zur Rückkehr nach Dresden.
Hier und zu Leipzig kam es unter den Augen des fried-
lichlien Kr zu den fürchterlichfien Schlachten;
er ward als Kriegsgefangner nach Berlin gebracht
und fein Land unter liulhfche Verwaltung gefiellt:;
Es follte ganz an Preufsen abgetreten werden, aber
der König wider[prach, Oelireich willigte nicht ein;
und auch im englifchen Parlamente war man damit
nicht zufrieden, Vergebens bemühte fich noch am
16ten Dec, 1814 der Fürfi Hardenberg, das Ganze
zu erhalten; nur ein Theil ward auf dem Congreffe
zugefianden und der König nun eingeladen, um mit
ihn zu verhändeln, fich in die Nähe von Wien zu,
begeben. Er hatte zu Presburg noch nicht einge-
willigt, als die Nachricht von Napoleon’s Landung
zu Wien eintraf, Nun begaben fich Metternich;
Wellington und Talleyrand zu ihm, erhielten aber
dennoch feine Einwilligung nicht, und’die Theilung
ward ohne diefelbe befchloffen. Der König fügte
fch endlich, und kehrte am 7ten Jun. 1815 nach
Dresden zurück, — Das Land’ war bewegt und die
Theilung nicht ohne Blut vollbracht, Das König-
reich hat 2783 Quadratmeilen und 1,536,900 Einwoh-
ner näch der atililiflchen Ueberficht, welche hier;
wie bey den übrigen Lebensbefchreibungen,beyge-
fügt worden. Dresden if mit 52,000 Einw., Leipzig
mit 33,000, die Zahl der Städte und Flecken auf 102,
der Dörfer auf 3197 nebft. 14 Dorfantheilen angege-
ben. Unter den Einwohnern find 46,000 Katholiken,
300 Reformirte, 1600 Herrnhuter und 1250 Juden
angeführt. Es hätte wohl bemerkt werden können,
wie fchnell in Sachfen der Schutt des Kriegs aufge
räumt und die Städte und Dörfer neu gelchmückt
find. Es würde lehrreicher gewelen feyn, die Mittel
und die Weifen zu befchreiben, wodurch diefe über-
rafchende Umwandlung bewirkt worden, als die
Yeyerlichkeiten aus gutem und freudigem Herzen
um den Jubelkönig zu erzählen, fo fehr fie dem Für+
fen und dem Volke zur Ehre gereichen. Als Rec.
im Sommer 1814 durch Sachfen reifte, fah er die
Spuren der vorjährigen Verwilliung fchon in Neu-
bauten und Kräftigit geförderten Arbeiten zu ihrer
Vertilgung. Es glänzten von ferne die friflchen Far-
ben der weiflsen Wände und rothen Dächer, die
üppigüien Saaten bedeckten die ungeheuren Grab-
fütten der Schlachtfelder und die zahlreichen Heer-
den verriethen nicht, wie unter ihnen gewürgt wor-
den. So war es nicht auf den benachbarten Böh-
mifchen Wahlfätten, Culm lag in feinem Schutte
noch, Gut und Muth fchien bey den Juden zu feyn,
von denen es dort, aber keineswegs in Sachlen
wimmelt,

Ludwig (Wilhelm Auguft), Grofsherzog von Ba-
den, war der Liebling feines Vaters, des gefeyerten
Karl Friedrich, widmete fich dem Kriegswefen und

trat
