37

wurde Seeretär der Schleswig - Holsteinischen Gesell-
schaft für vaterländische Geschichic statt des nach
Leipzig berufenen Prof, Dr. Michelsen.

IN. Universitäten.

Tübingen, Unsere Hochschule hat, indem sie
durch Königliche Muünifcenz und- die Verwilligungen
des letzten Landtages an ihrer zeitherigen Dotation nm
18,000 Fl. jährlich vermehrt ist und nachdem die
bisherige Normalzahl der ordentlichen Lehrstühle he-
dentend sich erhöht hat, im Verlanf eines Jahres ei-
nen gänz ungewöhnlich starken Zuwachs an ordent-
lichen Lehrern erhalten, Während nur drei Lehrer
aus dem akademischen Senate schieden, einer durch
Tod (Dr. Kern); einer durch Pensionirung (von Pop-
pe); einer durch Beförderung (von Sigwart), hat der
Senat folgenden Zuwachs erhalten: a) in der evange-
lisch -theologischen Fakultät, zwei Lehrer durch die
Ernennung des Professors Bek von Basel nnd des
ausserordentlichen Professors Landerer zum Ordina-

Ankündigungen neuer Bücher.

Yon F, A, Brockhans in Leipzig ist durch
alle Buchhandlungen zo beziehen:
Das Burggrafichum Meissen.
Ein historisch-puhblicistischer Beitrag
zur
sächsischen Territorialgeschichte,
Aus archivalischen Quellen
von
Dr. Traugott Märcker,

Nebst einem Urkundenbuche,
Gr. 8. Geh, 3 Rihlr.

Im Verlage der Unterzeichneten ist so ehen er-
schienen:

Die organische Chemie
in ihrer Anwendung anf
Physiologie und Pathologie
von
Dr. Justus Liebig.
Zweite, unveränderte Auflage.
gr. 8., fein Velinpapier, geh. Preis: 2 Rıhlr.

Die organische Chemie
in ihrer Anwendnng anf
Agricultur und Physiologie
von
Dr. Justus Liebig.
Vierte Auflage, gr. 8, fein Velinpapier, geh,
Preis: 2 Rıhlr,
Die vierte, eben die Presse verlassende Auflage
des letztern Werkes, so wie die zweite Auflage des

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

38

rins, b) Die katholisch- theologische Fakultät, wel-
che sich vor ganz kurzer Zeit vervollständigt hat, er-
litt im letzten Jahre keine Veränderung, €) Ebenso
veränderte sich nichts am Personalstande der ordent-
lichen Professoren der juristischen Fakultät. d) Die
medizinische Fakultät verstärkte sich durch die Be-
förderung des ausserordentlichen Professors Herrmann
und die Ernennung des Dr, Bruns aus Braunschweig
um zwei Mitglieder im Senate, Ein drittes neues Mit-
glied für Anatomie und Physiologie wird eben gesucht.
e) Die philosophische Fakultät erhielt die ordentli-
chen Professoren Fichte und Omenstädt, ff) Die
staatswirthschaftliche Fakultät vermehrte sich durch
die Berufung des Professor Volz und die Beförderung
der ansserordentlichen Professoren Schüz, Fallati und
Hoffmann, Der Personalhestand des akademischen
Senats beläuft sich daher einschliesslich des der juri-
stischen Fakultät beigezählten Kanzlers auf 38. Pro-
fessoren, wovon anf die evangelisch - theologische Fa-
kultät 5, katholische 5, juristische 7, medirinische 8,
philosophische 7, staatswırthschaftliche 6 kommen.

erstern, welche unmittelbar nach dem Erscheinen
desselben nöthig wurde, mögen das volle Interesse
hethätigen, welches die Wissenschaft an den für den
Chemiker, Arzt und Agronomen so unendlich wichti-
gen Forschungen des herühmten Verfassers nimmt,

 

Anleitung

zur

qualitativen chemischen Analyse.
Für Anfänger bearbeitet von

Dr. C. Remigius Fresenius,

Assistent am chemischen Laboratorium der Ludwigs-Universität zu
Giessen,

Mit einem Vorworte von Dr. Justus Liebig,

Zweite vermehrte und verbesserte Auflage,

gr. 8., mit in den Text gedruckten Holzschnitten ,
geh. Preis: 11/4 Rıhlr.

Als vollgütige Empfehlung dieses Werkes dürfen
wir die Vorrede des Herrn Professor Liebig anfüh-
ren, in welcher er die Methode des Herrn Verfassers,
der im Giessener Universitäts - Laboratorium den Un-
terricht der Anfänger in der Minreral-Analyse leitet,
Allen empfiehlt, welche sich in den Anfangsgründen
derselben unterrichten wollen, und das Buch als be-
sonders geeignet für den Gebrauch in Lehranstalten
und namentlich für Apotheker hezeichnet,

Diese zweite schr vermehrte und verbesserte, Auf-
lage ist nach Jahresfrist nöthig geworden,

Braunschweig, im November 1842,
Fricdrich Vieweg und Sohn,
