AS

Nicht mit Tnrecht fagt daher Herr Kreis- Mediei-
nadratlı Dr. Marc (der au der Spitze des Medicinal-
wefens in dem Kreife fteht, in weichem Sveben legt) —
der Verf. habe durch die Herausgabe diefes Buches
nicht nur eine fühlbare Lücke in unlerer Literatur aus-
gefüllt, fondern auch durch feine gelungene Arbeit
dazu mitgewirkt, den verdienten Raf des Stebener Ba-
des zu verbreiten, indem diefes Werk nichts vermif-
fen lalfe, was [owohl für den Arzt, wie für den Kur-
galt, willenswerth it.

Hof, im May 1829. G. A; Grau,

 

In der Hein (ius’fchen Buchhandlung zu Gera
Mt fo eben erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Predigten
gehalten bey dem Hauptgottesdienfie zu Gera
und
zur Feyer ”
der funfzigjährigen Amtsführung feines Vaters,
Herrn Chriftian Auguft Behr,
Confiftorialraths und Archidiaconus dafelbft,
herausgegeben
von : f
M. Jonathan Heinrich Traugott Behr,
Confiftorialrathe, Superintenden und Hauptpaftor
zu St. Johannis,
Velinpapier ı Rıhlr.

Der Herr Verfafler, (chon früher als gediegener
Lehrer ihm Schulfache rühmlichft bekannt, ent/pricht
durch diefe Sammlung dem Berufe als «Canzelredner,
wozu ihn die Anerkennung ausgezeichneter Eigen-
Ichaften erhoben, und wird durch diefe Vorträge allen
denen, die Sinn für höhere ReligioGtät haben, als
Sıülze derfelhen, den angehenden Predigern aber als
Vorbild erfcheinen,

Ill. Auctionen.

Bücher- Auction in Halle.

Den 29. Jupius d. J, u, £. T. werden die von dem
allhier verltorbenen Profeffor der Philofophie u, 1. w.,
Hrn, Joh. Chriftian Hoffbauer nd mehreren „‚Andern
nachgelaffene Bibliotheken, vorzügliche Bücher aus al-
len Wiffenfchaften enthaltend, nebft einer Sammlung
ausgezeichneter und feltener Landkarten und einiger
vorzüglichen mineralogifchen Infirumente gegen gleich
baare Zahlung öffentlich verfteigert,

Auswärlige Aufträge übernehmen die fchon .be-
kannten Herren Auctionatoren und Commiflonäre in
Berlin, Bremen, Cafflel, Coburg, Erfurt,

 

424

Gotha, Göttingen, Halberftadt, Hamburg,
Hannover, Jena, Leipzig, Marburg, Nürn-
berg, Prag, Weimar, Wien, Würzburg-u,
f. w. Hier in Halle, aufser dem Unterzeichneten:
Hr. Regiftrator Deichmann in der Expedition der All-
gem, Lit. Zeit, und die Buchhandlung von Hrn, Fr. Ruff,
bey, denen auch überall das reichhaltige (28 Bogen
fıarke) Verzeichnifs zu haben ift. ‘

Halle, im April 1829. & x *

di ; . Joh, Friedr, Lippert, Auctionator.

II. Vermifchte Anzeigen.
Heinrich Riemann,

gegenwärtig Hülfslehrer an der Stadtfchule zu Fried-
land, war früher hiefelbft Collabarator und bewarb fch
i. J. 1825 um das vacant gewordene Coureclorat an der
hiefigen Gelehrtenfchule, welches er aber nicht er-
hielt, weil er feine Befähigung zu demfelben nicht nach-
weifen konnte. Daher feine und feiner Faclion Anfein-

dungen gegen mich, daher die Quali-Receofion ımei- -

ner nicht in den Buchhandel gegebenen Schrift: de fi=
nibus exctemporalis dicendi facultatis v,J, 1820, welche
er (willenfchaftlich nicht gebildet) nur mit fremder
Hülfe zu Schreiben vermochte, und deren Einfchwär-
zung in die Jenaifche Literaturzeitung — was mir in
Beziehung auf die verehrl, Redaction derfelben unhe-
greiflich — ihm gelungen if, IJizt (vgl. Jen. Intelli-
genzbl. März 1829. Nr. 18. S. 142) möchte er gern, als
geübter Parteymann, auch die theologifche Facultät
zu Kiel in feine Umtriebe hineinziehen. Die Sache
ift diefe:

Als ich mich, veranlafst durch das Reformations-
jubiläum ij, J, 1817, um die theol. Doctorwürde in Imei-
ner Vaterftadt Kiel bewarb, offerirte ich iu gewühn-
licher Weife eine Differtation, deren fofortige Abfaf-
fung aber meine Zeit nicht zulalfe, Die Facultät pro-
movirte mich jedoch fofort auf die bereits von ınir her-
ausgegehenen Schriften, ob egregiam fanctioris doctri-
nae copiam editis frriptis te]ftatam. Ich habe nie
veranlalst feyn können, diefen regelınäfsigen Hergang

‚ meiner Promotion anders darzuliellen; befremden

follte es mich jedoch, wenn die Facultät darüber dem
unberufenen Herrn Riemann eine amtliche Erklärung
gegeben hätte, Auf jeden Fall würde diefelbe nur mit
dem Inhalte meines Diploms, und’ mit meinen eigenen
Angaben, übereinftimmen können,

Da ich mir meine Bildung weder auf Turnplätzen;
noch in den Factionsconventikeln erworben habe, fo
bio ich auch nicht im Stande, dem Herrn Riemann in
feiner gemeinen Sprache zu antworten, und habe ich
hiemit mein letztes Wort an ihn verloren.

Eutin, im May 1829. Dr. Kochen.

A
" + 4A
