805

m 90 —

306

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

SA

 

Februar 1830.

GESCHICHTE,

Pazıs, b, Sautelet: Histoire des Gaulois, depuis
les tems les plus recules jusqu’'a l'entiere sou-
mission de la Gaule 4 la domination romaine,
N Tl 1828. Drey Bönde, Bd. 1.

XVI u, 4085, Bd 11. 414 S. Bd. UI. 415 S. 8.
(Pr. 21 Fr.)

Ass wir vorliegendes Werk zur Hand nahmen,
drangen sich uns, wir bekennen es, einige Zweifel
über das Interesse oder den Nutzen auf, den die
Geschichte eines eroberten und seit etwa achtzehn
Jahrhunderten fast vernichteten Volks gewähren
möchte, das während seiner langen Existenz nie-
mals aus der Barbarey herausgetreten, niemals zu
den Fortschritten der menschlichen Gattung etwas
beygetragen und das endlich, gleichgültig gegen das
Urtheil der Nachwelt, uns Kkeinerley Geschichts-
werk, keine Chronik, kein Gedicht, keine In-
schrift hinterlassen hat, worin wir seine Sprache
und den ihm eigenthümlichen Ausdruck seiner Ge-
fühle vernehmen könnten. Die Verheerungen von
Barbaren, das durch sie über andere Völker ver-
hing und von ihnen selber. erduldete Ungemach
dünkten uns ein Gemälde zu bilden, das uns nur
empören oder uns herabwürdigen dürfte; wir glaub-
ten es könne in uns nur eine peinliche Empfindung
erregen, zu gewahren, wie wenig der nicht civili-
sirte Mensch über dem Thiere der Wüste steht und
die Schilderung desselben würde in uns nicht mehr
Mitgefühl erwecken, als die der Kämpfe von Wöl-
fen in den Gebirgen oder ihrer Einbrüche in die Ebe-
pen, wenn der Hunger sie zwingt herabzusteigen. —
Inzwischen hat uns Hro. 7°s Werk, je weiter wir
in der Lectüre desselben vorrückten, desto gröfseres
Vergnügen und, in gewisser Beziehung , auch Beleh-
rung gewährt. Alle Schwierigkeiten des Stoffes sel-
ber, So wie der Unzulänglichkeiten seiner Quellen

ewältigend, hat derselbe ein schönes, in sich vol-
Kerze Ganze zu schaffen vermocht. Einem gewis-
sermafsen beynahe vergessenen Volke hat er, so zu
sagen, Leben eingehaucht, um es, vor unsern Au-
gen, handelnd aufzuführen und uns in seine Lei-

enschaften und Schmerzen einzuweihen. Endlich
ist es diesem Historiker so gar gelungen, uns die
Jücke in unsern Kenntnissen and den Mangel aller
Urkunden über die Geschichte der Gallier wenigstens
in so fern Ver ‚zu machen, als sein Werk die
Wifsbegier befriedigt und uns sehr interessante Auf-
schlüsse über mehrere der wichtigsten Revolutionen

A, L. Z. 18380. Erster Band,

 

 

Europa’s ertheilt. — Hr. 7., der bey seiner Dar-
stellung bis in das graueste Alterthum, 15 oder
1600 Jahre vor CC. G., zurückgeht, konnte seine
ersten Quellen nur dem Gebiete der Sprachforschung
entlehnen. Mitielst dieser fand er, dafs in Gallien,
schon in den ersten Zeiten seiner Bevölkerung, drey
verschiedene Idiome gesprochen wurden. Das Eine
sprach man am Fufse der Pyrenäen und jenseit der-
selben in der iberischen Halbinsel: das Baskische ist
noch ein Ueberrest davon und war in der frühesten
Epoche ohne Zweifel die Sprache der lberier. Das
zweyte Idiom ist das der Gälen (GalPs): es wurde im
Osten, Süd- Osten und dem Mittelpunkte Gallien’s
esprochen, Es war dasselbe gleichfalls die Sprache
er nördlichen Völker auf der Insel Britannia und
auf der ganzen Insel Erin; in den neuesten Zeiten
ist es noch der Volk’s - Dialect in Nord - Schottland
und in Irland. Das dritte ldiom endlich war die
Sprache der westlichen und nördlichen Völker Gal-
lien’s, und der Völker Britannia’s bis zum Meerbu-
sen von Solway und der Mündung des Tweed. Die
Klänge dieses Idioms haben sich in den Haiden der
Nieder - Bretagne und in den Gebirgen des Süd-
Westens von England erhalten. Es ist diefs das
Kymraig oder die kimrische Sprache, Wurden in
Gallien drey Sprachen gesprochen, so gab es da-
selbst auch drey Völkerstämme. Die Geschichte
bestätigt das, was die Sprachforschung zu glauben
ermächtigt. Die Gälen PGatPs) » denen man unei-
gentlich den generischen Namen Celten beylegte,
zeigen sich uns als die ersten Besitzer des gallise en
üoderns, Sechzehnhundert Jahre vor C. G. werfen
sie sich als Eroberer auf die iberische Halbinsel und
veranlassen so, dafs zahlreiche Stämme Iberiens auf
ihr eigenes Land zurückströmen. Diese Stämme, in
einem Halbkreise auf dem Littorale des Mittelmeers
vom Fufse Cannigou bis zum Meerbusen von Genua
verbreitet, vereinigen sich mit den Aquitaniern, die
bereits am nördlichen Abh20fe der Pyrenäen lagern,
um in Gallien jenen iberischen Stamm zu bilden,
dessen Sprache so auffallende Spuren zurückgelassen
hat. Neun oder zehn Jahrhunderte später rücken
die Kimris, (oder die Cimmerier des griechischen
Alterthums) von den Gestaden des Schwarzen Mee-
res oder der Donau herkommend, in Gallien ein um
das seither von den Gälen, die sie nach Osten und Sü-
den hin zurückdrängen, ausschliefslich beherrschte
Land zu theilen. Mit ihnen, die Hr. 7. als einen an-
dern Zweig der een gallischen Familie betrach-
tet, der von den Gälen zu einer Epoche und durch
Umstände, die uns unbekannt sind , getrennt ward,
Qq ent-
