293

Die Herren von Demidof, befonders Procopius
v. Demidof, unterhielten treffliche Gärten, von wel-
chen Lepechin und Pallas Nachrichten und Verzeich—-
niffe geliefert haben, Von dem [charflinnigen €. Steven
haben wir nächftens eine Befchreibung des Gartens zu
erwarten, dem er vorfteht. Unter allen übrigen Privat-,
anfıalten haben fich aber keine fo ausgezeichnet, als
der Garten zu Gorenki bey Moskau und der Pawlowski-
Iche Garten bey Petersburg. Jenen Niftete der Graf
„Al. Rafumofsky , der jetzige Prof. Filcher in Peters-
burg, ein eben fo gelelırter Forfcher als freundlicher
Mittheiler, Stand ihm vor und hat von den reichen
Schätzen deffelben zu verfchiedenen Zeiten Verzeich-
nilfe herausgegeben. Jetzt überltrahlt jedoch alle übri-
gen Anlagen der. Pawlowskifche Garten, welchen die

Num. 37. FEBRUAR 1824 >

294

Kaiferin Maria Feodorowna mit fürflicher Milde
ausgeftattet hat und durch befondere Theilnahme fort
dauernd pflegt. Hier findet man die feltenften von den
letzten Weltum(chiffungen der Ruffen aus den fernen
Gegenden mitgebrachten Pflanzen, die unter }Wein-—
mann’s forglamer Aufficht aufs herrlich!te gedeihen
und nächftens durch gedruckte Verzeichnilfe näher be-
kannt werden (ollen. . ’

Es befteht in Moscau auch eine lithographifche,
Anftalt, aus welcher die, diefer Rede beygefügien,
zwey Abbildungen von Nymphaea Lotus Linn, und
Nelumbium Cafpicum Fifch, (N, Speciofum Devcand.)
hervorgegangen find, ,

B....mn. ) M*,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN. ;

I. Neue periodifche” Schriften,

o eben ift erfchienen und durch alle Buchhandlungen
zu haben:

Für Chriftenthum und Gottesgelahrtheit, * Fine Op-
poftionsfchrift, herausgeg. von Dr. €. G. Bret-
Schneider, Oberconfiltorialrathe und General-
fuperintendenten zu Gotha, und .Licentiat IF,
Schröter, gr. 8. 7ien Bdes ıltes Heft. 15 gr.
Die Fortfetzungen diefer, durch innern Gehalt,

vielfeitiges Intereffe und Wohlfeilheit allgemein be-
lebten Zeit/chrift werden immer regelmälsig er-
fcheinen.

. Jena, den 9. Februar 1824.
Friedrich Mauke.

IT. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey Karl Cnobloch in Leipzig il erfchienen
und in allen Buchbandlungen zu haben‘: 3

Leitfaden für den erften Unterricht in der Sranzöfßft-

Schen Sprache auf deutfchen zelchrten Schulen,
Mit Andeutungen für einen höhern Curlus von
J. R. WW. Beck, Prof. und Sprachlehrer an der
Königl, Preufs, Landfchnle Pforta, 8. 9 gr. ‘Bey
dem Ankanf einer gröfsern Anzahl Exemplare
findet ein Partiepreis Statt,

Der Hr. Verfalfer, durch einen Lehrplan gebun-

“ ‚den, welchem zufolge in einem Curlus von hüchfiens

36 Stunden die Anfangsgründe der franzöfilchen Spra-
che einer Klaffe von Jünglingen vorgetragen werden
follken, die bereits auf.einer höhern Bildungsfiufe (te
hend, im Sprachunterrichte mehr als blofse Gedächt-
nifsühung, und vornehmlich Uebung des gereiften Ver-
Nandes und Urtheils fuchen, fah fich genöthigt , einen
kürzern Abrifs der franzüf, Sprachlehre zu entwerfen,

nach welchem er feit 12 Jahren lehrte, und aus dem
diefer Leitfaden ent/tanden iftz ein kleines, aber aus-
gewählten Stoff und fruchtbare Andeutungen euthal-
tendes Lehrbuch , für deffen Mittheilung ihm vielleicht
mancher Lehrer, der fch in einem ähnlichen Falle
mit ihm befindet, Dank willen wird. -

 

Subferiptions- Anzeige
für Bibliotheken, Militärs und Freunde der Gefchichte,

Zu Oftern 1825 erfcheinen im Verlage der unter—
zeichneten Buchhandlung die er/ften Bände nach(tehen-
der Werke:

1) Ferfüuch einer Kriegsgefchichte aller Fölker und
Zeiten, in Verbindung ‚mit Mehreren bearheitet
und herausgegeben von F, von Kausler, Hanpt-
mann im Königl. Würtemb, General = Quartier-
meißfterftaab, ; .

2) Hiftorifches Wörterbuch der Schlachten, Belage-
rungen, Treffen aller Foölker und Zeiten, Ergän-

. zung des Verfuchs einer Kriegsgefchichte aller
Völker und Zeiten, bearbeitet von F.v. Kausler,

3) Synchroniflifche Veberficht der Kriege aller Vüt-
ker, in Tabellen, entworfen von F, v, Kausler,

Der erfte Band des Yerfuchs der Kriegsgefchichte
geht bis zu der Schlacht bey Actium, und der 21e Band
wird die Kriegsgefchichte der Alten beenden, Der 3te
und 4te Band wird die Kriegsgefchichte des Mittel-
alters ,. der ste und 6te endlich die der neuern Zeiten,
mit kritilchen Hinweiflungen auf die bereits vorhan--
denen einzelnen Werke der neueften Kriegsgelchichte,
enthalten,

Zur Seite des Verfuchs der Kriegsgefchichte, und
mit demfelben ein Werk hildend , jedoch auch felbft-
ftändig zu gebrauchen , geht das Aiftorifche Wörterbuch
der Schlachten , Belagerungen u. f.w., in welchem diefe,

abgefondert von den politilchen Veranlalfungen und

vom
