621 M Num. 78.

Umstand, Es liälst sich nämlich nachweisen,, dafs
noch Dionysius Cassius von Utica und Varro eine
yanletimlide Ausgabe der Aristotelischen Oekono-
mik besafsen (Praef, p. XV — XVII). Wir ha-
ben also in dem‘ uns übrigen Werke zwar ein ech-
tes Product des Aristoteles, sowohl der Sprache, als
dem Inhalt nach, aber es ist hinsichtlich der Com-
position und der dem Aristoteles so eignen Excurse
schnitten und verkürzt, ein Auszug.

Anders indefs verhält es sich mit dem in allen
Ausgaben des Aristoteles, auch in der neuesten
noch, als das zweite Buch der Aristotelischen Oeko-
nomik aufgeführten Werke, welches G, unter dem
Titel ANANYMOY O0IKONOMIKA der Aristoteli-
schen Schrift folgen lüfst. Zwar stimmen alle vier
Handschriften Götfling’s und, wie es scheint, auch
die von J. Bekker verglichenen, deren Anzahl sich
auf neun beläuft, in der hergehrachten Bezeichnung
überein, doch erklärte schon Faber Stapulensis das
Buch für des Aristoteles unwürdig, und Andere,
wie Prosper Cyriacus, Fr, Sylburg, Gerh. J, Vossius
(Göttl, Praef, p. XVIIL— XXI), Erasmus, Samuel
Petitus, Pefavius traten ihm bei, Den wissenschaft-
lichen Beweis der Unechtheit aber führte zuerst Nie-
buhr (Kleine Schrr, I. S, 412. Jen, Lit. Zeit. 1813,
S. 77), der die Schrift in die Zeit zwischen Theo-

hrast und Polybius setzte, und wegen der. häufigen
Spuren des Ionismus den Verfasser als einen kleiny
asiatischen Griechen bezeichnete, (Vergl Schneider
praef. Oecon, Mi XX sqg.)., Mit Niebuhr erklärt
sich Hr. G. vollkommen einverstanden, nur gegen
zweierlei Beschuldigungen desselben vertheidigt er
gewissermafsen die moralische Person des Anony-
mus; einmal gegen den Vorwurf der Immoralität,
den Niebuhr aus der Wahl so vieler Beispiele tyran-
nischer Gelderpressung herleitete; und’zweitens ge-
gen den Vorwurf, dafs eine solche Beispielsamm-
Jung an sich unaristotelisch sey, Uebrigens gesteht
er zu, dafs die gänzliche Planlosigkeit der Samm-
lung und die Sprache selbst den Anonymus als ei-
nen schwachköpfigen Schreibgesellen charakterisi-
ren, Aber deshalb eben möchte ich ihn auch der
Zeit nach tiefer hinabrücken, und lieber mit Schnei-
der annehmen, dafs ein späterer Compilator uns in
dieser Schrift Excerpte aus einem Werke der vo
Niebuhr angenommenen Zeit hinterlassen habe, Bet
alle dem ist diese Compilation für die alte Geschichte
böche schätür- Zwei
ie kritischen Hülfsmittel G’s. bestanden
in vier Handschriften ,. yon ee zwei (Florent,
87, 21. und Venet. St, Marci,. class; IV, cod.. ALT,,
Saecnli; XI und XV,) selbst. verglichen hat. ),Die
Collation des dritten (Parisin. Nr. 2023.),.. welchen
er für die Politik früher nn vortreiflich erfunden
hatte, erhielt er durch Hn. Muse. Doch scheint
re. Ahr die Peak ahE nicht dipaclbe
te Quelle, als für die Politik zu haben, absch
ie auch so Unverächtliches bietet” ‚Dar vie rn
dex (LipsTensis Colleqii Paulini) war schon von ;
rglichen (Schneider praefat, P- XXI

1.), der

AUGUST 1834, 622

(Leipz. 1815.) herausgab, und seine Ausgabe Niebuhr
widmete. Aufserdem verglich Hr, G. die beiden Al-
dinen (1498, fol. und 1552. 8.) , Camerarii interpre*
tationes et @xplicationes aceuratae Polit, et Oecon,
Aristotelig (Frkf, 1581.) und Sylburg’s u. Schneider's
Ausgaben. Einiges gewährten für die Kritik auch
Raphaelis Maffei, Volaterrani Commentariorum rerum
urbanarum libri XXXVI. (Paris 1511, fol,), die
auch Schneider (s. praef, p. XX1) benutzte,

Die Form der Behandlung in der angehängten
„Adnotatio” ist dieselbe, wie in der Politik, Die
Varianten aus den genannten vier Handschriften und
alten Ausgaben, welche wir lieber der hequemen
Uebersicht wegen unter dem Texte selbst gewünscht

litten, sind, wo es erforderlich schien, gewürdigt,
die Abweichungen von der Vulgata kritisch begrün-
det, der Sprachgebrauch durch Parallelstellen er-
Jäutert, die Spuren des Epitomators bezeichnet (z.B.
S, 75, 79. 83.), und die nöthigen Sacherklärungen,
besonders wo die Kritik derselben bedarf, kurz bei-
gegeben, Unter den grammatischen Bemerkungen
verdienen hesonders zwei Berücksichtigung, ie
erste über die Structur von özws 7 mit dem Futur,
indic, und mit dem Conjunetiv (S. 73— 81), mit Be-
zug auf eine frühere Bemerkung zu Aristot, Polit,
S, 305 und Poppo’s Gegenbemerkung ad Thucyd, III,
p- 422, Die zweite, über die Endung der Substan-
tiva in;« und zx, ist gleichfalls eine gegen Poppo
(ad Thucyd, XIf, p, 419) gerichtete Vertbeidigung
des ad Aristot. Polit, p.287 aufgestellten Unterschie-
des. — Dafs Hr. Göttling seiner Ausgabe die Bruch-
stücke des Philodemus angehängt hat, wird man
ihm auch schon darum Dank wissen, weil dieselben
für die Kritik des Textes der Aristotelischen Schrift
ein nicht unbedeutendes Moment abgeben ; indem der
genannte Epikureer aufser Xenophon auch Aristor
teles oft wörtlich, zum Theil polemisirend, berück-
sichtigt hat. Schon deshalb, aber auch noch aus
andern Gründen, kann Niemand, der sich mit dem
echten wie mit dem unechten Schriftchen aus irgend
einem Grunde kritisch genau zu beschäftigen veran-
Jlafst sieht , der Ausgabe Hn; G’s., neben der Bekker-
schen Recension entbehren , da trotz der grofsen
Menge der in letzterer verglichenen Handschriften
der kritische Apparat. doch aus der vorliegenden
Bearbeitung nicht urbeträchtlich vermehrt‘ werden
kann, ‚Auch hat, wie schon bemerkt, die Sehrift
des Anonymus ihren;alten Platz als zweites Buch der
Aristotelischen Ockonomik in der Bekker’schen Recen-
sion stillschweigend wiedererhalten. Ob.aus andern
Gründen, als wegen der durch die Codices gewähr,
ten Tradition , mufs die Zeit iehren, VE

Für, die. Politik des Aristoteles sind endlich
noch folgende Abhandlungen nambaft zu machen:
G öttling .de notione servilutis apud Aristotelem, Je:
nae 1821. 4. und-G. Pinzger de düs quae Aristoteles
in. Piatonis Politia geprehendit; cammentatio.‘ Leipz.
1823..gr. 8. —; 2... Broecker Polilicorum quae
docuerung Plato et Aristoteles disquisitio et comparad*
tio. Leipz. 1824, gr. 8, — - Die neueste französis

der ve
durch Niebuhr's Aufsätze anger##". die Uekonomik — Uebersetzung ist von Thurot (Paris, Didot. 1823. 8.),
