899

welche im Gen, Plur. ium ftatt um fAectiren, können
im Accuf, jenes is annehmen. Wie konnte Hr, K.
artis bonas (C. 10. und anderwärts) und’ ähnliche
Wörter überfehen, die doch den Nom. und Gen. Sing,
nicht gleich haben. Vollkommen verftändlıch Gad-
C. 1. 5. 3.) die Worte: nofflra omnis vis etc., und die
rklärung derfelben in der Note: omnis virium com-
plexus, — unfer ganzes Kraftmaß — der De
sunferer fämmtlichen Kräfte Steht überflüifGg. Dafielbe
gl von den Anmerkungen auf der nächftfolgenden
rectius — honeflius, praeflantia di-
grius; Virtus — Fortiludo viris digna, vis atqwe
excelfilas animi; magis procederet, idem quod
alias: pro/perius, melius procederet. Und eben fo
(S. 5.) utrumgue, animi deliberatio et corporis robur,
was jeder Schüler augenblicklich fieht, wenn er nur
die ‚unmittelbar vorhergehenden Zeilen des Textes
überblickt. S. 7. ilt periculo erklärt durch expe-
rimento (?) periculofo; zunächft megotiis durch
Jaboribus ingratis et dificilibus; zunächtt pof/fe durch
wyalere, und dazu‘ gefetzt: quocum BONAANTU jun.
gitur, und diefes wird durch eine Beweisftelle befon-
ers erhärtet: Jet gpotes et vales,” Cie, Art. 1V,
13. Hätte der Herausg. nicht aus der Stelle merken
follen, dafs doch wohl poffe und valere nicht einerley
fey? oder will er den Cicero der auffallendften Tau-
tologie befchuldigen?. In pofz liegt urflprünglich der
Begriff des Möglichen , alere der des Vermögens,
durch den Beftz von, Kraft, Gefundheit, daher von
Geltung und Wertk. „Hieraus gehn die übrigen Ver-
fchiedenheiten beid 'örter von felbft hervor. Ift
der Unterfchied nicht an allen Stellen gleich bemerk-
lich, fo ift er doch urfprüngKch vorhanden, Auch
merkt es Hr. X. bey dem gleich folgenden waleret,
dafs daffelbe on idem, quod ante, t6 poffe bedeuten
könne. Konnte die Sache aber nicht genauer ent-
wickelt werden, fo mufste lieber gar nichts gefa
werden, zumal übrigens nicht die mindefte Dunkel-
heit im Texte deswegen Statt findet. Von artes fin-
den fch falt dielelben Erklärungen bey C. 2. S. 7.4
bey C. 10. S. 31., bey C. 11. S. 32. S. 29. Duabus his
arlibus, durch diefe beiden Mittel. Von dominatio
auch S. 18. 6? autem dominatio imperium inju-
fium etc., und S. 24. wieder: dominationem;— ad-
mixta el huic vocabulo odiofa tyrannidis injußlae notio,
Auf derfelben S. 7. ilt'bey «bi pro /abore defidia etc.
angemerkt: Ut ex oppofito liquet, Labor hic induflriam
fignificat. Niemals heifst /abor etwas anders als An-
firengung , anfirengend® Arbeit, und den vollkomme-
nen Gegenlatz macht defidia, was Jeder, ohne erft
darauf gewiefen zu werden, an diefer Stelle Geht,
‚Aber ganz etwas anders i{t indufiria. Völlig leer ftehen
SS. 8.) wiederum Noten, wie: invafere, elegantif-
; Junt enim quafi hofles reipublicae. Fortuna, re-
rum publicarum conditio etc. Contra waturam,
ganz gegen die Abficht der Natur.
acflumo, h. e. vilam non majoris at
tem. Beides iR mir von gleicı Werthe, i.e. (wenn
auch diefs ja Einer noch nicht verftünde) ich achte
des einen fo wenig als des anderm, (Dielelbe Sache

eite :

S. 9.
eflimo , Det nn

-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

|
|

wird uns S. 126. noch einmal gefagt.) Unmittelbar
dahinter: /iletur, de tis nihil. commemoratur. S. 11
Ibique multa mihi al A ir e din
rep. multa me offenderunt. S. 18. Voafius animus, qui
non facile expletur. S. 21. Vexabant, vartis modis
turbabant. S,32. Nititur, i.e. pervenire findet.
‚64. Tocum movere, ca loqui, qua aliis jocandı
materiam (?) praeberent. S. 94. Innoxior, inwocım.
tes, h. e. conjurationis expertes. -S.72. Gladiaforis:
familiae, 1.e. fervi gladiatores. S. 73. Manns /up-
plices, ie. complicatas, atque inas. KEbendal,
Omnia pavere, nam timidorum ef}, etiam ea, qua
non (unt timenda , timere. „Wenn (foll des Notenfchrei-
bens ein Ende werden, wenn man dergleichen zu ib
rem Inhalt machen will, Hieber gehört auch S. 75. |
Temere, fine argumento veritatis. S. 59. Parum,
zu >“ S. 60. Inopia, ij. e. propter inopi
ya epente altes als jr fie Note folgt.
‚74. Sui expurgandi, /eu a /ulpicione conjuratio-
“ liberandi. A 88. inus valetre, deminui uam
oteflatem (?). S.9ı. Vetus certamen etc., wo Al-
es; was die Note enthält, deutlich aus dem Text
hervorgeht, S. 149. Praefidebat — praefectus trat
agro. S. 150. In’'tali re, in einer folchen (fo ge-
führlichen) Lage. Mit eigenen neuen Erklärungen
fchwieriger oder ihm fchwierig vorkommender Stel-
len hat Hr. X. wenig Glöck. Gänzlich mifslaungen
find die Verfuche bey C. 2. und 3. S. 8. und 11., auf
welche er uns in der Vorrede (S. V11.) aufmerk-
fam macht. Die erfte: Quae homines arant, navigant,
aedificant, virtuti omnia parent, glaubt er durch f0l-
gende Conjectur: wvirfute omnia parant, heilen zu
en fo al ne En Orkıhın ydeuteit: Was die
enfe € gen, erfchiffen, erbauen, aran-
EN ende aedificando fibi MP ONE ir
omnia parant. Die gleichfalls verfebhlten Ueber-
fetzungen werden auch gelobt: Bene Aökkins ver,
tit, heifst es: „Selbft beym Ackerbau, bey der Schiff-
fahrt und dem Bauwefen richtet fich Alles nach dem Gr
ben des Kopfes.” Eleganter Meisnerus: Aller, w
der Menfch in Landbau, Schifffahrt u. f. ww. thut, %
feines Geiles Werk. Aber der vollkommen richtig
Text drückt nach dem ganzen Zulamqaesbarft
nichts mehr und nichts weniger aus, als: Alle Zr-
BEP des Ackerbaus, der Schifffahrt , der Basteafl
flehn der Tapferkeit (den überlegnen Geifesträften
eines Helden, oder Regenten, zu Geböte. Salluluins
fprach gleich vorher nur von den Künften des

 

Reihe
‚ und Friedens, wodurch Reiche gefriftet , und Rei

erhalten werden; und von‘ den Fehlern, wodurch
blühende Staaten wieder zu Grunde gehn. Unib
fchliefst er diefe Betrachtung mit den Worten:
imperium femper ad optimum quemque a minus bei
transfertür, mines arant, navigant, aedifi

virtuti omnia parent. — Was die andere Stelle”

trifft am Ende des 3ten Cap.: ac me, cum ab rı®
rum malis moribus diffentirem, nihilo minus hones
pido, eadem, quae ceteros, fama atque invidia vw
bat, — fo ift die von Hn. K. vorgefchlagene Ast
rung des-cwpido in cupidum und der Zufatz de‘
