573
I. Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlage der Gebrüder Bornträger zu
Königsberg sind seit Jahresfrist folgende Werke er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Clemens, F. A., Grundriss der Naturlehre, nach ih-
rem gegenwärtigen Zustande für die oberen Clas-
sen der Gymnasien und anderer höherer Lehran-
stalten. 1s Bändchen. Physik der wägbaren
Stoffe, Mit 2 lithographirten Tafeln. gr. 8.
12 gGr.

— — Desselben Werkes 2s Bändchen. Physik
der unwägbaren Stoffe. Mit 4 lithogr. Tafeln.
gr. 8, 15 gGr.

Cruse, W., über die acute Bronchitis der Kinder
und ihr Verhältniss zu den verwandten Krank-
heitsformen, gr. 8, 1 Rihlr.

Hagen, C. H., von der Staatslehre und von der
Vorbereitung zum, Dienste in der Staatsverwal-
tung. Aufsätze, gerichtet an angehendo Ka-
meralisten, zunächst an scine Zuhörer, gr. 8,
2 Rthir. 8 gGr.

Hassenstein, E., und E. Leyde., Lesebuch für
'Töchterschulen. 2r'Thl. gr. 8. 1 Rthir. 6 gGr,

Auch unter dem Titel:
Lesebuch für die oberen Klassen höherer Töch-
terschulen oder Sammlung deutscher Gedichte
und prosaischer Aufsätze für die Gebildeten des
weiblichen Geschlechts,

v. Haxthausen, A., die ländliche Verfassung in
den Provinzen Ost- und Westpreussen. ste
Abth. die Beschaffenheit, Bebauung, Bevölke-
rung und Kintheilung dieser Provinzen. te
Abth. Die ländliche Rechtsverfassung dersel-
ben. gr.8. 1 Rihlr. 16 gGr.

Auch unter dem Titel:

Die ländliche Verfassung in den einzelnen Pro-
vinzen der preussischen Monarchie. 1rBand.
Nösselt, Fr., kleine Geographie für Töchterschu-
len und die Gebildeten des weiblichen Geschlechts,
4te vermehrte und verbesserte Auflage, gr. 8,

18 gGr.

Rathke, H., Entwickelungsgeschichte der Natter
(Cohmmber Natrix). Mıt 7 Kupfertafeln. gr. 4.
4 Rılılr. 16 gGr.

Sachs, L. W., und F. Ph, Dulk, Handwörterbuch
der praktischen Arzneimittellehre zum Gebrauch
für angehende Aerzte und Physici. Zlte u. Jetzte
(3ten Bandes 7ie) Lief. 1 Rthir. 12 gGr. Preis
des vollständigen Werkes in 3 Theilen oder 4
starken Bänden. 18 Rithir, 12 gGr.

Schubert, F. W., Handbuch der allgemeinen
Staatskunde von Europa. Ir Band 4r Theil,
Die Italienischen Staaten Neapel und Sicilien,
Surdinien, der Kirchenstaat, Toscana, Parma,
Modenu, Lucca und St. Marino. gr.8. 3 Rthlr.
10 gür.

574

Ulrici, F., Die juristischen Prüfungen und richter-
lichen Qualilicationen im preussischen Staate,
Ein praktisches Handbuch für Rechtscandidaten,
Auscultatoren und Referendarien zur Belehrung
über ihre Rechte und Pflichten, auch zum Ge-
brauche für Examinatorien, nach den bestehenden
Vorschriften verfasst und mit 4, die Gebühren
der Roferendarien betreff. und officiellen Anwei-
sungen zum Instruiren und Referiren enthalten-
den Anhänge begleitet. gr. 8. 1 Rthir. 12 gGr,

Voigt, Joh., Geschichte Preussens von den älte-
sten Zeiten bis zum Untergange der Herrschaft
des deutschen Ordens, 9r und letzter Band.
(Nebst allgemeinem Register zu sämmllichen
9 Bänden). gr. & 3 Rihlr,

Preis des vollständigen Werks 27 Rthir. 12 gGr.

Wugenfeld, L., allgemeines Vieharzneibuch oder
gründlicher , doch leicht fasslicher Unterricht ,
wonach ein jeder Viehbesitzer die Krankhei-
ten seiner Hausthiere auf die einfachste und
wohlfeilste Weise leicht erkennen und sicher
heilen kann. Mit 9 Tafeln in Stahlstich. 4te
vermehrte und verbesserte Auflage, gr.8, 1 Rthlr.
12 gGr.

In Leinwand gebunden 1 Rıhlr. 18 gGr.

 

In meinem Verlage ist so eben erschienen und
durch alle Buchhandlungen. zu beziehen:

P, Terenti Comoediae cum scholiis Aeli Donati et
Eugraphi commentanis edidit R, Klotz. Vol. IE.
Adelphos, Hocyram, Phormionem cantinens. 8
maj. 3 Rithlr,

Vol. I. welches im vorigen Janre erschienen
ist, kostet auch 3 Rihir.

In dieser neuen Bearbeitung des Terenz md
seiner Ausleger ist der Herausgeber bemüht gewe-
sen, nicht nur den Text des Dichters auf eine ge-
nauere diplomatische Grundlage zurückzuführen, son-
dern auch die,bisher so sehr vernachlässigten Scho-
len des Donatus, der ein so wesentliches Hülfsmit-
tel so zur Erklärung des Textes selbst, wie zur Er-
kenntiniss des Alterthums überhaupt liefert, soweit
als es mit dem ihm zu Gebote stehenden älteren
Ausgaben möglich war, zu berichtigen und zu ver-
vollständigen. Es wird also von meer Seite die-
ses neuc Werk mehr einer Ankündigung als ciner
Empfehlung bedürfen. Auch sind dem Werke dop-
poelte Register zu den inhaltreichen Scholien des Do-
natus beigegehen, von denen das eine die Sachen,
das andere die eitirten Schrifisteller nachweist. . Zum
Gebrauch auf Schulen und Universitäten sind die
einzelnen Stücke des Terenz mit den zu ihnen gehö-
renden Scholien auch einzeln abgedruckt worden.

Leipzig, im November 1839, /

E. B. Schwickert.
