terte adeliche Familie ist ausgestorben, Sie hat meh-
rere Domherrn zu Brandenburg aufzuweisen; wovon
der Eine ein bedeutendes Reisestipendium gestiftet
hat, welches noch jetzt von dem Domkapitel an
junge Edelleute vergeben wird, — ()neis oder Queiss,
Es hätte wohl des orsten evangelischen Bischofs
Pomesaniens Erhard von Queiss gedacht worden sol-
len , dessen Gemahlin eine Tochter des Herzogs von
Troppau war. — Kepkau fehlt, was um so unver-
zeihlicher ist, als dadurch dem Werke eine der be-
rühmtesten literarischen Notabilitäten entgehet, näm-
lich Eiko von Repkau (Eiko von Repkhowo, KEyke
von Repgow) „Schöffe in Salzke bei Magdeburg,”
der auf Bitte des Grafen Hoyers von Falkenstein
den Sachsen - Spiegel, den er anfänglich Lateinisch
geschrichen, in’s Deutsche übersetzte, Wer kennt
nicht die folgende Stelle aus dieser Ueberseizung:

„Au danket allgemeyne,

„Dem von Valkeusteine,

„Ver Greve Hoyer i»t genannt,

„Dass an Dusch ist gewandt

„ Dis Buch durch sche Bete,

„Eyke von Repgowe’li« tete oct.”
Eike von Repkau war mehrere Jahre gräflich Fal-
kensteinischer Gerichtshalter und lebte gezen die
Mitte des XIMten Jahrhunderts, Bekanntlich setzt
man die Verfertigung des sächsischen Landrechts
in das Jahr 1240. — Retzow, Mit dem hier als
Majoratsherrmn genannten Wulf Friedrich von Retzow
auf Mäthlow ist am 5ten December 1836 der letzte
männliche Zweig dieses alten Stammes ausgestor-
ben. — Ribbeck, Ein Hans George von Ribbeck
war Domdechant zu Brandenburg, Der im Jahre
1808 als erwählter Domherr zu Halberstadt hier ge-
nannte von Ribbeck war damals erst Klectus, Jetzt
ist er Minor, Kr heisst ebenfalls. mit Vornumen
Hans George, — Rochefort, fehlt. — Rochkow,
Dieser Artikel umfasst an zwölf Seiten. Wir tra-
gon kein Bedenken ihn für den besten im ganzen
Werko zu erklären; denn wir vermissen darin mr
die einzige Notiz, dass dor jetzige wirkliche Gehei-
me Staatsminister des Innern und der Polizei Gu-
stav Adolph Rochus von Rochow auch Schriftsteller
ist. Man verdankt ihm ‚,Goschichtliche Nachrich-
ten von Brandenburg und dessen Alterthümer,” Sie
sind 1821 im Steindruck erschienen. — Rode, von,
fehlt. Der Anhalt Dessausche Geheimorath August
von Rode, der bekannte Ueberscizer des Vitruv,
hatto den preussischen Johanniter- Orden erhalten,
Einer seiner Söhne stehot als Regierungsrath in
preussischen Civildiensten. — Rössing. Der im

Num: 50, JUNIUS 1841.

3985

Jahre 1832 verstorbene Erbmarschall des Fürsten-
thams Halberstadt Johan Heinrich von Rössing war
Electus bei dem Domstift zu Halberstadt. — Ron-
gemont. Der hier genannte Frederic de Rouge-
mont hat sich als geographischer Schriftsteller he=
reits einen bedeutenden Ruf erworben. Er ist der
Sohn des nicht erwähnten Staatsraths Präsidenten
George de Rougemont (geb. 1758, gest. 1824), eines
der einflussreichsten Staatsmänner, die Neunchätel
hervorgebracht hat. Ihm verdankt man es unter an-'
dern, dass der Fürst Alcxander Berthier die Ver-
fassımg des Landes unangetastet liess, Siehe auch
die über George de‘ Rougemont erschienene biogra-
phische Notiz in der Rerue encyrclopediqnue. Paris
1825. Tome XXVI p. 285—289, — Roulet, von,
fehlt, — Roy, von, fehlt. — Sandol de Roy,
fehlt. — Sandoz, Kin durchaus ungenügender Ar-
tikel. Diese zahlreiche Familie zerfällt in mehrere
von einander ganz abgesonderte Zweige, als de
Sandoz, de Sundoz- Roflin, de Sandoz de Rosidres
und de Sandoz de Travers. — Schaper, von. Der
hier genannte Geheime Ober-Rechnungsrath von
Schaper ist jetzt Regierungs - Präsident in Trier und
der Sohn des könig!l. Preussischen Geheimen Finanzs-
rathes von Schaper. " Dieser Letzte stammte aus
dem Braunschweigschen her und führte das im
Werke angedeutetetoe Wappen nur mit dem Unter-
schiede, dass in dem silbernen Felde nicht blos der
Kopf, sondern ein ganzer gekrönter schwarzer Ad-
sich befindet. — Schluberndorff. Die Schlabern-
dorffe haben ihre Familiengruft in der Domkirche zu
Brandenburg. Der hier nicht genannte Graf Ernst
Leopold auf Gröben bei Potsdam ist Domherr in Hal-
berstadt, — Schlieben, Ein Laximilkian von Schlıe-
ben war „Dechant zu Brandenburg und Comptor
(Komthur des St. Johanniter-Ordens) zue Lietzen;”
ein Adum von Schlieben im Jahre 1616 war eben-
falls Dechant zu Brandenburg und Commandator zu
Lietzen. — Schulenburg. Es scheint als wenn der
Vf. keine Gelegenheit gehabt, das ausführliche Werk
zu benutzen, welches der königl. Sächsische wirk-
liche Geheimerath Graf von der Schulenburg - Klo-
sterade über sem Geschlecht herausgegeben hart,
Zu diesem in mehreren Fohanten erschienenen Werke
lassen sich Ergäuzungen schönfen aus Schulze, ei-
nige Notizen über das Alter u. s. w. der Domkirche
zu Brandenburg 1°%C6, S, 25, 28, 33 und 35. — Se-
ckendorf. Sie schreiben sich sammt und sonders
Seckendorff. Micr liegt Alles bunt unter einander,
Die Zweige sind nicht gehörig von einander unter-
