ss

des), jedes hat vier Allaregues und jedes der letz-
tern neun Diftricte (regwes). D
den die Spamier und in jedem Fürftenthum einen
Toqui vor. Die Toquis find von einander unabhän-
gig, aber im Bunde, Die erften Oberbeamten einzel-
ner Provinzen heifsen Apoulmenes, unfern diefen
ftehen die Ulmenes. Alle diefe Würden erbt man in
erblicher erftgeborner Linie. Stirht aber der männ-
liche Mannsftamm folcher Familien aus: fo wählen
die Vafallen einen Nachfolger, welchen der Toqui

beftätigt. Das Ehrenzeichen des Letzteren ift eine
Streitaxt, das des Apoulmen ein Stock mit einer ül-
bernen, Kugel an einem Ende und einem Ringe um
die Mitte, des Ulmen ein folcher Stock ohne Ring.
Zu ihren Protocollen bedienen fe fich der aus farbi-

em Zwirn gefchlagenen Knoten (wie die Quipus in

eru) und beßtzen bereits fehr alte Chroniken diefer
Art. — Die vier Hauptverbrechen find Mord, Ehe-
bruch, Raub und Zauberey. Erfteres kann durch
Vergleich mit den Verwandten abgemacht werden,
der Ehebrecher mufs die Verführte unterhalten und
der Räuber das Geraubte erftatten. Der Zauberer
wird ftets getödtet. Der Beraubte raubt mit feinen
Freunden die Güter des Räubers. Alle Araucanen
find kriegrifch mit Sinn für Freund(chaft, Vaterland
und Gaftlichkeit. Im Kriege hat ein Toqui den
Oberbefehl und die andern "l’oquis führen während
diefes Zeitpunkts die Streitaxt nicht. Eine Haupt-
waffe diefer Wilden ift das Feuergewehr. Der To-
en ruft fo viele Mannfchaft als er nöthig glaubt zum

riege auf; an Proviant nimmt man nur geröftetes
Weizenmehl mit zu Felde. An der Beute nimmt je-
der Araucane Theil, Menfchenopfer werden nicht
mehr ge(chlachtet. Bisher haben die Araucanen nie-
mals den Frieden vorgefchlagen, fondern ftets die
Spanier. Ihr höchftes Wefen (Pillian) ift unfchtbar,
regiert fıe aber als ihr Toqui, unter den Untergöt-
tern ift einer Freund und der andere Feind der Men-
fchen. Sie dulden unter fıch chriftliche MifGonäre, ge-
hen auch wohl in die Me/fe, die fie als eine politifche
Handlung betrachten, pflegen jene erlteren aber in
Kriegen mit den Spaniern zu ermorden. Auch verach-
ten die heidnifcehen Araucanen die Priefter, welche
ftets Spanier find. In jener Welt heirathen nach ihrer
Mythe die Araucanen, erhalten aber-keine Nach-
kommen: denn die zweyte Welt wird aus den Ver-
ftorbnen der unfrigen bevölkert. Der Verliehte be-
redet feine Ehe mit dem Vater feiner Braut, und
wenn er mit diefem einig il: fo erhält er einen
Wink, dafs die ihm beftimmte Braut irgendwo einen
Auftrag ausrichten wird und raubt fie dann. Alle
Todesfälle in der Hütte find nach: den Begriffen der
Wilden Folgen von Bezauberungen; und wenn Je-
mand der Bezauberung befchuldigt wird, fa erfolgt
eine blutige Familienfehde, Chili befitzt 7 Städte im
Gebiete von Aranco. Anfangs waren diefe Wilden
Verbündete der Spanier; feit 1822 gaben lie aber den
Bund mit diefen Feigen, wie he folche nannten, auf,
und die Rep ik Arauco hat die alten Verträge mit
den Chileniern nicht erneuert; beide Staaten Itehen

ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

Diefe Eintheilung fan- 7

84

aber mit einander im Waffenftillltande. Arauco hat
edie Metalle, obgleich' man ihre Bergwerke nicht
kennt, und einen ergiebigen Boden mit vier Arten
Mais, den manche Wilden halbreif einkochen und
mit gehacktem Fleifch und Fifch geniefsen. — Es
giebt hier zwey Arten quinua vom Gefchlecht cheno—

odium,» Eben fo einheimifch find hier die Bohnen,
Kürbilse und feben oder acht Arten Kartoffeln, Das
Rind- und Schaffleilch ift aromatifch wegen des Na-
delkörbels, (venus comb.) Schweine und Gänfe eflen
diefe Wilden nicht, Alles eignet diefes Land dazu,
einft. eins der fchönften auf der Erde zu werden, und
alles ladet dort zu Niederlaffungen ein.

Kap. 1V. /aldivia 39° 50* f. Br. und 73? 28' der
Länge ift ein überaus fefter und ficherer Hafen. Die
Stadt liegt 16 engl. Meilen vom Flufle eben diefes
Namens und wurde 1553 erbauet. Die indianifchen
Unterthanen der Millionen in diefem Diftrict: find
faul und unzuverläflg in ihrer Anhänglichkeit an die
Regierung, empören fıch auch oft,

Kap. V. In Arauco wurde der Vf. wegen des
zwifchen England und Spanien begonnenen Krieges
als Gefangener angefehen. — In Chili ilt der Winter
regnicht aber nicht kalt. Im Sommer kühlt der von
den Cordilleras wehende Oftwind oder der Südwind
des Meeres. Orangen , Limonien , Bananen, Zucker- -
rohr gedeihen in Conception wegen der kalten Re-

enmonate im Winter nicht mehr, wohl aber Wein,

er, obgleich fchlecht behandelt, doch in Lima ge-
fchätzt wird, und herrlicher bis hundertfältiger
Weizen, - 216 Pfund Weizen gelten hier gemeinig-
Jich 10 Realen und in Lima 30 Realen. Der Boden
ift fo wohlfeil, dafs die Quadra (100 Qu. Ellen) gu-
ter tragbarer Erde für einen Pialter und noch wohl-
feiler verkauft wird. Die {chönen Roffe Chiles ar-
ten, verfetzt in heifsere Climate, in ihrer Nachkom-
menfchaft aus. Die Erdbeeren erlangen die Gröfse
eines Hühnereyes und die Wallermelonen find unge-
mein erquickend, Die Cocosnufsbiume am Flufle
Maule tragen felten vor dem Alter von 100 Jahren
Früchte und haben Nüffe On fo grofs als Wallnüffe),
welche man dem Hornvieh in eingezäunten Weiden
vorwirft, Diefes VO folche, verdauet die
faferige Subftanz der Schaale und giebt auf bekann-
tem Wege die Nufs felbft* wieder von fich. Alle
Nüffe, welche zu Markte gebracht werden, erleiden
diefe Procedur. Von den Blättern machen die Ein-
gehornen Körbe, Auch fchöne Wallnüffe verfendet
Chile nach Lima und Guyaquil. Die bohnengrofsen
Beeren der Molle liefern einen aromatilchen Wein
und eben fo die wilde Kirfche des Maqui. Der vor-
nehmfte Baum um Conception ift der Canelo oder
Bughi 50 Fufs hoch, welcher gutes Schiffsbauholz
liefert. Die innere weifse Rinde nimmt getrocknet
die Farbe und den Geruch des Zimmts an. Unter
den Araucanen gilt ein Zweig diefes Baums für ein
Friedenszeichen, Viel Lumaholz {chifft man jähr—-
lich nach Lima. Gepflegt wird der Pehuen, deffen
Frucht Pinones den Fichtenkernen ähnelt, gekocht
oder zerftofsen wird, und dann als Pafte ein wohl-

fchme-
