moeoclatur zu besitzen, Hierauf die pharmaceutischen
Nomenclaturen und Classificationen von Chereau,
Henry und Guibourt und sodann eine neue von Bran-
des aufgestellte. Die sämmtlichen Arzneimittel zer-
fallen darnach in 2 Reihen: Cruda und Präparata,
die Rohstoffe wieder in 38 Klassen als 1) Metal-
loidosa, wohin Phosphor, Sulphur, Carbo, Jodum,
Gruphites gehören; 2) Metallusa, die ge ehnliehan
officinellen Metalle umfassend; 3) Ozydosa, dıe
Oxyde von Quecksilber, Blei, Kupfer, Mangan und
Arsenik, welche Arzneistoffe sind, umfassend;
4) Sulphuridusa, wohin Stibium sulphuratum gehört;
5) Acidosa, umfassend das Acidum sulphuricum ni-
tricum, muriaticum, pyrolignosum und Acetum
u. 8. w.. Brundes macht keinen Anspruch darauf,
hiermit etwas Vollendetes geliefert zu haben, Der
Versuch zur Aufstellung eines für die Pharmacie
ausdrücklich berechneten Systems ist dankenswerth,
dessen. Einführung schon deshalb wünschenswerth
seyn möchte; um endlich cınmal einer grösseru Kin-
heit nahe und aus dem bisherigen Wirrwarr der No-
menclatur herauszukommen, Doch, wenn dieses ge=
schehen soll, muss der Anfang in den Pharmaco-
pöen gemacht werden. — Im 2Zien Kapitel des I. Bu-
ches werden abgehandelt: Operationen der ersten
Ordnung, Operalioucn der zweiten Ordnung, Pro-
ducte der 1sten und 2ten Ordnung, Nach einer all-
gemeinen Bemerkung über die Art der practischen
Ausbildung der Zöglinge der Pharmacie ist die
Rede vom Wiegen und Messen, Namen und Cha-
rakteren der Arzneistoffe, Auswahl und Aufbewah-
rung der Arzneimittel und Zubereitungsmethoden,
welche sämmlilich kurz angegeben sind. Im 3, Kap.,
welches die besondern Pflichten des Schülers in der
ersten Periode der Lehre hehandelt, wird dem Zög-
linge die rechte Benutzung der Zeit und Gelegen-
heit zur Ausbildung vüterlich anempfohlen,

Das 11. Buch behandelt im 1sten Kapitel: Die
Medicamente der 3ten Ordnung. Operationen und
Producte. Gegenstände der Receptbereitung.

Im $. 130 ist die Redo von Darstellung der
Harzpflaster , wobei gelehrt wird, die Harze erst
mit Terpenthin zusammen zu schmelzen; besser und
gleichförmiger werden indess diese Pflaster, wenn
die Harze mit dem Bleipflaster oder dem Wachse
zusammen geschmolzen werden. $. 137 empfiehlt
die Depulsion als eine zweckmässige Operation für
die Darstellung mehrerer Infusionen, wodurch in
der Regel die Pflanzensubstanz besser erschöpft wird,
als durch die blosse Uebergiessung, Kap. 2 handelt von
den Arbeiten des Laboratoriums und der Conservation
der Arzneimittel, Kap. 3 von den Elementarsätzen
der Physik, Kap. 4 von den chemischen Medica-
menten’ der 4ten Ordnung. Es enthält ferner: Ele-
meutare Bomerkungen über die Chemie und eine
Classification der Produkte dieser Ordnung, Im
$. 359, wo von den Kupferpräparaten die Rede ist,
wird das so genannte Braunschweiger Grün als ba-
sisch kohlensaures Kupferoxyd bezeichnet. Dieses
ist ein Irrthum, denn jenes Grün ist Kupferchlorür,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 12. FEBRUAR 1843.

Das 5te Kap. enthält die besondern Pflichten eines
Eleven erster Klasse; die Magistraltechnik. Das
1. Buch behandelt in sechs Kapiteln die Studien-
periode, nämlich die Studienordnung in dieser Pe-
riode, die allgemeinen Verhältnisse der Körper,
Elementarsätze der Mineralogie, Botanik und Zoo-
logie, Naturgeschichte der Droguen, chemische
Manipulationen, Examen, die Moralität des Fachs
und des Apothekers, „Die Wissenschaft zu be-
reichern, der Menschheit zu dienen, scine Kunst zu
ehren, das ist «der dreifache Zweck, welchen der
Apotheker unaufhörlich verfolgen muss, der alle
seine Pflichten umschliesst!” Brandes, Anhang I.
Pharmaceutische Bibliothek, (die Verzeichuisse der
pharmaceutischen Literatur enthaltend). II Regle-
ment für: den Dienst einer Apotheke, A) Allge-
meines. B) Besondere Instruction für den untern
Lehrling. C) Instruction des ersten Lehrlings, VI
statt D) Instruction des Gehülfen. Diese Instructio-
nen enthalten eben sowohl dıe Bedingungen für das
Beste des Apothekergeschäfis, als des Personals;
Alle Anforderungen darin beruhen auf Sachkenntniss
und Humanität. ML Vergleichung der Fuhrenheit-
schen Thermometerscala mit der Celsinsschen und
Reuumurschen, Den Schluss macht ein Register,

Aus dieser Anzeige ergieht sich zur Genüge,
dass das Werk eine wirkliche Bereicherung der
pharmaceutischen Literatur sey. Es ist nicht so-
wol zur Ausbildung in der Wissenschaft bestimmt,
für welchen Zweck wir viele neuero und darunter
treffliche Werke besitzen, sondern zur Anleitung
für die Zöglinge der Pharmacie, zu ihrer Einfüh—-
rung in das Geschäft, ein rechter und vernünfliger
Wegweiser für dieselben. Der Vf, hält einen sehr
guten Mittelweg zwischen dem Zuviel und Zuwe-
nig, und so ist das Buch seinem Zwecke vollkom-
men entsprechend gelungen. KEs ist hierin allen
Zweigen der pharmaceuntischen Wissenschaft gleich
viele Aufmerksamkeit geschenkt und nicht auf Ko=-
sten der Mineralogie, Zoologie und Botanik bloss
die Chemie als Hauptsache hervorgehoben, wie es
wohl öfters der Fall in pharmaceutischen Werken
war, wodurch nothwendig der wichtige Zweck er-
reicht werden wird, bei den Zöglingen die Liebe
für alle diese Zweige hervorzurufen und so mehr-
seitig gebildete Pharmaceuten heranzuziehen: denn
der Zögling, welcher frühe gelernt hat, allen die-
sen Zweigen seinen Eifer zu widmen, wird in allen
fortzuschreiten streben. Auch Gehülfen können
dieses Werk mit Nutzen lesen und -es ist, dass
diess geschehe, wünschenswerth, da wirvon neueren
bedeutenderen Werken, ausser dem Buchnerschen
Iubegriffe der Pharmacie, keines besitzen, welches
so ausführlich, verständig und zeitgemäss’' die phar-
maceutische Pflichtenlehre behandelte, als diese
Pharmaceutik, Für die Zöglinge sollte es in allen
deutschen Apotheken Eingang finden und verdient
bestens empfohlen zu werden.

Druck und Papier sind gut und machen der
Verlagshandlung nur Ehre.

 

/
