waltlam verfährt, und wodurch z, B. gleich der An-
fang des fonfi gefühlvollen Gedichts: Andenken an
Samuel Pape — entliellt wird, wenn es heifst:
. Aus des fernen Sängers Zither
Stieg ein ’bildereich Geflitter (??)

Die ernfien Xenien auf einen grofsen Todten (Napo-
leon) haben uns wenig angefprochen ; zu den beflern
Stücken aber gehören die Glocken in demfelben J,
1822. Den Wunfch zu fierben läfst der Dichter in
diefem Almanach zu oft laut werden. Freudentheil,
der zu allen Jahrgängen beygetragen hat, zeigt fich
von religiöfem Gefüh durchdrungen und liebt befon-
ders einen lyrilch-didaktifchen Stoff mit Ausführ-
lichkeit zu behandeln. Obgleich Gedichte diefer
Art eben nicht im Gefchmack der jetzigen Zeit find,
die überhaupt das Didaktifche nicht begünfligt, fo
mufs man doch geliehen, dafs fich befonders die
längern Gedichte: ‚am dritten Sücularfefte der Re-
formation und dem Sänger des Me/fias, durch Inhalt
und Diction fehr vortheilhaft auszeichnen und ein
hochgebildetes Talent bekunden. Auch die kürzern
Gedichte find zum Theil fehr gelungen; -ihr Verfaf-
fer beftzt, wenn auch richt hohe Genialität, doch
einen echt poetifchen Sinn, Weniger haben uns im
Ganzen die Gedichte von Gittermann angefprochen,
der fich auch zum Didaktifchen hinneigt, aber kälter
und profaifcher if, als Freudentheil. Doch iltihm
Manches gelungen, befonders unter den Difiichen,
von denen wir einige der Befien zur Probe herletzen;

(J. 1820. S. 94.)
Schönes beginnen verfändige Menfchen, und — laffen
es liegen;
Was der Verltand anfängt, wirdnur durch Liebe vollführt,
(Ebendaf. 5. 95,)
Liebliche Blumenbeete Sat gepflanzt find die
. % 1 er;
Wehe dem Gärtner, der nicht fleilsig und liebend Ge
pflegt.
(J. 1828. S. 54.) :
Sey es möglich, den Schmerz auch wegzureden durch

Worte,
Leichter und frifch wird doch nur durch die Thräne
das Herz,

Conz hat ebenfalls im 3. 1822 Difichen geliefert, die
meift finnig und anfprechend find. ‚Sein Gedicht:

Jugendzeit, im letzten ehren hat mit den Schil-
lenbben Idealen einige Gedanken gemein. ‚Die
Worte der zweyten Strophe:

Wie lag die Welt fö und offen

Vor meinem freyen Blicke da!

erinnern z. B. an die Schiller’fchen::

Wie grofs war diefe Welt geltaltet,

So lang die Knofpe fe noch barg,
Der Vf. erinnert in einer Note, dafs diefes Gedicht
eher entfianden fey, als das Schiller’fche bekannt
geweflen, was wir
gie im J, 1822 ifi in Gedanken und Ausdruck zu

Num, 84, MÄRZ 1827.

gern glauben ‚wollen. Seine Ele-..

270

Pe Mlfch, Die übrigen Beyträge haben wir nicht
edeutend gefunden. Von dem 1817 gelflorbenen
Dichter Samuel Chriflian Po deffen Gedichte feit-
dem gi fumelt erfchienen find, theilt der J. 1819
zwey Proben mit, die, einen Hang zur Schwermuth
abgerechnet, fonft wenig Charakterifüfches darbie-
ten. Ein andrer Dichter diefes Namens, L. M. H.
Papc, ein jüngerer Bruder des Verfiorbenen (wie
uns die A. L. Z. 1828, Bd. II. S. 320. belehrt), hat zu
den folgenden vier Jahrgängen Mehreres beygefieuert.
Auch er neigt fch, wie fein Bruder, zur Schwer-
muth; doch nicht ohne religiöfe Erhebung und Be-
ruhigung. Manches in feinen Gedichten erinnert
an Hölty, Die elegifche Abendphantafie an feinen
Bruder im-J, 1820 ill im Ganzen ein gelungenes Ge-
dicht; der alten Sylbenmaafse aber ili der Vf. nicht
Meifter, wie befonders die Behandlung des alcäifchen
Sylbenmaafses in dem Gedicht an Wallbaum im J.
1821 darthut. Der als Profaifi fo heitere und fcherz-
hafte Prätzel gefällt Gch als Dichter — für diefen
Almanach wenigfiens — in fehr ernfien, wortrei-
chen, mitunter ziemlich profailchen Betrachtungen.
Die Gedichte der früh vollendeten Friederike Hen-
rielte Cranz (geb. 1791, gef. 1813) in den vier letz-
ten Jahrgängen find durchaus von der Wolke der
Schwermuth befchattet, nicht ohne Reiz und An-
muth, auch im Technifchen zu loben, und in pfy-
chologifcher Hinficht nicht ohne Intereffe; in alle
Weifen diefer Frühverfiorbenen drängen fich die
Bilder der Vergänglichkeit und des Todes ein. Wir
geben eins der kürzefien Stücke, und nicht das Be-
eutendfie , zur Probe:

Die Nachtigallen. -
Wem der Lenz die jungen Blumen[chwingen
Ueber die erftarrten Fluren hebt,
Höreft du die Nachtigallen fingen
Von der Lieb’ und von dem Lenz belebt,
Lieber! wenn die Frühlingsblüthen fallen,
Hörft du Acine mehr im Abendhain;
Keine KI hörß du mehr erfchallen: —
Ihrer Liebe Winter brach herein!
Und (o’ wird auch mein Gefang veritummen,
Wenn die Mille Liebe nicht mehr weint,
Wenn. die Sommerkäfer nicht mehr [ummen,
Meines Frühlings Sonne nicht mehr (cheint,
Wenn die Silberquellen nicht mehr [pringen,
Wenn der Winter auf der Flur erwacht,
Soll mein letztes Lied verklingen:
„Schöne Liebe, Dank — und gute Nacht!”

Die Gedichte von G, 77. O0. von Ries, die feitdem
mit andern gefammelt erfchienen find, zeichnen fich
durch kräftige, mitunter derbe Natürlichkeit und
Tüchtigkeit aus, verlieren aber durch eine dem Vf. ei-
ve Nachläffgkeit in Behandlung der äufsern Form.
jefs gilt insbefondre von den Romanzen , die übri-
ns in vieler Hinficht Lob verdienen, Was endlich

je zahlreichen Beyträge des Herausgebers betrifft,
(von dem bereits 1804 eine kleine. Sammlung von
erfchienen- ifl), fo glauben wir [in ihnen mehr eine
Gedichten unter dem Titel: Feldblumen, und Difleln,
viel-
