55

A LLGEMEI

8° Num. 105.7 1

586

 

NE LITERATUR- ZEITUNG

 

Sonnabends,

des

15. Tulius 1809: | }

 

WISSENSCHAFTLIGHE WERKE.

‘+. . CHEMIE,

Lerrpzıc, b. Kummer: S. A. Chapta!’s, Mitglieds
und Schatzmeifters des Senats, Grofskreuz der
Ehrenlegion, Mitgl. des Inftituts von Frankreich
u. £.w., Kunft, die Baumwolle ; roth zw färben,
oder türkifches. Garn zu bereiten; nach dem Fran-
zöfßlchen. 1808. 100 S, gr. 8. mit 4 Kupfern,

(10 gr.)

H-: Ch. , der eine eigne, felbft eingerichtete Fabrik
des türkifchen Garns befafs,, theilt hier ‚keine
gewagten Vermuthungen,‘' keine Refultate ‚einzel-
ner, noch weniger trügliche Verfuche mit. Es find
die Refultate feiner Erfahrungen; er‘ macht gleich-
fam nur das Tagebuch feiner. Arbeiten in der Fabrik
bekannt, ‚wodurch er alfo: das: ganze Vertrauen des
Publicums verdient. Der ‚blofse Freund der Tech-
nologie wird vielleicht manche Befchreibungen der
Handarbeiten, der Baueinrichtungen ‚der forgfältig-
{ten Auswahl der Sublitanzen u. fi w., etwas zu um:
ftändlich: finden: allein:um fo. mehr wird derjenige,
der fich mit der Ausübung der Kunft befchäftigt , und
dem vorzüglich das Buch gewidmet ilt, Ha:-Ch. da-
für danken,

Von der /Wahl eines bequemen Orts zu diefler Fa-
brik wird zuerft im erflen Kapitel gehandelt, . er be-
uemfte Ort fey, wo die zur Färberey unentbehrlich-

Hen Suhftanzen, Baumwolle,” Grapp, Soden, .Ochl,
Galläpfel, Blut und Seife am wohlfeillten. find. , Bey
fehr großsen Transportkolften ifts oft vortheilhafter,
die fchon gefärbte Wolle zum Verarbeiten. kommen
zu laffen. Das 6 bis 7malige Auswalchen macht hin-
längliches frifches Niefsendes Waller nothwendig, wel-
ches von allen erdigten Salzen frey feyn mufs. (Ein
folches finı)et man wohl nirgends: und daher kann
wohl nur die Rede von einer geringen Menge folcher
Salze feyn , welches fch alsdenn vorher durch etwas
Soda oder Kali verbeffern läfst.) Auch das fchlam-
migte Waller ift zu vermeiden ;. fo.wie das zu kalte, auch
ehaende. Höchrt vortbeilhaft ift ein 6— 7’ hoher
A, Jafferfall, Auch mufs man ‚einen, zum Trocknen
fehr günftigen, Ort ausfhadig machen, der Mittagsfonne
baben uud gegen den Wind ,gefchützt feyn mufs,
Zwieytes Kapitel, Die zu den Arbriten :nöthigen Einrich-
tungen des Orts: ı) Die Vorratbshäufer müffen ge-
räumig, Iuftig feyn. Ein Mahl und ein Pochwerk :
die Stampfen Ind mit Meffern zu verfehen, nachdem
vorher dem Krapp feine äufsere Haut entnommen ilt.
A, In Z. 1809. Zweyter-Band, ze

2) Die Werkfrtätte zu Beizen und Ap ren: Die
Angaben find für die Anlegung: einer Fahrik fehr in-
tere(fant, und durch Kupfer erläutert; ver(tatten hier
aber keine Anzeige... 3) Das Rüthen. und Erhöhen,
Befchreibung der ‚Grölse und der Einrichtung ‚der
Oefen, Lage des Roftes. Der Kamin mufs ‚erilt um
den Kellel geleitet werden ehe er gerade auflteigt:
we grofsen Keffeln legt man'zwey an. 4) Der Walch
behälter; er mufs im Mittelpunkte ‚des Gebäudes
feyn, und fliefsendes Waller, haben; ein zweyter hat
nur. ‚reines. ftilles Waffer. 5) Der Aufbänge- und
Traekenplatz, In füdlichen Gegenden ‘ein freyer.
Trockenplatz, in nördlichen zugleich eine Trocken»
ftube, Natur und Vorrichtung der Pfäle und der
Querbalken (durch: Figuren erläutert). Drittes Ka-
pitel. Wahl der Materialien zum Rothfärben, Aus-
wahl, a) der Röthe: Vreyjähriga Wurzeln unge-
fähr einen  Federkiel;dick, inwendig von lebhaft

elbröthlicher. Farbe. :— b) Der Oechle: nur das
ette, durch :warmes Waffer und, f(tarke Ausprefß-
fung aus Oliven’erhaltene, Oehl, wovon einige Tro-

fen mit einer zweygradigen Auflöfung von Alikante-
oda. gemifcht, milchweils werden, und öfters unter
einander ABl nachdem fe etliche Stunden geftan-
den, noch weifs und feifenartig bleiben, c) Der Soda:
fe dient zum Ablaugen der Wolle, zum Auflöfen des
Oehls (des leichtern Auftragens wegen auf die Wolle),
und um die Farbe, durch Wegnehmung der anhän-
genden , aber nicht fixirten farbigten Subftanzen, zu
erhöhen. Man z:eht die Soda aus Alikante vor, wel-'
che aus vollkommen gereiften Pflanzen gezogen .ilt.
d) Des Alauns: man bedient fich des Römifchen oder -
des forgfältig gereinigten Alauns. e) Der Galläpfel:
man braucht die fchwarzen und -fortirten, f) Der
Blutes: etwas Alaunauflöfung zugefletzt, (chützt es
Jange gegen Fäulung: Tifchlerleim ift einiger Erfatz
für diefelbe. Viertes Kapitel. Junere Anordnung einer
Rothfärberey. 200 Pf, Wolle erfordern jedesmal zwey
Arbeiter ,; die vier Hauptverrichtungen haben, jene
a) mit den Appreturen und der Beize, b) auf dem Trok-
kenplatze und cc) im Walfßchbehälter zu behandeln,
und d; fe zu färben und zu erhöhen. Zuerft wird
a) die Wolle vollftändig in die Lauge getaucht, aus-
erungen,, 6) auf Jen Trockenplatz gelchafft: In den
ÄWafchbelälter c) kömmt fie, um das Oehl auszuzie-
hen, oder nach dem Alaunen, um fe hernach zu rö-
then. Fünftes Kap. Zubereitung der Wolle zur Fär-
berey. a) Appretirung durch Sodalauge von 2°, wo-
mit. he eine De Saal gefotten wird. Getrocknet

(4) E eX-
