1113

— 808 —

1114

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

A nHn“ZÄL......................_£

Monat November.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitaug.,

N

Geschichte,

Monumenta Zollerana. Quellensammlung zur Ge-
schichte des erlauchten Hauses der Grafen von
Zollern und Burggrafen zu Nürnberg. Heraus-
gegeben von Rudolph, Freiherrn von Stillfried.

Auch unter dem Titel:

Monumenta Zollerana. Documenta 8aecc, XI—
XIII. Tomus I. 4... VIN u, 245 S. Halle,
Graeger, 1843, (3 Thir.)

‚De: Freiherr von Stillfried, dem die Geschichte
-des Hauses Zollern schon so viele Aufklärungen
zu danken hat, erwirbt sich neue Verdienste um
dieselbe durch die Herausgabe dieser Quellensamm-
lung. Sie ist dem König von Preussen gewid-
met, welcher schon als Kronprinz von regem Ei-
fer wie für die Wissenschaften überhaupt, so ins-
besondere für die Geschichte seiner Altvordern be-
lebt, den Forschungsgeist des Herausgebers auf
alle Weise ermunterte. Sein Name steht daher
mit Recht an der Spitze. Je mehr es aber auf
diesem Felde der Geschichte noch der Aufhellung
bedarf, um desto verdienstlicher ist es, sie durch
‚das einzig richtige und wahre Mittel der Urkunden
zu geben. Die Monumenta Zollorana werden in drei
Abtheilungen erschemen, Die I. Abtheilung soll die
Urkunden vom XI bis zum XV. Jahrhundert ent-
halten, und zwar nur ungedruckte und früher feh-
lerhaft gedruckte nach den Originalen oder beglau-
bigten getreuen Abschriften. Die IL Abtheilung
wird Regesten schon gedruckter Urkunden bogrei-
fen und urkundliche Nachrichten mit den erforder-
lichen literarischen 'Nachweisungen. Für die MI,
Abtheilung bestimmt der Herausgeber die nicht
aus Urkunden genommenen Geschichtsdenkmale,
Auszüge aus Handschriften u, 8, w. und selbständige
A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

elle irgend aufzüufindenden U

Abhandlungen, Der Plan an sich ist gut, doch hät-
ton wir einige Ausdehnung desselben gewünscht,
Ein vollständiger Codex dipl. Zolleranus, in welchem

( rkunden in chro i=
scher Ordnung abgedruckt würden, wäre Nr den
praktischen Gebrauch des Geschichtsforschers be-
quemer und nützlicher. Wenn auch in der II. Ab=-
theilung alle Urkunden, welche in die erste nicht
aufgenommen wurden, im Auszuge vorkommen und
der Ort, wo sie gedruckt sind, nachgewiesen wird
so hangt doch wie bekannt ist, hei der Fertigung
von Regesten sehr viel ven der subjectiven An-
sicht des Bearbeiters ab, was er für wichtig genug
zur Aufnahme in den Auszug hält, und je nachdem
man diesen oder jenen Zweck verfolgt, wird man

‚wünschen müssen, die Urkunden selbst zu lesen

Wenige Geschichtsforscher sind aber in der glück-
lichen Lage, dass sie sich die Menge Bücher, auf
welche sie in den RKegesten verwiesen werden , selbst
anschaffen oder aus grossen öffentlichen Bibliothe-
ken entlehnen können; abgeseheu von der Sel-
tenheit vieler Werke. Aus diesem Grunde wür-
den wir den vollständigen Abdruck aller derjenigen
Urkunden vorziehen, in welchen Graven von Zollern
oder Burggraven von Nürnberg als mithandelnd er-
scheinen, wogegen Urkunden, deren Inhalt sie
nicht berührt und in denen sie blos als zufällige
Zeugen oder Siegler genannt sind, ohne Bedenken
unter die Regesten verwiesen werden können. Bei
dieser Modification würde sich der Umfang des Wer-
kes nicht über die Gebühr ausdehnen und wer sich
für den Gegenstand interessirt, dürfe sich doch
nur diese eine Urkundensammlung anschaffen und
hätte neben dem Vortheile grösserer Bequemlichkeit
auch den geringerer Auslagen, Da übrigens, wie
die Erfahrung lehrt, dergleichen Werke auch bei
der grössten Uneigennützigkeit , ja Aufopferung des
Bearbeiters, ohne besondere Unterstützung aus
308
