ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

April

PHILOSOPHIE. .

1) Maı_anp, b, Rusconi: Che cosa & Ia mente san?
— — Discorso di G. D. Romagnosi etc,

2) Ebendas,: Della suprema economia dell’ umano
sapere — — Di G. D, Romuagnosi etc,

(Beschlufs van Nr. 38.)

Am interessantesten in diesem Abschnitte war dem
Rec, die kräftige und klare Polemik des Vfs gegen
die abstracten Seelenvermögen, ganz parallel derjeni-
gen, welche bei uns in den letzten Jahrzehenden von
mehren Seiten aus gegen dieselben erhoben worden
ist. Er nennt es (Nr. 1. S, 79) eine ungeheure Ver-
wechselung, dafs man die abstracten Allgemeinheiten
der Wirkungen als wirkende Ursachen eben dieser
Wirkungen aufgeführt, ja die sehr entfernten und be-
sondern Wirkungen in angeborne Ursachen umge-
eoandelt , welche a priori existiren sollten, Ueber-
haupt hat der Vf, von der Entwickelung der
menschlichen Seele im Allgemeinen sehr richtige
und aufgeklärte Begriffe, Die Wissenschaften von
der änlfsern Natur (bemerkt er) sind bereits frei
von phantastischen Dichtungen; es ist Zeit, dafs
dasse in Hinsicht der Wissenschaft von der
Seele geschehe, dafs wir nicht mehr unsere Seelen
vor |der Geburt schon mit angebornen Ideen hbe-
schweren, nicht mehr dieselben-wie Uhren denken,
welche bis zum Tode die durch eine prästabilirte Har-
monie vorher eingerichteten Bewezungen ausführten,
Alle wahre Wissenschaft muls auf Thatsachen beru-
hen, und so müssen wir denn diese Begründung der
Wahrheit auch für die innere Welt und mit gleich
gesundem Geiste der Untersuchung und Induction,
wie für die äufsere Welt, in Ausführung bringen

Nr. 2. S, 60 fg.). Der Geist (heilst es an einer an-

ern Stelle) kann keine neue Ideen schaffen, Auch die
transscendentalen Ideen sind abgeleitet. Die Verthei-
diger des A priori derselben drehen sich immer dar-
um, dafs man die aus der Erfahrung erhaltenen Be-
griffe nicht in transscendentale auflösen künne,
Aber diefs kommt nur daher, weilsie dieselhen blofs
logisch behandeln, ohne sie reell zu analysiren. Diels
Verfahren aber ist demjenigen gleich, wenn Jemand,
der nichts von Physiologie wülßste, das Blut mit den
Speisen zusammenhalten,. und daraus, dafls beide
keine Analogie in der Vorstellung haben, anf ein
sangue a priori schliefsen wollte. Dialektische,De-

Ergän:, 81, zur A, L, Z. 1834.

 

 

1834.

compositionen und algebraische Auflösungen können
hier nichts helfen, Aus der Beschaffenheit eines
Begriffes (aus seiner scheinbaren Einfachheit an und
für sich) kann überdiefs gar nichts geschlossen wer-
den über seinen Ursprung: denn das Zusammen-

esetzte kann für die unmittelbare Auffassung als
Garchaus untrennbar erscheinen. Will man die
verborgenen Processe erkennen, so beobachte und”
combinire man mit Genauigkeit die offen liegenden
Thatsachen ; diese werden uns auch über jene Auf-
schlufs ertheilenz wie es denn aufser der richtigen
indvctiven Methode kein wahres Mittel giebt, die
Ursachen der Dinge zu entdecken (Nr, 2, S, 89 fg.
und 92fg.); — Man sieht hieraus, wie der an die
wahrhaft begründeten wissenschaftlichen Entwicke-
Jungen früherer Zeiten sich anschlielsende Gedan-
kenfortschritt hei verschiedenen Völkern, ganz un-
abhängig von einander, zu den gleichen Ergebnissen
geführt of, und dafs demnach eine allgemein gel-
tende Philosophie uns 60 fern nicht seyn möchte, als
man sich gewöhnlich einbildet, —

Am Schlusse der ersten unter den beiden bezeich-
neten Schriften falst der Vf, die bisherigen Erörte-
rungen zur Bestimmung des Begriffs der gesunden
Vernunft (mente sana) zusammen, Die Vernünftig-
keit (ragionevolezza) unterscheidet sich von dem Zu-
stande des menschlichen Geistes in der Kindheit
durch das Vorhersehen und die darauf gegründete
eigene Leitung unserer Handlungen, wie sie uns er-
wächst aus unsern frühern Erfahrungen und aus der
Tradition ;. von dem Zustande der Verrücklheit (paz-
zia) durch die Ordnung in der Folge und Verbindung
der Gedanken, gemäls der Wirklichkeit der Dinge
und in Einstimmung mit den meisten übrigen Men-
schen, So bestimmt sich uns denn die mente sana
als „7a facolta di apprendere, qualificare e conforma-
re le nostre idee inımodo che, adatte alla nostra com-
prensione, ci pongano in grado di agire con effetto
preconosciuto, come il piü degli womini soyliono fare.” .

Die zweite Schrift, von der wir im Vorigen

schon den Inhalt im Allgemeinen angegeben und

von welcher wir Vieles vorweggenommen haben;
zerfällt ehenfalls in zwei Haupttheile, deren erster
den natürlichen Fortschritt des menschlichen Wissens
im Allgemeinen, der zweite den jetzigen Standpunkt
der Philosophie des menschlichen Geistes betrachtet,
Der Vf. nimmt vier ‚Zeitalter in der Entwicke-
lung der menschlichen Erkenntnifs an, indem, die-
Qq sclbe,
