{fr

ben zu Schulden kommen laffen. Nach der Letzten
foll z. B. Struenfee kurz vor dem Ausbruche der Re-
volution den dänifchen Hof haben verlaffen wollen:
nur die junge Königin habe ihn überredet, zu blei-
ben; Brandt (der eigentlich nach Hamburg wollte,
weil er des Hoflebens herzlich müde war) foll Sır.
beftändig angelegen haben, den König zu entfetzen,
fich auf en Thron zu fchwingen, und die Königin
C. M. zu feiner Gemahlin zu nehmen! Auch foll der
Erbprinz Friedrich „‚kräftig, fchön, klug, wohlge-
bau” un:!', zu allem Ueberflufs, auch Strs, Nebeobuh-
ler bey Caroline Mathilde gewefen feyn: wer aber
den „Schönen, wohlgebauten” Prinzen gekannt hat,
der wird wenigftens zugeber, dafs feine Rivalität
nicht {ehr gefährlich feyn konnte — und was der»

teichen hiftorifchen Unrichtigkeiten mehrere find,
Sedfe beflere Schriften über Struenfee, z. B. die
oben angefährten authentifchen Aufklärungen u. 1. w.
(woraus Fr. Elife v. Hohenhaufen, was he Wahres
fagt, allein entlehnt zu haben fcheint; iganze Pe-
rioJen Itimmen in ihrem Gemälde und in dieflen Auf-
klärungen wörtlich mit einander überein) und der
Artikel Struenfee und Brandt in dem bekannten
Converf.- Lexicon, Aufl. 5. Bd. 9. S. 584 ff. können
aus diefem Höft’fIchen Werke in manchen Puncten
berichtigt und vervollftändigt werden. Möge die
UVeberfeizung recht bald erfcheinen!

KOPENHAGEN, b, Schultz, Erb. : Supplementtafeln
zu J. Hübners genealogifchen Tabeilen, 6te Liefe-
rung. "af. ı27—137. 1824. ;
Die Genealogie der Häufer Naffau und Savoyen

belchliefst diefs verdienftliche Werk, dellfen gegen-
wärtige Vollendung dem anfänglichen Entwurfe ent:
fpricht, fo dafs es nun als Höltsbuch zur Kenntnifs

er bedeutendern Fürftengefchlechter des letzten
Jahrhunderts von der Erfcbeinung der Hühnerfchen
Tabellen bis auf unfere Zeit erfcheint, und als fol-
ches den Befßtzern des Hübner fowohl, als denen, wel-
che die Gefchichte des genannten Zeitraums vorzugs-
weile anzieht und die jenes Buch weder haben noch
geraucht? mögen, willkommen feyn mufs. Die

nkündigung eines Anhangs, welcher den Urfprung-

mancher Häufer und Staaten ausführlicher, als es
in dem Eingange einer genealogifchen Tabelle ge-
fchehen kann, auseinander fetzen foll, läfst um fo mehr
etwas Nutzbares hoffen, als die vor manchen 'Tabel-
‚Jen fehon befindlichen Excurfe diefer Art brauchbar
ericheinen.

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Le1PzıG, in Hartlebens Verlags-Exp.: Stephanus
Sainte Marie, Dr.d Med , praktııfcher Arzı zu
Lyon, Mitgl. der Akad. und d med. Gefellfchaft
derfeliben Stadt, (o wie mehrerer andern literari-
fchen und gelehrten (!) Gefellfchaften, über die
Heilung veralteter venerifcher Krankheiten oh-
ne Queckfilber. Mit Zufützen und einem Nach-
trage herausgegeben von Dr. Johann Clau-

dius Renard, grofsherz. heißichem Medicinal-

Num. 139. DECEMBER 1824.

110

rath, StadtphyGeus und Arzt des Bürgerhospi.
tals zu Mainz u. ff. w. ı822. 1405. 8.

Da Geh feit einiger Zeit mehrere Gelehrte, zv-
mahl des Auslandes, bemüht haben, das Queckfil-.
ber aus der Reihe der Heilmittel der venerifchen
Krankheiten gänzlich zu verdrängen, und die An.
fchten diefes therapeutifchen Gegenftandes noch fehr
verfchieden find, auch wohl fürs erfte noch (ehr ver*
Ichieden bleiben werden, weil theils die Erfahbrun-
gen Einzelner zu ifolirt daftehen , theils auch Man.
che von beföndern "Thatfachen zu voreilig auf das,
Allgemeine der Kur gefchloffen haben; (fo mufs
die vorliegende Schrift.ein um fo gröfseres Intereffe
für uns haben, da fe von der einen Seite den Ge-
brauch des Queckflbers nicht ganz aus der Reihe
der Heilmittel der venerifchen Krankheiten ver.
drängt, und andererfeits Beweife für die Nützlich-
keit eines alten, uns läng{t bekannten, aber nach
einer eigenen Methode verordneten Mittels, näm-
lich der Sa(faparille liefert,

Einleitung. Der Vf. ift mit Recht der Meynrnf
dafs man bey jedem venerifchen Kranken die Heil-
methode anwenden müffe, die feiner Körperconfti-
tution und feinem. Temperamente am beften zufage.
Dafs manche Aerzte [o aufserordentlich glücklich
in der Behandlung diefer Krankheiten find, rührt
gewifs blofs davon her, dafs fie nicht ein und diefel-
be Methode bey allen ihren Kranken anwenden; fon-
dern fich allemahl nach der Individualität ihres Kran-
ken richten, Den Speichelflufs, den man als ein
noihwendiges Mittel zur Heilung der Syphilis ange-
fehen hat, zu erregen, widerräth der Vf.; doch
führt er felbft ein Beyfpiel an, wo ein Kranker nur
durch einen ftarken Speichelflufs geheilt werden
konnte, Rec. fnd in feiner Praxis viele Fälle vorge-
kommen, wo nur nach einer bedeutenden Salivation
Heilung erfolg der glückliche Erfolg der Inun-
clionskur fpricht gleichfalls für diefle Meynung, —
Ift ein inflammatorifcher Zuftand vorhanden, fo
emphelhlt der Vf als Vorbereitung die Anwendung
des ant!phlogifüfchen Apparats, bey einem nervö-
fen Zuftande aber Üpium und warme Bäder, —
(Geht der Vf, nicht zu weit, wenn er eine veneri-.
fche Hautwaflferfucht, fogar eine venerifche Gelb-
fucht annimmt? Davon, dafs letztere durch Calo-
mel geheilt wurde, kann er doch nicht fchliefsen,
dafs he venerifchen Urfprungs gewefen? —) Fer-
ner glaubt der Vf, der Erfte zu feyn, der auf Aph-.
then am männlichen Gliede, die den Chankern
ähnlich fehen, aufmerkfam macht; upter feinen
Landsleuten mag er der Erfte feyn; allein uns Deut-
{chen find diefe Aphthen läng(t bekannt, Daffelbe
gilt von einer fchwämmrchenartigen - Abblätterung
des Eingangs in die Mutterfcheide. Gegen beide
Zufälle’ rühmt der Vf, den ausgedrückten Saft des
grofsen Schierlings. — So glücklich, wie der Vf.,
venerifche Krankheiten ganz allein von der Natur
heilen zu fehen, ift Rec. nie gewefen und zweifelt
auch, dafs ihm diefs je vorkommen werde! — Ph

uD-
