© 730

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR -

ZEITUNG

 

Augult 1813

 

RÖMISCHE LITERATUR.

HerDeLserRG, "b. Mohr u. Zimmer: Des intus
Horatius Flaccus Werke, von Johann Heinrich
Vals. Erfter Banıt. Oden und Epoden 1806. 3435.
Zweyter Band. Satiren und Epifteln. 1806. 339 S.
8. (3 Thir.)

o wenig es uns auch an Ueberfetzungen von Ho-
razens (den fehlt, fo war man mit Recht doch
nach einer (olchen Arbeit aus den Häuden des Man-
nes, dem die Kunl(t, alte Denkmale in unlre Spra-
che überzutragen, und Geilt und Form derfeiben
in lebendigerer Anfchaulichkeit ihr anzueignen,
unwiderfprechlich ihre erften hbeffern Grundfätze
und Fortfchritte dankt, um fo begieriger, als die
Schnidtfche Ueberfetzung, zwar für ihre Zeit nicht
‚ unverdienftlich, doch im Ganzen zu raah und un-
pelenic, auch lange nicht eindringend genug in
Sprache und Geift des römilchen Lyrikers abge-
falst ift, fodann bey Ramler es mit Recht bedauert
werden mufs, dafs er, deffen noch jugendlichglühen-
der Genius uns eine viel ver’prechende, mit geniali-
{chem Feuer Horazens Geift, wenn auch nicht immer
das Eigenthümliche der Form diefes Geiltes ergrei-
fende kleinere Sammlung von fünfzehn Oden ( 792)
geliefert, die vollftändigere Bearbeitung des Lyrikers
einem weit {pätern, fchon erkalteten und dem kräfti-
gen Annauche des Römers weniger mehr zugängli-
chen Alter anflparen wollte. Von andern Ueberfe-
tzungen kann hier weniger die Rede feyn. Hr. Vofs
hat daher Gch ein für die Freunde Horazens fehr will-
kommnes Verdienft erworben, indem er uns nicht
blofs eine metrifche Ueberfetzung der Oden, fon-
dern auch der Satiren und Epilteln gab. Wir redes
zuerit von der Ueherfetzung der Oden. Viel von
denr Eindrucke, den die Horazilchen Oden gewäh-
ren, beruht, neben der Kraft und Würde der Gedan-
ken, wie des Ausdrucks, auf dem Zauber des Rhyth-
mus, den der tonreiche Römer den Griechen fo glück-
lich abzuhorchen, und der Form feiner Sprache in
verfchiedenen Modulationen anzueignen verltand.
Wenn auch diefe Sprache, ihrem Grundwelen nach,
den weicheren Empfindungen und den fie begleiten-
den Tonarten weniger fch anzufchmiegen fcheint, jfe
fcheint im Ausdrucke der ftärkern männlicheren fie
zu übertreffen. Und gerade hierin ift Horaz Meifter,
ilt es am vorzüglichften , wenn er nicht blofs, &-
wärmt am Feuer der Griechen, mit der Gluth einer
Ergänz. Bl. zur 4.L.Z. 1813.

N

vermittelten Begeilterung die Töne feiner Lyra den
hohen Tönen eines Pinderos, Alkäos, Archliochus,
einer Sappho u, f. w. nachfchwingt; wenn er in ur-
fprünglicher, fich den Ergiefsungen feines mannhaf-
ten, Dex allem Wechfel der Zeitumltände nie auslöfch-
baren Römergeiltes, wie z.B, IL. Od. 15. III. 3. 6.
IV. 4. 5. u. f. w. überläfst, oder in kernhaften Sprü-
chen die erhöhtere Stimmung feiner philofophifchen
Lebensanfichten uns mittheilt, wie ZI. 4. 22. "1. 3- 18.
1. 29. u.f.w.. Da unfer Dichter — wir beziehen uns
hier auf Vollens anderwärts dargelegte Anfichten
felbft —. mit der feinften Wahl feine Versfüfse nicht

‚nur in dem rhythmifchen Periodenbau überhaupt im- ı

mer fo ordnete, dafs fie dem Gange der Empfind
und Leiden({chaft folgten, [ODdern auch en N TAKE
nen immer Worte von einer folchen Hebung oder
Senkung, Umfang oder Kürze unterlegte, die den
jetzt vorherrfchenden Begriffen von Würde, Nach-
druck und Ernft fowohl, als teidenfchaftlicher Hef-
tigkeit und ftürmifcher Eile am meilten ent/prächen:
fo kann fich ein treuer Verdeutfcher von der Aufga-
be nicht /osfagen, (0 viel der Bau unfrer Sprache es zu-
Jäfst, (einem Urbilde fGch ebenfalls hierin anzunähern.
Ift er nicht felbft Dichter, fo wird ein Dichterwerk
unter feinen Händen nothwendig müffen verloren ge-
hen; ift er nur Dichter, olıne gehörig in die  ptal
und Verskunft feines Originals eingedrungen zu feyn,
fo wird fein Abbild keinen reinen Wiederfchein des
Urbildes abgeben; ift er nur Verskünftler allein, fo
wird er uns nur Sylben zuzählen, ängftlich, ohne
freye Lebendigkeit, an der Form haften, von der er
dann auch nur, da die Form an den Geift fo wefent-
lich gebunden ift, nur einen nichtigen Schemen wird
können hervorrufen. Ramler, ausgeltattet mit fel-
tener poetifcher Kraft, beleidigt uns überall zu viel
mit Van CPEfSIgunE der profodifchen Kunft. In fei-
nen frühern Verluchen verdeckt oder vergütet er oft
diefen Meng durch eigenen glücklichen Auffchwung,
der dem Horazifchen fich nachhebt, ohne gerade
anz diefer zu feyn. E/chen, ein ehemaliger Volsi-
cher Schüler, (den jener unglückliche Sturz in ei-
ne Eisfpalte auf feiner Wanderung durch die Schweiz
in blühender Jugend dahin raffte) zeigte viel Beltre-
ben, dem Geilte feines Dichters fich anzufchmie-
en, und viel Gewandtheit in Befolgnag der pro-
rrülchen Regeln; dem Vernehmen nach hatte er
auch frühere Vofsifche Bearbeitungen (ehr dahey ge-
nutzt; aber überall verräth Geh zu viel der Mangel
eigenthümlicher poetifcher Kraft, und er beging zn-
weilen
