werbers, mithin tom feudum novum verftanden wer-
dan, Härte es der Suceellionsordunug gelten fallen,
fa würde, meint der Vf. (S, 27.), der Feudift fch
zöch fchneidender ausgedrückt, etwa öb/olute et fim-
plisiter m. f gefagt, dann aber auch eine urgente Ur-
fache beygeletzt haben, die eine fo auffallende Ab-
weichung der Lehnsfolge von der Civilerbfolge ablo-
Jut nothwendig gemacht hätte. Wir können dem
Vf. nicht in. das weitere Detail der fcharffinnigen
Ausführung feines "Thema folgen. Ohuchin wird
keiner, den die vom Vf, hehandelte Muterie inter-
elfırt , eine Schrift ungelefen laffen, die zu den
zründlichften Forfchungen gehört, welche in neuern
Zeiten über einzelne Materien des Lehnsrechts er-
Schienen find. Und wenn man dem Werke mehr
Gedrängtheit und Kürze wünfchen möchte, fo mufs
man doch auf der andern Seite fo billig feyn, einzu-

geftehen;, dafs das Beftreben , deutlich zu feyn, und

dem Lefer die Mühe des Zurückgehens zu erfparen ,
die Aufzählung und die umftändliche Widerle ung
der abweichenden Meinungen, und die rhapfodifti-
fche, durch äufsere Umftände zum Theil beftimmte
Aufeinanderfolge der einzelnen Materien, die Wie-
derhalungen, mit denen das Werk angefüllt ift, eini-
germafsen nothwendig gemacht haben. Die neue
Anficht der Confanguinitätsverhältniffe ift überra-
fehend, wenn wir gleich zweifeln, ob die Phyfolo-
en den fogenannten quantitativen und qualitativen
Taterfchied und den Linienvorzug in der Natur fin-
ven würden, und ob jene Vorftellungsart bey der
Feltfetzung der Parentelenordnung irgend jemanden
auch nur dunkel vorgefchwebht habe. Indeflen be-
ruht ja des Vfs, Theorie der Leknsfulge keineswegs
auf dem Werthe diefer Entdeckung, indem nach je-
= ner das Jongobardifche Lehnrecht, getreu dem rö-
mifchen Erbfolgefyftem, der Succeffonsordnung
zwar das. Priocip der Confanguinität untergelegt ,
aber deren echten Begriff völlig mifskannt hat. Eher
‚dürften die Verfechter der fogenannten gemifchten
Linealfolge verfucht feyn, fich der Hypothefe des
Vfs, gegen ihn felbft zu bedienen, um fo mehr, da
der Feudilt, während er die ührigen Abweichungen
von dem vorausgefetzten Princip nahmhaft macht,
die Parentelenordnung dennoch nirgends befeitigt ,
und indem er die Sippzahl für nicht mehr beftehend
annimmt, die damit in Verbindung gefetzten Rechts-
verhältniffe nicht gerade zugleich für aufgehoben
erklärt. Bietet doch die Rechtszefchichte Beyfpiele
enug von ähnlicher ifalirter Fortdauer einzelner
echtsbeftimmungen dar! Der Vf. hat übrigens in
der Vertheidigung der Gemeinrechtlichkeit der Gra-
dualfolge des römifchen Rechts alle feine Vorgän-
ger weit hinter fich gelaffen. Keiner hat die Sache
von fo vielen Seiten beleuchtet. Keiner hat die für
ein blofs didaktifches Bedürfnifs erfundene Diftim-
ction zwifchen Erbfolgerecht und Erbfolgeordnung in
fo vielen Stellen der Lehnrechtsfammlung felbft

aufzufinden gefucht; keiner hat diefelbe fo gut zu -

manipuliren, und fo folgereich und fruchtbar zu
machen gewufst; keiner ift auf den Verfuch gefal-

367. ' Num, 45: APRIL 1807- ; ; . 358
Jen, die befchwerliche Stelle 11. F. zo. für die Erb-

folneordnung dadurch ganz bedeutungslos zu ma-
chen, afs er der Eigenheit des vom Feudiflten zum

Bey/piel gewählten befondern Rechtsfalls das zu-
fehrieb, was man bisher für lautere Anwendung des

Gofletzes defswegen halten zu müöffen glaubte, weil -

nun kein Theilungsvertrag mehr Ziel und Mafs gab,
und dem Eintritt der geletzlichen Erbfolgeordnung
im Wege frand. .

PHILOSOPHIE.

Giessen, b. Tafche u. Müller: Handbuch der Phi-
lofophie für Liebhabrr; von Chriftian Wilhelm Snell,
Prof. u. Rector des Gymnaf. zu Idftein, und
Friedr. Wilh. Daniel Snell, Prof. d. Philof, in
Giefsen. Vierter ‘Cheil, Moralphilofophie. 1805.
31 Bog. 8. (1 Rthlr. 16'gr.)

Auch unter dem befondern Titel:

Die Hanptlehren der Moralphilofophie; ein Buch für

gebildete Lefer, von Chrift. HWilk. Snell u. 1. w.

So wie die vorigen "Theile, entfpricht auch der
gegenwärtige dem Yweck- den diefes Handbuch er-
reichen follte. Nach der Einleitung, welche die Be-
riffe von praktifcher Philofophie und den Theilen

 erfelten, Moral und Naturrecht erklärt, zerfällt
die Abhandlung felbft in drey Abfchnitte, io die Me-
taphyfik der Sitten oder die Erklärung der Grund-
Jehren, auf welchen die Moral berubt, in die Ethik
oder Pflichtenlehre und in die Asketik oder morali-
fche Uebungslehre. Alles fteht in gutem ‚' leicht zu
überfehendem Zulammenhange und der Vortrag ift
fafslich; auch fehlt es nicht am Erläuterungen und
Beyfpielen für folche Lefer, die noch nicht am ab-
ftractes Denken gewöhnt find. An Vollftändigkeit
in‘ Anfehung
ebenfalls nicht zu gebrechen; doch vermifst man
wohl mit Recht das, was die praktifche hält
überhaupt angeht, welches der hier abgehandelten
philofophifchen Moral, als einem befondern Theile
derfelben , hätte vorausgefchickt werden follen, um
dem Anfänger den Grund des Unterfchiedes zwi-
fchen Tugend - und Rechtslehre und deren eigen-
Detail haben wir Einiges gefunden, das einer Ver-
befferung bedarf, S. 74. wird gelagt: die Hauptla-
che be der Tugend beftehe nicht fowohl ia der
Richtigkeit der moralifchen Beurtheilung, als viel-
mehr in dem unbedingten und uneigennützigen Wol-
len de/ffen, was man für fttlich gut halte, Wenn es
aher nicht einerley ift, ob man das, was man will,
blafs für fittlich gut hält, es mag übrigens gut feyn
oder nicht, ang da man etwas nicht eher wollen
kann, als bis man von feiner Güte überzeugt ift: fo
möchte doch die Richtigkeit der moralifchen Beurs
theilung, die Unterfcheidung von dem was gut oder
höfe, pBichtmäfsig oder pflichtwidrig ift, wohl eine
Hauptf/ache bey der Tugend feyn. Dafs im Sittenge-
fetze zwey Hauptgebote, ein pofitives und negatives,
ent-

thümlichen Prineipien begreiflich zu machen. Im

der Materien fcheint es dem Buche,

 

a VE NN
