311 A. L. Z. Num. 250,

Darftellung der Ausfprache, die Begründung ‚der
Fürwort - Folge, die DEN u. f.f, enthält,
habe ich mich durchgehends befleifsigt, die Geletze
der Sprache aus dem Innern derfelben zu On -
u. f. w. Mit dem Streben des Vfs mag es feine Rich-
tigkeit haben; das „, Viele ganz Neue” aber will fich
nicht finden, dafür aber manches den /prachmeifler-
lichen Machwerken Entlehnte, und nicht We Un-
zulängliches, Unhaltbares, Halbwahres. MDafs der
Vf. ein denkernder Kopf fey und mancherley wiffe,
das Sprachmeifier willen müffen und Sprachmeifter
in der Regel nicht wiffen , Jäfst fich leicht aus ein-
zelnen Partien diefes Büchleins abfehen; um fo ta-
delnswerther ift es aber, dafs fich Hr. L. nicht die
Zeit nahm, feinem Gegenftande jene allfeitige Be-
gründung. und durchgängige Haltung zu fıchern,
welche der Wiffen{chaft angemeffen ift. Betrachtet
man die Ausführung in den Theilen, fo finden {ich
überall Lücken und Auswüchfe, , Wie dürftig it
z.B. der $. 48! Welche Fragen bleiben hier zu löfen!
Wo ift die allgemeine Norm,.an welche der Lehrer
das Specielle anknüpfen kann? Was foll die Bemer-
kung (Ziff. 4) gegen Hirzel, die der Schüler, wie fe
fteht, nicht fafst, und welche der Lehrer als Levi-
zac’s Anlfıcht kennt, fo wie er in der Anficht des
Hn. L. die von Sicard erkennen wird? S, 137. Ziff.9.
j{ft doch Mozin zu wörtlich benutzt und nur zu be-
klagen „ dafs Copilt oder Setzer die Augen nicht bef-
” fer aufthaten, denn Mozin fchreibt (S. 148) jzweymal
richtig: „/ly va de votre vie” — il y va de votre
repos; Mr. L. Jäfst: „,1ly a de votre vie, es gilt euer
Leben” drucken. Des Vfs Anlicht über Minner’s
Grammatik ift treffend (S. 140) — /ed nunc non erat
hic locus. — Vie Regeln über den Gebrauch von
de und par bey paffıyven Zeitwörtern find alt und
bey Giraulı (S. 626) zu finden; es konnte daher bey
der hier ganz zwecklofen Kritik von Hailly’s und
Lemare’s Anfıcht (S. 149) von keinem Erforfchen ei-
nes Gefetzes die Rede feyn, fondern nur von einem
Prüfen de(ffelben. — SS. 163 lefen wir: „Bey den
Zeitwörtern, deren Subject auf fch felbft zurück-
wirkt (v. pronom) (timmt das Participe mit dem Pro-
nominal- Objecte überein, wenn es ein nahes ilt,

oder wenigftens als /olches gedacht werden kann,

1ft das Fürwort ein entferntes Object, fo bleibt das
Participe unverändert. Is fe font confoles etc.
hingegen: „Elle ne fe Veft pas pardonne, Les
honımes fe föntfait des canons” etc. Sagt man wohl:
„Als fe Jont nui,” weil /e ein entferntes Object ift?
Die Sache ift in mehrern Grammatiken einfacher
und klarer dargeftellt worden. Folgende vermifchte
Bemerkungen mögen noch Platz hier finden: S. 5 ift

eu ohne allen Grund unter Ziff. 1.—5S. 11. Pincon
EN ein Fink; für Blutfink haben wir andere Aus-
drücke. — 5.29 war unter andern auch chaffeufe
(prof.) und chaffere/fe (poet.) anzuführen. Dafs en-

OCTOBER 1828. 812

chanteur nicht zu Ziff, 4, gehört, hat Hr. L, felbft
noch gerade vor Thorfchlufs nachträglich bemerkt.
Fr. v. Stäl Endet (ich mehrmals, Man fchreibt Sta&
und fpricht Sta’l, Der St, von Schlegel S. 300 ift Friedr,
v. Schlegel u. f. w. Endlich bemerken wir, dafs uns
lange kein, für den Unterricht der Jugend beftimm-—-

„tes Buch in die Hände kam, das fo fehr durch Druck-

fehler entftellt wäre. Das KErraten.- Verzeichnifs
Jäfst nicht nur wefentliche Fehler {ftehen (z. B: Enor-
mement , opiniatrement, S. 31. u. A.), fondern enthält
felbft wieder Fehler und ift höchft unbequem einge-
richtet, da der Vf, die. Seitenzahlen  Uurcheinander
geworfen hat.

Nr. 10. Diefe Grammatik, die fich, wie viele
andere, das Praktifche der Sprache zum Hauptaugen-
merk fetzt, ilt eine fleifsige, wohlgeordnete Com-

ilation, welche alle die Vorzüge und Gebrechen
kat, die man an ähnlichen Werken kennt. Das,
fonft löbliche Beftreben (befonders wenn mar den
Kreis beachtet, für welchen folche Bücher beftimmt
find), recht deutlich zu feyn, macht den Vf. oft fehr
ausführlich und breit (man fehe z; B. die Regeln über
die Mittelwörter), um nicht zu fagen fchleppend
langweilig; oft fehlt es, der vielen Worte ungeach-
tet, oder vielleicht eben der vielen Worte wegen,
an genauer Begrenzung und Beftimmtheit der Leh-
ren. Wir wollen nur Ein Beyfpiel geben, wie es
fich uns zufällig bietet, Der Vf. ‚fetzt 5.257 den Ge-
brauch von plus und davantage auseinander: „Von
davanlage (mehr) ift zu bemerken, dafs es nicht,
wie plus, die Präpoftion de oder die Conjunction
ue nach fch haben, auch nicht, wie letzteres, zur
teigerung eines Beywortes dienen und dafs es im-
mer nur am Ende cines Satzes ftehen kann.” (Fol-
gen Beyfpiele.) „Ueberhaäupt kann davantage vie
gefetzt werden, wo der Regel nach plus ftehen mufs,
wohl aber kann man fich in manchen Fällen des letz-
teren {tatt des erfteren bedienen.” Man kann fich
kaum vager ausdrücken, Es ift wahr, man .ge-
braucht in neuerer Zeit que nicht mehr nach davan-
tage, wie Racine, Montesquieu, Pafcal u, A, es ge-
braucht haben; warum follte davantage aber nicht
zur Steigerung eines Adjectivs dienen können?
Wir lefen „la force e/t precieux, la prudence V eft
encore duvantage” und gebrauchen davantage
immer, wenn es fich auf ein, durch Ze vertretenes
Adjectiv bezieht. Wie foll es immer nur am Ende
eines Satzes ftehen können, da es vor fein Zeitwort,
wenn diefes im Infinitiv fteht, treten darf und, auch
wenn es dem Infinitiv nachfteht,. den Satz nicht zu
endigen braucht. Laveaux führt. die Beyfpiele an:
„Aln’ ef rien qu' on doive davantage recommander
aux jJeunes gens que de” etc. „1 n’eft rien qu on
nt recommander davantage aux jeunes gens que

etc. ;

x

(Der Befchlufs folgt.)

 
