169

— 176 —
ALLGEMEINE LITERATUR

 

170

- ZEITUNG

October 1836.

ARCHÄOLOGIE DER KUNST.

Hannover, b, Hahn: Die Malerei der Alten in ih-
rer Anwendung und Technik, insbesondere als De-
corationsmalerei von R, Wiegmann u. 8. W.

Panıs, b. Heideloff und Campe: Lettres d’un An-
tiquaire & un Artiste sur l’emploi de Ia peinture
historique murale dans 1a d&coration des temples
et des autres Edifices publics ou purticuliers chez
les Grecs et lcs Romuins — — par M. Le-
tronne etc,

_ Ebendas., Imprimerie Royale: Peintures anti-
ques inedites preceddes de recherches sur Temploi
de la peinture dans Ia decoration des Edifices sa-
ers et publics, chez les Grecs et chez les Ro-
mains — — par M. Raoul- Rochette eto,

(Fortsetzung von Nr. 175,)

Ma gleichem, wenn nicht besserm, Rechte vermu-
then wir Andern an den Wänden Frescomalerei,
die einen höhern Grad von Ausführung nicht einmal
gestattet (vgl. Wiegmann S, 61. 93.), als Hr. L. Tem-
peramalerei. Selbst wenn alles so wäre, wie er an-
nimmt, so wäre noch die Frage, ob nicht Gebrauch
und Herkommen für Tafeln in den Wänden entschie-
den hätten, Wir bedauern, unserm Vf, gegenüber zu
einer so wichtigen und starken Verwahrung in tech-
nischer Hinsicht genöthigt zu seyn; aber selbst Hr,
Semper, ein Schüler Gau’s (über vielfarhige Archi-
tektur und Soulptur 1834), der doch in dem Geschicht-
lichen der Kunst auf dem Standpunkte des Hn. Hit-
torf steht, mit dem. er auch den Enthusiasmus für die
alles umfassende ‚und alle Wände bedeckende Wand-
mülferei theilt, der den Ausspruch des Plinius nulla
gloria artificum, nisi qui tabulas pinzere etwas son-
derbar abweist *), aber — mirabile dietu — den Ver-
fall der Malerei dem Abweichen von dem alterthüm-
lichen Gebrauche.der Wandmalerei zuschreibt, räumt
doch den Vorzug ein, dafs die andre „dem Künstler
gestattete sein Stafleleigemälde im Hause recht mit
Muse und Bequemlichkeit auszuarbeiten, und da(s
das glatte Holz eine feinere Ausführung zuliefs, als
der Stuckbewurf” (S, 45,), wiewohl er meint, im

Grunde sey der Unterschied 80 wichtig nicht, da dus
auf Holz oder Stein (?) gemalte Bild in die Verzie-
rungen der Wand hineingepafst und dem Ganzen ein-
verleibt wurde, Je gröfser wir uns den Abstand der
Wandmalerei von Tafelgemälden hinsichtlich der
Ausführuug denken, um so begreiflicher wird es,
dafs wir Namen von Wandmalern fast so wenig als
von Vasenmalern lesen, die doch anch etwas beden-
ten; dafs Plinius von den berühmtesten Temperata-
felmalern und Enkausten grofse Reihen anführt, auch
die minder berühmten in genere ufroque hinzufügt,
ohne von einer einzigen Wandmalerei , aufser in eini-
gen altitalienischen Städten und in Rom und von einer
von zweifelhafter Art in Lakedämon zu sprechen;
um so begreiflicher alles, was einzeln zur Sprache
kommen wird, Und nur darum, weil Hr, Letronne
jenen Unterschied nicht anerkannte, war es möglich,
dafs seine Erörterungen die Wendung nahmen, die
sie genommen haben,

Zuletzt erinnert Hr, L., dafs die in diesem Ca-
pitel vorg "tm gehn Ansichten, für nachdenkende Kö- _
be auch ohne hinzukommende positive Beweise in

üchern oder Monumenten, feststehen würden, indem
diese zufällig verloren gegangen seyn könnten, Denn
so spreche auch weder rear, der so viele Tem-
pel beschreibe, noch Ham ein andrer Schriftsteller
von dem Farbenanstriche der Sculpturen an Meto-
pen und Friesen, noch von dem allgemein übli-
chen aller Gebäude, selbst derer aus Marmor (?),
von aufsen, Bei diesem zufälligen und gleichgültigen
Schweigen des Pansanias müssen wir in Erinnerung
bringen, was Hr, L. selbst an mehreren Stellen be-
merkt, dafs Pausanias weit mehr auf die Gegenstände
als auf die Kunst der Bildwerke sieht, und was er
ebenfalls annimmt, dafs die Malereien, die er auf allen
Tempelwänden verbreitet denkt, eben so wie die
Sculpturen, sich auf die Mythen des in dem Tempel
verehrten Gottes bezogen haben sollen. Dals nun
Pausanias, immer achtsam auf die örtlichen theolo-
gischen Sagen, nicht auf den grofsen, schönen Wand-
ächen wenigstens hier und da zu Nachfragen und
Berichten Stoff gefunden haben sollte, wenn jenes
System Grund hätte, diefs wird, wir zweifeln nicht,
auch Hr, L. als unwahrscheinlich, jr durchaus un-
glaub-

*) Wir wiederholen das Uriheil nicht, machen nur aufmerksam, dafs auf derselben Seite der Vf., der den Plinius 59, wie er

thut

beurtbeilt, um dann in der Frage, die uns beschäftigt, das Zeugnils des Plinius auf den Kopf zu stellen, aus demsel-
ben beweist, bei den Römern habe die Ansicht festgestanden , i i

die Wandınalerei von Griechenland nach Jalien rerpflanzt

worden sey, indem nach seiner Erzählung Korintbische Meister dem Demaratus nach Tarquinii gefolgt waren und die Eirusker

die Wandmalerei von ihnen erlernt hätten.
und Pausanias nenn! den einen auch als Plasten.
so darf man den Plinias wenigstens nicht anführen.

AL, Z. 1836. Dritter Bond,

Plinius aber nennt (XXX V, 48,) die Meister
Wenn man ne WW.
Y

d cfores, da er von der Plastik spricht,
andmaler in der Begleitung des Demaratus vermuthet,
