%

Eingriffen bewahrt z: negativ faber sie an jeder Ver-
tetzung des Staatswohls hindert. ;
Natürlich mufs die Kirche, wie jeder gröfsere Ver-
ein, der bestehen will, ihre Statuten haben, denn eine
Gemeinschaftohneetwas Gemeinschaftliches , ein Ver-
ein ohne einen Einigungspunkt ist ein Unding. Hier
sind nun zwei Fälle möglich: entweder enthält das
kirchliche Symbolum blofs die Hauptwahrheiten, auf
‚welche die Kirche sich gründet, und wodurch sie sich
wesentlich von andern Bekenntnissen unterscheidet 3—
ioder es wird darin ein in einzelnen Theilen durchge-
führter Lehrbegriff nach einer bestimmten ‚menschli-
‚ chen Auffassungsweise gegeben, und nun von allen
Mitgliedern der Kirche eine unbedingte und vollstän-
'dige Annahme dieses Lehrbegriffs gefordert. Es ist
micht schwer zu beweisen, dals nur Ersteres zulässig
und noch wendig. sey. Wodurch der Christenglaube
sich von andern Religionen unterscheidet, dazu müssen
die sich bekennen, welche Mitglieder der christli-
chen Kirche seyn wollen, Was eine besondere Con-
fession, z. B. die protestantische, von einer andern,
ihr vielleicht gar feindlich gegenüberstehenden , z.B,
den Katholiken, unterscheidet, das mufs glänhig
der annehmen, wen die protestantische Kirche für den
-Ahrigen erkennen soll, Allein nur ‚auf die Principien
kommt es hier an, nur auf die Haupt- und Grund-
zütze, keinesweges aber auf die nähern Bestimmun-
n, welche die Theologen ihnen gegeben haben.
on den gemeinsam anerkannten Wahrheiten können
die einzelnen Mitglieder der Kirche die verschieden-
sten Ansichten haben, ’ohne dafs hierin ein Hinder-
nifs der gemeinschaftlichen Andacht‘ und Erbauu
läge. „Wenn wir (heifst es S, 135 sehr.wahr) ei-
nig sind in dem'Glauben an Einen allvollkommenen
‚Gott und Vater aller Menschen, warum sollten wir
‘ihn nicht gemeinschaftlich: anbeten und. mit gleicher
‚kindlicher Liebe, Zuversicht und Ergehung zu ihm
aufschauen können, wenn ich. mir‘ auch von seinem
‘(uns ohnehin wnbegreiflichen)- innern Wesen, ‘von
‚dem Hergange der Schöpfung, von den Mitteln‘ der
‘Regierung, von den höhern' erschaffenen. Geistern
u, a, ganz andere Vorstellungen mache, als der neben
mir steht? Wenn wir Jesum gemeinschaftlich als
den erhabensten Gesandfen Gottes .und unsern Erlö-
ser anerkennen, was hindert uns,: ihm vereinigt ın-
sere Liebe und unsern Dank zu bezeigen, wenn wir
auch über die besondere Beschaffenheit seines ppr-
sönlichen Verhältnisses zu Gott; über die Art, wie
‘die Erlösung bewirkt ward; über die Hergänge bei
seiner Geburt, ‚seiner Auferstehung, seinen Wundern
u, a. nicht gleich. denken? . Wenn wir. die. Ueberzeu-
"gung theilen; dafs Gott, der heilige Geist , ns sei-
nen Beistand zu allen Guten gehen wolle, wie kön-
nen abweichende Ansichten über das: Wie? dieser
Wirksamkeit Gottesiunsetin gemeinschaäftliehen Ent-
“schlusse und‘ Bestrebemn,. von den dargebotenen’ Mit-

 

/ . mbH 0 a 1°

ei: ..wscß 37208 8ı des der. 6 bog

ERGANZUNGSBLÄTTER Num. 26. MÄRZ 1834.

teln der Heiligung. einen wedlichen GeBrauch zuuniras
chen, nur je im-Wege stehen? ‘ Wenn :6s ums ent-
schieden ist, ‚dafs uns nach dem Tode ‚ein ewiges,
zur Vollendung und Vergeltung führendes Leben des
Geistes erwartetz kann es unsere Erbauung stören,
wehn wir: in. einer Versammlung, wo dieser Glaube
belebt und bestätigt wird, * auch verschiedene Vort
stellungen über die besondere Beschäffenheit jenes
höhern Zustandes, über die Art des Eintritts in den-
selben , über das künftige Werkzöug der Seele u. a,
mitbringen? Wenn wir mit dem einstimmigen Glau-
ben zum Altare treten, dafs Jesus zu unserm Heile
gestorben ist: sollten wir nicht dasıGedächtnifsmahl
dieses Todes’ mit ungeschwichter Erweckung‘ und
gleicher Rührung feiern können, wenn wir auch über
die Art und Weise, wie dieser Tod uns heilsarmı
ward; über den Sinn der Einsegnungswörte,' über
die Gegenwärt des Heilandes und seine Verbindun
mit den Gläubigen nicht einerlei Begriffe haben?”
Eine völlige und fortwährende Uebereinstimmung
aller einzelnen Religionsbegriffe ist‘ also’ zur Errei-
chung des Endzwecks, den sich die Kirche gesetzt
hat, keinesweges nöthig; ‚auch ist es ganz unmög-
lich , eine solche je zu bowirken, da man, wie scho
Michaelis ( Dogmat, 8, 678) bemerkt hat, wollte
man sich wegen Verschiedenheit der Meinungen ab-
sondern, so viele Kirchen als Köpfe, d, WW gar keine,
bekommen würde, Solche Vebereinstimmmung: for
dern‘, hoilst also —' etwäs Unmögliches verlangett,
und Symbole, die von. Menschen herrührende Aus-
deutungen der himmlischen Wahrheit enthalten, An

ng dern, als wäre die Mensehendeutung" Gottes‘ Wort,

aufdringen wollen, ist augenscheinlich im höchsteh
Grade ‚unrecht,
Lehrer der Kirche ansinnen , von‘einem überlieferten
Symbole in keinem Punkte‘ abzüweichen, ‘‘ Den Le.
rern ist das tiefere Studium und die gründlichste Er.
forschung der Religionswahrheiten durch-ihren‘ Be
ruf noch zur ganz bösondern Pflicht gemacht,‘ Ihrk
Aufgabe ist es, die‘ Wahrheiten‘ der” gemeinsämeh
Religion immer klarer herauszustellen, ‘ fester Xu
begründen und wirksamer zu machen; gegen Irtrthurk
zu kämpfen und ihre Lehrbefohlnen von dem Hängen
an menschlicher Auctorität immer freier zu matcherf,
So gewifs-die Kirche das Recht ‘hat, ihren Glauben
fortgehend zu reformiren und -ihn mit dem Worte
4iottes immer mehr in Einklang zu bringen‘, sö Ee-
wifs mufs sie die Ausübnng dieses Rechtes‘ihren Leh-
rern nicht hlofs ‚gestatten ,' sondern selbst auflegen,

Am wenigsten darf man 68 einem |

Abweichungen von früher ausgesprocheiten Vörstel- |

Jungsarten kann also die Kirche nimmermehr zur
Entfernung: eines Lehrers berechtigen, sottdern an

Lossagung: von den gemeinschaftlichen‘ Grundsätzen
dr Kirche kann hierzu einen gültigen "Grund Ber-
ge en, v ‘ afan ' N

(Der Beschlüfs folgt.)

‚u ' , We ft 2
nn) MU 4 ’ )'"'a ’ ‘if 9 De

+
