849

U

850°

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

December 1828.

 

GESCHICHTE.

1) Haysover, b. Hahn: „Alte Sagen zu. Fallrum
am Teutoburger Walde — — von Hans Frey-
herrn von Hammerftein u, $. w.

"8) Essen, b. Bädecker: Die wahre Gegend und Linie

der dreytägigen Hermannsfchlacht — — von
IWW, Tappe u. $. w.

8) Lexce, in d. Meyer, Hofbuchh.: }#o Hermann
den Varus Schlug' — — von Ch. G. Cloftermeyer
u. f. w.

4) Hasnover: Vermuthung über die wahre Ge-
gend, wo Hermann den Varus fchlug — —
von #7, Müller u. £. w. |

| oEDLISBURG u. Lerrzıe ,: b, Bale: Ho _fchl

(m den V’arus? — — von G, W, von
Düring u. {. w.

6) Hamm, b. Schulz: Zur Urgefchichte des deut-
chen V’olksftamms, von H. Schulz u. {. w.

(Fortfetzung vom vorigen Stück.)

Nach Hn. Tappe’s Behauptung (Nr. 2.) foll auf dem
Lager Berge ein Liager der Römer geftanden haben,
Ytratt dafs der Berg feinen Namen von dem benachbar-
ten Flecken L00t bat. Ein Dorf Hiddefen oder Hitten-
haufen {oll von den Hitten oder Ziegen feinen‘ Namen
haben, welche zur Unterhaltung der Befatzung der
Teutoburg hier ‚gehalten wurden, ja fogar das Dorf
Nef/thaufen in der Nähe von Elfen hat feinen Namen
davon, dafs es ein Römerne/t war. _ Und dergleichen
” Curiofa giebt es hier noch eine ganze Menge. — Die
das Werkchen begleitende Karte ift nach der Le
Coq’fchen Karte von Weftphalen entworfen, jedoch
mit Auslaffung aller Terrainzeichnung. Sie in nach
einem fehr grofsen Maafs{tabe gezeichnet, und liefert
daher für diefe Unterfuchung die nöthige Ueberficht,
ob{fchon man die für militärifche Operationen fo höchft
wichtige Terrainzeichnung ae darauf entbehrt,
und auch die Orthographie der Namen nach den ety-
molopichen Phantalien des} V£s eingerichtet ift.
Vitf wenden uns jetzt zu der Schrift Nr. 8,
welche das Verdienft hat, nicht nur durch Kritik
"der früheren Schriften, fondern auch durch Ermit-
telung eigener und eigenthümlicher Refultate. die
Sache bedeutend gefördert zu haben, Schade nur,
dafs in derfelben der Stoff nicht gehörig geordnet,
fondern fo durch einander geworfen ift, dafs man
an den entlegenften Stellen die einzelnen Materia-
lien fch zufammenlefen mufs, was den Gebrauch
der Schrift fehr unbequem macht. Diefes lag aber in
A. L. Z. 1828. Dritter Band, '

der Art der‘ Entftehung derfelben. — Der Vf. ha
nämlich, wie er uns & 14 ff. berichtet, fchon fei
40 Jahren mit dem Gedanken .fich befchäftigt, den
Verfuch zu wagen, den {fo ftreitigen Ort der Nie—
derlage des Varus für die Zukunft aufser allen Zwei-
fel zu fetzen. Patriotismus führte ihn zunächft dazu,
indem jene Gegend felbft, in welche er den Ort
fetzt, feine Heimath ift; und fein Amt brachte ihm
alle die Hülfsmittel entgegen, welche bey diefer
Arbeit nur gewünfcht oder von Nutzen feyn konn-
ten. Sorgfältig ftudirte er alle jenes Ereignifs be-
treffende Stellen der alten Schrififteller, erwarb
fich die genauefte Kenntnifs der Oertlichkeit theils
durch eigene Anfchauung, theils durch die Nach-
richten, die er in den Urkunden des Fürftl. Lippe-
fchen Archivs fand. Auch wandte er feine Auf-
merkfamkeit auf die Gebirge, welche Weftphalen
durchftreichen, den Lauf feiner Flüflfe, die ur-
fprüngliche Befchaffenheit des Bodens, die Heer -
und Handelsftrafsen feit den ältelten Zeiten, die Ge
birgspäßls und Furthen der Flüffe u, {. w. und fo ge-
dachte er denn zu gelegener Zeit ein Werk zu Fe
fern, welches die Anfıchten der früheren über die-
fen Gegenftand beurtheilte, mit ftreng wiflenfchaft,
licher Kritik den Stoff fchtete, und nach Verwer-
fung aller Hypothefen, die in zahllofer Menge bey
faft allen Schriftftellern Gch finden, nur Zuverläfiges
und Gewiffes über die ganze Gefchichte des Be
freyers Deutfchlands, Hermann’s, enthielte. Die
Ausführung diefes Vorfatzes ward. öfter unterbro-
chen, während des Napoleonifchen Supremats gänz-
lich aufgegeben, bis endlich nach der Befreyung
Deutfchlands vom franzöfilchen Joche auch Her-
mannund Varus dem Vf, wieder vor die Seele tra-
ten. Damals theilte er zufällig feine Anhcht dem Hn,
Tappe mit, delfen Gefchicklichkeit und Gefällig-
keit er für feinen Zweck benutzen wollte, fo wie er
ihm auch eine Abfchrift von einem Theile eines
Auffatzes gab, den Hr. Clo/term. fchon im Jahre 1786
für den Fürften von Lippe ausgearbeitet hatte, und
welcher eine hiftorifch geographifche Befchreibung
des Lippefchen Landes zum Gegenftande hatte, Al-
lein Hr. TTDE erfüllte die Hoffnungen des Vfs. nicht,
fondern fchrieb vielmehr ohne Mitwilfen des Hn,
Clofterm. das oben angezeigte Werkchen. Diefes
ab nun Veranlaffung , dafs Hr. Clofterm. fich ent-

chlofs, fein Eigenthums - Recht in Bezug auf die
Schrift von Hn. em zu reclamiren. Bald nach-
her erfchien ein Au Tatz des Hn. v. Hammerfiein im
vaterländifchen Archive, und diefes bewog ihn zur
Ausarbeitung einer zweyten Abhandlung , 10 wie die
M (5) Er-
