1009

ALLGEMEI

Num. 127.
NE LITERATUR - ZEI

 

1010

TUNG

 

Donnerstags, den 28. May 1807. ) \

 

GESCHICHTE.

Nzw- Yorr , b. Swords: A brief Retrofpect of the
Eighteenth Century. Part Firlt. In two Volumes.
Containing a Sketch of the Revolutions and Im-

rovements in Science, Arts and Literature,
during that Period. By Samuel Miller, A. M.
one of the Minifters of the united Presbyterian
Churches in the City of New - York etc. —
Vol. I. 5445. Vol. IL. 510 S. 1803. gr. 8.

Gsive Ent{(tehung verdankt die[(s ziemlich weitläuf-
tige Werk, wovon die beiden vorliegenden Bände
nur noch den erflen Theil enthalten, einer von dem
Vf. am erften Januar 1801. gehaltenen Predigt, worin
er {einen Zuhörern einen kurzen Abrifs der vernehm-
{ten Charakterzüge des zurückgelegten Jahrhunderts
gab, und woraus er morali(lche und religiöfe Betrach-
tungen herleitete. Man wünfchteden Druck diefer Pre-
digt, und der Vf. war anfänglich Willens, fie nur et-
was erweitert, aber mit zahlreichen erläuternden An-
merkungen begleitet , in Einem Bande auf Subfeription
herauszugeben. Es fand fich eine Menge von Unter-
zeichnenden; die Arbeit wuchs ilim aber unter den
Händen dergeftalt an, dafs aus den für einen dritten
oder. vierten Theil eines einzigen Bandes beftimmten
Materialien zwey ganze; ziemlich ftarke, Bände wur-
den. Dazu war der Stoff allerdings reichhaltig ge-
nug ; und der Vf. gefteht felbft ein, dafs er ihn, bey
aller, Ausführlichkeit, doch lange noch nicht er-
{fchöpft, und bey dem Anfange feines Unternehmens
die Gröfse und Schwierigkeit deffelben noch nicht
fo lebhaft, als nachher, eingefehen habe. Seine eigne
Belehrung war dabey fein nächfter Zweck, und von
def/fen Erreichung hält er.fich wenigf(tens ‚überzeugt.
Ein Werk dieler Art kann nun freylich grofsenthei

nur Compilation feyn; indefs hat er manche eigne Be-
merkungen einzuweben gefücht, obgleich er auch ei-
nige derfelben von andern entlehnte. Uebrigens {chien
es ihm rathfam , feinen Plan mehr populär als feienti-
fifch anzulegen. Von Theologie, Moral und Politik
ift in diefen beiden Bänden noch nicht die Rede. Bey
den abgehandelten wilfenichaftlichen Gegenftänden
fchränkte er fich nur auf die vornehmften Entdeckun-
‘gen, Erfindungen, Verbefferungen und Schriftfteller
ein; und von diefen letztern nahm er am meiften auf
die Engländer Rückficht, weil er felbft feine Unbe-
kanntfchaft mit den übrigen neuern Sprachen und
Schriften eingeflteht. Dagegen übergieng er nicht
leicht amerikanifche Schriftfteller, wenn fie auch
nicht gerade fehr ausgezeichnet waren, weil er durch

8 L. Z. 1807. Erfler Band,

feine Schrift zugloich zu ‚einer gröfsern Kunde det
amerikanilchen Literatur beytragen wollte. Und von
diefer Seite möchte denn auch wohl diefs Buch am
meilten auf die Aufmerkfamkeit des Auslandes Ari-
fpruch machen können.

Nach einer kurzen Einleitung giebt das erfle Kap,
eine Ueberfcht von den: im letzten Jahrhunderte ge-
machten Fort{chritten in der mechani/chen Naturphilo-
fephie, d. i. in der Elektricität, dem Galvanismus,

agnetismus, in der Lehre von der Bewegung und
den bewegenden Kräften, in der Aydrauak; ’neu-
matik, Optik und Altronomie; Kap. 2. betrifft die
Chemie; Kap. 3. die Natur gefchichte : N oulogis, Bota-
nik, Mineralogie, Geologie, Meteorologie und Hy-
droiogle Kap. 4. die Medicin: Anatomie, PhyGolo-
gie, Theorie und Praxis der Arzneykunde, Wund-
arzney und Entbindungskunft, und die Materia Me-
dica; Kap. 5. die Geographie; Kap. 6. die Mathematik;
Kap. 7. die Navigation; Kap. 8. die Landwirth/chaft ;
Kap. 9. die mechanifchen Künfte; Kap. ıo. die /chönen
Künfle: Malerey, Bildnerkunft, Kupferitecherkunft,
Muilik und Baukunft; Kap. ıı. die Phyfiognomik, —
Der zweyte Band enthält-noch funfzehn Kapitel; und
diefe betreffen; die Seelenlehre, die klaffifche Literatur,
die morgenländifche und »euere abendiändifche Sprach-
kunde, die Philofophie der Sprache, die Gef/chichte , Bio-
graphie , Romane, die Poefie nach ihren verfchiedenen
Gattungen, literarifche Zeitfchriften , TE TOT AIG
literarilche und foientififche Gefellfchaften, Encyklopä-
dien, und ähnliche Werke, die Erziehung swiffen/chaft,
und endlich die Bemühungen fpäter aufgeklärter Völ-
ker, namentlich der Rufen, eutfchen, und der ver-
einten amerikanifchen Staaten. Zuletzt noch eine Re.
capitulation des Ganzen,

Es würde uns zu weit führen, wenn'wir alle
diefe zahlreichen Abfchnitte kritifch durchgehen,
und auf der Einen Seite die darin vorkommenden
Lücken und Unrichtigkeiten, und auf der andern,
die Reichhaltigkeit der darin enthaltenen Angaben be-
merken wollten. Wirklich aber hat der Vf. in dieler
letztern Hinficht die Erwartung des Rec., die (elbft
durch feine Aeufserungen in der Vorrede noch weiter
herabgeftimmt wurde, nicht wenig übertroffen, Es
ift zu verwundern, dafs er in, feiner entfernten Lage
mit fo vielen Namen und Schriften in fo vielfeitigen
Fächern auch nur bekannt war; noch mehr aber,
dafs er die Fortfchritte fo mannichfaltiger Kenntniffe
und die bedeutendften Syfteme, Erfindungen und Er-
weiterungen derfelben in einem folchen Grade der
Richtigkeit und Vollfrändigkeit darzuftellen' und zu

würdigen wufste, Und wenn er gleich uns Deutfchen
(6) M . , in
