343

Dieselbe, Hr. Dr. Wilde Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags, privatim,

Die Geburtsiehre mit Anleitung zu allen geburtshülf-
lichen Operationen am Phantom und in Verbindung
mit einem Repetitorium, Hr, Dr. Schöller Mon-
tags, Dienstags, Donnerst., Freit, u, Sonnab,, priv,

Einen geburtshülflichen Operations- Cursus mit Uebun-
gen am Phantom hält Hr. Prof, Busch, privatiss,

Repetitorien in der Gehurtshülfe, besonders in den ob-
stetricischen Operationen, nehst Uebangen am Phan-
tom, wird Hr, Dr. Wilde-privatissime halten,

Einen’ theoretisch - praktischen geburtshülflichen Ope-
rations - Cursus mit Anleitung und Selbstübangen
am Phantom, Hr. Dr, Schöller, privatissime,

Die medieinische Klinik im Charite - Krankenhause hält
Hr. Prof, Schönlein täglich, privatim,

Die medieinisch - praktischen Uehungen im Königl. po-
liklinischen Institut der Universität wird Hr, Prof,
Romberg fünfmal wöchentlich , und die propädeu-
tisch-klinischen Uebungen einm, wöchent!. priv, leiten,

Die klinischen medieinisch- chirurgischen Uebungen in
dem. klinisch- ambulatorischen Institute in dem Lo-
kale des Universitäts - Klinikums (Ziegelstr. Nr, 6.)
leitet Hr. Prof, Trüstedt Dienstags, Mittwochs,
Freitags und Sonnabends, privatim,

Die medieinisch - klinischen Urbungen im Charite-Kran-
kenhause wird Hr, Prof. Wolff sechsmal wöchent-
lich privatim fortsetzen,

Medieinisch - klinische Uebangen wird Hr. Prof, Wag-
ner in Lateinischer Sprache täglich auf die ge-
wohnte Weise privatim fortsetzen,

Die klinischen Uebungen in der Ahtheilnng des Cha-
rite- Krankenhauses für kranke Kinder leitet Hr,
Prof. Barez fünfmal wöchentlich, privatim,

Die Klinik für Chirnrgie und für Augenheilkunde in
dem klinisch - chirurgischen und in dem ophthal-
miatrischen Institant im Charite -Krankenhause hält
Hr. Prof, Jüngken fünfmal wöchentlich, privatim,

Die chirargisch- klinischen Uehnngen im Königl, kli-
nisch- chirurgischen Institute der Universität leitet
Hr, Prof, Dieffenbach viermal wöchentlich, priv.

Die geburtshülflich - klinischen Uehungen sowohl in der
Königl Enthindungs- Anstalt als auch in der ge-
geburtshülflichen Poliklinik, Hr, Prof, Busch vier-
mal wöchentlich, privatim,

Die zu den geburtshülflichen Vorträgen des Hrn, Prof,
Kluge gehörenden klinischen Unterweisnngen wer-
den des Mittwochs und Sonnahends auf der Gebär-
anstalt des Charite-Krankenhanses statt Gnden,

Den klinischen Unterricht über- syphilitische Krank-
heiten ertheikt Hr, Prof, Klnge im Charite -Kran-
kenhause Mittwochs und Sannabends, privatim,

Die klinischen Urbungen an Geisteskranken wird Hr,
Prof, Ideler Mittworhs und Sonnabends im Cha-
rite-Krankenhanse privatim leiten, ;

Die gerichtliche Mediecin für Medieiner und Jaristen
lehrt Hr. Prof, Wagner Montags, Dienstags und
Donnerstags , privatim,

Dieselbe, Hr. Prof, Casper Dienstags, Freitags und
Sonnabends, privatim,

Dieselbe mit praktischen Uehnngen , Hr. Dr, Nicolai
Montags und Dienstags, privatim,

Die medieinische Polizei lehrt Hr, Prof, Wagner Frei-
tags, öffentlich,

Die praktischen Uebungen in dem Institute für Staats-
arzueikunde seizt Hr. Prof, Wagner Mittwochs
und Sonnabends auf die gewohnte Weise fort,

Das forensische Practicum mit Benutzung der gericht-
lich = medieinischen Untersuchungen an Lebenden
und Todten u, 8, w. im Bereiche des Berliner Phy-
sicats wird Hr. Prof. Casper Montags und Don-
nerstags wie bisher privatim zu leiten fortfahren.

Theoretische und praktische Thierbeilkunde für Kame-
ralisten und Oekonomen trägt Hr, Dr. Reckleben
Montags, Dienstags, Donnerst. und Freit, priv, vor,

Die Lehre von den Seuchen sämmtlicher Hansthiere
in Verbindung mit Veterinär- Polizei, Derselbe
wöchentlich dreimal, privatim.

Philosophische Wissenschaften,

Eine kritische Einleitung in die gesammte Philosophie
und insbesondere in die Philosophie unserer Zeit
giebt Hr, Prof. Beneke Mittwochs, öffentlich.

Logik und Encyklopädie der philosophischen Wissen-
schaften lehrt Hr. Prof. Michelet Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Logik, mit Berücksichtigung seiner Schrift ‚logische
Untersuchungen,” Hr, Prof. Trendelenburg
Montags, Dienstags, Donnerstags u, Freitags, priv,

Logik und Metaphysik, Hr, Prof, Gabler fünfmal
wöchentlich , privatim,

Logik und Metaphysik, Hr, Prof, v. Henning Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, priv,

Logik und Metaphysik, mit besonderer Rürksicht auf
die bedeutendsten ältern und neuern Systeme, Hr.
Prof. Werder Montags, Dienstaga, Donnerstags
und Freitags, privatim.

Logik und Metaphysik liest Hr, Dr. George viermal
wöchentlich, privatim,

Ueber die nenesten Systeme in der Metaphysik liest
Hr. Dr, Fortlage Mittw, u, Sonnab,, unentgelıl,

Die Anthropologie lehrt Hr, Prof, Steffens Montags,
Dienstags, Mittwochs und Freitags, privatim,

Anthropologie und Psychologie, Hr. Prof, Gabler
fünfmal wöchentlich, privatim,

Anthropologie und Psychnlogie, Hr. Dr. Helfferich
Montags, Dienstags, Donnerstags n, Freitags, priv.

Psychologie nach seinem Lehrbuche, Hr. Prof, Be-
neke Montags, Dienstags, Donnerst, u. Freit,, priv,

Psychologie, Hr, Dr, George viermal wöchentl,, priv,

Psychologie lehrt Ar. Prof, Fortlage Montags, Diens-
tage, Donnerstags und Freitags, privatim.

Praktische Philosophie oder Naturrecht, Moral und
Politik, Hr, Prof, Beneke Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags, privatim,

Rechtsphilosophie in Verbindung mit der allgemeinen
Rechtsgeschichte, Hr. Prof, v. Henning Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Naturrecht und Staatswissenschaft, oder Rerhisphilo-
sophie, in Verbindung mit Universal - Rechtsge-
schichte, Hr, Prof, Michelet Montags, Dienstags;
Donnerstags und Freitags, privatim,

Ueher das Wesen und den Ursprung der Sünde liest,
Hr, Dr. George Mittw. u, Sopnab., unentzeltlich:
