535

winnende Theil oft ein etwas höhnifches Triu
geichrey erhob, und die der fie verlierende Theil
oft als Abtrünnige von dem rechten Glauben mit Lei-
denfchaft beurtheilte, mufs der Laye belehrt und
ihm gezeigt werden, dafs der Austritt eines bisheri-
en Glaubensgenoffen aus feiner Kirche‘ für diefelbe
ein Verluft fey, über den man Urfache hätte fich zu
erbittern, felbft in dem Falle kein beklagenswerther
Verluft, wenn der Profelyt wegeu feines fittlichen
Charakters alle Achtung verdiene, und dafs umge-
kehrt weder die eine noch die andre Partey Urfache
habe, fch mit ihren Profelyten zu brüften ; auch durch
„ Profelyten nichts mehr gewinnen könne; wie denn
auch die katholifche Kirche, diefs felbfit wohl einfe-
hend, über die neulich zu ihr zurück gekehrten ver-
lornen Söhne kein befonderes Freudenfeft angeftellt,
und die Nachbaren nicht zufammen berufen habe, um
fch mit ihr der wiedergefundenen Schafe zu freuen.
Wenn fıch aber die Gebildeten von beiden Parteyen zu
folchen Belehrungen der Layen in ihrer Kirche ver-
einigen follten, fo. dürfen diefe Belehrungen nicht
vorlaut angekündigt, es darf nicht dem grofsen Hau-
fen gefagt werden , was man damit bezwecke. Und
um Des immels willen möge man doch keine eignen
Friedensprediger, .wie vormals Controversprediger
aufftellen wollen; ven der Kanzel herab dürften über-
haupt Belehrungen am wenig(ten Erfolg haben; aber
im täglichen Leben laffen hch bey vorkommenden
Gelegenheiten den Layen mildere Gefinnungen gegen
irrend geglaubte Brüder einflöfsen, und vorzüglich
bey dem Jugendunterrichte läfst es fich dahin einlei-
ten, dafs die nächfte Gefchlechtsfolge defto gewiffer
für eine offnere und vollftändigere Belehrung über
das Wefentliche des chriftlichen Glaubens und über
die Verfchiedenheit des Wefens von der Form em-
pfänglicher wird. T*ıdurch wird alfo auch alles er-
zielt, was man durch eine Vereinigung der getrenn-
ten Parteyen zu gewinnen hoffen kann; ja es wird
mehr dadurch bewirkt, als fich durch eine äufsere,
wesen auch noch fo vollftändige, Union erhalten liefse.
Und es bedarf dazu nicht einmal einer Mitwirkung
des}Staats, wenn diefer nur jede Partey gleich behan-
delt, und bey ihren Rechten fchützt, ohne die eine
auf Unkoften der andern zu begünftigen; durch die

A.L. Z. Num. 188. JULIUS 1809.

536

blofse Hülfe der Zeit wird es auf dielem Wege zu-
letzt felbft dem altkatholifchen Chriften in Spanien und
Portugal unvermerkt klar werden, dafs auch Luthe-
raner nicht nur Menfchen, fondern fogar Chriften
feyn können, und der bigotten Volksmaffe der Pres-
byterianer in England und Schottland, da(s felblt der
Papft, der vermeynte Antichrift, ein fehr guter Chrift
feyn kann, — . Diefs alles wird von dem Vf. mit fol-
cher Gründlichkeit, folcher Feinheit der Dialektik,
folcher Humanität, folcher guten Laune durchgeführt,
dafs die Lectüre eben fo tunterhaltend als lehrreich ift,
Rec. kann aber nicht umbin, am Schlufle dieler An.
zeige noch eine fchöne Stelle der Vorrede, die den
Vf. felbft trefflich charakterifirt, auszuheben: „Wer
Kraft und Beruf hat , fagı Hr. Dr. P., in einem grö-
fsern oder kleinern Kreife zu wirken, der kann in
dem gegenwärtigen Augenblicke, wo der Wagen des
Zeitgeiltes an Io manchen Stellen bergunter rollt,
fchwerlich feine Kraft auf eine wohlthätigere und
verdienftlichere Art anwenden, als wenn er Lch blofs
hinftellt, und mit anhalten hilft. Freylich mufs er
dabey darauf rechnen, dafs diels Verdien(t bäu
verkannt werde. Die rafche Jugend, die gewöhnlic
yoranfirgt, wird Gch mit zukgepalten fühlen , und ih-
ren Verdrufs über den Widerftand, der ihren Lauf
verzögert, auf ihre Art äufsern. Die Menge hinge-
gen wird faft gar nicht gewahr werden, dafs etwas,
oder was dadurch. bewirkt wird: denn der W;
kömmt ja doch den Berg hinunter; und da fie den
Anhaltenden meiltens die fallche Abfeht zufchreiben
wird, diefs verhindern zu wollen, fo mag Ge Gch oft
verfucht fühlen, über den fruchtlofen. Erfolg. ihrer
Bemühungen noch zu f; Aber durch dießs Ans
halten, zu dem oft noch mehr Kraft und Kraftanitren-
gung erfodert wird als das Wiederheraufzielien des
agens auf die Spitze des Berges koften möchte,

kann es allein bewirkt werden, dafs-er ganz und un-
zerfchmettert, oder doch möglichft unbelchädigt hin-
unter kömmt.” — Kaum darf Rec. bey der Anzeige

einer fo vortrefflichen Schrift noch den Wunfch äu-
fsern, dafs der Vf, feinen Stil hier und da durch Weg-
laffung mancher Pleonasmen kräftiger machen, und
nicht Proteflantiimus, Katholicifimus, bedarff, Be-
ruffene, Kraife u. dgl, m. fchreiben möchte, >

 

LITERARISCHE

Todesfälle.

An 21. May ftarb zu Gumpendorf hey Wien der be-
rühmte Tonkünftler Fofepkh Haydn im 79.3.1. A. Er
wurde 1730. zu Rohrau, einem öftreichifchen Dorfe an
der Gränze von Ungern geboren, und kam fehr jung
als Singknabe an die Stephanskirche in Wien, Mit dem

NACHRICHTEN.

16, Jahre trat er wieder aus diefem Inftitute ‚und lebte
dann fortdauernd der Kunft, in welcher er fich einen
unfterblichen Namen erwarb,

Zu Anfang des Junius ftarb zu Ko enhagen der als
Maler vortheilhaft bekannte Jultizrat Abilgaard, Mit
glied der Akademie der Künfte dafelbfe. )

 
