585

— 222 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat October.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Reformirte Dogmatik,

Die Glaubenstehre der evangelisch - reformirten
Kirche, dargestellt von Dr. Alexander Schwei-
zer u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 221.)

Beide vereinigen sich nämlich in dem Hauptsatz: nur
Christus allein in seinem Werke und Worte, wie cs
in den einzig glaubwürdigen Schriften seiner Apostel!
dargelegt ist, ist Grund des Heiles , das allein mit
dem durch die Liebe thätigen Glauben angeeignet
werden kann. Hiernach, scheint es, dürfte man
sagen, es sey eine eigentliche Fundamental - Ver-
schiedenheit zwischen beiden evangelischen Kon-
fessionen nicht vorhanden, sondern beide seyen,
bei völlig gleicher Grundrichtung, mit mehr oder
minderer Konsequenz nur in einzelnen Lehrstücken
auseinander gegangen. Man hat aber dennoch für
diese Abweichungen einen tieferen Grund entdecken
wollen, und dies auf mancherlei Weise versucht.
Hören wir nun, wie der Vf. diese Versuche beur-
theilt,

Man hat gesagt, der Grund der Kontroverse liege
nur in verschiedener Exegese, Der Vf. will das nicht
gelten lassen, S, 8—9, Die Bedeutung des Abend-
mahlstreites, meint er, müsse tiefer liegen, weil
Luther sich nicht einmal gern in exegetische Dis-
kussion einliess. Aber der hatte seinen Grund in
Luther’s exegetischer Schwäche, den gelchrteren
Reformirten gegenüber, er steifte sich nun einmal
auf den inspirirten Buchstaben; dass die Worte:
das ist, noch fest stehen, das war ihm genug, und
damit beseitigte er alle exegetische Schwierigkeiten,
von denen er wohl fühlte, dass sie, wenn man
sich einmal auf sie einliesse, sich nicht genügend
heben liessen, Weiter bemerkt der Vf,, die Art,
wie göttliche und menschliche Eigenschaften in
Christo verbunden gedacht werden, stehe in au-
genscheinlichem Zusammenhange mit der Art, wie

A. L. Z. 1845. Zweiter Band

im Sacramente die göttliche Sache und ihre Sym-
bole verbunden gedacht werden, Wahr; aber wo-

her ward überhaupt die Communicatio idiomatum in
den Abendmahlsstreit hineingezogen ? weil Luther,
um das exegetisch so hart bedrängte buchstäbliche
„das ist” zu reiten, zu jener Hypothese seine Zu-
flucht nebmen musste, und durch die scharfe Kon-
Sequenz seiner Gegner allmälig immer weiter bis
zur krassesten Ubiquität des Leibes Christi fortge-
drängt ward, Endlich entgegnet der Vf.: eine nur
exegetische Verschiedenheit würde sich gleichmäs-
siger unter Luth, und Ref, vertheilt haben. Aber
das hat sie eben auch wirklich gethan;z in einzel-
nen Anklängen schon während des Streites selbst,
hernach aber immer mehr in eben dem Maasse, als
gerechte Würdigung an die Stelle erbitterter Feind-
schaft trat. — Selbst Schleiermacher hat keine in-
nerhalb des religiösen Bewusstseyns gegründete
Verschiedenheit beider Konfessionen zugeben wol-
len, und daher ihre Trennung für nicht hinreichend
begründet erklärt. Der Vf. stimmt ihm aber darin
nicht bei, und erklärt sich gegen alle blos äusser-
liche, historische Unterschiedsgründe, die man
verschiedentlich geltend gemacht hat. — Die Be-
rufung auf die politische Verfassung der Schweiz
ist allerdings die allerschwächste, und wird mit
Recht von dem Vf, zurückgewiesen; sie hätte
höchstens auf die Kirchenverfassung, aber schwer-
lich auf die Dogmatik, Einfluss gewinnen können.
Wenn er aber meint, die bei den Ref. notorisch
geringere Geltung symbolischer Bücher liesse sich
daraus nicht ableiten, so müssen wir bemerken,
dass diese sich eben aus der republikanischen Ver-
fassung am ersten erklärt. Dagegen würden wir
hinzusetzen , dass bei dem Einflusse dieser republi-
kanischen Verfassung der strenge Determinismus,
der vielmehr dem absolut monarchischen Priucipe
verwandt ist, am wenigsten hätte aufkommen kön-
nen; denn hierin liegt die sicherste Abweisung je-
nes vermeintlichen Einflusses, — In dem Gedanken
ferner, dass der Lutherische Typus mehr vom Ge-

222
