705

wm 104 —

706

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Auguft 1827.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Erichienen und verfandt ift:

Annalen der Phyfik und Chemie, Herausgegeben zu
Berlin von J. C. PoggendorfF. Jahrgang 1827. 4tes
oder neunten Bandes 4tes Stück (der ganzen Folge
der Annalen 85ften Bandes 4tes Stück). Mit 2Ku-
pfertafeln, gr.8. Treis des ganzen Jahrgangs von
ı2 Heften 9 Rıhlr. 8 gr.

Enthält:

1) Rudberg, Vorfchlag zu einem verbefferten Re-
Nexionsgoniometer; 2) Hanfteen, über die bey Tage
gefehenen Sternfchnuppen; 3) Hall/tröm, über die Be-
ftimmung der Temperatur, bey welcher das Waller die
größte Dichtigkeit befitzt; 4) Perkins, über die Zufam-
mendrückung des Waflers und über die Wirkung des
Drucks auf einige andere Flüffigkeiten; 5) Erman, über
den Einflufs der Liquefaction auf das Volumen und die
Ausdehnbarkeit einiger Körper; 6) von Buch, über die
Verbreitung grofser Alpengelchiebe; 7) von Hoff, Ver-
zeichnifs von Erdbeben , vulkanifchen Ausbrüchen und
ähnlichen Erfcheinungen , feit dem Jahre 1821, zweyte
Abhtheilung; 8) Ehrenberg, nähere Befümmuog des im
Jahre 1822 beym Erdbehen von Halcp im mittellän-
difchen Meere zum Vorfchein gekommenen Felfens;
9) Oerfted, über die Zufammendriückung verfchiede-
ner Flüffgkeiten bey hohem Drucke; 10) Depreiz, über
die Zufammendrückung der Gafe; Ir) Nasmüth, Be-
fchreihung eines Inftiruments, um vergleichend die Aus-
dehnbarkeit der Metalie und andrer fMarrer Körper zu
mel/lTen; 12) Br.ifhaupt , vermifchte mineralogifche Be-
merkungen; 13) L. Gmelin, Vorfchlag, die Gewinnung
des Silbers betreffend; 14) Wöhler, über ein gasför-
miges Fluormangan; 15) Mitfcherlich, über eine neue
Oxydationsftufe des Selens; 16) Sonderbares Verhal-
ten der Phosphorfäure zum Eyweifs; 17) Befondere
Platinverbindung,

Leipzig, den 17. Julius 1827.

Job, Ambr, Barth.

Subferiptions- Anzeige.
Unter dem Titel:
Archiv
Für das praktifche V’olksfchulwefen,
erfcheint Anfangs k. J, eine pädagogifche Zeitfchrift
in Heften von 10 bis 12 Bogen, zuweilen mit Mußk-
A, L. Z. 1827. Zweyter Band,

beylagen. Jährlich werden 4 Hefte in Zwifchenräumen
von ungefähr 3 Monaten geliefert. Sie wird fich über
alle Theile des praktifchen Volksfchulwefens verhrei-
ten, über Unterricht, Disciplin, Schuleinrichtungen,
kirchliche Mufik u. f, w., und es werden hierüber nur
praktifche Auffätze geliefert, mit Ausfchlufs jeder
blofsen Theorie,

Der Subferiptionspreis für den Jahrgang von 4 Hef-
ten ift 2 Rıhlr. Sächf.. oder 3 Fl. 36 Kr. Rhein, Zu
Gunften der Schulliehrer- Wittwenkaffen findet bey dem
Unterzeichneten auch Pränumeration Statt, Von jedem
Exemplare, auf welches pränumerirt wird, werden
20 Gr. S, oder ı Fl. 30 Kr. Rh. an eine Schullehrer-
Wittwenkaffe abgegeben.

Subfeription nimmt jede gute Buchhandlung an,
Tränumeration kann nur bey dem Unterzeichneten felh(t
Statt finden. Die Namen der Subferibenten und Prä-
numeranten werden vorgedruckt,

Die Beftellungen werden vor Ablauf d, J. er-
beten,

Fine ausführlichere Anzeig2 kann in allen Buch-
handlungen eingefehen werden,

Jena, im Julius 1827.
Heinrich Gräfe,
Rector der Stadtfchule und Vorfteher einer
Lehranftalt für Knaben,

II, Ankündigungen neuer Bücher.

So eben ift bey Hülfcher in Coblenz er-
fchienen
Die höhere Töchterfchule.
Ein Lehr- und Lefebuch
Für Deutfchlands weibliche Lehr=- und Bildungs-
‚Anftalten,

Zur Beförderung eines verftändigen Lefe- und eines
bildenden Sprachunterrichts, eines veredelnden Ge-
fühls für das Wahre, Gute und Schöne, und der
Kenntnifs der deutfchen Klaffker,
Herausgegeben von
Dr. Friedrich Adolf Beck,

24} Bogen gr. 8. Preis 22 Ggr.

Der Herr Verfaffer hat in diefem empfehlenswer-
then Buche für höhere Töchterfchulen das Trefflichfte
aus den Werken der deutfchen Literatur, in Profa wie

U (4) iu
