603
‘wurden die Schüler feftlich gefpeift. Nach ein Uhr
verfammelten fich die fämmtlichen Lehrer der Schule,
die Schulinfpection und der Königl, Commiffarius auf

dem Rathhaufe zu einem: Male, das befonders noch
durch die Gegenwart des Hn. Geh, Rathes von Globig

und: vieler ausgezeichneten Männer, von denen wir

nur die beiden Zierden der Leipziger Univerfilät, Her-
mann und Krug, nennen, ungemein verherrlicht wurde,
» In demfelben Saale SFpeiften noch an andern Tafeln ge-
gen einhundert und funfzig Gäfte, welche die Theil-
nahme an dem Fefte zufammengeführt hatte. Der
gröfste Theil derfelben beftand aus ehemaligen Schü-
lern der Landesfchule zu Grimma, Die gemeinfchaft-
liche Erinnerung an die Wohlthaten , welche fie diefer
Anftalt verdankten, erregte in ihnen den Wunfch,
zum Andenken an diefes fchöne Felt ein Denkınal der
Dankbarkeit zu errichten. Und fo wurde bey diefem

ALLG, LITERATUR » ZEITUNG

604

feftlichen Mahle ein Kapital von ihnen zufammenge-
bracht, deffen jährliche Intere/fen zu Prämien für aus-
gezeichnete Schüler verwendet werden follen. Der
unvergelsliche Fefttag wurde mit einem feyerlichen Ge-
bete im neuen Schulhaufe befchloffen , dem die fämmt-
lichen, Lehrer der Anftalt beywohnten. Das eigent-
liche Schulfeft, das auf den 1ı4ten Sept. fällt, wurde
den folgenden Tag auf gewohnte Weile gefeyert und
mit einem Schulballe beendigt. — Eine ausführlichere
Befchreibung diefer Felttage wird der Rector dieler
Landesfchule, Hr. Pro£, Jeichert, in einer befondera
Schrift geben, in welche zugleich alle Reden und Ge-
dichte, die für diefe Feyerlichkeit verfafst worden
find, aufgenoınmen werden follen. Der Ertrag die-
fer Schrift, welche auf Suhferipiion herausgegeben
werden wird, foll zu einer fromımen Stiftung ver-
wendet werden,

» A

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

In allen Buchhandlungen des In- und Auslandes
wird Sub/eription anZenommen auf:

Dr. Philipp Melanchthon’s Werke,

; In einer
auf den allgemeinen Gebrauch berechneten Auswahl.

Beforgt von
Dr. Friedrich Auguft Köthe.
Sechs Bändchen.
‚ Octav. Auf gutem Druckpap. Subfer, Pr. 2 Rıhlr., 8 gr.
oder 4 Fl. ı2 Kr. Rhein.

Die erlten zwey Bändchen verlaffen gleich nach
Neujahr die Preffe, und die übrigen 4 folgen bis zu
Michaelis 1829.

Ausführliche Ankündigungen find in allen Buch-
handlungen zu finden.

Leipzig, den I. Sept. 1828.
F. A, Brockhaus,

 

So eben ift erfchienen und verfandt: -
Extemporirbare Predigtentwürfe, nebft kurzen Dispo-
fitionen und Hauptfätzen zu freyen Vorträgen über
die Epifteln an den Sonn — und Fefttagen des gan-

zen Jahres, fo wie über die neuen Pericopen in der ,

fächf. Agende und über Texte aus der Leidensge-
fchichte Jefu. ıfter Band: Yom ‚Advent bis zum
letzten Sonntage nach Oftern, gr.8. 2 Rthlr.

Wie fich die in meinem Verlage bereits vor meh-
reren Jahren erfchienenen ext/emporirbaren Predigt-
entwürfe über die Evangelien (2 Bände 3 Rıhlr. 6 gr.)
durch lichtvolle Klarheit und Reichthum an Ideen als
fehr brauchbar zu freyen Vorträgen empfehlen: fo
zeichnen diefelben Vorzüge auch die nun ferlig gewor-

denen Entwürfe über die Epifleln auf das voriheilhaf-
tefte aus. Um fie noch brauchbarer zu machen, hat
der Verf. gewöhnliche und fchon.oft bearbeitete Haupt-
fätze vermieden, den Entwürfen grüöfsere Ausführ-
lichkeit gegeben, und über jede Epiftel noch einige
kurze’ Dispofitionen geliefert.

Joh. Ambr, Barth in Leipzig.

 

Von: J. H. v. Weffenberg, die chriftlichen Bil-
der, ein Beförderungsmittek des chriftlichen Sin-
nes. Zwey Bände (683 Bogen) mit ı9 Kupfern,
gr. 8. Conftanz, bey W. Wallis, 1827.
Veelinpapier, brofch. 9% Rıhlr. oder 16 Fl. —
Weifs Druckpap. , brofch. 73 Rıhlr. od. ı2 Fl.

ilt nun auch eine Ausgabe auf gewöhnlichem' Druck-
apier, ohne Kupfer, vefanftaltet worden, und in al-
en Buchhandlungen für 53 Rthir. od. 8 Fl. 45 Kr. zu
haben, wodurch die Anfchaffung diefes ausgezeich-
neten Werkes nun auch dem weniger bemittelten Kunft-
freunde erleichtert it.

 

Bey Unterzeichnetem ift in Commiffon erfchienen:

Der chri/ftliche Prediger als Rationalift, Ein apologe-
tifcher Verfuch von einem jungen Prediger. gr. 8.
12 ET.

Bey der regen Theilnahme an den neuefien Fr-
fcheinungen auf dem Felde der Theologie , und mehr
noch bey den harten Anklageny welche gegenwärlig
der Rationalismus im Angefichte des Volkes erfährt,
unternahm es ein junger Prediger, die Sache einer arg-
befchuldigien Partey mit Ernft, aber auch mit Mäfsi-
gung zu führen. Indem er feine Behänptungen mit
Gründen der Wiffenfchaft und Kıfahrung zu belegen
fucht, hofft er nicht nur auf BerückGchtigung, fondern

auch

»
