37

Num. 12.

38

 

Donnerstags,

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

den 3. May 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

STAATSWISSENSCHÄAFTEN.

Barırn, in d. Realfchulbuchh.: Abrift der Staats-

ökonomie oder Staatswirth/chafts- Lehre, von Leo-

/d Krug, Königl. Preufs. Kriegsrath. 1808.
VI u. 2765. 8; (1 Rithlr. 4 gr.)

Asıets zur Ausarbeitung diefer Schrift gab dem
Vf., wie er felbft in der Vorrede äufsert, der
Vorfatz zu feiner, in einem der nächftien Blätter von
uns gleichfalls anzuzeigenden, Gefchichte der (taats-
wirthichaftlichen Gefletzgebung im Preufs. Staat, Die-
fer Abrifs der Staatsökonomie gehört unter die Vor-
arbeiten zu dem letztern Unternehmen, welches, wie
der Vf, felbft bemerkt, als eine Sammlung von Be-
legen angefehen werden, und gleichfam zu einem Co-
Mara diefes Lehrbuchs dienen kann. Rec. wurde
durch diefe Bemerkung auf die Vermuthung gebracht,
dafs die vorliegende Schrift mit befonderer Rückficht
auf die Verfaltung des Preuf(s. Staats entworfen feyn
werde, und er hat fich darin, wie er jetzt weils, nicht
geirrt. Der Vf. würde wohlgethan haben, diefs fo-

leich auf dem Titel mit anzugeben, da er alsdann
den ihm jetzt zu machenden Vorwurf, dafs er für ein
allgemeines Lehrbuch oft eine zu fehr bedingte An-
fcht enommen habe, nicht würde hören müffen.
Rec. oe nothwendig, diefs gleich im‘ Voraus zu
bemerken, da hiernach fGfch auch leicht beurtheilen
läfst, wie weit es dem Vf. hat gelingen können, ei-
nen andern an fich fehr lobenswerthen Zweck bey
diefer Schrift zu erreichen, nämlich den, zur Nieder-
fchlagung des unfeligen Streits zwilchen Theoretikern
und Praktikern das Seinige beyzutragen, Gewils ift,
dafs der Vf. felbfit kein Anhänger eines befondern
Syltems ift, fondern nach eigner befter Ueberzeugung
und mit Freymüthigkeit uns feine Anfichten und Mei-
nungen mittheilt, wodurch feine Arbeit in der That
ein eigenthümliches Verdienft erhält.

In der Vorrede macht Hr. Kr. fehr verftändig,
und mit einer Einficht, die aus eigner Anfchauung
hervorgegangen ift, darauf aufmerkfam, wie fo man-
che ara in unfern Staaten ihren Urfprung
dem blinden Ungefähr verdanke, dem Mangel an
Nachdenken und der Unfähigkeit dazu, oder auch
dem vorherrfchenden Einflufs Eines Standes, und wie
ihre lannıs Erhaltung, (elbft wider befferes Willen,
oft lediglich der Furcht vor Neuerungen und der Be-
quemlichkeit zuzufchreiben {ey, er felbft Theil
an der Adminiftration eines Staats nimmt, oder zur

A, L. Z. 1810. Zweyter Band,

fecanern Beobachtung nahe genug fteht, wird die
ichtigkeit diefer Bemerkung ganz erkennen, und
Rec. gelteht aufrichtig, wie er lich im Stillen oft ge-
wundert hat, dafs, bey dem auffallenden Mangel an
wefentlichen Erforderniflen zu der {o (chweren Re-
gierungskunft, in den mehreften Staaten die Sachen
noch fo ftehen, wie fe ftehen, wobey er Gch jedoch
auch nicht verhehlen kann, dafs es in der Wirklich-
keit {ehr oft fchlechter ift, als diejenigen, die nur ge-
fchriebene oder gedruckte Nachrichten haben, wif-
fen und glauben. Man kann es fich kaum vorftellen,
wie gro(s bey vielen Staatsdienern, und (elbft den lei-
tenden, der Mangel an Deutlichkeit in ihren Ideen,
und an gründlichen Einfichten ift; und doch ift ohne
diefe wefentlichen Erforderniflle Zweckmäfsigkeit in
der Ausführung und wahrer Eifer, der keineswegs
blofs in einer rüftigen Arbeitlamkeit und in fchneller
Förderung der Sachen fich zeigt, nicht zu erwarten.
Daher denn die Menge von Verkehrtheiten, und das
widrige mechanifche reibe, befonders in Ay dleern
Staaten, wo der Mangel an einem grofsen allgemei-
nen Ueberblick und an Taleoten, die durch ein gründ-
liches Studium ausgebildet find, ganz vorzüglich fchäd-
Hch und leider nur zu häufig ift. Rec. iflt der feften
UVeberzeugung, dafs wenig{tens die bedeutenderen
Staatsbeamten (und dazu gehören insbefonudere alle,
denen die obere Leitung der Gefchäfte und die Auf-
ficht über die vollziehenden Behörden anvertrauet ift)
in den verfchiedenen Zweigen der Staatsverwaltun

wahrhaft gebildete Männer, und nicht, blofse Routi-
niers feyn müllen. Die Zahl derfelben ift nicht grofs,
und der Regent, welcher, wider beffere Ueberzeu-
gung, hierin den Formen des Herkommens, und
wären fıe durch eine zehnfach gefetzliche Verjährun

fälfchlich geheiliget, zum Nachtheil des Staats hul-
diget, ladet eine fchwere Schuld auf fGch: denn er
legt dadurch felbft feinem beften Willen, der Aus-
übung feiner heiligften Pflichten, unüberfteigliche
Hindernifle in den Weg. Es ift hier nicht der Ort,

in diefe Betrachtungen tiefer hineinzugehn; — wir
wenden uns wieder zu der Anzeige der vorliegenden
Schrift.

Der Vf. hat feinen Gegenftand in drey Haupt - Ab-
theilungen behandelt, deren jede wiederum in meh-
reren befonderen Abfchnitten weiter ausgeführt ilt.
Jene‘ Haupt - Abtheilungen find folgende: 1) Einflufs
der Regierung auf die Entftehung und Vermehrung
oder Verminderung des National - Einkommens, oder
Natonal - Vermögens, 2) Begründung, Erhebung
& un
