595

A
werden auf dem Wege der Ueberzeugung, welchen
der evangelifche Prediger zu betreten hat. Die da-
bey zu bekämpfenden Schwierigkeiten und Hinder-
ni/fe (Kap. 3) liegen theils in den fogenannten Irr-
thümern, welche die mifsverftandene Zeitidee ver-
anlafst hat, theils in dem Stande der Geiftlichen felbft,
und hier in den öffentlich geführten, und felbft von
Laien, öfter getheilten Streitigkeiten , fo wie in dem
Leben und Wandel vieler Prediger. Dadiele letztern
aus dem Predigerftande felbft hervorgehenden Hin-
dernilffe (einer Nutzbarkeit gemeiniglich ihren Grund
in der verfehlten Character- und Berufsbildung junger
angehender Geiltlichen haben, (o wird die Nothwen-
digkeit einer forgfülhigen Vorbereitung auf das
evangel, Predigtamt im 4ten Kap. umltändlich dar-
gethan; ein Abfchnitt, der befonders den angehen-
den Theologen dringend zu empfehlen ift.

In dem zweyten Haupttheile des Buches folgt in
6 Kapiteln die Entwickelung deffen, was der evan-

elifche Prediger feyn foll, in feinen befondern Ver-
fältniffen. 1) Der Prediger als Menfch {oll um fei-
nen Beruf würdig zu führen, und ihn für alle feiner
religiös- moralifchen Leitung anvertraueten Chriften
wirklam zu machen, im Rechten, Guten und Schick-
Jichen ihr Vorbild feyn. Braucht er auch darum
kein Genie zu feyn, fo darf es ihm doch nie an Ver-
ftande fehlen, womit er einen offenen , biedern, ins-
befondere religiöfen Sinn, aus dem jede Tugend, vor
allem eine herzliche Menfchenliebe hervorgeht, ver-
einigen mufs, Selbft über unfchuldige Neigungen hat
der evangelifche Prediger zu wachen, dafs fie feine
amtliche Wirkfamkeit nicht befchränken, und ihm
nicht den Verdacht einer leiden{chaftlichen Abhän-
gigkeit von weltlichen, d. h, feinem Amte fremd-
artigen Befehäftigungen zuziehen. Er darf als Menfch
unter Menfchen fich den gefellfchafılichen Kreifen
gebildeter Leute auf keine Weife entziehen, jedoch
foll er hier nie Tonangeber feyn; fo wie er auch in
der Wahl feiner Vergnügungen überhaupt Vorfcht
und bey feinem jedesmaligen äufsern, auch aufser-
amtlichen, Erfcheinen in Kleidung und Anftand die
Würde feines Berufs beobachten mufs,

„Als Bürger im Staate (Kap. 2) hat der Prediger
die Pflicht , din treuer Unterthan im ganzen Umfange
des Worts zu feyn. „Mag es in Ländern, worin der
Bigottismus zu Haufe ift, dem chriftlichen Prie/ter
gelingen, Politik und Religion mit einander zu ver-
fchmelzen, und an die Spitze eines bethörten Volks-
haufens tretend, das Schwert des Aufruhrs zu füh-
ren; — in den Ländern der evangelifchen Chriften-
heit, wo der Geift befonnener Ruhe vorherrfchend
ift, grenzen dergleichen Vorfälle heutzutage ans Un-
mögliche! Der evangelifche Geiftliche hat alle feine
Kräfte auf die Förderung des inneren religiöfen und
moralifchen Lebens zu verwenden; die öffentliche
Würdigung des bürgerlichen Lebens mag er andern
überlaflen.” — Bey der Erfüllung feiner Obliegen-
heiten gegen den Staat, hat.aber auch der Geiftliche
an denfelben Forderungen zu machen; nämlich: bür-

gerliche Achtung und Schutz der Geletze; — Be-,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
EM

596

freyung von (olchen Leiltungen, die mit der Würde
feines Berufs unvereinbar find; — in bürgerlichen
Rechtsfällen Exemtion von dem Forum der Uhter—-
gerichte; — eines bürgerlichen Ranges bedarf es für
den nicht, der nur das gelten foll, was er durch fein
chriftliches Lehramt und durch feine perfönliche
Würdigkeit ift.

DES Kapitel, welches den Prediger als Hatus-
wirth und Familienvater darltellt , benutzt der Vf
zum Beweife, wie gerade der Kreis des häuslichen
Lebens mit feinen Sorgen und feinen Freuden auf die
Amtsthätigkeit des evangelifchen Geiftlichen ein-
wirkt, und diefe um Vieles erweitert und erhöht.
Was hier über die von vielen Predigern getriebene,
und von Manchen aus Noth, ihrer Subhftenz wegen,
ergriffene Landwirthfchaft gefagt wird, möchte ins-
befondere in jetziger Zeit, wo er niedere Preis aller
Landerzeugni(ffe auch die beffer dotirten Pfarren be-
deutend ver(chlechtert, Vielen fehr einleuchtend
fcheinen. Der Vf. will die Prediger auf eine fixe
Befoldung angewiefen willen, wodurch den fo drük-
kenden, und HewDhalich dem fchlechtgefetzten Pre-
diger den Muth und die Kraft zu [einem Berufe rau-
benden Nahrungsforgen vorgebeugt würde. Dafs an
andern Orten, namentlich im Naflauifchen, in eini-
gen Kreifen im Bayerfchen und im Canton Bern in
der Schweiz eine (olche Einrichtung ins Leben ge-
treten fey, fcheint ihm unbekannt gewefen zu feyn,
So wünfchenswerth diefs nun auch für Viele feyn
möchte, fo darf man doch nicht vergellen, dafs die
Pfarrer durch den Grundbefitz für beftändige Zeiten
‘gefGchert ftehen; und hat der Prediger auch gerade
jetzt durch niedrige Preife der Produkte zu leiden,
fo bleibt er doch im Verhältniffe und feht unter
veränderten Umftänden feine Einnahme auch wieder
erhöhet. Dafs übrigens der Prediger fich den öko-
nomifchen Gefchäften nicht ganz widmen folle, dafs
hierunter feine Amtsthätigkeit unfehlbar leiden-möf-
fe, ja dafs feinem Anfehen unter den Gemeingliedern
dadurch Eintrag gefchehe, wenn er fich durch eige-
nes Mitarbeiten in Feld und Wiefen ihnen gleichfetze,
wollen wir keinesweges in Abrede (tellen, .

An den Predigen al: Gelchrien werden Kap. 4
ern{te Forderungen gemacht. Da der Character des
Chriftenthums ein perfectibeler ift, fo mufs auch der
Lehrer. deffelben in ftetem Fort/chreiten in geiftiger
Bildung nicht müde werden. 'Er foll nicht nur den
Gebildeten feiner Zeit und (einer Umgebungen gleich
ftehen, fondern wo möglich über ihnen, Dazu diene
ihm fleifsiges Forfchen in den heil. Urkunden, wie
in der Gefchichte und Philoflophie, nur hüte er fich
je ein Syltemmann zu werden. Es dienen ihm fernır
dazu pflichtmäfsige Benutzung‘ öffentlicher und Pr“
vatveranftaltungen, die Yas’gelehrte Streben erhal-
ten; Synoden und Circularlectüre, wie fe in dem
Vaterlande des Vfs feit dem Anfange diefes Jahrhun-
derts heftehen, die von der obern geiftlichen Behörde
geleitet werden, und wo es irgend feyn kann, nähere
Vereine unter den Predigern , welche die Förderung
des wiflfenfchaftlichen Lebens unter ihnen bezwechen 3

enn
