803

Sich Ormfeni en fügen, was die Kirche zu ihrer Erhal-
tung für nothwendig erklärt. Weiterhin fagt der Vf.:
Die Kirchenzucht ift vornemlich für diejenigen, weiche
durch ihr unchriftliches und unkirchliches Betragen
Ernft und HS Ken fich aufrufen , dann aber auch
für alle Kirchenglieder ohne Ausnahme. — (Wenn hier

irchenordnung von Kirchenzucht unterfchieden
würde, fo könnte es heifsen: die Ordnung ift für
alle, die fch zur Kirche bekennen, die Zucht aber
für die, welche fe nöthig haben.)

Die chriftliche Gemeinde ift Repräfentantin der
Vernunftidee Kirche. (Da der Vf. unter Kirche blofs
die chriftliche Kirche verfteht, fo fehn wir nicht ein,
wie der Begriff Kirche, der blofs hiftorifchen, empt-
oe) Ur!prungs ilt, eine Vernunftidee heifsen

önne,

Zwey Hauptmomente der chriftlichen Kirchen-
zucht in Betreff des Begriffs einer Kirche find kirch-
liche Gemein/chaft und Einweihung zur Mitglied/chaft;
daher fliefsen, dem Vf, zufolge, zwey Geletze: 1) je-
der, der zur chriftlichen Kircbengemeinfchaft gehö-
ren will, foll fich taufen laffen , und kein Ungetaufter
kann ein Chrift (eyn; 2) jeder in die chriftliche Kir-
che aufgenommene foll die öffentlichen Gottesvereh-
rungen befuchen. Dagegen geben wir folgendes zur
UVeberlegung anheim. Kire liche Gemeinfchaft und
Befuch der öffentlichen Gottesverehrung find nicht
Wechfelbegriffe, Könnte es denn nicht eine chriftli-
che Kirchengemeinf{chaft geben ohne die herkömmli-
che Sonntagsfeyer? Wer auch diefe mit dem Vf,
und dem Rec, für eine löbliche Einrichtung hält, mufs
doch zugeben, dafs fe nicht von Chrifto herrührt,
mufs zugeben, dafs die gemeinfchaftlichen Anftalten
m Verlorgung der Armen, zur Erziehung der Wai-

n noch weit wichtiger find, als der regelmäfsige
Beluch zgemeinfchaftlicher Zulammenkänfte zur Got-
tesverehrung. Würde nicht der ein befferer Chrift
feyn, der thätigen Antheil an jenen, wenn gleich
wenig Antheil an diefen nähme, als der Sch im um-

kehrten Falle befände? Doch davon abgelehn,

m fich nun, wie oft foll ein Chrift die Kirche be-
fuchen? Hr. S. antwortet: Gefletzt alfo, du. wollteft
an aufserordentlichen Felttagen in der Kirche fehlen —
Sonntags dürfteft du ohne dringende Noth, z.B. Krank-
heit, Altersichwäche, Reifen, nicht ausbleiben, und
in der Kirchenpolizey- Ordnung müfste beftimmt an-
gS eben feyn, wie lange ein Rirchenglied Geh der

‘'heilnahme an Öffentlichen Gottesverehrungen ent-
ziehen könne, ohne fich ‚einer offßciellen N ahnung
und Weifung auszufetzen. (Diefe Einrichtung hat
grofse Bedenklichkeiten, Für's erfte, da unfere reli-
giöfe Feyer aus Gebeten, gefprochenen oder gefunge-
xen, und aus Lehrvorträgen befteht, fo wird der Nut-
zen und das Anfehn der Jletztern {chon fehr vermin-
dert, wenn der gering!te Zwang die Leute anhalten
foll, fie anzuhören. So wie es ein abenteuerlicher
Gebrauch in manchen Kirchen war, der dem Predi-
ger keine Ehre machte, Leute, die während der Pre-

jgt fchliefen, mit einem Stabe aufwecken zu Jaffen,
anitatt dafs der Vortrag jedermann hätte wach erhal-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

804

ten follen, fo möchte es auch das Anfehn des Predigt.
amts fehr herabfetzen, wenn auch nur der leifelte
Zwang die Glieder der Gemeinde nöthigte, in die
Kirche zu kommen. Nür die freye Andacht ehrt den
Prediger, wie nur der freye Beyfall den UniverfGtäts-
lehrer. Zweytens müfste es eine hüchft befchwerli-
che Controlle geben, ‚wenn auch nur in einer eini-
ermafsen zahlreichen Gemeinde immer notirt wer-
en follte, wer gefehlt habe, wenn auch nur zur Re-
el gemacht würde, wenigftens alle vier Wochen, ein
$lal die Kirche zu befuchen, Und wenn es denn drittens
zur Unterfuchung käme, wie viel Fälle laffen ch
denken zu wenigltens fcheinbaren Entfchuldigunger,
die die gedrohte Weifung vereiteln, oder, wenn fe
dennoch ertheilt würde, in das ee hölßelr Licht (et
zen würden? In Anfehung der Taufe ift zu beden-
ken, dafs doch die Kindertaufe kein Gebot Chrift:
für fich hat, dafs es wohl unftreitig befler wäre, fız
mit der Confirmation zu verbinden, fo fern Ge eine
Einweihung in die clriftliche Kirchengemeinf{chaft
vorftellen foll. Indeflen wird es wohl wenig fepara-
tiftilche Grillenfänger geben, die diefem Ritus der
Kindertaufe, welcher immer fehr erbaulich eingerich-
tet werden kann, fich entziehrr follten, Doch {cheint
uns die Claufel der S. 17. angeführten preufs. Verord-
nung, dafs derjenige, der fein Kind nicht binnen fechs
Wochen taufen laffen wolle, als ein Wahnhnniger zu
betrachten fey, deffen Kinde ein Vormund beftellt
werden mülfe, nur in dem Falle nicht zu hart, wenn
man die Taufhandlung als ein bürgerliches Infrivut
anGeht, von welchem zugleich das Eintragen in die
Seelenlifte u. dgl. abhängeg folle. Hingegen würde
Ge als eine Girubent9YBnnSY von der keine Re ie-
rung weiter entfernt ilt, als’ die jetzige preufsiiche,
anzufehn feyn, wenn mar die Sache blofs von der
religiöfen Seite betrachten wollte.) Was das heil
Abendmahl, betrifft: fo hat der Vf. Recht, zu fagen,
es folle jeder daffelbe geniefsen: denn es fey, was
E auch für andere en davon möge N
önnen, Bürgfe $ Au es zur chrifllic
Religion, NL ht folgende Vorfchrift ihre gro-
fsen Schwierigkeiten: „Beltimmt mufs ein Zeitraum
werden, binnen deffen jeder communiciren foll, und
achtet er nicht darauf, fo ift er ohne Weiteres gewil-
fer Vorrechte verluftig.” Wir geben dem würdigen
Vf. zu bedenken, ob nicht diefe heilige Handlung
eben.daduroh an ihrer Würde und ihrem.moralilchen
Einfluffe verlieren müfle, wenn die Glieder der Ge-
meinde dabey an gewifle Termine gebunden feyn {oll-
ten. Nach der Confirmation geht ohnediefs jeder Con.
frmirte zum Abrndmable, und. dadurch hat er fehon
die Bürg(chaft feines Bekenntniffes zur chriftlichen
Kircbe,ausgefteilt. Wie oft er num diefe heilige Hand-
lung. wiederholen falle, wer vermag darüber etwas
zu entfcheiden? Wie, wenn diejenigen, denen ınan
eine folche Regel vorfchreiben wollte, entgegneten,
diefs fey gerade gegen Chrifti Einletzung, der blofs
feinen Jüngern vorgefchrieben, fa oft Ge das Paffah
feyerten , feiner dabey zu gedenken?

. Edel
