der sich zusammen zu schliessen, lässt sich kaum
entscheiden, Gewiss ist die Ansicht Woringens eine
falsche; Er missversteht das Friedensgeld günz-
lich. — Im Compositionensystem haben wir daher
die zweite, nicht verschwimmende , sondern fest-
stehende Epoche des germanischen Strafrechts, die
Epoche, in welcher die Busse in das Wehrgeld
aufgeht. Das privatrechtliche Moment siegt über
das strafrechtliche; das ganze Strafrecht erscheint
in privatrechtlicher Form; das strafrechtliche Ele-
ment erhält sich nur noch im banuus und in der
mulita bei einzelnen Verbrechen, und der Friedens-
Eruch ist allmälig zum alleinigen Bruch des Königs-
friedens geworden. Das fränkische Volk ist es
nun, das aus naheliegenden Gründen eben jene
Verschmelzung am weitesten ausgebildet und den
anderen Stämmen mitgetheilt hat. Hier ist in der
Geschichte der Punkt, der die alte Auffassung er-
zeugte, dass die Germanen überhaupt kein Straf-
recht gehabt haben ‚indem die mulita in den bannus
gradezu überging, und man die Compositio bloss
als das Verhältniss zwischen zwei einelnen Per-
sönlichkeiten betrachtete, während doch dieselbe
offenbar selber ein strafrechtliches Moment noch
in sich erhält. Dieser Standpunkt scheint uns im
vorliegenden Werk nicht ganz beseitigt. Der Vf,
hat die Trennung von Busse, Wehrgeld und Com-
positionenrecht nicht deutlich genug herausgeho-
ben, und darum enthält die ganze Schrift, die
doch eine Geschichte seyn will, nicht so sehr eine
Geschichte, als vielmehr ein System, und steht in
demselben Verhältniss zu den alten Volksrech-
ten, wie ein Pandektensystem zum Corpus Juris.
Für diese Frage dürfie daher auch dies Werk
eine neue Untersuchung nicht entbehrlich machen.
Eben nun weil dieses ganze, von uns bezeich-
nete Verhältniss ein geschichtliches und langsam
sich entwickelndes ist, ist es auch wohl leicht ver-
ständlich, wenn wir hinzufügen, dass jene Ver-
schmelzung von Busse und Wehrgeld nicht als ab-
solute für alle Verbrechen, und nicht als gleiche bei
allen Volksstämmen erscheint. Grade darum aber ist
es auch mit jenen allgemeinen Grundzügen auf kei-=
no Weise abgethan, sondern nun fordern sie eine
genauere, und nur mit dem grössten Fleiss und je-
ner allein durch eine gewisse Begeisterung mögli-
chen Aufopferung auch an die geringste Frago er-
reichbaren Reife und Durchbildung der Entwicklung
im Einzelnen, Hier nun nimmt die Arbeit des Vf,’s
einen so hohen Rang ein, dass wir für den gröss-

Num., 255, OCTOBER 1844.

694

ten Theil aller Fragen, die hier einschlagen, wohl
kaum jemals einer zweiten noben ihr bedürfen wer-
den. Wiüida hat das fast ungeheure, bisher beinahe
gänzlich brachliegende Gebiet des Compositionen=
rechts nicht allein in alle einzelne Verbrechen und
ihre Modificationen hinein verfolgt, mit der gröss-
ten Umsicht und Genauigkeit jede einzelne Bestim-
mung erfasst und an ihren Ost gestellt, nicht allein
nachgewiesen, dass auch die bisher völlıg der Rechts-
geschichte unbekannten Memente der verbrecheri-
schen That als allgemeiner ihre besondre Schätzung
hatten , sondern er hat es gewagt, über das Gebiet
der deutsch - germanischen Stämme zuerst nach die=
ser Seite der Geschichte hin hinauszugehen, und
die innige Einheit des Lebens der skandinavischen
und angelsächsischen Welt, nachdem er sie für den
allgemeinen Begriff des Germanenthums ausgespro-
chen, nun auch für diesen besonderen Theil auf das
schlagendste nachzuweisen. Damit ist, was Grümm
auf seinem Gebiete uns und der Zukunft gleichsam
erobert hat, nun auch für die Idee des germani-
schen Strafrechts durch Wilda uns gewonnen, Ref,
mag nicht noch einmal wiederholen, was er schon
oft in diesen Blättern ausgesprochen hat, dass die
höhere Zukunft unsrer Rechtsgeschichte grade in der
Entfaltung desjenigen Bildes unsres Alterıhums lie-
gen wird, das alle Volksstämme der germauischen
Welt als Einheit umfasst — was unsere bisherige
Rechtsgeschichte princip= und bewusstlos unter-
lässt — und dennoch die Selbständigkeit der Haupt-
lebensformen dieser so reichen und urkräftigen Welt
nicht verwischt und verschwinden lässt — was
unsre Rechtsgeschichte fortwährend, nicht zum Vor-
theil einer wahrhaft lebendigen Anschauung, thut
und gethan hat. Aber wir können dennoch nicht
unterlassen, den Vf. als denjenigen anzuerkennen,
der jenes Princip zum erstenmal zur Basis einer
tiefer gehenden und gründlichen Arbeit für die ei-
gentliche Rechtsgeschichte gemacht hat. Wenn wir
früher den Gedanken ausgesprochen haben, dass
dio ganze Rechtsgeschichte Europa’s bis zum ge-
genwärtigen Augenblick durch die Idee des Germa-
nenthums eine innere Einheit sey, und dass dio
Länder und Völker KEuropa’s, Deutschland, Frank-
reich, Italien, England, Skandinavien u. 8. w., in
der That nur als Zweige und Blüthen an diesem
Grundstamme der einen Geschichte dastehen, so
wussten wir wohl, dass nun nicht mit Einem Schla-
go das heutige Bewusstseyn sich dahin wenden und
bestimmen solle und könne, ur diesen Gesichts-

WE EEE
