293

Getreides und die Kunft Brot zu machen. 2ter Theil.
‚8. Wird zu Michaelis fertig.

Ofßans Gedichte nach Macpherton von Ludwig Schr-
bart. 2 Theile in 8. Auf Velin- und Druckpap. Unter
der Pref/fe.

Le Peintre Graveur par Adam Barrfch. 3eme Livraifon,
ou Tome 6e 78 et Be. gr.8. Sous Preffe,

 

Vollkommene Büstner- und Küfer-Lehre, Neue
vermehrte und verbefferse Auflage. Mist 37 Kupfer-
Tafılm.

Hr in allen Buchhandlungen & 16 Gr. oder I A, ı2kr.
zu haben. .

 

Verlagshbücher
der Breitkopf- und Härtelfehen Buchhandlung
in Leipzig. 7
Gefiner, (Prof. in Leipzig,) Kritik d. Moral.„8. ı Thlr.8gr.
— — VDemokrit, oder freymüthige Gefpräche über Mo-
ral , Religion u. f, w. 2 Bünde. 8. zZ Thlr.
Wagner, (J.J.)} Theorie der Wärme und des Lich-
tes. 8. 10 Gr.
Philofophie der Erziehungskunft. gr.8. 1 Thlr. 4gr.

— — Von der Natur der Dinge, In 3 Büchern. gr. 8.
3 Thlr.

— = über das Lebensprincip. gr. 8. 1 Thlr. 4 gr.
— — Syfem der Idealpbilofophie. gr. 8. 2 Thlr. 12 gr.
— — Sıaatswilfenfchaft und Poliik im Grundriffe,
gr 8. ı Thlr.
— — Journal für Willenfehaft und Kunft. ıs Heft,
gr. 8. v Thlr.
Kanne, (J. A.) neue Darfieltung der Mythologie der
Griechen, 8. ı Thir. 12 gr.

VeberGcht, encyclopädifche, der Wiffenfchaften des
Orients, ans Geben arabifchen umd türkifchen Wer-
ken überfetzt Den Freunden und Kennern der
orjentalifchen Literatur gewidmet von einem derfel-
ben Beßilfeuen in Conftantmopel. 3 Thir. 12 gr.

 

Kochhuch, das kleine Frankfurter! Eine Kurze und
Deuiliche Anweifung zur gyuren jehamacknoften Zube-
reizung aller Speifir in grefsen und kleinen Haushat.
zungen, acht 83 Recepr. m vom Einmachen und Aufbe-
wahren der Obfl . und anderer Frücate, und zur Ver-
Fferrigung der Mich- und Olft-Spiije. Sechfte ver-
befferse und vermehrte Auflage, 8. 8 gGr. od, 36 Kr,

Wer die eigentliche und wahre Arı, wie fafı hnı jeder
Frankfurter Haushalıung gekocht wird, k-nuen leinen
wil‘, wird es pirgend fo beßfimm als in diefem erfen
Fınnkfarter Kochbuch finden kine noch in ihrem Tode
gefchärzte würdige Hausfrau der erfien hießen Fand
lien war die Urheberin , und tlei’'te es anfanglch ihren
Bekannıen und Freundinner nur in Abfehriten mit. So
circulirie es ha'd im allen Faushaltungen : den jedem
war die einfache und doch fehmackhafte Zu ereitung
der Speilen fehr willkommer. Es warde zum Druck

belördert, und die öfıere Wirderhu ung del” "hen, fo”

wie auch die beträchtlichen Ve: mehrungen uB. Zulätze,

M—nan———

294

find wohl die redendfien Beweile , dafs es auch in Haus-
haltımgen anderer Städte — ungeachtet aller feither
verfuchten Nachahmungen unter mancherley und ähnli-
chen Titeln — eben fo gern aufgenommen und vorge-
zugen wurde.
Jägerfche Buch - Papier- and Landkarten-
Handlung in Frankfurs a. M,

 

In unferm Verlag find fo eben erfchienen md für
T Rıkl, 4 gr. in allen Buchhandlungen zu bekommen: *
Beyträge zu einer wifßfenfchafslichen Bearbeitung und
befleren Ausbildung des Kriegs. Einquartiernngs- HWe-
fens, von F. $. Feyerlcin, B. KB. L. gr. 8.

Der Herr Verfaffer arbeitet bereits über 10 Jabre in
diefem Fache, und umfafst feinen Gegenfand daher
nicht nur als Gelehrter , fondern auch als Pr.ktiker —
garız. Wir machen auf diefe miereffante Erfcheimung
aufmerkfam, wei! durch diefelbe nicht nur die Grund-
fäıze und Begriffe £her diefen wichtigen Gegen(tand he-
richtiget und die Meinangen vereiniget , fondern such
in praktifeher Rücklicht geprüfte Vorfch'äge zur befle-
ren und vollkommmneren Behandlung dieles (chwierigen
Grfchäftes gemacht werden, wodurch den häufigen
Klagen und Befchwerden befriedigend ahgeholfen wer-
den könnte. Frankfurt 4, M. Olter- Melle 18927.

Gebhard und Körber,

 

Bey Röwer in Göttingen if erfchienen und in
allen Puchhandiungen zu haben;

Verfüch einer volfrändigen Einleizung in das Fran geltum

des Johannes von F AL. Wegfcheider, Docr,

u, Prof: d, Theot, #. Phil, zw Rımeln, 358 5. gr. 8.

(x Bıhlr.) ;

Zur Benriheilung der Wichtigkeit und Brauchbar-

keit diefer Schrift dien: die gründ’iche Anzeige derfel-
ben in den Lheologifchen Annalen, Januar , 1807.

 

Vom dem bey Tharneilfen Sohn, in Paris,
im April d, J. erfchienenen :
Voyage dums les deparsemens du Midi de Ia France par
A. M. Miiliv. 2 Vol. im B. avec gravures
wird unter den Avryen des Verfalfers eine demfehe Ue-
berferzung veranfıalter, wozu die Vorarbeiten feines,
vor. Kurzem verfiesienen, Begleiters hey diefer Reife,
un fers deu: fchen Landsmannes Hirkkr, benutzt werden
follen.  Kiefle Ausgabe wird, mit den Kupfern des Ori-
ginals geziert , erfchemen, Das Werk wird auf Reifen
in den fehönen, vom Verfaffer h-fuchten, Gegenden den
unterbaltendfien und belehrendfien Wegweiler geben,

 

Görtingen bey Vandenhoeck und Raoprecht
if erfchieven und im allen Ru: bhan-‘inngen zu haben:
Gedichte von Karl Thorbecken,
Erflts bändchem, 1y07.
(Der Käufer wird erinnert, (einem Fxemplare
zebn umgedruckte Blätter zulegen zu laffen. )

..r >.
