I Nüum. 53.
ind (S. 145-); nach den Refultaten der Unterfechung
einer Vorgänger, für Sprachen, welche abfichtlic
zum heiligen, gottesdien!tlichen oder religiöfen Ge-
srauche ausgebildet worden find: allein das hebt, wie
eder von felbft eintieht, und. auch der Vf. nicht in
Abrede ift, ihre Exiftenz als wirklich geredete Spra-
>hen nicht auf; es fetzet blofs voraus, dafs man ihre
iltere profane Form von der geheiligten unterfcheiden
nüffe. Noch niemanden .ift es eingefallen, die ara-
ww Sprache, um deswillen, dafs Ge auf äbnliche
’eifle eine fchriftgelehrte und gottesdienftliche Ge-
alt erhielt, von welcher man im gemeinen Leben
‚einen Gebrauch macht, aus der Zahl der Sprachen_
es gemeinen Lebens auszuftreichen. — Der
ifst es von Samfskredam (S. 141.) unentfchieden, ob
e unmittelbar aus Parfsi oder mittelbar aus ’der Spra-
he Send ent(tanden fey? — Eigentlich wohl keins
on beiden, wie die Vergleichung diefer Sprachen
oawohl in ihrem Wörterbuche, als in ibrer Gramma-
ik zeigt. Ohne Zweifel erkennen Send, Pehlwi,
’arßi, jede für fich und eine von der andern unab-
ängig und felbftftändig, doch alle zufammt innig(t
arwandt mit einander, eine und diefelbe uralte, früh
zrlofchene, jafetifche Urfprache ‚als Mutter ihrer
emeinfchaftlichen Entftehung. Diele Urfprache ent-
ijelt die Elemente der Perüichen Spracherfindung,
eren eigenthümlicher Geift in die drey genannten
»>gefonderten Sprachen oder Mundarten des ehrwür-
gen perffchen Sprachftamms übergangen ift, und
nen allen den Tim oforhifchen Charakter ihrer Bil-
ıng und Ausbildung zugeeignet hat, welchen der
f. in feinem Werkchen darzulegen bemüht ift. Diefe
rfprache fchwebt auch Ho. Lanmglis vor, deffen
Torte der Vf, S. 5. in der Anmerkung abfchreibt,
‚er mifsverfteht. Sie ift nicht nur der jafetifche
amm, aus welchem die eigentlichen Sprachen des
ırGfchen Reichs verwachlen find, fondern auch die
uelle des indilchen Sprachftamms und zunächlt der
ırache Sam/ikredam, welche daher, wie ihre Gram-
ıtik fowohl als ihr Wörterbuch beweifen, als leib-
he Schwelter der Mundarten des perfifchen Sprach-
ms zu betrachten ift. Ein anderer urfprünglicher
zeig diefes Sprachftamms ift der germanij/che Sprach-
mm , deffen Mundarten im Wörterbuche und Gram-
tik fo auffallende Verwandtfchaft mit den Mundar-
ı des perhfchen Sprachftamms zeigen, und vornehm-
h mit der Parfsi, wie der Vf. in einer eignen Com-
:ntation erörtert hat, weil die Germanen eben fo aus
rßen nach Furopa gewandert find, wie der ältefte
»>1Kksftamm der Inder aus Perfen nach Hindoftan, —
e perbfchen Hauptmundarten Send und Pehlwi müf-
5 nicht ‚mehr anderfeits bekannten, medifchen
-ache angefehen werden. Eben dahin refortiren
h ein paar noch bekannte aßatilche Hauptfpra-
zı , in ihrer Bahıs, die armenifche und die grufinifche,
che ebenfalls zu dem perfifchen Sprachltamme
&ren, am nächften fich an Send und Pehlwi an-
läefsen, und nicht weniger Sch als Töchter jener

FEBRUAR 1810.

„ allen An ZEIREN DEE als die Reliquien der alten, *

422

jafetifchen Urfprache beweifen, aus welcher Send,
Pehlwi, Samfikredam und die germanifchen Sprachen
ausgegangen find. Die Urfprache der bisher 'genann-
ten, fo nahe verwandten, Sprachen Aßens, war
nicht die einzige jafetifche Grundfprache, fondern
der Jafetismus erzeugte mehr andre dergleichen Ur-
fprachen, welche fich felbftftändig von einander trenn-
ten, und dann andere Sprachftämme Afhens und Eu-
ropens gebaren, die, wie z, B. die tatarifchen Mund-
arten, und in Europa die gricchifche und lateinifche, ,
die keltifche u. f. w. fich auf eignen Wegen bildeten,
und daher mit den Sprachen des medifch - perhfch-
indifch - germanifchen Sprachftamms nicht verwandt

Vf. find, aber wohl die Spuren ihres erften Urfprungs

aus ebenfalls jafetifchen Urfprachen im Wörterbuche
behielten. — Kine gröfsere oder mindere Anzahl,
mit perGfchen, indilchen, germanifchen Wörtern

leichlautender und gleichbedeutender Wörter dieler
eprachen, wenn fe nicht aus Aufnahme zu erklären
ind, beweifen keine Verwandtfchaft mit dem me-
difch - perfifch - indifch - germanifchen Sprachftamme,
fondern find blofser afetismus. Hätte der Vf., ftatt
feiner Hypothefe von Allgemeinheit der Parfsilprache
und En iehang ‘der Sprache Send, Pehlwi und Samß-
kredam aus dieler , die eben vorgelegte Sprachgenea-
logie feinen Forfchungen zum Grunde gelegt: fo würde
die Ausführung feiner guten Sache in vielem Betrachte

ewonnen haben, Seine Hauptfache, die phaofophi-
fche Anfıcht der Perferfprache, und deren Einfluß
auf das gründlichere Studium der alten mythifchen
und hiftorilchen Welt, die Bemerkung der fchönen
Einfalt , Sinnlichkeit und natürlichen Harmonie, fo
wie des in dieflem eigenthümlichen Charakter begrün-
deten Reichthums der Perferfprache, der Beweis der
genauen Verwändtfchaft diefer mit der Samfskredam,
und dafs diefes hicht die Mutter oder Matrix von je-
ner ift, ((ondern beide feh neben einander felbft(tän-
dig aus einer gemein(chaftlichen Matrix entwickelt
haben,) noch weniger griechifch, lateinifch, deut(ch
und. keltifch. mit dem Perfsifchen aus Samfskredam
entftanden find, und die zerftreute blofs lexicalifche
UVebereinkunft der griechifchen, lateinifchen, kelti-
fchen Hauptfprachen keine Verwandt(chaft mit Per-
£fch und Samiskredam beweifen können, wohl aber
die germanifche Hauptfprache, (fo wie das Volk der
Germanen, in wahrer Verwandt{chaft, von Perhen
ausgegangen fey — alles diefes bleibt auch bey der
aufgeftellten Sprachgenealogie unerfchüttert, und er-
heilcht nur einige aufserwefentliche Modikcationen
des Vortrags.

Die Entwickelung des phaofophifchen Charakters
der Perferfprache, und die desfalls vorgeführten und
erläuterten Wörter und Ausdrücke des Parfsi und
NeuperGfchen ift dem Vf, im Ganzen gut gerathen,
ob fie gleich noch vollftändiger hätte ausgeführt wer-
den können, zumal wenn fch der Vf. nicht, feiner
Hypothefe zufolge, auf das Parfsi und Meuperüfche
eingefchränkt hätte, KEinzelne Belege, in denen er

; ent-
