989 Num. 124.
zug aus dem Kirbyfchen Werke verfprochen, gab
aber feinen Plan zul ‚ da er in Fabricius Syflema Pie-
zatoram das‘ Neue. und Intereilante daraus benutzt
zu finden glaubte. 'In diefer Erwartun getäulcht,
liefert er jetzt eine Bearbeitung der Kenüzeichen
der aus der Linneifchen Gattung Apis von Kirby ge-
bildeten Gattungen und Familien, welche‘ letztere
Fabricfus und Latreille faft alle zu befondern.Gattan-
En machen, und worin ihnen Hr. /, beyzuftimmen

heint, indem er. die Familien mit Gattungsnamen,
die Arten mit diefem und einemi Trivialnamen , nicht
mit dem Kirbyfcehen Gattungsnamen ‚bezeichnet,
Die von Kirby Befchriebenen Arten find mit den
Kirbyfchen Kennzeichen; und den Synonymen von
Fabricius, Linne und Panzer aufgeführt, und ein
blofses Namensverzeichnifs der in der Hellwig- Hoff-
manseggifchen Sammlung befindlichen . von Kirby
Dicht genannten. Arten beygefügt; welches letztere
fo ohne alle Kennzeichen doch nur von äußerft ge-
ringem Nutzen feyn kann. Die Kirbyfche Termino-
logie hat Hr. /. oft und mit Recht geändert, was er
aber übrigens neues geleiftet habe, ift uns oft fchwer
zu beurtheilen, da wir diefle Arbeit mit dem Kir-
byfchen Werke nicht vergleichen können. Uebri-

ens können wir nicht bergen , dafs wir weit lieber
Kb da wo er nur Familien, als Hrn Z.-da wo er
Gattungen f{tatt der‘ Familien-fieht, beyftimmen.
Das Folgende mag alsıein Beweis dienen, wie we-
nig wefentljch diefe angeblichen Gattungen oft ver-
fchieden find, und zugleich als Probe der hier gelie-
ferten Arbeit: ; r

Melitta **a [nach Kirby] Me/ttta**b

f

OCTOBER 1807.

Mittellsib eyfärmig. .. Ober-
flügel : Rippennerven gettennt;
Flögelmaal abgefetzt. Sieben
Mittelfeldchen (drey' Biünen-
feldchen); Spitze Zu[serft fein
panctirt. Unterflügel halbey-
rund, auffitzenA, Vorderrand
ziemlich gerade, Innenrand
dreyfpaltig. Hinterrücken fein-
ringlich, uneben.

9,

„Mittelleih oft eyförmig.
Öberflügel: Rippennerven ga-
trennt; Filügelrmaababgeferas,-
In der Mitte heben’ Feldchen
(drey Binnenfeldchen); Spitze
äufßser[(t Fein punctirt. . Unter«
Aügel getheilt eyrund; fallt ge-
ftielt; Vorderrand zieh!
gerade, Innenrand dreyfpälutg.:
Alinterfchienen mit einer nicht:
dichten Blomen(tanb .tragen-,

% den Schienbärfte ; Schisndors

Hinterleib fat eyförmig,
oben buckelförmig.

Männchen
Leib (chmal , fafı walzenför-
mig. Untergejlicht unterhalb
der Fühler mit Filz bekleidet,
Kinnbacken ungez ihnt. Füh.
J/er beinahe fchnurförmig.

nen figezähnig.

Hinterleib faßlt eyrend. AB
terdecke mit kiner Liogelpal-
BE der letzte Ring außer&

ein,

Männchen

Leib walzenförmig. Kopf-
Schild an der Spitze gewöhn-
lich weifslich oder gelb. Lauf
ze {triemenförmig, obnk AD-
hänglel. Kinrnhacken unge»
zähnt, fpitz, Jühler mit etr
was gebogenen Gliedern. Alin-,
terfchlene ohne Schienbürfte,.
Hinterleik Striemenfärmig,
ohne Afterdecken(palten.

Vergleicht man bey diefen Gattungen die Un-.
terfchiede mit denen zwilchen den weiblichen und.

Dichroa Nob., Glattbiene
Nomadae Species Fahr, Andre
nae /pec, Latreille,

Weibchen

; Leib \änglich, wenig behaart,
; Kopf breiter als der Mittel-
Ieib; rundlich. Aüffel fehmal,
kahl: Zunge fpitzy an beyden
- Seiten mit Nebenzungen. Lip-
P* kegelförmig,'an der Spitze
undentlich dreyzihnig; Alnn-
laden mit (ehr kurzer, ftom-
pfer, gefranzter Lade, Lip-
Ppentafter gebrochen; Warzel-
glied länger, bogenfärmig,
eingekrümmt, Kehlrang (trie-
menfärmig. Nebenaugen in
einem Drieyeck ftehend Anu-
ge von einander entfernt.
op/fchild aneben, Lefzeein-
grbogen; vorn ausgersndet
mit Borlten geFranzt ‘ Kinn-
Lücken zangenfärmig ge-
kreuzt, am der Spitze zwey-
zähnig: der änfs-re Zahn län-
fir Fühler genihert: Schaft
lanz; Wendeplied Fılt kngel-
tüpmig;dır Geilsalerftes Glied
falt kegellor mig.

Hylaeus Fabricii Schmalbiene
Hylaei, Prosopis, Andrenae
et Megillae fpec. Fahr. Andre-
nase fpec. Latreille , Jurine,

Weibchen

Leib 1änplich, behaart.

Kopf etwas fchmäler als der
Mittelleib, falt dreyeckig. Rüf-
Sei Schmal, kahl: Zunge Spitz,
zu beyden Seiten mit der Ne-
benzunge verfehn. Lippe ke-
gelförmig, an der Spitze drey-
zähnig: der Mittelzahn ausge-
randet; Lade [ehr kurz, ftampf
gefranzt, an der Innenfeite et-
was gefpalten; Lippentafter

ebrochen; erftes Glied etwas
he bogenF rmig, einge-
krümmt, Zügel [o lanz wie
der Ruflel. Kahlring [u lımen-
förınig. Nebenaugen in einer
krummen Linie (tehend. Au-
gen von einander entfarnt.
Kosffchild convex, abpefetzt.
Lefze vorn mit kammförmig
feehenden Borften befetzt nnd
mit einem eingekr‘mmten An-
hängrel verfehen, Kinnbacken
an der Spitze zweyzäbhnig.
Fühler genänert: Schaft lang,
Wendeglied falt kugelig; der
Geifsel erftes Glied fafs kegel-
Sörmig. e

fogenannten gelchlechtslofen Bienen, fo wird man
fie minder wichtig und zahlreich finden, gewifs alfo
nicht hinreichend, Gattungen zu beftimmen, Woll-
te man bey den übrigen Thierklafen nach ähnlichen
Gefetzen bey Beftimmuug der Gattungen verfahren,
als unfre neuern Fett molbgen feit  FADEIIOS Zeiten
bey den Infecten anwenden: fo würde man freylich:
Jeichfalls zahlreichere Gattungen erhalten, Lceh aber,
immer weiter von der Natur entfernen. Dazu,
kommt noch, dafs man fo fehr dabey ins Kleinliche
geht, dafs die genauere Prüfung nur felten bey meh-
reren als einer oder wenigen Arten möglich ift, der
oder denen man alsdann die übrigen nach dem Habitus
zugefellen mufs, Diefs unfichere Verfahren ift un-
ftreitig nicht dasjenige, welches ein wahrer Natur-
forfcher billigen kann. Dazu kommt noch, dafs,
wenn man zu fehr ins Kleine geht, felbft die Indivi-
duen derfelben Art Abweichung anzeigen, wonach
fıe zu verfchiedenen Gattungen gezählt werden müfs-
en, und wodurch nothwendig Irrungen entltehn,
und Veranlaffungen zu fcheinbaren Berschtisbogen
egeben werden. Wählten die Entomologen bey der
nterfuchung der Infecten neben Fabricius Bey/pie-
Je, die eines Malpighi, Swammerdam , Lyvonet; Rö-
fel und Reaumur: fo würden fie.fchere Gründe der
Gattungsbeftimmung erhalten, und ‚ihre Wiffen«;
fehaft unendlich gewinnen. Freylich iflt es immer
verdienftlich, wenn man Geld, Mufse und Gelegen-;
heit benutzt, das Kleid der Diage kennen ‚zu ler-.
nen, weit verdienftlicher aber, mühlam gelammelte,
Vorkennatniffe und befchwerliche Unterfuchungen
und Arbeiten anwenden, um das Wefen der Dinge,
felpft kennen zu lernen. II Erfler Nachtrag zu des
Gr, v. Hoffmansegg alphabetifchem Verzeichniffe von
} Hüb-
