3
Kriepgführenden verletzt werde, vorausgefetzt, dals
die Aufführung der Uoterthınen den Gefetzen der

Neugralität gemäfs fey. 2) Die Neutralen find befugt,.

zu verhindern, dafs die Schifffahrt und der Handel

ihrer Unterthanen nicht geftört oder vernichtet werde.

3) Die Neutralen find befugt, darüber zu wachen
und wachen zu laflfen, dafs die Schifffahrt uud der
Handel ihrer Unterthanen durch die Kriegführenden
nicht geftört werde; 4) Die Neutralen haben ihrer
Seits auch das Recht zu richten, ob im vorkommen-
den Falle die Rechte der Neutralität gegen ihre Unter-
thanen durch die Kriegführenden refpectirt worden
find oder nicht. — ‚Der Vf. leitet hieraus folgende
befondere Regeln ab: ı) Die Operationen des Kriegfüh-
genden müßen keine Verletzung des Rechts des Neutra-
den, atutral zu bleiben, enthalten, Die Frage, in wie
fern ein Neutraler gezwungen werden kann, an dem
Kriege Theil zu nehmen, wird nur angedeutet, ohne
fıe gehörig zu beantworten. Er fagt nur im Allge-
meinen, dafs diels in fo weit erlaubt fey, als felbft
ein Recht zum Kriege ‚vorhanden (ey. 2) Wenn das
Recht des Kritgführenden, feine Operationen wider den
Feind. zu verfolgen; mit dem Reckte und dem Vortheile
des Neutralzn, (einen Handel fortzufetzen, collidirt, fo
#fl jenes erflere das Aärkere (S. 31.). (Diefs ift richtig,
unter der Vorausfetzung nämlich, dafs die Operatio-
nen auf einem Gebiete vorfallen, das dem Neutralen
nicht a!s ausfchliefsliches Eigenthumnr gehört, alfo auf
dem offenen Meere. ı Denn in feinem eigenen Gebiete
darf der Neutrale durch keine Operation einer Krieg:
führenden Macht verletzt werden.) Der Vf, beant-
wortet hier (S. 33.) einen Einwurf, Die Nentralen,
Sagen’ einige Publiciften, find befugt, fch gegen die
Kriegführenden fo.zu betragen, wie. Ge es.vor dem
Kriege thaten; für fe exiftirt kein Krieg. Um diefs
Rälonnement auf die Probe zu ftellen, wollen wir.es
auf einen ganz einfachen Fall anwenden, Gefletzt
man hätte eine ö!fentliche Heerfirafse zu paffıren, und
begezuete einem Paar Menfchen, die in einem fehr
ernften Streit befangen wären. Haft du das Recht,
xiefe Kämpfer wie verächtliche Zänker zu behandeln
und fe aus dem Wege zu jagen? Du kannft es aller-
clings thun, wenn du die Kräfte dazu häft, und nicht
° befürchten willft; in den Kampf mit verwickelt zu
werden. Wenn diefs aber nicht ift, oder wenn du
vorher erklärt haft, dich in ihren Streit nicht mifchen

zu wollen, fo wirft du wohl bis zum Ende des Kampfs’

zuräckbleiben, oder deine Strafse verändern müflen,
Welch ein Verlangen, dafs fe deines Vortheils we
gen fogleich. von ihrem Kampfe, vielleicht in einem
ent/cheia enden Augenblicke, ablaffen follen ! 3 Wenn
wicht von eigentlichen Kriegs - Operationen die Rede if,

dern vow aedern Feikdfeligkeiten ,‘ fo find die Rechte
der Nestralen auf: Fortfetzung ihres Handels flärker,
Denn es ift eine 4!lgemeine Regel: Wenn ein Glied
der menfchlichen Gefeiljchaft fich dasjenige, was zw fei-.
ner Ex Renz nöthig it, verfchafft hat. lo darf es, um Sich
ein Mahreres zu verfchaffen, dem Rechten eines Dritten
sicht zu nahe treten. So vortheilhaft es alfo auch für
einen der. Kriegführenden ‘Theile. feyo, mag, dafs die

#

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

4

Handelsverbindungen des andern ganz aufhören,
darf doch dem Neutralen die N Forferzu0g feines ya
dels mit demfelben nicht verwehrt werden (S.36—

49).

Aufmerkfamkeit verdient, was derVf. am Schluffe
diefer Abhandlung wider den Satz ee Eis
fagt, das neutrale Schiff fey ein neutrales Territorium,
eine fchwimmende neutrale !nfel (S. 55.). — Der Vf.
befchränkt den neutralen Handel während eines See-
krieges auf diejenigen Gränzen, welche er vor dem
Kriege hatte; und verfagt ihnen daher das Recht, den-
jenigen Kolonialhandel zu treiben, der vor dem Kriege
nach dem Mutterlande ging (S. 84.) Rec. hat da-
wider ein wichtiges Bedenken. Für den Neutralen
giebt es keine Befchränkung feiner Handelsthätigkeit,
als in fo weit, dafs er nicht den Charakter eines Fein-
des {felbft gegen einen der Kkriegführenden Theile,
annehine, Auch müfs der Vf, felbft zugeben, dals es
dem Neutralen erlaubt feyn folle, die Koloniatwaaren
zu feinem eigenen Bedarf mit feinen eigenen Schiffen
aus den Kolonieen zu holen. Warum ({oll es ihm
nicht erlaubt feyn, Ge zu dem Zwecke eines damit
zu treibenden Handels, z.B. mit andern Neutralen,
zu holen? Wenn ihm diefs nicht verwehrt werden
kann, warum f{oll ihm nicht auch freyftehn, folche .
Kolonialproducte, die fein wirkliches rechtmäfsiges
Eigenthum geworden find, auch dem einen oder dem
andern kriegführenden Theile zu verkaufen? Rec,
will nicht lJäugnen, dafs der Neutrale oft betrüglicher
Weife der Mandatar des Mutterlandes werden wird;
allein diefs berechtigt nur zu Vorfchtsmafsregeln von
Seiten des andern Kriegführenden Theils. Diefer Falk
fcheint nicht wefentlich verfchieden zu (eyn von den
vielen Fällen falfcher Neutralität, von welchen der
Vf. (elbft an einem andern Orte der Meinung ift, dafs
fe das Recht nicht aufheben, und dafs auf den gan-
zen Inbegriff der Umftände gefelıen werden. mufs,
um zu beurtheilen, ob die Waaren wahres oder nur
angebliches neutrales Eigenthum feyn. Findet die an-
dere kriegführende Macht den Kolonialbandel in den
Händen des Neutralen für fich zu nachtheilig und ge-
fährlich, {fo fteht ihr ja frey, durch eine hinlängliche
Kriegsmacht die Kolonie in wirklichen Blokadezuftand
zu verfetzen. Da,ihr alfo alle Mittel zu Gebote [tehn,
um dem daraus beforglichen Nachtheil zuvorzukom-
men, fo kann die freye Handelsthätigkeit des Neu-
trzlen io Abßcht auf den Kolonialhandel während ei-

mes Kriegs nicht weiter befchränkt werden, als Rec,
oben angegeben hat, :

C Der Satz, daß die neutrale Flagge auch die La-
dung des Schiffs decken müße, wird von dem Vf. von
allen Seiten beleuchtet. Er macht auf die Folgen de[-
felben aufmerkfam, die freylich von der Art find,
dafs der Neutrale nicht hoffen darf, jenes Ya
Allgemein anerkannt zu fehn. Er zeigt nämlich, dafs
dadurch der Handel des Feindes während eines
Kriegs ganz derfelbe bleiben, und nur feine Schiff-
fahrt einen Nachtheil erleiden würde: welches der
andere Kkriegführende Theil nicht zugeben wird

(S. 88 £.)- DI
