68 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 18441.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.
HEIDELBERG, b. Mohr: Archiv für die civilistische
Praxis. Herausgegeben von Franke, Linde,
von Löhr, Mittermaier, Mühlenbruch, Thibaut
und Wächter u. 8. W.
' Gıgssey, b. B. C, Ferber: Zeitschrift für Civil-
"recht und Prozess. Herausgegeben von Linde,
Marezoll, von Schröter u. s. w.
(Beschluss von Nr. 63.)

Von Madai macht in einer kurzen Abhandlung
(Bd. XIN.1): „aus welchem Grunde und von welchem
Zeitpunkte an haftet der malae fidei possessor für fru-
etus percipiendi?” mit Recht darauf aufmerksam,
dass der Begriff des praecdo mit dem oines malae fidei
possessor nicht identisch sey, und er sucht. zu bewei-
sen, was ihm jedoch nicht gelungen zu seyn scheint,
dass der Besitzer im bösen Glauben erst vom Augen-
blicke der /ifis contestatio, weil erst jetzt sein bis-
heriges sachliches Verhältniss zum Eigenthümer einen
obligatorischen Charaktor erhalten hat, für dio ver-
nachlässigten Früchte verhaftet scy.

« Heimbach in Leipzig spricht Bd, XI Nr. 8 über
die doppelte Bedeutung des Begriffs der in factum
Gctiones. Er zeigt, dass in der einen Bezichung die
in factum actio mit der formula in factum concepta
gleichbedeutend sey, bei der keine besondere von der
enfentio getrennte demonstratio vorkam , und dass in
der andern Beziehung die in factum actio mit der
praeseriptis verbis actio gleichbedeutend sey, bei wel-
eher eine incerta in ius concepta infentio sich finde.
In dieser zweiten Bedeutung bezeichnet der Ausdruck
factum ‘die Thatsache, welche in der demohstratio
der intentio vorangestellt wird, In Bd. XIH Nr. 14
will Heimbach die Erklärung einiger für die Praxis
wichtiger Novellenstellen geben. Jedoch die erste
Bemerkung über heres necessarius bezieht sich nur auf
eine Stelle in Theodors Novellencommentar. Der
Begriff von »ecessarius heres ist nach Heimbach im
6lassischen Digestenrechte zu beschränken auf die

“Ergäns, Bl zur A. L. Z. 1841,

eigenen Sklaven und die in mancipio des Erblassers
befindlichen Personen, welche zur Freiheit und Erb-
schaft berufen sind, so wie endlich auf die zur Todes-
zeit unmittelbar in der Gewalt des Erblassers befind-
Kchen Kinder, nicht aber auf diejenigen auszudehnen,
welche den suis sonst gleich geachtet werden. Der
Begriff des Notherben, welcher von den Neuern sehr
verschieden angegeben wird, weil die Römischen
Juristen dafür keinen Kunstausdruck haben, wird
von Theodorus (Anecdota Tom. I p. 224) mit 6 xin-
Govdaeng dvayxalos wiedergegeben, und dieses Wart
dahin erläutert, dass Notherben (heredes necessarii
der Neuern) alle diejenigen heissen, welche im
Testamento vom Erblasser gesetzlicher Nothwendig-
keit halber wegen ihres Anspruches auf den Pflicht-
theil zu Erben eingeseizt werden, Die zweite Aus-
führung enthält eine Erklärung der Novelle 1 Cap. 2
$. 2, worin gegen Franke Yertheidigt wird, dass
wenn der Erblasser den Abzug der Falecidia ausdrück-
lich verboten habe, und der Erbe sich diess nicht ge-
fallen lassen will, derselbe sich dann von seinem
Erbtheile Jossagen müsse. Der dritte und vierte Auf-
satz bezweckt eine Erklärung der Novelle 4 Cap. 1
und 2, Aus dem ersten Capitel entnimmt Heimbach
durch Vergleichung mit Novelle 99 den Satz, dass
die den Intercessoren gegebene Rechtswohlthat der
Vorausklage dann nicht für statthaft zu achten ist,
wenn der Hauptschuldner erweislich verarmt ist. Aus
dem Zusammenhange des zweiten Capitels mit dem
Proömium zu dieser Novelle argumentirt Heimbach
weiter, dass jene Rechtswohlthat ohne diese Be-
schränkung dem dritten Besitzer von verpfändeten
Sachen zusiche. Endlich hebt Heimbach bei der Er-
klärung von Novelle 18 Cap. 1 entschiedene Gründe
gegen Marezolls scharfsinnig vertheidigte Behauptung
hervor, dass nur der Pflichttheil der Descendenten in
jenem Gesetze von Justinian erhöht sey.

Kämmerer (Bd. XI Nr. 11) beweist, dass durch
eine in den Justinianeischen Codex als ce, 2 U. 2, 37
aufgenommene Verordnung Zenos das Rescript von
-  Sss
