ALLGEMEINEN LI

Es EI
* 0. 0 ERGÄNZUNGSBELÄTTER

TERATUR

-.ZEITUNG

 

May

r822. . 4

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ALTONA ,.b. Hammerich: Dr. N. Falk, Profeffors
in Kiel, Sammlungen zur näheren Kunde des Va-
terlandes, in hiftorifcher, (tatiftifcher und (taats-
wirthi{chaftlicher Hinfcht, ıfter Band XXIV u.
365 S. 1819. 26er Band XXX u. 445 5. 1821. 8.

- Veder Staat bedarf einer allgemein Jesbar gefchicht-
;) lichen Darftellung, wie fein gegenwärtiges
Recht allmälig.entftanden und faflt Keiner hat ße
bisher. ' Was Chriftiani für die Gefchichte der bei-
den Herzogtäümer Schleswig und Holftein famm-
lete, ift falt blofs Regentengefchichte und mager
enug. Sein Nachfolger und Fortfetzer Hegewifch
ar von einem gatiz anderen Geifte befleelt , aber er
fchlofs feine Gefchichte mit dem J. 1675 wo die ei-
gentlichen Tan dıkgis aufgehört hatten. Willkom-
men müffen daher Materialien zu einer folchen Ge-
fchichte feyn wie Hr. F. fe hier liefert,
Erfter Band. Das Er/te Stück ift eine anonym im
3. 1716 verfafste und in der Kieler UniverGtätsbiblio-
thek niedergelegte Darfrellung betitelt: . die geWwif-
Jana Haushaltung des Geheimenraths Georg Hein-
ich von Schlirz, genannt von Görtz, unter der vor-
fe Regierung u.{.w.— Bekanntlich
fand "diefe in der Minderjährigkeit des Herzogs
Kar! Friedrich {tatt. Der damalige Landesadmini-
ftrator und Bifchof war ein äufserft (chwacher Fürft,
Wegen der grofsen Privilegien Yes Hol(teinfchen
Adels und weil man vör r? hundert Jahren felten
höchfte Staatsdiener in der Claffe des Bürgerftandes
auffuchte: fo hatte das Haus Hölftein-Gottorp die
üble Staatsgewohnheit angenommen, feine Minifter
aus fremden Landen, oder aus Männern ausländi-
fchen Adels, die in der gottorpfchen Pagerie auf-
gewachfen waren, zu recrutiren. Selbft der Geheime-
raths - Präfdent Hr. vo Wedderkop, in der Periode der
vormnndfchaftlichen Verwaltung, war ein fremder,
dabey ein höchft geiziger Mann, der feinen lange
verwalteten Poften zur Sammlung eines ungehen-
ern Vermögens benutzte, das blofs an fchleswig-
hölfteinifchen Rittergütern 8 oder ro befafste. Die
Ounft feiner fchwachen Regenten, unter denen er
fungirte, erlaubte ihm z. B: das Erfte Befollungs-
quartal jedes Staatsdieners , vermöge einer vom Re-
genten approbirten Minifterialrefolution, für den
Sportelnfiscus des Geheimenräths einzuziehen und
denRegenteo zu bewegen, für emen äofserft fchlech:
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z, 1822.

ten Verkaufspreis ihm das dem Amte Tremsbattel zu.
rin freye Gut Tangftedt mit völliger Abgaben.

reyheit an den Staat für ewige Zeiten zu verkaufen
u. f.w. Auch war der genanute Präfident nicht frey
von dem Vorwurf, von manchen Supplicanten (ehr
beträchtliche Gefchenke genommen zu haben. Bey
Audienzen mit der hohen Mütze (denn ein dämali-

ger Minifter war auch in der Hauskleidung eigen.

thümlich costumirt) fchlich fıch unter. die auf ei

nen Nebentifch use Mütze manche Geldrolle,
i

To fagt die Tradition. Aber die Geheimenraths-
inftructionen verbot auch nur in Juftizfachen, was
allerdings merkwürdig ift, den Geheimenräthen Ge-
fcehenke zu nehmen, und es blieb unerwiefen, dafs
er bey Operationen von koftbaren Anleihen, oder
Negotiationen mit Hamburg u. f. w. jemals Befte-
chungen nahm oder geduldet hatte, dafs feine. Un-
terhändler beftochen wurden. Aus den Criminal.
acten des unglücklichen Minifters der „bekannt mit |
dem Ehrgeiz des Freyherrn v, Görtz und der Schwä-
‘che des titulariflch regierenden Landesadminiltra-
tors, fich zu feiner Sicherheit nach Hamburg begab,
ohne feinen Poften förmlich nieder zu legen, ift es
weltkundig, dafs fich der Hr. v. Wedderkop nach
Gottorp locken liefs, wo er fofort verhaftet und ihm
auf der Pefiung Tonninceh der Capitalprocefs ge-
macht wurde, Hiemit wurde die Sequeltration fei-
her Güter verbunden und alle juftizmäfsigen Schrit-
te feiner Gemalin fowohl beym Reichsßofrath als
beym Könige von Dänemark, deffen gemein(chaft-
licher Landflafs v, Wedderkop war, vermochten nur
die Hinrichtung des Greifes zu hindern, ihm aber
eine Freyheit unter fortdauerndem Sequefter {ei-
ner grofsen Güter und Fortführung des Capitalpro-
ceffes zu verfchaffen. Als der Oberfachwalter Pe-
trejus fich zum Defenfor des Exminifters erbot, ka-
ftete ihm diefe Felonie (fo dialeetilch waren damals
Sie Ideen über Pflichten der Staatsdiener, wenn fe
die Majeftät einer herrfchenden Minifterialpartey zu
verletzen fchienen), feinen Dienft, und irren wir
nicht, wurde er auch verbannt. — Sonderbar ge-
nug beginnt die ftrenge aber wahre Cenfur der G.
Minifte jelVeT wall, nach Art gewifser Demon-
ftrationen über die Entwickelung einer Thatlache
$. ı. ob es beffer (ey, dafs der Oberherr gut und die
Räthe böfe, oder dafs die’e gut feyn und jener böfe.
Auf die damaligen und. älteren Fürfzen wirft die
ganze Deduclion einen Schatten, Die meiften Got-
torper Fürften waren treifliche Minner von Seiten
D (3) des
