‘

297

298

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEI

April

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.,

FuLDA; in der Roos’fchen Buchh.: Die fämmtli-
chen Paräbeln Jefu. Ueberfetzt, erläutert und
bejonders praktifch - homiletifch bearbeitet ir
den Religionslehrer, von Joh. Jac. Kromm,
evangelifchem Prediger. (Wo?) 1823. XIu,
366 5. gr. 8.

NürneerRG, in Comm. b, Riegel u, Wiefsner: Die
Gleichnifsreden Jefu. Leicht gereimt und ge-
meinverftändlich ausgelegt von Ludw, Pflaum,
Dekan ; Diftrickt$fchulınfpector und Stadtpfar-
rer zu Baireuth. 1823. X u. 1615, kl. 8. (Ob-
ne Regifter u. Inhalt u. Subferibenten - Ver-
zeichnils ,. zulammen ı Bogen.) |

. Die beiden Schriften, die, eine jede in ihrer
Art, recht viel Empfehlungt maria haben,
können füglich zu Einer Anzeige verbunden wer.
den, da Ge einen und denfelben Gegenftand und
zwar, wenn gleich in verfchiedener Manier und
zu befondern Zwecken, beide praktifch behan-
deln. Beide Vf. fehen die Parabeln oder Gleich-
nifsreden Jelu — und wer möchte ihnen nicht bey-
{ftimmen? = als den Kern. feiner Lehre an, und
finden ‚in ihnen einen unerfchöpflichen Reichthum
za hochwichtigen, nicht genugfam zu beherzigen-
den Wahrheiten. Beide gehen darauf aus, den
rechten Sinn- diefer trefflichen Reden begreiflich
und ihren lehrreichen Inbalt für Herz und Leben
anwendbar darzuftellen. Beide Vff. verfahren da.
bey mit Kenotnifs und Gefchick. Nur hat Hr. Kr.
fch fein Gebiet etwas ‚weiter und umfaffender ge-
freckt, als Hr. Pl, Jener fucht nämlich, wie auch
der-Titel befagt, mit feiner Schrift dem „ Reli-
jonslehrer,” welche Benennung denn freylich un-
eitimmt läfst, ‚welche Klaffe von Religionslehrern
eigentlich gemeint fey, wie aber aus dem Zufatz
„bhomiletifch : bearbeitet” und auch aus der Ein-
richtung, des ganzen Buches felbft erheilet, hier
den Prediger” anzeigen foll; Hr. PA. hingegen
beftimmt fein. Werklein dem, „Vo!ksfchullehrer”
heym Unterricht der Jugend in der Religion, und
fodann dem Erbauungliebenden Publicum über-
haupt. Beide Vff. geben eine Ueberfetzung » beide
erläutern den ihn gegebenen Stoff und wenden
ihn zur Erbauung an; und man mufs beiden,
in wie verfchiedener Art fe auch dabey verfah-
ren, das Zeugnifs geben, dafs Ge eine klare An-
_Ergänz, Bl. zur A. L.Z, 1824-

NEN LITERATUR -

dem eine jede von ihnen beftimmt iflt.

ZEITUNG

 

1824:

 

fcht von ihrem Zweck hatten und auch gröfsten-
theils demfelben treu geblieben find und ihn glück-
lich erreicht haben; daher auch beide Schriften
dem Publicum empfohlen zu werden verdienen,
So viel: im
Allgemeinen. Doch möchte es nicht überflüfßg
feyn, über jede von ihnen auch noch im Befon-

dern ein kurzes Wort zu fagepn. ;

Der Vf. von Nr. 1.» Hr. Kromm
auf dem Titel fehr unbeltimmt als einen N rare
lifchen Prediger” bezeichnet, nach dem der Vor
rede beygefügten Datum aber zwi (fchliefsen Predi-
ger. zu Gelnhaar im Grofsherzogthum Heffen ift
giebt fich dem Lefer in. der Vorrede als Vf. des
Onefimus u. %£. w. (Marburg und Caflfel 1822) zu
erkennen. Wie nun ber bey diefer Hinweifung
auf eine frühere Schriftftellerey und nicht etwa
nur auf den Onefimus, fondern auf mehrere „mit
Beyiall aufgenommene literarilche Arbeiten” (Vorr.
S, IX auch im Buche felbft an mehreren Stellen) es
eigentlich zu verftehben feyo mag, wenn gleichwohl in
der Zueignungsf(chrift an Sr. Hoheit den Grofs - und
Erbprinzen Ludewig von Heffen von einer ‚,Ju-
endarbeit,” welche hiermit überreicht werde, die
ede ift, gefteht Rec, nicht wohl zu faffen. Doch
das ift Nebenfache. Die Hauptfache ift die Beur-
theilung deffen, was Hr. Ar. in feiner dreyfachen
Beziehung als Ueberfetzer, Exeget und Homilet
hat‘ leiften wollen und wirklich geleiftet hat. Es
wird genügen, von jedem eine Prohe zu geben.
Was nun die Ueberfetzungen betrifft,. bey wel-
chen von den Bahrdtichen, Efs’ilchen ‘und ‘von
Meierfchen Arbeiten, obgleich nicht fclavifch
efolgt zu feyn der Vf, felbft bekennt, fo fcheint
ür dasjenige Publicum, dem diefe Arbeit zunächft
beftimmt ift, wenig damit gewonnen zu feyn
und es hätte viel Raum erfpart werden können,
wenn fie völlig weggeblieben wären, und wenn
der Vf., was etwa in der Luth. Ueber. zu be-
richtigen. war, den exegetifchen Anmerkungen
hätte beyfügen wollen. Denn was ift denn, na-
mentlich” für‘ Homileten, die doch. billigerweife
den Orundtext follten lefen und verftehen können
Grofses damit gewonnen, wenn z. B. Matth. 18
ftatt des Luth. „rechnen wollte” es hier heifst:
„Rechnungen abnehmen wollte,” oder v.24 ftatt:
„da kam ihm Einer vor, der war ihm”. 10000
En Nee” hier: „fo kam ein'mit 10000 Ta
2
len-
