1 -

 

 

En 58

ERGÄNZUNGSBLÄTTEN

‘ zUR 24

ALLGEMEINEN LITERATUR

-. ZEITUNG

 

Februar 18:13.

 

el. 3

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
* 4

SvLzeacH, b, Seidel: Predigten im Jahre 1811. bey
dem körtgl. Sächf. epangErN: Hofgottesdienfte zu
Dresden gehalten von Dr. Franz Volkmär Rein-
hard, kön. Oberhofpred., Kirchenr. u. Obercon-
fltor.- Alleffor. Erfter Band. VII u, 386 S. Zwey-
ter Band. VI u, 370.S. gr. 8: (2 'Thlr.) Ausgabe
für Minderbegüterte in med. 8. (1 Thlr. 18 Ur)

Üchon beym Schlufle des letzten Landtags zu Dres-

den am Sonntage Cantate des verfloftenen Jahrs
fprach der nun verewigte Redner feine Ahndung des
herannahenden "Todes aus. „„Mufs ich mirs, lagte
er, nicht felbft geftehn, dafs ich heute vielleicht zum
letztenmale zu'dem Vaterländ in feinen verfammelten
Stinden fpreche, und’ einen folchen Tag vielleicht
nie wieder fehen werde?” und als er am i3ten Sonf-
be nach Trinitatis, ein Jahr vor feinem "F’ode, nach
eiuem fchweren Krankenlager wieder zum erftenmale
die Kanzel betrat, betete er zu Gott „,Belaftet mit
zerftörenden Uebeln, fchon ergriffen von dem Vor-
gefüble eines gänzlichen Untergangs, warf ich mich
neulich mit ftiller Ergebung in deine Vaterarme; ent-
fehloffen, du weilst es, felt entfchloffent, deine Ent-
Icheidung zu ehren, wie fie auch befchaffen feyn
möchte; und wäre mein Tod dein Wille, unter Gebe-
ten für diefe Gemeine , mit Dankfagungen für deine
Wohlthaten, und im Vertrauen auf deine ewig dauern-
de Gnade in Chrifto, hinabzufinken in mein Grab,”
Die Vorfehung rückte das Ziel feiner Tage noch et-
was weiter hinaus; und er konnte bis!zum Ende des
Kirchenjahrs noch an acht Sonn- und Feyertagen öf-
fentlich reden, hielt unter andern, bey  ehon o fehr
gelichwächten Leibeskräften, die vortreffliche Refor-
mationspredigt, die in diefen Blättern 1812. Nr. 37.
angezeigt ift; mit ftiller Wehmuth, ja mit‘ thränen-
vollen Augen blickte er jedoch an dem Schluffe des
Kirchenjahrs auf daflelbe zurück, weil die Krankhei-
ten feines angegriffenen Körpers ihn Monate lang
au’ser Stand gefletzt hatten, öffentlich wirklam zu
feyn, ja fogar fein Leben bedroht und er an die Pfor-
ten der Ewigkeit gebracht worden war. „Was ich
diele Zeit über erduldet, fagt er in der neunzehnten
Predigt diefes letzten Jahrgangs (einer Predigten, mit
welchen Uebeln ich gekämpft, in welchen Gefahren
ich gefchwebt habe, diefs zu befchreiben, gehört
Nicht hierher.” Durch diele rührenden Aeufserungen
eines unfrer gröfsten deut(chen Theologen erhält die

Ergänzungsblätter zur A. L, Z, 1813.

vorliegende Sammlung ein befonderes Intereffe; fe
begreift, aus dem angeführten Grunde, zwar nur 31
Kanzelvorträge; aber schon als der letzte (hebenzehn-
te) Jahrgaog. feiner Dresdner Predigten, dem nur
noch ein kleiner Nachtrag aus dem achtzehnten fol-
fen dürfte, verdienen diefe zıwey Bände eine vorzüg-
iche Aufmerkfamkeit; der Verordnung gemäls wur-
den die Texte vornehmlich aus dem ie u ewählt,
und diefe Texte für den ganzen Jahrgang follten für
das folgende Jahrieine Vorfchrift für die lämmtlichen
Jutherifchen Geiftlichen des Königreichs feyn. Unter
den Predigten zeichnen fich, aufser den fchon ein-
zeln angezeigten, noch aus: eine über die Ge/fchich-
te, in wiefern fie, als Zeugin der göttlichen Regie-
rung, in Zeiten des Unglücks die befte Tröfterin
fey, nach Pfalm CXIX, 52., eine andre für den grü-
nen Donnerstag, in welcher gewiffe Mifsbräuche und
Fehler in AbGeht auf die pre des heiligen Malhıls

‚gerögt werden; endlich noch eine Bufstagsprecdigt,

welche Aufforderungen an alle Bürger des Vaterlan-
des enthält, durch Fugend und Frömmigkeit zur
Gründung und Sicher{tellung der allgemeinen Wohl-
fahrt mitzuwirken. Die erfte diefer drey Predigten,
die einem unglücklichen Zeitalter angemellen ilt, mag
in der Sammlung felbft nachgefehen werden. ‘In der
zweyten wird bemerkt, unter allen evangelifchen
Anftalten fey keine früher und fchändlicher entfltellt
und gemifsbraucht worden, als das heilige Mahl; zur
Zeit der Kirchenverbelferung fey freylich viel ge-
fchehn, um diefer Stiftung ihre urfprüngliche Geftalt
wieder zu geben, und die Feyer derfelben auf ihren
Zweck zurück zu führen, der Redner wolle aber jetzt
nicht unterfuchen, ob es nicht möglich gewefen wä-
re, der einfachen und erhabenen Form, weiche die-
Jos Inftitut bey feiner Stiftung hatte, noch näher zu
kommen, und der Feyer des heiligen Mahls eine noch
wm ÜNER EN Einrichtung zu geben, fondern er
wolle nur die Fehler und Gebrechen aufdecken, wel-
che in Abficht auf das heilige Mahl in feiner Gemeine
Statt fänden. Manche, klagt er, nehmen jährlich
kaum einmal an der Feyer diefes Mahles Theil, oder
können fch {ogar kaum in einigen Jahren einmal mit
vieler Mühe ent(chliefsen, fch bey der heiligen Ta-
fel einzufinden; andre vernachläfsigen, als Gleich-
gültige oder als Verächter, das heilige Mahl ganz;
andern fehlt es bey; delfen Feyer an dem frommen
Ern{t, mit dem man es geniefsen foll; manche vor-
nehmere Chriften und Chriftinnen laflen es beym Al-
tare zu anftöfsigen Ausbrüchen einer thörichten

23 Rang-
