x
"

363

durch fein Handbuch für Lehrer, Acltern und Erzieher
(Lemberg, b. Piller, 1798.) eine beffere Bahn, In der
Vorrede rühmt er dankbar die pädagogifchen Vorle-
fungen des Prof, Seibt und den Unterricht und das pä-
dagogifche Handbuch des Directors Schindler zu Prag.
Nur bemerken wir mit Bedauern, daß Hr, #7. in der
zten Auflage (Krakau, 'b. Traßler,i 18903. ı Fl, 20 Kr.)
keine Spur an den Tag legt, daß er mit der Willen-
Ichaft feitdem fortgelchritten ift, Indels kann die(les
Werk immer noch (ein Gutes in diefem noch fo uncul-
tivirten Lande (tiften, Um den Katecheten eine Richt-
fchnur im Religionsunterricht in die Hand zu geben,
fchrieb er die Auleizung , den Kindern die erften Begriffe von
Got und von der Religion auf das faßlichfte beyzubringen, um
fie höherer Religions- und Sitrenlehren empfänglich zu wachen.
(Leimberg, b. Piller, 1796.) in deutfcher und auch in

olnifcher Spracho. Die ste Auflage (Krakau, b. Trals-
In 1806. 8 Kr.) beweilt, dafs he dem Bedürfnille der
Geiftlichkeit angemellen war, Von leiner Auleitung,
den (polnifchen) Kindern das deutfche Rechefprechen und
Rechsjchreiben am faßlichflen beyzubringen, ilt fchon die
zte Auflage (Krak., b. Trafs)., 1806.), und von feiner
praktifchen deutfchen Sprachlehre, pracıycina Gramma-
zyka Niemiecka, die zte Auflage (Krak,, b, Trafßl.,
1806 u, 1808.) erfchienen. . Vorzüglich ilt es der Um-
ftand, dafs alle diefe Werke öffentliche Lehrbücher
wurden, der die wiederholten Auflagen möglich
machte. Es ift kein Schulmann in beiden Galicien,
der als Lehrer und Schrift(te!ler fo grofse Verdienfie
fich gefammelt hätte, als #Hohlfeil. Mit vollem Rechte
verdiente er die Schulen - Oberauffeherftelle zu Kra-
kau, die er im October 1801. antrat, Mit Wärme um-
fafste der wackere Mann feine ihm heiligen Pflichten,
er überreichte den höheren Stellen Entwürfe zur Grün-
dung der Volksfchulen in Weltgalicien, zur Errich-
tung eines Schullehrer - Seminariums, zu einem Er,
ziehungshaufe für Mädchen höheren Standes; er grün-
dete zu Krakau die Hauptmulterfchule, die Haupt-
fchule bey St. Barbara, die Mädchen(chule bey-St. An-
dreas; organifirte die Triviallichule bey Corpus Chrifli,
die Mädchen(chule bey St. Johann, und erweckte durch
feinen Einflufs und durch feinen Eifer alles Gute und
Wohlrhatige, was wir oben anzuführen Gelegenheit
fanden. Was würde fich Weltgalicien nicht noch alles
von einem fo thätigen Manne zu verfprechen haben!
Allein mit Wehmuth wiederholen wir, dafs die öft-
reichifche Regierung leit 1802, das Syftem aufftellte,
vermöge welchem Niemanden, als dem Clerus, die
unmittelbare Leitung der Schulen anvertraut werden
Coll. Dielem Syflteme gemäls wird nun HWohlfeil von
den Schulen entfernt, indem bereits die Scholaftici
ernannt worden Gnd, oder ernannt werden,

(Die Fortfetzung nüächftens.)

Il. Nekrolog.
Johann Baptift Albertrandi wurde zu Warfchau im J,

1731. geboren. Seine erfte Erziehung im Haufe feines

Vaters und in den öffentlichen Jehuiterfichulen ent-

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

364

deckten in ihm folche Fähigkeiten, dafs:er fchon im
16ten Jahre feines Alters in den Jeluiterorden aufge-
nommen wurde, Die Wahl dieler Geiltlichen bey der
Aufnahme der Novizen fchlug Clelten fehl, bey Albers
gramdi aber übertraf Ge ihre Erwartung. In dieler fıren.
gen Schule fand üch der junge Alb, , bey dem die reife
Urtbeilskraft und ein Vorrath von Kenntniflen den
Jahren voreilte, auf der rechten Bahn. Seine Begierde
nach Kenntnillen machte ihm die Arbeit angenehn,
und durch die Gewöhnung daran ward fie ihm bis zum
letzten Augenhlicke feines Lebens ein Bedürfnifs. In
kurzer Zeit vollendete er feine Novizenjahre, und
übernahm ({chon im ı9ten Jahre feines Alters das Amt
eines öffentlichen Lehrers im Collegio zu Puftusk, (pä-
ter zu Pfock, Nieiwie& und‘ Hilnea, Seme polnifchem
und lateinifchen Gelegenheitsgedichte, mehrere ge-
lehrte Abhandlumgen, betreffend alte Geographie und
Gelchichte, und die Altronomie, die er vor feinem
vier und zwanzig(ten Jahre niederfchrieb, beweifen,
daß fein thätiger Geilt alles auffalste, was ihm nur
der Umgang mit den Gelehrten feiner Zeit und die
zahlreichen Bihliotheken darboten, um feine Kräfte
auf mannichfache Art zu verfuchen und Gch hernach
vorzüglich einem Zweige des men(chlichen Willens zu
widmen. Albertrandi fühlte, wie nöthig die Kenntnifs
der alten und der neueren Sprachen (ey, daher be«
{chaftigto ihn die lateinifche, griechilche, hebräifche,
italiänifche, franzöffche, englilche und die deutfche
Sprache abwechfleind, und er brachte es darin (o weit,
da(s er einige davon mit Fertigkeit fprach und (chrieb,
andere aber hinreichend verltand. Man kennt feine
Jateinifchen Schriften, (o wie (eine Fertigkeit im Frans
zölilchen und Italiänifchen , und mehrere willen auch,
daßls er während [eines Aufenthalts in Neapel, femem
Freunde zu gefallen, das Werk von Filangieri von der
Geletzgebung aus dem Italiänifchen ins Englifche über»
fetzte, Eine ungewöhnliche Leichtigkeit im Auffallen
und ein überaus treues Gedächtnifs im Behalten des
Aufgefafsten erleichterte ihm die(s alles.

Im Jahre 1760. fuchte der Bifchof Zafuski einen Bi-
bliothekar zu feiner äufserft zahlreichen Bücherflamm-
Jung, und er fand ihn in unlerm Alb, — Die Abfaß
fung eines ungeheuern Catalogs und (chr viele Auszüge
aus verfchiedenen Werken beweifen, dals er während
der vier Jahre, die er an diefer Bibliothek zubrachteg
keinen Augenblick unbenutzt gelaflen. — Im J. 1764
berief ihn. der Fürft Primas Lalithski zum Hofimeifer
für feinen Enkel Felix Zuhithski (den heutigen Jultiz-
minifter im Herzogthum Warfchau). Während diefer
Epoche widmete er feine Mufse der Bereicherung der
vaterländifchen Literatur durch Ueberfetzung zweyer
fchätzbaren Werke, nämlich der römifchen Gefchichte
von Macquer und der polnifchen Gefchichte von Schmir,
Beide im J; 1768: erfchienenen Werke find, befonders
das zweyte, mit Co vielen Zufätzen bereichert, dals es
dem Original kaum ähnlich blieb. In demflelben Jahre
begann in Warfchau eine, polnifche Zeitfchrift ımter
dem Titel: Monitor , ganz im Geifte des englifchen Zu-
fchauers, wozu unfer Alb, die erfte Veranlalfung 5
