473

212

474

ALLGEMEINE LITERATUR-- ZEITUNG

 

December 1840.

 

KIRCHENGESCHICHTE.
CoysTAnz, b. Carl Glükher: Die grossen Kir-
chenversammlungen des 15. und 16. Jahrhunderts
in Beziehung auf Kirchenverbesserung — — von
J. 4. von Wessenberg u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 211.)

Rı:.. sagt das am Schluss der vorigen Numer Auf-
gestellte nicht, um mit dem Vf. zu rechten; aber die
Frage, ob gerade der Höchstgestellte sich über den
Geist der Zeit erheben solle wenn es die Höchstbe-
gabten nicht vermögen, lässt sich bei dieser Sache
nicht abweisen. Mit vollem Recht hat aber der Vf. die
Ausflucht, welche oft zur Entschuldigung des Con--
ciliums gemacht wurde: Das Concilium habe über
Jluss nur das Urtheil „schuldig der Ketzerei” aus-
gesprochen, ihn als überwiesenen Ketzer der welt-
lichen Macht überliefert; die Sırafe, welche ver-
hängt worden, sey daher ganz Sache der weltlichen
Macht, — nicht berührt; denn, in der "That; wussten die
Väter recht wohl, welche Bestrafung auf ihr „Schul-
dig” von der weltlichen Macht erfolgen werde, wenn
der König scin sicheres Geleit. zurücknehme, und
haben sich «daher deutlich genug ausgesprochen,
Aber noch deutlicher sprachen sich die meisten durch
die Art aus, wie sie in den Kaiser drangen, die
Bestrafung zu vollziehen,

Am ausdrücklichsten behandelt der Verf. der
Aufgabe gemäss, die er sich bei seinem Werke ge-
stellt , die Verhandlungen des Conciliums in Betreif
der Kirchenreform. Die Beschwerden, deren Ab-
hülfe verlangt wurde, und der Gang der ganzen
Verhandlung werden mıt historischer "Treue aus
den Quellen augeführt und mit Ruhe und Umsicht
gewürdiget, Merkwürdig ist es, dass das Conci-
lium diese seine wichtige Aufgabe nicht gelöst hat,
wiewohl die zahlreichen Missbräuche und Missstäu-
de im kirchlichen Leben allgemein anerkannt waren;
wiewohl ihre Hebung von allen Gutgesinnten Jaut
gefordert, von den hervorragendsten Männern der
Versammlung als Lebensfrage dargestellt wurden;
wiewohl die Mehrheit der Väter für solche Reform

A. L. Z. 4840. Dritter Bund,

war. Und warum kam sie denn bei so bewandten
Umständen nicht zu Stande? Weil die Väter trotz
des nagelneuen Vorganges in Pisa sich durch die
römisch gesinnte Partei überreden liessen, die Pabst-
wahl vor der Reform vorzunehmen! Ist es nicht
merkwürdig, dass selbst ein Gerson, ein d’Ailly und
so viele andere ausgezeichnete Freunde der Reform
sich überreden konnten, durch vorher gestellte Be-
dingungen vielleicht auch durch die Person des zu
Wählenden für die Fortdauer der Verhandlungen und
die Vollendung des mit so vielem Eifer begonnenen
Werkes sich volle Gewähr verschaffen zu können?
So war also hier, in einem Zeitpunkte und bei einer
Versammlung, von welcher der Weltgang der näch-
sten Jahrhunderte abhing, die Politik der Curiali-
sten, nach deren Sinne die so allgemein und so laut
geforderte Reformation nicht war, mächtiger als alle
Gelehrsamkeit und Beredsamkeit derer, die die öf-
fentliche Meinung auf ihrer Seite hatten. Martin V,
welcher zum Pabst gewählt wurde, hob das Con-
cilium auf, nachdem er mit einzelnen Nationen Con-
cordate geschlossen, und nachdem einige spärliche
Beschlüsse in Betreff der Kirchenverwaltung ange-
nommen waren, Die mö&isten und wichtigsten Be-
schlüsse des von dem Concilium eigens niederge-
setzten Reformcollegiums blicben fromme Wünsche.

Vebrigens wurden die wichtigen und erfolgrei-
chen Grundsätze des Kirchenrechts, an denen in den
Zeiten des christlichen Alterthums Niemand gezwei-
felt, die aber während der päbstlichen Allgewalt im
Mittelalter in den Hintergrund gedrängt worden wa-
ren, von dem Concilium zu Constauz nicht nur aus-
gesprochen, sondern mit Erfolg und in wichtigen Fäl-
len geltend gemacht, z.B. dass ein Concilium nicht nur
über dem Pabste stehe, sondern dass es auch das
Recht habe, des Pabstes Entscheidungen zu refor-
miren. Diese Cardinalpuncte des wahren katholi-
schen Kirchenrechts bilden nicht nur die Grundlage
der Freiheiten der gallikanischen Kirche: sie sind
nicht nur von den berühmtesten französischen Ca-
nonisten früherer Zeit mit allem Aufwande von Ge-
lehrsamkeit und Talent festgehalten worden; an ihnen

000
