vi A 3 —

170

INTELLIGENZBLATT

vEKR

ALLGEMEINEN LITERATUR- ZEITUNG

Mai

1843.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Universitäten.

Breslau.
Verzeichniss
der
auf der Universität daselbst im Sommer - Semester 1843
vom %, Mai au zu haltenden Vorlesungen.
*

(Die mit * bezeichneten Vorlesungen werden Ööffeutlich oder
anentgeltlich gehalten.)

 

 

[37
Über das Universitätsstudium, Sonnabend, Hr, Prof.
D. Robovsky.

 

Theologie,
A, Katholische Fakultät.

Einleitung in die gesammte Theologie, zweiter Theil,
Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag, Hr,
Prof, D, Baltzer,

* Kritische Geschichte des Alten Testaments, Montax,
Mittwoch und Freitag, Hr, Prof, Dr. Movers,
*Erkläruog schwieriger Stellen des Alten Testaments
im theologischen Seminar, in 2 wöchentlichen Stun-

den, Derselbe.

Erklärung der ersten Hälfte der Psalmen, 5mal wö-
chentlich, Derselbe,

*# Geschichte des Leidens und der Anferstehung des
Herrn, 1mal wöchentlich, Hr, Prof. D, Demme.

*Erklärung der Briefe Petri, Zmal wöchentlich, Ders,

Erklärung. der Briefe Pauli an die 'Thessalonicher
Corinther. und Hebräer, ömal wöchent!., Derselbe,

“Zweiter "Theil der Kirchengeschichte, mal wöchent-
lich, Hr, Prof, D. Ritter,

Geschichte der Päpste, Montag u. Dienstag, Derselbe,

$Erklärung der Briefe des heil, Clemens in lateini-
scher Sprache, in 2 wöehentl. Stunden, Derselhe,

S Erklärung auserlesener patristischer Stücke in Jatei-
nischer Sprache, Dienstag, Hr, Prof, D, Baltzer.

*Erklärung der sieben echten Briefe des heil, Ignatins,
2mal wöchentlich, Hr. Lie, Welz.

Erster Theil der christkatholischen Dogmatik, 4mal
wöchentlich, Derselbe,

® Ueher Prädestination und Reprobation, 2mal wöchent-
lich, Hr, Prof, D. Baltzer,

Erster "Theil der christkatholischen Moraltheologie
Montag, Mittwoch and Sonnabend, Derselbe,

* Die Uebungen im Königlichen katholisch-theologi-
schen Seminarium leiten die Herren Professoren DD,
Ritter, Baltzer, Demme und Movers,

B. Evangelische Fakultät.

Theologische Encyklopädie und Methodologie, Mon-
tag, Dienstag und Mittwoch, Hr. Pr, Lie, Suckow,

* Disputatorinm über theologische Gegenstände, Sonn-
abend, Hr, Prof, D. Schulz,

Erklärung des Pentateuch , täglich, Hr, Prof, D, Mid-
deldorpf.

Erklärung der 12 kleinen Propheten, ömal wöchent-
lich, Hr. Lie, Räbiger.,

#Erklärung des Hohenliedes, Sannah., Hr, Lie, Rhode,

Kritik und Hermenentik des Nenen "Testaments, 5mal
wöchentlich, Hr, Prof, D, Schnlz,

Erklärung des Evangeliums Lnecä und der Apostelge-
schichte , täglich, Derselbe,

Cursorische Lesung der historischen Bücher des Neuen
Testaments, täglich, Hr. Lic. Gass,

$ Erklärung der Apokalypse, 2mal wöchentlich, Hr.
Lie, Räbiger,

Entweder die gesammte christliche Kirchengeschichte
oder einen besonderen Theil derselben, 4mal wö-
chentlich, Hr. Prof. D. Böhmer,

Den zweiten Theil der Kirchengeschichte, mal wö-
chentlich, Hr, Lie, Rhode,

Patristik, 3mal wöchentlich, Hr. Lir, Gass,

Dogmengeschichte, täglich, Hr, Prof, D. Hahn,

#Ueher das sogenannte apostolische Symbol und die
übrigen Symbole der alten Kirche, 2mal wöchent-
lich in noch zu bestimmenden Stunden, Hr. Lie,Gass,

Symbolisch - comparative Daginatik, oder Vergleichung
des katholischen, reformirten und socinianischen
Lehrbegriffs mit dem Lutherischen, ämal wöchent-
lich, Hr, Prof, D, Middeldaorpf,

Christliche Religionsphilosophie, 4mal
Hr. Prof, D. Böhmer.

Praktische Theologie, zweiter Theil, Montag, Dienstag,
Mittwoch und Donnerstag, Hr, Prof, Lie, Suckow,

*Im Königlichen theologischen Seminar werden die
exegelisch- kritischen Uchungen über das Nene und
Alte Testament von den Herren Professoren DD.
Schnlz and Middeldorpf, die dogmengeschicht-
lichen und kirchenhistorischen: von den Herren Pro-
fessoren DD. Hahn und Böhmer geleitet,

*]n dem praktischen Institnte wird Hr, Prof, D, Hahn
die homiletischen und katechetischen Uebnngen zı

21 ;

wöchentlich,
