321

„Num.. 270,

322

 

 

ÄLLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

A ln Donnerstags, den ıu. October 1810,

'

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

; ARZNEYGELAHRTHEIT.

“ LownvDon, b. Callow: Obfervations om the Inflamma-
tory Alfections of the Mucous Membrane of the Bron-
chiae u. I. w.

(Befehlufs der in Num, 278. abgebrochenen Recenfion.)

ermination, Pathology, and Diagnofis of thefe Dis-
eafes. Bey der Bronchialentzündung erregt die
Anhäufung des hier Abgefonderten fo oft den "Tod.
Ohne allen Zweifel findet hier pemeinigJich nur eine
zu überfüllende Abfonderung des Schleims ftatt , mit
dem diefe Theile im gefunden Zuftand ftets verfehen
n müffen. Man nahm aber immer an, dafs die
Haut der Bronchien bey Entzündung manchmal eine
mehr eiterartige Flüfßgkeit abfondre, Oft fey ihre
Haut nur von einer oberflächlichen catarrhalifchen
Entzündung, oft’ fey aber auch die innerfte Subftanz
diefer Theile mit ergriffen. Auch die Bronchitis acu-
fa könne in Schwindf{ucht übergehen. Ein andrer be-
fondrer Umftand ift das raffelnde, pfeifende Geräu-
fche des Arkhembolens. Es hängt nicht von einem
mechanifchen Hindernifs in der Aufnahme der Luft
durch den angefammelten Schleim ab; denn der Vf.
bemerkte ftets, dafs diefles geräufchvolle Athmen am
frärkften im erften Zeitraum der Krankheit ftatt fin-
det, wo noch keine vermehrte Abfonderung eingetre-
ten ift. Es wird fehr gemäfsigt und verliert Gch ge-
meiniglich, wenn die entzündliche Spannung gehoben
i{t, und der Kranke frey auszuwerfen beginnt, Es
hängt daber von einer gewiflen zufammengefchnürten
Befchaffenheit der Theile ab, von einer gröfsern Starr-
heit oder Enge derfelben als Folge ihrer Entzündung.
Das geräufchvolle Athemholen, das zu angehäufter
Schleim in‘den Bronchien errege, fey andrer Art und
finde Gch befonders häufig bey Kindern. "Ein hefti-
er Anfall der Bronchitis acuta fey: eine fehr bedenk-
fühe Kränkheit, felbft weon fie von frühe an kräfti
behandelt werde. Viel ungüönftiger fey die Prognofis
noch, wenn der Arzt erft hinzutritt, nachdem das
entzündliche Stadium vorüber ift und die Schwäche
fich fcehon offenbart. Erftentftehende Bronchitis afhe-
nica verfpreche gewöhnlich einen guten Ausgang,
wenn fonft nichts befondres Ungünftige der Conltitu-
tion eigen fey. Beträchtliche Gefahr drohe fie aber
bey alten oder gefchwächten Perfonen, befonders
wenn diefe fchon einmal der Krankheit unterworfen
waren. In Tehr vorgerücktem Alter fey der Aus
oft fehr übel. Nicht felten arte fe in chronifchen
4A. L. Z. 1810. Dritter Band,

Huften mit erfchwertem Athemholen aus, der die
Kräfte fchnell erfchöpft. Der Umlauf des Blutes er-
folgt nicht mit gewohnter Leichtigkeit, eine habi-
tuelle Congeftion findet ftatt und in manchen Fällen‘
erfolgt Ergufs von Wafler in die Bruft, ' Diefe Bruft-
wafferfucht ift nicht unheilbar, da fe’nicht auf orga-,
nifchen Fehlern des Herzens oder. der Lungengefälse
beruht. In der Bronchitis acuta ift bey ihrem Entlte-
hen, wenn die Kräfte noch nicht gefunken find und
die entzündlichen Zufälle hervoritechen, Blutlaffen
das grofse Mittel. So zuverläfGge Hülfe als in andern
Lungenübeln leiftet es indefs hier nicht. Kranke fter-
ben oft, obgleich der entzündliche Zeitraum lange
enug anhielt, um felbfit Wiederholung von Aderlaf-
” zu geftatten. Wie viel Blut zu entziehen und ob
eine zweyte Aderläffe nöthig fey, hängt von den
Umftänden ab. Dann en man ein Blafenpflafter auf
die Bruft, von dem der Vf, aber nicht viel erwartet,
Nun gebe man ein kräftiges Abführungsmittel, Mag-
fi Vitriolata allein oder in Infu/fum Sennae aufgelöfet,
Allgemeinen Schweifs zu erregen.oder zu unterhalten,
ift von grofsem Nutzen, hier wie in allen fieberhaften
Lungenkrankheiten. Nur find die hier fchicklichen
Schweifs erregenden Mittel fo unzuverläffg, erregen
Erbrechen oder Abführen, oder wirken gar nicht.
Ein warmes Bad, das fonft auch viel verfpricht, wird
hierzu fehr dienlich feyn. Am beften fcheint ihm zu
dem Zweck ammonia acetata mit beträchtlichem Ueber-
fchufs der Säure zu 2 — F Unzen mit 4 —' ı Gran
Brechweinftein. Wichtig ift ein anhaltender Gebrauch
von Antimonialmitteln in {o ftarken Gaben, dafs es
nahe an Erbrechen hergeht. Das Einhauchen von
Waflerdämpfen durch eine Mafchine ift zu angrei-
fend, um lange fortgefetzt werden zu können. Ein
Mittel, das viel verfpricht, ift Calomel, obgleich nur
die Analogie bis jetzt für daffelbe fpricht. Es ift viel-
leicht die befte Arzney in der cynarche trachealis, wo
das Fieber gleiche Höhe hat und der Localaffection
ähnlich ift, In den mehr chronifchen Entzündungen
der Bruft, die zu dielem genus gehören, fand er in
verfchiednen Fällen es fo viel Erleichterung gebend,
dafs er es anwenden werde, wenn die echte‘ Bronckt.
tis acufa wieder vorkömmt, in kleinen, oft wieder-
holten Gaben. Die Digitalis (cheine angezeigt , aber
fe habe nicht befonders viel in diefer hitzigen Krank-
heitsform geleiftet, Ge fey in der Bronchitis afthenica
nützlicher und yon hohem Werth, wenn öftere An-
fälle diefer eine Anlage zur Bruftwalferfucht erzeuge,
In der Bronchialaffection der Kinder habe diefes x
Ss te
