1107

felben verfchieden find und die höchft wahrfchein-

lich, ja gewifs mit diefer Subftanz zugleich der che-

mifchen Unterfuchung unterworfen wurden. - Diefe
Körperchen, welche häufig in ganz gefunden Mil-
zen vorkommen, Gnd grau, {ehr weich, nicht hohl
und variiren in Hinfcht auf Zahl und Gröfse, deren
Minimum 1“, und deren Maximum 1‘ Durchmeffer
zu feyn fcheint , in verfchiednen Individuen und felbft
in verfchiednen Gegeuden derfelben Milz bedeutend,
Vorzüglich deutlich werden fie durch das Gefrieren
der Milz. Nie fahe der Vf. eine Flü/Ggkeit aus ihnen
dringen, wenn Ge eingeftochen oder auf irgend eine
Art geöffnet wurden. Immer find fe von einem ro-
then Rande umgeben, doch werden ihre Cofälse
durch Injectionen nur fchwer dargeftellt und wahr-
fcheinlich erhalten fie daher im Leben kein rothes
Blut. Man weifs, dafs Home auf diefe Kürperchen,
Malpighi's Dröfen, zu Begründung feiner Meynung
über die Function der Milz ein grofses Gewicht ge-
Jeat hat. Die Arterien, nicht aber die Venen ir
Milz bleiben bis in ihre kleinften Vertheilungen ge-
wunden. Abwechfelnd gehen fehr kleine und (ehr
anfeholiche Aefte von den Stämmen ab. Ihrer Gröfse
und Menge ungeachtet fcheint doch keineCommunica-
tion zwifchen den Aeften der verfchiednen Gegenden
Statt zu foadeo, vielmehr die Milz aus mehrern un-
abhängigen Lappen zu beftehen, indem durch die
Injection einer Arterte oder eines Altes fich nie die
ganze Milz anfüllt und bey Verfuchen an Thieren,
wo einige Aefte unterbunden wurden, immer der
correfpondirende Theil diefes Organs gangräneleirt,
der übrige gefund gefunden wurde, eine Vermuthung,
welche Rec, durch das häufige Vorkommen der Ne-
beumilzen und das Zerfallen der Milz in mehrere bey
den Cetaceen bef/tätigt zu fehen glaubt. Die Nerven
der Milz find beym Menfchen um 4? kleiner als «die
Arterien, während fe beym Ochfen faft diefelbe
Gröfse haben. Die Zellen‘ der Milz beftreitet der
Vf. mit Recht, doch ift ihre Nichtigkeit nicht fo un-
bekannt, als er glaubt. Nach Angabe des völlig
normalen Baues der menfchlichen Milz im erwach-
fenen Menfchen kommt er zu den Varietäten derfel-
ben. Kein Organ varlirt in jeder Hisfcht fo -fehr
als die Milz. In Bezug auf die Zahl führt er ein
Rey/piel von drey Milzen an, die er in einem mon-
fıröfen Kalbe mit einem doppelten Darmkanal fand.
Von den Nebenmilzen bemerkt er richtig, dafs Ge
rundlich Oben und fügt eine ganz neue Benierkung
über diefelben bey, die, wenn fie Lech beftätigen
Sollte, höchft intereffant wäre, dafs man fie nämlich
weit häufßger in der frübelten Kiodheit als fpäter
fände, wo es mithin fchiene, als würden Ge allmäh-
lig abforbirt. Hier wäre alfo eine Cetaceenihnlich-
keit mehr bis zur Geburt vorhanden, die nachher
ver/chwände, ein Organ mehr, das nach der Geburt
zerftört würde, Die Sache ift nicht unmöglich, da
ja das Verfchwinden des gelappten Banec der Nieren
etwas analuges und die Obliteration der Thymus dal-
feibeift. Auf eine merkwürdige Weile erinnert diefs

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z2.

1108

Jeiche Verhalten beider Organe auch an die Hewlon-
Fir Meynung über die Identität ihrer Functionen,
Rec. gefteht übrigens, dafs er, ungeachtet er ziem-
lich viele Fötus unterfuchte, bis jetzt doch nur bey
Erwachfenen, und felbft im hohen Alter Nebenmilzen
fand, was indeffen natürlich nicht gegen die Rich
tigkeit der Alfollantfchen Meynung {Ipricht, Ueber
die Zahl diefer Nebenmilzen hätte mehr beygebracht
werden (ollen. Ihre Form variirt noch häufiger als
ihre Zahl. Die häufigen Einfchnitte, die Rec. durch-
aus nicht blofs im vordern Rande, fondern oft auf
ihrer äufsern Fläche und immer queer, gewöhnlich
in der Mitte und fehr tief, fand, fcheinen wohl Ar
deutungen der Trennung in mehrere Lappen zu fern.
Lage, befonders aber Gröfse, Gewicht, Farbe,
Confiftenz varliren ins Unendliche, Auch bietet die
Milz nicht in allen Lebensperioden diefelben Belic-
gungen dar. Bey einem Embryo von zwey Monaten
und zehn Tagen fand der Vf. das Verhältnifs ihres
Gewichts zur Leber== 1: 500, zum Körper = 1: 300%.
Die Arterie ift weniger gewunden als fpäterhio um
kleiner als die Leherarterie. In den erften zwey
Wochen nach der Geburt war das Verhältnifs zum
Körper = 1:500. Die grauen Körperchen fod g&
wöhnlich deutlicher als fpäterhin zu erkennen.
Beym Greife ift fe oft entweder viel zu groß oder
vis zu klein, marmorirt, verwachfen, bhäußz ihre
eigenthümliche Haut verknorpelt Mit den.Erlat
rungen des Rec. ftimmt die Bemerkung des Vfs., das
beynahe in keinem Ogran diefe Structurveränderung
fo häußg als in diefem vorkomme, völlig überein.

Der zweyte Abfchnitt liefert die vergleichendt
Anatomie der Milz. Der Vf. befchreibt hier von
den Säugthieren die Milz des Hundes und des Stier
von den Vögeln die des Käuzchens und des Tr
hahns, von den Amphibien die des Frofches. Vo
den Fifchen ift nicht die Rede, Die Refultate dieler
Zergliederungen Gnd, dafs die Milz, die bey den
Säugthieren im linken Hypochondrium liegt, dorch
die Vögel bis zu den Reptihen in die Mittellinie rück
in diefen nicht an den Magen geheffet ift, ihre rothe
Farbe von den Säugthieren an durch die übrigt®
Klaffen abnimmt, bey den T’hieren conGftenter 25
beym Menfehen ift, beym Menfchen das Gefälsge
webe, bey den fleifchfreffenden Säugthieren Jie
grauen Körperchen, beym Stier das fibröfe Gewebt
trotz des fait gänzlichen Mangels der Kanäle für die
Blutgeföfse am (tärkften entwickelt ift. BeymKäsz
chen fehlen das faferige und das Gefäfsgewebe falt
ganz, die Körperchen vollkommen. Diefs gilt für
die beiden letzten Theile auch beym Trutbabn, u”
geachtet hier das faferige Gewebe weit entwickelter
it. Die einzige conftante Bedingung ift die Verein”

ng des Milzblutes mit dem Pfortaderblute. Inder
Ahar verfchwindet auch die Milz mit dem Pfortader
fyltem in der Thierzeibe,

Der
