363
Woringen viermal und Hr. Dr, Wasser-
schleben viermal vor.

Naturrecht oder Rechtsphilosophie lehrt Hr. Dr.
Schmidt viermal.

Die Geschichte des Römischen Rechts, Hr. Prof.
Dirksen fünfmal.

Institutionen des Römischen Rechts, Derselbe
sechsmal.

Institutionen und Alterthümer des Römischen Rechts,
Hr. Prof. Raudorff sechsmal.

Die Pandekten trägt Hr. Prof, von Savigny vor.

Das Erbrecht, Mr. Prof. Rudorff viermal und Hr.
Dr. Schmidt viermal,

Das Kirchenrecht , Hr. Prof. Röstell Mittwochs und
Sonnabends, Hr. Prof. Göschen Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags und Hr. Dr. Was-
serschleben viermal. .

Die Verfassung der evangelischen Kirche entwickelt
Hr. Prof. Röstell Mittwochs öffentlich,

Deutsche Staats- und Rechtsgeschichte tragen Hr.
Prof. Homeyer viermal und Hr. Dr. Häberlin
viermal vor.

Die Geschichte der Deutschen Landstände, Hr. Prof.
Homeyer Sonnabends öffentlich.

Das Deutsche Privatrecht mit Inbegriff des Lehnrechts
und Handelsrechts lehren Hr. Prof. von Lanci-
zolle fünfmal, Hr. Prof. Röstell Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags, Hr. Prof. Gö-
schen achtmal und Hr, Dr. Collmann sechsmal
wöchentlich,

Den Sachsenspiegel erklärt nach Homeyers Ausgabe
Hr. Prof. Göschen Sonnabends öffentlich.

Europäisches , desgl. Deutsches Staatsrecht und Pri-
vatfürstenrecht lehren Hr, Prof. Heffter viermal,
Hr. Dr. Collmann viermal und Hr, Dr. Wasser-
sSchleben viermal, "CH

Die Verfassung des Römisch-Deutschen Reiches ent-
wickelt nach seiner „Uebersicht der Deutschen
Reichsstandschaft = und "Territorialverhältnisse,
Berlin 1830,” Hr. Prof. von Lancizolle-Mon-
tags öffentlich,

Positives Europäisches Völkerrecht lehrt Hr. Prof.
Heffter Mittwochs und Sonnabends ; desgleichen

‚ in der philosophischen Facultät Hr! Prof, Hel-
wing Mittwochs und Sonnabends und Hr. Prof,
Riedel Mittwochs und Sonnabends,

Gemeinen und Preussischen Civilprocess, Hr. Prof,
Rudorff sechsmal und Hr. Dr. Schmidt fünfmal.

Kine Einleitung in die juristische Praxis, verbunden
mit Privatübungen, giebt Hr, Prof, Heffter Mitt-
wochs.

Das Strafrecht tragen Hr. Prof, Heffter fünfmal,
Hr. Prof, von Woringen viermal, Hr. Prof. Gö-
schen fünfmal und Hr. Dr. Häberlin fünfmal vor.

Interessante Criminalrechtsfälle erläutert Hr. Dr. Hä-
berlin Mittwochs unentgeltlich,

Den Criminalprocess lehren mit Rücksicht auf die
neuern Gesetzgebungen Hr. Prof, Hoffter vier-
mal und Hr. Prof. von Woringen viermal, ,

364

Das Preussische Landsecht lehrt Hr. Prof, Homeyer
fünfmal. .

Zu Repeltitorien und Examinatorien erbieten sich Hr.
Dr. Kohlstock und Hr. Dr. Schmidt.

Heilkunde.

Encyklopädie und Methodologie trägt Hr. Prof, He-
cker Mittwochs und Sonnabends öffentlich vor.
Dieselbe, Hr. Prof. Kranichfeld Donnerstags und

Freitags öffentlich.

Die Geschichte der Heilkunde mit historischer Patho-
logie trägt Hr. Prof. Hecker Montags, Dieustags,
Donnerstags und Freitags privatim vor.

Geschichte und Litteratur der Medizin, Chirurgie und
Pharmacie liest Hr, Dr. Isensee nach seinem
Lehrbuche f,. d, Gesch, d. Med. (Berl. 1839.) Diens-
tags, Donnerstags und Freitags,

Die gesammte Anatomie des Menschen lchri Hr. Prof.
M üllertäglich privatim.

Die Osteologie lehrt Hr. Prof, Schlemm Montags,
Dienstags und Donnerstags privatim,

Die Splanchnologie, Derselbe Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags.

Die Lehre von den Gelenkbändern und Aponeurosen
trägt Derselbe Mittwochs und Sonnabends öffent-
lich vor,

Die Anatomie der Sinnesorgane trägt Hr. Prof, Mül-
ler Montags, Dienstags und Donnerstags öffent-
lich vor. :

Repetitorien der menschlichen Anatomie hält Hr. Dr.
Henle sechsmal wöchentlich privatim,

Die Secirübungen leiten Hr, Prof. Müller und Hr,
Prof. Schle mm täglich.

Die allgemeine Physiologie lehrt Hr. Prof, Horkel
sechsmal wöchentlich privatim,

Die allgemeine und specielle Physiologie, Hr, Prof,
Eck sechsmal wöchentlich privatim,

Die feinere vergleichende Physiologie der Infusorien
u. s. w. wird Hr. Prof, Ehrenberg Sonnabends
öffentlich vortragen.

Die allgemeine Pathologie durch die neuern Fort-
schritte der Physiologie erläutert trägt Mr. Prof.
Schultz Montags, Dienstags und Donnerstags
privatim vor,

Die allgemeine Pathologie, Hr. Prof, Eck Montags,
Donnerstags und Freitags privatim,

Dieselbe, Hr. Dr. Henle Montags, Dienstags und
Donnerstags, ;

Die Symptomatologie und allgemeine Pathologie trägt
Hr. Prof. Hecker sechsmal wöchentlich privatim
vor.

Allgemeine Pathologie und Therapie mit der Lehre
von den Grundkrankheiten, Hr. Dr. Dann Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags,

Die allgemeine Therapie, Hr. Dr. Oppert Montags,
Mittwochs und Sonnabends privatim.

Propädeutische Klinik und Diagnostik in Verbindung
mit Erläuterungen an Kranken, Hr. Prof. Rom-
berg Montags und Donnerstags privatim,
