s1

Aus augenscheinlicher Lebens efahr durch die Thä-
tigkeit des Schmugglers und die Ankunft der Was-
sernixe selbst gerettet, macht Ludlow seinen Frieden
mit Ruderpinne und dessen Gefährten, dem schmuk-
ken jungen Freyhändler, in welchem wir Eudora
ein Kind der Liebe, und die Tochter Van Beverout’s
kennen lernen. Der Engländer erhält «ie Hand der
schönen Alida, Eudora’sall des Patroons Gattin wer-
den, allein diese hat so wenig, wie der kleine Page,
dem man das Leben auf dem trocknen auf das reli-
tzendste schildert, Lust, sich von der Wassernixe
zu trennen; in dem Augenblicke, wo sie von dem
„Streicher Yurch die Meere” scheiden soll, erwacht
die ganze Liebe für diesen Mann in ihrem Herzen
und sie scheidet auf der schönen Brigantine, ohne
dafs man je wieder etwas von dem Meerdurchstrei-
cher oder der Wassernixe gehört hätte.

Diefs ist, so zu sagen, der Umrifs des neuen
Cooper’schen Dreydeckers, oder Dreybänders, mit
Andeutung der hauptsächlichsten Passagiere, welche
sıch an Bord desselben befinden. Der Rumpf ist
anmuthig gezeichnet; der Kiel leicht und voliständig

etackelt und wird in die Herzen mancher Leserin-
nen tief einschneiden ; die Masten sind schlank und
kräflig genug, um die mannichfaltigen , nach dem
Gesenstand und auch der Laune der. eit geformten
und eingerichteten Segel zu tragen; In der oft wild
bewegten See hebt und senkt sich das gut balancirte
Gebäude mit Würde und Anmuth und man erkennt
in der Weise, wie die weit ausgestreckten Kanrl,
die symmetrisch gehaltenen Spieren, von vielen ün-
nen, zarten Linien durchwebt, bewegt werden, den
eschickten Seemann , welcher das Merr, genau
 Rennt, das er beschifft. Es ist möglich, dafs man-
cher vom Strand aus das Ganze für ein Fahrzeug 105
Nebel halten wird, das auf den Spitzen der Wellen
hintanzt, wie eine fatternde Mewe; andere werden
das Logbuch für viel zu weitläufg halten und Dinge
darin finden , welche kein echter Matrose da ein-
welche die Fahrt als sogenannte
r mitmachen, werden einer Anwandlung
von Seekrankheit nicht entgehen, vielleicht Si
auch manchmal des Gähnens nicht enthalten, wenn
das Schiff zu lange zwischen Wind und Wasser liegt;
indessen mufs man bedenken, dafs jede längere See-
fahrt neben ihren rofsen Reizen auch ihre Unan-
nehmlichkeiten un Unbequemlichkeiten hat, und
dafs die letztern gröfstentheils vergessen sind, SO—-
bald der Ruf Land!” vom Mastkorb ertönt. Die
esunde, kräftige Seeluft wird übrigens auf alle die
wohlthätig wirken, deren Nerven durch die Lectüre
unserer Almanachs- Novellen geschwächt sind.

Das Original ist sebr sorgfältig gedruckt, - das
Papier schön. Der Uebersetzer hat mit Fleifs und
Liebe gearbeitet: Wir haben einige Kapitel mit dem

A.L. Z. Num, 84, MAY 1831. . 32

a

Original genau verglichen und können ihm das Zeug-
nils nicht versagen, dafs er mit Gewandtheit und
gewissenhafter Treue überträgt; sein Verdienst ist
um so gröfser , je schwieriger das Unternehmen war,
drey mit seemännischen Ausdrücken gespickte Bände
wörtlich in unserer Sprache wiederzugeben.

Buxzıav, in Appuns Buchh.: Don Fernando, No-
velle aus der Zeit der letzten spanischen Revo-
Jlution von August Tzschirner. — Zwey Bänd-
chen. 1830. 8. (Pr. 1} Rthlr.)

Der Vf, des vorliegenden Buchs bekennt in der
Vorrede ausdrücklich, dafs er keinen Roman schrei-
ben, sondern sich bey einer schlichten Erzählung
habe begnügen wollen, wo die Helden sich nicht mit
Liebesgeschichten, Phantastereien, Turniren, Rie-
sentödten u. s. w. abgeben, sondern wie andre Men-
schen auf zwey Beinen einhergehen und so wenig
von Poesie wissen, dafs sie sogar essen und trinken,
Diels ist dem Vf. auch in sofern gelungen als man
nirgend auf etwas Unnatürliches stöfst, auf nichst
was nicht jeder von uns erlebt, geredet, bestanden
und ausgeführt haben könnte; selbst der Inquisi-
tionsgräuel, der in Spanien nicht fehlen durfte, löst
sich scherzhaft auf. Alles geht fein bürgerlich zu;
aber zu dieser Natürlichkeit und Wahrheitsliebe
kommt leider ungerufen noch ein dritter Gast,
die Langeweile , welche den Leser von Blatt
zu Blatt, von Bogen zu Bogen treibt, schnel-
ler als es selbst der unersättlichste Lesedrang ver-
möchte. Nur Prosa füllt das Buch, von _ Poesie ist
keine Rede, am wenigsten von Poesie der Geschichte.
Wir weisen den auftretenden Figuren unbedenklich
ihren Platz in der Vorhölle des Dante an, wo sich
diejenigen befinden, die nichts Gutes und nichts
Böses gethan haben, und schwerlich möchten wir
auch dem Buche selbst eine höhere Stellung geben
können. Sollte der Vf. noch einmal als Walter Scotts
Nachahmer , wie er sich ankündigt , aufzutreten ge-
sonnen seyn, so möchten wir ihm rathen, doch
ernstlich zu überlegen, ob denn wirklich das Pro-
saisch - Natürliche des gewöhnlichen Lebens an sich
das Anziehende bey diesem Schriftsteller sey, oder
ob er nicht eben durch seine poetische Kraft Gegen-
stände genufsreich und interessant mache, welche
ohne dieselbe unerträglich und lan eilig seyn wür-
den. Am wenigsten jedoch möchten wir ihn zu
wirklichen Versen veranlassen. Zum Beweise für
unsere gute Meinung stehe hier die poetische Ueber-
schrift eines Abschnitts:

Wo sich Madrid thut zeigen,

Die ganze Welt mu[s schweigen.

Was gäb’ ich d’zum könnt ich dahin ’mal eine Reise
machen,

Mir würde drob das Herz vor Freude lachen,

- N
