163

Anthologie in feiner Zeitung erfchien wirklich ganzer
fechs Wochen früher als die des Hamlet, (Jahrg. 1806.
Nr. 304.) d
r Yadem ich ibm: nun für diefes unerbeine Freund-
fchaftsftückchen, hier öffenılich meine fchuldige Dank-
fagung abhätte, kann ich Ge ibm nicht befler bekräfti-
gen, als wenn ich die preiswärdigen Begriffe von Un-
eylichkeit, die er Gch als Redacteunr eines kritifchen
urnals gebildet hat, an der, mir fo eben erft zu Ge-
ficht gekonımenen , Recenlion, die er mir als eine fo
redlich gefinnse verbiefs, entwickle.
_ Ich bemerke allo zuvörderfi : dafs von dem Gefichts-
unkt, den ich für die Betrachtung meines Verfuches,
N den ihm vorangeleızten Vorerinnerungen, fefige-
ftellt habe, und von welchem auch alle andere Beur-
theiler deffelben (namentlich der Verfaller der An-
zeige in der 'Al’'gemeinen Literaturzeiturg) ausgegan-

Gnd, in der gedachten RecenGon mit keiner Sylbe

je Rede ilt, Dafs ich diele Bearbeitung lediglich in
der Ablicht: Shakspeares Hamlet in einer bellern Ge-
fralt, als die der Schröderfchen, anf unfre Bühne zu
bringen unternahm; dafs ich lie mithin gern unterlalfen
haben würde, wenn die, in Berlin felblı nicht wieder-
ho'!te, Aufführung der Schlegelfchen Veherfetzung auf
andern Theatern Nachfolge gefunden, oder wenn Sörhe
den Entwurf, den er im Wilhelm Meifter zu einer eig-
nen Umarbeitung machte, ausgeführt hätte; dafs ich
endlich bey der meinigen eben diefem Plane geto!gt bin,
fo weit als mir nicht, nach meinen Grundfätzen von
der Schonung des Originals, (elblt durch Görhes Ideen
noch zu viel in demfelben verändert zu werden [chien ;
— alles diels, was ich in den Vorerinnerungen (0 aus-
drücklich erklärt habe, hat dein Recenfenten (fehr #m-
rediich) be'iebt — ıniı Stilllchweigen zu übergehn. Er
hebt vielmehr fogleich mit dem unbedingten Macht-
fpruch an: „dafs meine Arbeit, man möge nun anf das
„Ganze oder auf die einzelnen Theile Fehn, ein durck-
„aus mifslungemnes Unternehmen fey.* Lie Gründe,
mit denen er fch brüfter , diefls dargethan zu baben,
find , Punkt für Punkt, folgende:

1.) Meine Behauprung: ‚daft das ganze Stück in zwey
„unverbundene Taeile zerfülle, von denen der erflere die
nhöchfle, der andıre (die beiden letzten Akte) gar
keine Einheit habe.“

Ich darf es Lefern, die mit dem Studium Shakspra-
res eit:igermafsen vertraut find, nicht erft fagen, dafs
hierin das Urtheil mehrerer der (charfünnigf en deut-
£fchen und felbft englifchen Kunftrichter für mich
fpricht. Es geht überdem diefe Behauptung in meinen
Vorerinnerungen a's das Refultat einer eigenen Unter fü-
chuıg der Ockonomie des Srücks (deren Rec. aber wieder-
um nicht zu erwähnen heliebte) hervor. Aus dielem
Zu fammenhange hat er fe bherausgezerrt, und nun noch
die Dreiftigkeit gehabt, zu fagen: ieh hahe ße mit
nn Selbftgefüälliger Zuverfichs“ aufgeteilt. Statr, die Gründe
zu widerlegan, aus denen ich he gefolgert habe, nennt
er he „eine unverzeihliche Ungereimtheit, deren kein
wahrer Verehrer Shakspeares fähig feyn könne“, und
pocht dabhey auf die Autorität von Richardfon und G5-
the, gleich als ob mir diefe völlig unbekannt wären,

A "ss

VE

162

Natürlich durfte er £ch nım vor den Lefern nicht mer-
ken laffen, pagma XII Folgendes gelefen zu haben:
„Die Idee, welche Görke durch feine geiftvolle Aua-
„Jyfe des Hamiet im Wilhelm Meilter dargefrellt hat
„dafs Shakspeare hier eine grofse That habe fchildern
„wollen, auf eine Seele gelegt, die der That nicht ge-
„wachlen ift, hebt diefen Fehler (den Mangel an Har-
„ monie in Hamlets Charakter) nicht, Denn fchwer an
„Geb, konnte Ham'et die That (der Rache an dem K6ö-
„nig) unmöglich Kunden, Da es fchon dem Laerzes fo
„leicht geängt, auf den blofsen Argwohn hin, daßs der
„ König der Urheber von feines Vaters Tode fey, das
„Volk gegen ihn zu empören; wie viel leichter mufste
„es ihm, dem Sobn eines von feinen Untertbanen fo
„verehrıen Monarchen, feyn, wenn er den Mörder
„de[lelben in ihın anklagte , den (händlichen Ulurpa-
„tor zu ftürzen, War aber eine folche That feinem Cr
„fühl zuwider: wie lieflse fich dann die Leidenfchaft der
„Rache in dem Vorfatz Hamleis, den König micht im
» Gekher („When he is drunk, alleep or in his rage etc“)
„ durchbohren zu wollen; wie ließe Gch feine Ermor- ,
„dung des Polonius ; feine Gleichgültigkeit hey der Fnt-
„deckung diefes fchrecklichen Irrthums, von dem der
„ Untergang Opheljens die unmittelbare Folge ift; wie
„endlich die ztwrecklafe Graufamkeirt, womit er den un-
„fehuldigen Rolenkranz und Güldenftern zum Tode he-
„fördert, mit einer fo aufserordentlichen Zartheit der
„ Empfindung in Uebereinltimmung bringen?“

2.) Die Ausfchliefrung der Rolle des Forsinbras, an
deffen Stelle ich den Laerses zu Hamlers Thronfolger ge-
macht habe.

Der Recenfent hat in dem Eifer feiner Unpartey-
Kchkeit wahrfcheinlich nicht daran gedacht, dafs [ein
ganzer Tadel, den er hierüher vorbringt, eben (owohl
wie gegen mich, auch gegen Görhe gerichtet ilt, nach
de/fen Plan nicht nur jene Rolle gleichfalls, wie fe es
muf/sse, weggefallen, (undern ftatt des Fortinhras Cogar
Horartio zum Thronfo'ger gewählt worden ift; was, man
gewiß nicht, im Geißfe (eines Charakters gedacht, nen-
nen darf. Denn wie diefen der Dichter, in feinem
ganzen Verhälunifs zu Hamlet, und durch Hamleıs ei-
gene Worte („Since my dear fon! was miftrefs of her
„Choice, and could of men diftinguiCh , her election
„harh feal’d Theg for berheif: for Thou haft been as
„one, in [ufering all, that foffers nothing‘* etc.) be-
zeichnet hat; war gerade Horario der Mann am wenig-
fien, dem man mit einer Krone Hamleis ein Präfent
machen konnte, Ich erinnere hier nur noch an den
fchönen Zug am Schlulfe feiner Rolle, wo er die Bitte
feines f.erbenden Freundes: „,Horatio, I am dead; thou
Bft; report me’ and ıny caufe aright to the unfatisfed!“
mit den Worten erwiedert: „Never believe ii: I am
„more an antique Roman than a Dane, here’s yet
„ fome liquor lehrte — Weit natürlicher ift es denn
doch wohl, wenn Hamlet feine Stimme zur Thronfolge
an Laerrtes gibt, und fo im Sterben noch feine Verföh-
nung nit ihm vehrgeh Auch ift es „eine gar zu fchöne
Idee“, (welche ich im Schluffe des Stücks angedeutet
habe,) dafs eiv fo heldeumüörhiger, köhn unterneh-
„mender Jüngling, wie Laertes if, den durch die Zer-

7 r „(rörung
