7 Num., 86.

Geschäftsträger in Hamburg, dass ein dasiger Kauf-
mann, Namens Westfurd, mit dem Prinzen Briefe
wechsele, Das war auch der Fall. Als aber der Ge-
schäftsträger dem Kaufmanıre sagte, dass er den Auf-
enthalt des Prinzen zu wissen wünsche, um ihm ein
Schreiben seiner Mutter zn überliefern, dünkte das
jenem so unglaublich , dass er jede Verbindung mit
dem Prinzen läugnete. Zugleich aber benachrichtigte
er diesen von dem Vorfalle, und die Hoffnung, einen
unmittelbaren Brief von seiner Mutter zu erhalten,
überwog jede Bedenklichkeit. Der Herzog befand
sich auf dänischem Gebiete in der Nähe Hamburgs,
Eine Zusammenkunft mit dem französischen charge =
dP’affaires in Westfords Hause wurde verabredet, Jener
empfing den Brief, bewilligte die gestellte Bedingung

und schrieb seiner Mutter: ,, Beim Lesen dieser Zeilen.

sind die Befehle meiner gelicbhten Mutter vollstreckt,
bin ich nach den vereinigten Staaten unter Segel”

(Der Beschluss folgt.)

MEDICIN.

LEIPzIG, b. Engelmann: Spezielle pathologische
Anatomie von Karl Ewald Hasse etc, .

C(Deschluss von Nr. 85.)

Der Vf. hat daher vollkommen Recht, wenn er gegen
Cardouzy die bestimmte Erfahrung geltend macht,
dass sich Varicen und Haemorrhoiden nicht gegen-
geitig ausschliessen. Ref. muss die Beobachtung be-
stätigen, dass bei Männern die Varicenbildung in der
Regel vom Stamme ausgeht, bei Weibern dagegen
mehr in den Hautgefässen entwickelt ist, muss aber
gestehen, dass ihm viele Ausnahmen hievon eben+-
falls bekannt sind. Die Haemorrhoidalknoten hält der
Vf. für einen Convolut erweiterter Venen, Nur bei
längerer Dauer erweitern sich noch die grösseren
Venen. Er beruft sich auf ein von ihm angestelltes
Experiment, wodurch er die Venen mit Luft füllen
konnte, sodann auf die schönen Abbildungen Baillie’s
und die Untersuchungen von R. Froriep. In der Re-
gel mag sich dieses so verhalten , aber nicht immer,
Oft: sind die Haemorrhoiden eine wahre Erweite-

rung des Capillargefässsystems; die erweiterten klei- -

nen Vehen und Arterien bilden ein wahres erectiles
Gewebe. Unter pulsirenden Bewegungen zerreissen
sie nicht selten, und in kleinen Strömen fliesst das
Blut aus ihnen hervor, ganz hellroth und in ab - und

MAI 1841,

78

zunehmenden Bogenströmen, so wie dieses bei dem
Ausfliessen des Arterien - Blutes der Fall ist. Die-
ses.Verhalten steht nach einer genauen Untersuchung
fest, Es scheint mir überhaupt, dass jene Ge-
schwülste, welche wir Haemorrhoidalknoten nennen,
so wie sie in ihrer Entstehung und in ihrem ersten
Verhalten nicht gleich sind, so auch in anatomischer
Hinsicht Verschiedenheiten darbieten. Ref. sind
ausser der Umwandlung, welche die Haemorrhoidal-
knoten durch. Entzündung, Reizung u. 8. w. erleiden,
3 verschiedene Knoten bekannt 1) solche, welche
vorzüglich durch Erweiterung der grössern Venen
gebildet werden, wahre Varices des Mastdarmes,
2) solche, welche in Erweiterung der kleinen Ve-
nen besiehen und 3) solche, welche aus einer wah-
ren Teleangiectasie entstehen, — Sehr interessant
ist die Darstellung der Haemorrhöiden der Blase,
der Scheide, wobei denn das Verhalten der Venen
im üntern Beckenraum treffend berücksichtigt ist.
So viele Leiden, mit denen der Arzt in der tägli+
chen Praxis sich abmüht, gehen beim weiblichen
Geschlecht aus Varicositäten des Uterus und der
breiten Mutterbänder und der Alae vespertilionum
hervor, Ja, so wie die Varicocele so mancherlei
Beschwerden beim Manne verursacht , so finden sich
die Venenerweiterungen des Kierstockes: gar nicht
selten und mit deutlich ausgebildeten Krankheitsbe-
schwerden verbunden, die gewöhnlich unter dem so
viel umfassenden Bilde ‚der Hysterie subsumirt wer-
den. — Die Mastdarmfisteln, so gewöhnliche Fol-
gen der Haemorrhoidalknoten; kommen hier eben-
falls zur Sprache, — Veber Geschwür und Riss
der. Venen wäre noch mehreres beizubringen ge-
wesen. — Die Abhandlung wondet sich zur Dar-
stellung der Arteriitis. Das Vorkommen der allge-
meisen Arterütis ist selten, indess nicht zu be-
zweifeln. Ref, hat eine solche beobachtet. Meh-
rere ‚Stellen der Arterie, besonders der Truncus
anonymus und die arterin cruralis und radialis zeig-
ten die deutlichsten ‚Spuren der Entzündung. Die
Arterütis zeigt in Hinsicht ihrer Ausgänge ein der
Phlebitis entgegengesetztes Verhalten, Jene ist
nur: geneigt zur Krgiessung und Adhaesiventzün-
dung, diese dagegen nimmt den regelmässigen
Ausgang in Kiterung. In der anatomischen Be«
schaffenheit der innern Haut kann dieses nicht be-

' dingt seyn. Vielleicht liegt der Grund in der Mus-

kelhaut der Arterien, welche die innere Haut mehr
isolirt, und sie ihrem Ausgange in der Entzündung
