493

ftellt werden, auch, wenn es möglich wäre, doch
nicht rathfam feyn dürfie, um das eigne Nachdenken
des Schülers durch die Menge jener nicht zu ftören,
fo wird es nöthig, auf die Grammatik des Franzöf-
fchen- zurück zu führen, ‚Diefe müfste demnach a) ab-
folute Vollftändigkeir, 6) Beftimmtheit, c) Einfach-
heit und Kürze im Ausdrucke der Regeln haben, und
d) nicht blofs den grammatifch - mechanifchen Grund,
fey es auch in der letzten Potenz, fondern auch den
lo Year Grund angeben, Allein wo ift diafe theore-
tie e Grammatik? — Hr. M. beruft fich auf die
feinige; ift fie aber a) ganz fehlerlos, b) wenigltens
relativ vollftändig (d, b. in Anfehung deffen , was fıe
wirklich als Sprachgrundfätze giebt)? c) kann ihr
keine Dunkelheit, kein Schwanken, keine Einfeitig-
keit vorgeworfen werden? d)’zeigt fie forgfältig das
Verftandesprincip an, worauf jene Grundfatze beru-
hen? Schon der Umftand, dafs Ge keine theoreti-
fche, fondern eine theoretifch praktifche Grammatik,
überdiefs namentlich für Anfänger gefchrieben iflt,
dürfte fe als tauglichen Helfer in der Noth nicht zum
Belten empfehlen, im Falle Ge nämlich als folche
zweckmäfsig nach Form und Materie eingerichtet
wäre.“ Um den bedeutenden Einflufs des berührten
Hauptübuelftandes einigermafsen klar zu machen, fo
wollen wir Folgendes als Beyfpiel zur Erörterung un-
ferer Meinung vorlegen. Man weils a) dafs Hr. M.,
nach dem Vorgange feiner Nationalgrammatiker, die

activen Participien und «ie ihnen ähnlichen Gerondifs

mit en verwechfelt; wie foll nun der Schüler das in
den Noten des deutfchen Textes aufgeführte Ger,
verftehen? Wird er willen, ob er z. B. fipulant oder
en flipulant Zu (etzen hat? b) Mit der Abkürzung fr.
jebt Hr. M, öfters zu erkennen, dafs ftatt des deut-
chen Präfens im FranzößGfchen das Futurum ge-
braucht werden mülle, und verweift zugleich auf
feine Grammatik; allein diefe fagt nicht mehr und
nicht weniger, als jenes fr., während der Schüler ei-
ne Andeutung zu finden glaubt, wer dort logifch
richtiger fich ausdrückt, ob wir Deutifche oder der
Franzofe. Dafs wir umgewandt auch bisweilen das
Futurum nehmen, letztere aber ihr Prefent, davon
wird in der Grammalik eben fo wenig etwas gelehrt,
als von andern «ergleichen Verfchiedenheiten in der
Anwendung der Zeiten. Aus diefen Proben leuchtet
ein, dafs die grammaticalifchen Noten auf die Ober-
fläche des fran öf, Syntaxes (Jeichfam hingebannt Gnd,
fofort an eine intereffante vergleichende Anatomie des
Geiftes beider in Relation Bektachten “prachen, alfo
auch an eine reale Erweiterun, und folidere Bezrün-
dung der Einfichten des Lernbegierigen auch nicht
von ferne zu denken ift, vielmehr diefer, fiatt der ge-
fuchten kräftigen Verftandes- und Vernunftkoft, fich
wieJler mit der Kindermilch des grammäatifchen Me:
chanism, fo, ar von der niedrig(ten Potenz deffelben,
begnügen laffen mufs. Noch wollen wir zwey hier-
her gehörige Cautelen in Erinnerung bringen: a) dafs

die genannten Noten nicht irgend einer Regel der ”

Grammatik wi«erfprechen dürfen, wie z. B. hey Hn,

M., welcher S, 109. Not, $ ne, , que und /eulement als

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG,

494

gleichbedeutende Wörter giebt; &) dafs Ge nichts
enthalten dürfen, was der Grammatik, die zum
Grunde gelegt wird, fremd ift, wie z. B. der Aus-
druck: icelui, iceux, dellen Geh Hr. M. öfters be-
dient, und in feiner Sprachlehre nicht gedacht wird,
Was Rec. an den grammaticalifchen Anmerkungen
tadelte, das trifft nicht minder die lexicographiichen ;
auch da bleibt der Lernende in Ungewifsheit, warum
Hr. M. z.B. S. 114. Not. f. vor dem Gebrauche des
Wortes demande warnt, und an deffen Stelle qwefion
empfiehlt. — Fünfte Frage: Sollen die deut/chen
Ueberfetzungen das echte und reine Gepräge des
deutfchen Periodenbaues mit allen feinen redundiren-
den Partikeln und fonftigen Eigenthümlichkeiten trz-
en? Allerdings: denn Tre der frappams
ontraft, den oft der Genius der deutfchen Sprachs
zum franzößfchen bildet, mufs die Aufmerkfamkeit
und die Verftandesthätigkeit des Schülers in unver-
fehrter Frifchheit, Stärke und Kraftfülle erhalten,
weil diefer nur dadurch den franzöf, Sprachgenius
wird feffeln können, — nicht zu gedenken des Vor-
theils der eignen formalen logifchen Cultur, welchen
er als Zugabe bekommt. — Endlich die fechfte Fra-
e, die wir an die Bearbeiter der Rücküberfeizungs-
ehrart richten, ift diefe: Welches ibecielt method -
fche Verfahren ift nach gefunden Principien einer echt
pa gogifchen Didaktik fowohl beym Ueberfetzen
aus dem Franzößfchen in das Deutfche, als beym
Rücküberfetzen zu beobachten? und kann es in bei-
den Fällen daffelbe feyn? — Die Methode läfst Geh
dem Geifte nach nicht mittheilen, wohl aber nach ih-
rem Körperlichen, und wenn es daher überhaupt
nicht unvernünftig ift, jemanden Vorfchriften in der
Unierrichtsweife zu geben (wie z. B, in Lehrerfemi-
narien), fo kann es auch keine widerfinnige Forde-
rung feyn, die Methode des Sprachunterrichtes vor-
zuzeichen. Diefs dürfte aber eben jetzt unt fo noth-
wendiger und verdienftlicher feyn, als die Menge
feichter und unwilfender Lehrer‘ fchon beträchtlic
angewachfen ift, und in dem Grade immer mehr an-
wachfen mufs, in welchem die famöfen theoretifch -
praktifchen Grammatiken, fo wie gewifle gramma-
tiflch- praktifche Schriften, fıch fortgefetzt gerade in
dem formal - und material - beftimmten Charakter ver-
mehren. — Diefs wären ungefähr die leitenden
Grundideen , nach welchen der Zweck, durch Rück-
überfetzen ein ficheres Vehikel zur gewandten Hand-
habang der franzöf. Sprache darzubieten, ohne Zwei-
fel N erördert werden würde. Freylich war es uns
nicht erlaubt, in eine umftändlichere Entwickelung
uns einzulaffen, befonders was die dritte Hauptfrage
des wie? des Lehrens betrifft; allein da diefelbe, wie
man gefehen haben wird, in die Frage des wie viel?
zum "Theil eingreift: fo hoffen wir Ge gleichwohl
nicht ganz unıgangen zu haben. Ob indeflen die vor-
liegende Schrift die jenen Ideen vollkommen entfpre-
chende innere Einrichtung zeigt, das überlaffen wir
der eignen Unterfuchung des Hn. Mazin. Rec. darf
jedoch feine Beuttheilung nicht fchliefsen, ohne die-
I Schrift(teller auf fich Sfelbft uud auf das,. was.
‘ €l*
