229

fützt der Vf. auf die Freyheit der Willkür, die
wir, weil wir das Sittengefletz als gültig anerkennen,
ms beylegen müffen. Jener Freyheit der Willkür
regen, hat der Menfch, wie der Vf. es $. 39. aus-
drückt, einen Freybrief, auch äufserlich nie mülfen

z dürfen und eines Anfpruch auf äufsere FE RT

er den Zuftand, in welchem die freye Ent{chlie-
kung des Willens ungehindert Urfach beliebiger Ver-
inderungen in der Sinnenwelt werden kann. Diele
äußere Freyheit ift für jeden, der Ge hindern könn-
1, unverletzlich.. — Rec. bemerkt, dafs diefe äu-
Gere Freybheit wohl nicht weiter geht, als fe mit der
aömlichen äufsern Freyheit eines jeden Andern be-
fieben kann. Der Vf. dehnt fie aber nach dem Obi-
gen, nach welchem Ge ganz unbegrenzt feyn würde,
weiter aus. Den Grund hierin glaubt Rec. in einem
Fehlichluffe des Vfs. zu finden, in welchem ein Prä-
mille, die nur, unter einer nähern Beftimmung wahr
ft, als ohne diefle Beftimmung allgemein wahr vor-
zusgefetzt wird. Denn, um mit Tem Vf. zu reden,
der Freybrief, nie gezwungen werden zu «dürfen,
gilt für das freye Wellen allerdings, wo es fofliaa.
delt, wie es handeln full, aber über diefle Grenze
hinaus, verliert er (eine Allgemeinheit. Wir fagen

ibhchtlich, über diefe Grenze hinaus verliere er !ei-,

ze Allgemeinheit. Denn fonfı könnte es fcheinen,
ilsob wir jene äufßsere Freyheit der Willkür für alle
anhtliche Handlungen läugneten und fodas rechtlich
mögliche mit dem oralilch möglichen identificırten,
— Wir können die Deduction des Vfs, nicht verlalfen,
ohne eine fcharffinnige Idee deflelben zu erwähnen,
die wir der Aufmerklamkeit der Bearbeiter der prak-
tlchen Philofophie empfohlen zu fehen wünfchen.
Der Vf. nämlich begnügt Geb nicht, zum Behufe
kiner Deduction , vorauszuletzen, dafs wir Pflichten
serkennen und uns defhalb Freybeit beylegen müf-
fen, fondern er fragt auch nach dem Grunde, war-
um wir Pflichten anerkennen. Aus Gründen, deren
Ausführung hier zu welt führte, kann Rec. demfel

ben zwar nicht in der Beantwortung jener Frage hey»
fümmen, wünfcht aber um (fo mehr, fe allen For-
khern zu empfehlen, da hier in der praktilchen Phi

hfophie eine Lücke auszufüllen ift. — Auf die obige
Deisction gründet der Vf. ($. 44-) das Rechtspria-
tip für die Rechtsforderung und die Rechtspflicht,
Die lefzte drückt er auf folgen‘e Art aus: Ein Jeder
belchränke den willkürlichen Gebrauch feiner Frey-
kit durch den praktifch nothwendigen Gebrauch
derfolben in jedem Andern. Dielem zufolge würde
die Rechtsforderung wehl dahin gehen, dafs dem
Men(chen jeder praktifch Authwendige Gehrauch fei
ser Freyheit möglich bleibe. Rec, wagt nicht zu
tatfcheilen, ob der Vf, daffelbe in feinem Priucip für
die Rechtstorderung habe legen wollen. Denn
diefes drückt derfelbe auf folgende Art, nicht zu klar,
as: Es mufs dem Menfchen möglich bleiben, in fei-
nem äufsern Verhältniffe, was er als nothwendig zu
erkennen hat, nach feinem innern Verhältnilje. - Nach
yacm Princip för die Kechtspflichten würde aber
Recht nicht über das praktifch nothwendige, oder

MÄRZ 181 3

230

das, wozu man verpflichtet ift ($. 1. Anm.) himaus-
gehen, obgleich der Vf. demfelben, nach dem Obi- *
en, eine weitere Ausdehnung giebt. Nachdem der
f. hierauf zwifchen dem urfprünglichen und den
abgeleiteten Rechten, unter welchen er nichts anders
als Rechte auf beftimmte Gegen/tände verfteht, und
welche von ihm defshalb fo genannt werden, weil Ge
jederzeit erworben feyn müflen, unterfchieden,
kommt er auf den Rechtszuftand , deffen Nothwen:
digkeit er behauptet und deffen Möglichkeit er dar-
thun will. — Ehe Rec. den Vf. bis dahin begleitet,
kann er nicht unbemerkt laffen, dafs der Vf, den
Begriff des urlprünglichen Rechts, wohl nicht mit
der gehörigen Beftimmtheit gedacht habe, Denn
$. 47. wird behanptet, das ur En ighe oder das
Ur- Recht fey ein einziges; und diele Behauptung ift
ganz confequent,. «la nach $. 46, unter dem Urrech-
te das allgemeine Recht der M-nfchen, oder viel
mehr dasjenige, was allen Rechten gemein ift, ver-
ftanden erden follz und ihm $. 54. das abgeleitete
Recht Jogifch fubordinirt wird, Allein $. 48. wer-
den zwey befondere Urrechte : das Recht auf Hand-
lungen und das Recht auf Sachen unterfchieden,
Der hinzugefügte Grund, dafs das Recht zwey Ob-
jekte: Handlungen oder Sachen habe, kann diefe
Uunterfcheidung mit jener Behauptung». (fs näm-
lich das Urrecht ein einziges fer, nicht in Ueberein-
fimmung hringenm, — Die Nouthwendigkeit des
rechilichen Zuftamles fucht der Vf. nun $. 6x, daraus
zu beweilen, dafs das Urrecht zwar für fich gültig
fev, aber, wegen der rechtlichen Gleichheit Silent
nicht fofort geltend gemacht werden könne. — Al-
Jein hier ul man doch, wenn man ßch nicht in
einen zu nichts führenden Wort(treit verwickelt (e=
hen will, fragen, was der Rechtszultand fey. Mt es
der Zufünd, in welchem Jeiter fein Kecht von dem
Andern thätig anerkannt fieht? Oder ift es der Zu-
ftand, in welchem erit Rechte auf beltimmte Gegen-
fiände wirklich find? Der Vf. hat diefe Frage wenig-
ftens nicht direct beantwortet; nach 6 68. ift aber
das letzte voraus zu fetzen. Denn dafelbit heist es,
das ur‘prüngliche Recht könne, wegen der Gleich-
heit Aller in rechtlicher HinGecht,-nicht geltend ge-
macht werden. Nach $, 72. foll auch Jeüer die un
gehinderte Wirkfamkeit feiner Freyheit in der Sin-
nenwelt ınit vollem Rechte fordern, und auch jeden
Andern mit demfelben vollen Rechte hindern kön-
nem Hier wäre alfo ein Widerftreit zwifchen Kechts-
forderungen und Rechtspfichtep, der ausgeglichen
werden müßte, und diefes würde durch den recht-
lichen Zultand gefchehen. — Es bedarf aber in der
‘Lhat diefer Ausgleichueg nicht, indem das urlprün
liche Recht nicht in der Ausdehnung exiltirt, in we
cher der Vf. es hier vorausfetzt; foudern unter der
Einfchränkung, dafs bey dem Gebrauche deffelben
die äußere Freyheit der Willkür des Einen mit der
äufsern Freyheit der Willkür eines jelen Andern,
der eben fo wie jener handelt, beitehen könne,
Was unter diefer Voransfetzung, auch ohne, dafs

eine VUebereinkupft zwiichen m fiatt Sadet, in
Fällen
