I

das letztemal, um die Treulofigkeit des Papftes ge-

n den öfterreich. Hof zu züchtigen. Dafs aber
och deswegen Freundsberg kein Lutheraner zu
nennen fey, wird S.' 125. erwielen. Mehrere treff-
XMche Stellen erinnern daran, wie wenig doch die
Belehrun der Gefchichte nützen, fo frifch fie
auch im Gedächtniffe liegen mögen. Die Behauptung
Pef{fcaras vor Pavia 1525. Nie fly es im Kriege mög-
ch, zugleich Alles zu erhalten,‘ das mindefte Uebel
fey des Feldherrn Augenmerk, Theilung aber allzeit
verderblich. Hier mit ganzer Macht müffe man mit
den Franzofen ftreiten, unterlägen fie hier, fo wäre
Neapel ohnehin gerettet, und wenn auch der Kaifer
vom ganzen Königreiche keinen einzigen Thurm mehr
befäfßlse,” hätte verdient von manchen neuneften Feld-
herrn zu ihrem Wahlfpruch erkiefet zu werden, fo
wie andern zum Mufter hätte dienen können Freunds-
bergs S. 122. gefchildertes Betragen: „Er ward
mehr, als einmahl zurückgefetzet. Wie rächte er
fich? Dafs ‚er die Nebenbuhler in der nächften
Schlacht im Stiche liefs, gegen fie Ränke fpann,
nach jenen Witzigungen des Kaifers Dienft über dem

feinigen vernachläfsigte? Nein, durch ein Tifch-

led — —

Gaad Gunft verhoft
* Doch’s Gemüth zu Hof verkehrt fich oft.”

Nicht minder fenrig ift die Biographie von Joh.
Tferclas Graf v. Tilly, wie denn der Vf. mit befon-
derer Wärme Alles umfafst, was den Zeiten und dem
Geifte Ferdinand II. angehört: wogegen 5. 146. die
Sache, welche Mansfeld, der Markgraf v. Baden,
und Fenz0ß Chriftian v. Braunfchweig verfochten,
eine fchlechte Sache genannt wird, Tillyn (S. 194)
unterrichteten die Jefuiten; da bekam er Finfeitigkeit
der Gef un ea die zur Gröfse eben fo unentbehr-
lich, als ihr die Einfeitigkeir der Urthrile Ichädlich
it.” — Diele blendende Sentenzift näher beleuchtet,
tin nur ein pfychologifcher Galimathias. Die Je-

iten, welche die freye Forlchung befchränkten,
vernichteten hierdurch die erfte Dedingung jeder
wahren Gröfse im erften Keime. Fanatiker unıd Ze-
loten konnten fie wohl bilden, aber keine wahrhaft
ee Männer, Der Vf. erzählt felbftS. 163. „Einige
ME che Officleve erbaten fch nach der Erftürmung

pe burgs den Befehl, dem Plündern (und Morden)
Finhalt zu thun und zum Abzuge blafen zu laflen,
Nuch nicht belänftigt, antwortete ihnen Tilly: In
einer Stunde kommt wieder, ich will dann Tehen,
was zu thun ift. Der Soldat will für Mühe und Ge-
fahr auch etwas haben.” _ Wenn einem folchen
Manne hinterdrein über dem Anbhlicke des Schuttes
von Möge Dur 'Thränen in den Auren (tanden, wie
Klievenuhiller verfichert, fo hatten‘ wohl proteftan-
tifche Schriftfteller gute Urfache, die Erzählung zu
bezweifeln, oder jene "T’hränen zu verfpotten: (denn
ein Heuchler ift der, der ein Unglück beweint, das
er hätte verhüten oder mindern können. .. S, 140,
fchreibt der Vf. wie folgt: Der Fanatismus der «da-
mahligen Proteftanten, welche jede- abgedrungene

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Zi

500

Hirte ES fo forgfam aufbewahrte, hat uns gleich-
wohl ohne Bedenken den edelmüthigen Zug vorent-
halten, dafs er (nach der Schlacht am Weifllenber e),
die Häupter. der Empörung, die entweder aus Var
meffenheit , oder im Vertrauen auf des Kaifers Lang-
muth nach Prag und überhaupt in ihre Heimath zu-
rückgekehrt waren, in aller Stille zu wiederhohlten
mahlen warnen liefls, vor dem nahe bevorftehenden
Eintreffen der kaiferl. Strafbefehle zu entfliehen.” —
Rec. trägt gern dazu bey, diele Anekdote, obwohl
fe ohne Beleg hier fteht, bekannter zu machen,
auch will er die Apologie Tilly’s, wie fe der Vf. am
Schluffe S. 195. Beyfüs t, hierherfetzen, ‚und dem
Lefer das Urtheil überlaffen. „Tilly, Eine Sache
von Jugend auf verfechtend, ihr nach Art treuer
heifser Seelen um fo feflter anhängend, je öfter fie
unterlegen war, fah in feinen deutfchen Gegnern
nur, was er in feinen niederländifchen gefehen hatte,
Abtrünnige. Gegen folche dünkte ihn mehr erlaubt,
ja mehr nothwendig, als gegen auswärtige Feihde,
Freylich wäre Magdeburg 1631 eben fo leicht, als
1806. zu nehmen gewefen: Tally würde ficher fcho-
nender gehandelt haben. Aber warum ‘immer Mag-
deburg, und nur Magdeburg , als wäre diefs der ein-
zige Platz, der der Erftürmung, der eines warnen-
den Beyfpieles fürchterliche Folgen erfuhr? Warum
nie-(?) von Barcellona, Xativa, von;Oczakow, und
Praga, von der Vendee, von Arezzo, Calabrien,
Lübek und Saragoffa? Warum rechnet man nur einer
Partey an, was doch beide gethan haben, und was
aufs billigfte genommen, fech höchftens aufbebt?
Warum vergifst man in den Büchern, was das Volk
noch nicht vergeflen hat, das Schwedenlied, und
das Schwecdenfeft? .

Vierzehnter B. Przemyfl Ottokar I. Herzog 1193.
König 1198. + 1230. Dals Conftantin feine zweyte
Gemahlin; nicht eine Schwelter, fondern eine Toch-
ter Belas 1. gewefen, kann der Vf. im Cosmas’ Pra-

enfis beliebig nachlefen. Von dem grofsen Plane
Breerfit, Gleichheit der Rechte und Gleichheit der
Abgaben in Böhmen einzuführen, fpricht der Vf. nur
im Worber ehen, ohne das Detail der hierzu führen-
den Anordnungen zu berühren. Die Geiftlichkeit,
den Bifchof Andreas v. Prag an der Spitze, fetzte
fich am meiften dagegen. '

Wenzel Qrtokar 1230 — 1253. gründete Böhmens
Unabhängigkeit auf  Deutfchlmus Uneinigkeit und
Oefterreichs Ruin. Die böhm. öfterr. Fehde 1245
war nicht fo ganz ohne Urfache, wie der Vf. S. 23.
meint: denn hatte nicht Friedrich der Streitbare mit-
ten in dem Jammer, den die Mongolen in Ungern
verbre teten, Raab und Jrey an Oefterreich gränzende
Comitate an fıch geriffen, und Bela1V.; Wenzels Bun-
desgenoffen treulus behandelt?

Raymund Graf v. Monteeuculi, „diente durch
alle Stufen des Infanterie- und Cavalleriedienftes hin-
auf, und wurde in den Jahren, in welchen Manche
durch Gunft fchon Generale find, durch Verdienft‘
erft Rittmeifter.” Im drevfsigjährigen Kriege bildete
er fich zum Feldherrn; in feiner Kriegsgefangenfchaft,

‚ * =. ZU
