261

Gegenstande. Handelt es sich nun um Krörterung
der Frage, ob ein Diebstahl begangen und welche
Sachen entwendet seyen , so wird in der Regel der
Bestohlne als glaubwürdiger Zeuge zu betrachten
seyn, ganz anders dagegen , wenn von der Recogni-
tion der angeblich gestohlnen Sachen die Rede ist.
Hier kann wegen des offenbaren Interesses, welches
der Bestohlne dabei hat, die Sachen für die seini-
gen auszugeben und anzuerkennen, durch die ’ecid-
liche Recognition derselben weder das Kigenthum
des Bestohlnen als bewiesen angenommen, noch
auch eine nahe Anzeige gegen den Besitzer der
Sachen, sondern für das eine wie für das andere
nur eine schwächere oder stärkere Vermuthung be-
gründet werden. Zum Schluss verbreitet sich der
Vf. noch über die Vorsichtsmassregeln, welche der
Richter bei der Recognition von Sachen anzuwen-
den hat, um die Identität derselben mit möglichster
Zuverlässigkeit zu ermitteln, und kommt sodann
nochmals auf die Beweiskraft zurück, welche dieser
Recognition, wenn sie bles vom Bestohlnen erfolgte,
für die Identität der Sachen, für das Kigenthum des
Bestohlnen , sowie für die Schuld des Besitzers der-
selben beigelegt werden dürfe.

RosTockg, b. Schmidtchen: Beiträge zur Lehre vom
Fischdiebstahle. Von Dr. Ferd. Kämmerer.
1839. IV u. 60 8. gr. 8. (8 gGr.)

Diese kleine sehr werthvolle Schrift, in welcher
‚nach der bekannten Gewohnheit des gelehrfen Vf.’s
die sein reiches Wissen und eine bewundernswerthe
Belesenheit bekundenden Noten einen grösseren Raum
einnehmen, als der Text selbst, ist als eine um 80
dankenswerthere Gabe. zu betrachten, als cs an einer
besonderen Bearbeitung dieses Gegenstandes bisher
ganz fehlte, und „die Bestimmungen des gemeinen
” Rechts noch nicht in das gehörige Licht gestellt
worden sind, um selbige mit voller Sicherheit auf
vorkommende Fälle anzuwenden.” Die Abhandlung
zerfällt in 2 Abschnitte, nämlich 1) die Bestimmun-
gen des gemeinen, und zwar 'theils des Kömischen
$. 1—93, theils des Deutschen Rechts $. 4—6 und
2) die Bestimmungen des particulären Mecklenbur-
gischen Rechts. Lassen wir hier die mancherlei in-
teressanten Nebenuntersuchungen und Berichtigungen
einzelner irriger Ansichten älterer und neuerer Ge-
Jehrter, welche theils dem Texte eingewebt, theils
in dem reichen Notenapparat beigebracht oder näher
begründet werden, bei Seite liegen, und halten uns
nur an die Hauptfrage, auf deren Beantwortung es

Num. 33, A'PRIL 1843,

hier abgesehen ist; so besteht sie darin: Welche
Veranstaltungen gehören dazu, oder sind vielmehr
hinreichend, um an Fischen Besitz und Eigenthum
zu erlangen und dauernd zu behaupten, so dass sie
mithin Gegenstand des Diebstahls seyn können?
Dass sie dies nicht seyen, sondern zu den res nul-
lius und folgeweise der Occupation eines Jeden frei-
gegebenen Sachen gehören, so lange sie sich im
Meere, in fliessenden Gewässern oder in Seen be-
finden, ohne Unterschied, ob die letzteren öffent-
liches oder Privateigenthum sind, ist eben 80 aus-
gemacht, als dass sie diese Eigenschaft verlieren,
sobald sie in Fisch- oder Röhrkasten gebracht und
aufbewahrt werden; denn si feram bestiam — aut
piscem ceperimus — — cuptum — — eousque nostrum
esse intelligitur, donec nostra custodin coer-
ceatur (Gaj. II. 67.). Allein wodurch ist dieser Ge-
wahrsam bedingt, wie weit erstreckt sich unsre
custodia? Auch hierauf antwortet Nerva bei Pau-
Zus in L. 3, $. 13, D. 41. 3.: hacfenus, quatenus,
si velimus, naturalem possessionem nancisci possi-
mus, und fährt dann zur Erläuterung des Gesagten
im $. 14 fort: Jtem fehas bestias, quas vivariis in-
cluserimus, et pisces, quos in piscinas conjecerimus,
a nobis possideri: sed eos pisces, qui in stagno sint,
aut feras, quae in silvis circumseptis vagantur, a
nobis non possideri. Diese für die vorliegende Frage
entscheidenden Worte Nerva’s hat man seit v. Sa-
vigny allgemein dahin verstanden, dass zur KErhal-
tung des Besitzes an wilden "Thieren nicht schon
jede, sondern nur eine solche Veranstaltung (custo-
die) hinreichend sey , welche es uns möglich mache,
die Thiere wirklich zw ergreifen, und wer daher

> dergleichen in einem Parke (silva cireumsepta) halte,

oder Fische in einem See (stagnum) , habe allerdings
etwas gethan, um sie aufzubewahren, allein ob er
sie wirklich fange, wenn er wolle, hänge nicht von
seinem, Willen, sondern von vielen Zufällen ab:
ganz anders, wenn, Fische in einem Fischkasten
(piseina) oder andere Thiere in einem Zwinger (vi-
varium) eingeschlossen seyen, weilsie nun in jedem
Augenblick ergriffen werden könnten. Der Vf, ist
nun aber der Meinung, dass diese Art der Ausie-
gung, der zufolge der Unterschied zwischen vivaria
und piscinae auf der einen, und zwischen stagna
und silvae circumseptae auf der anderen Seite, ledig-
lich durch den geringeren oder grösseren Umfang
bestimmt werde, das eigentliche Punctum verfehlt
habe, indem vielmehr Alles davon abhänge, ob die
eingefangenen Thiere in einen durch menschlichen
