395

Lefer zum Voraus wider einen noch nicht dargefteli-
ten Gegenftand einzunehmen. Die Darftellung übri-
fans felbft, abgefehn von der eingemifchten Kritik,
It treu, deutlich und vollkommen genügend, um das
PlutinifcheS,ftem nach feinem Grund und Weflen ken-
nen zu lernen. Hr. T. hat dadurch um fo gröfsere
Anfprüche auf den Dank feiner Lefer, als diefe Ar-
beit fowohl wegen der durchaus fpeculativen Natur
diefer Philofophie, als auch wegen des Mängels an
genauer Verbindung zwifchen den Schriften des Plo-
tinus und der Vernachläfßgung feines Vortrages ihre
eigenthümlichen Schwierigkeiten hatte. Zuerft (S,
53—68.) wird das Princip feiner Philofophie, oder
der Punkt, von welchem er ausging, und der Zweck,
welchen er erreichen wollte, hauptfächlich nach Enm.
V.L.V. dargeftellt. Er gehe davon aus, dafs die
wahre Vernunft nicht täufchen könne, und dafs dem-
nach das, was Ge wiffe, als unmittelbar gewifs, nicht
auf Glauben angenommen fey, und keines Beweifes
bedürfe; er füuche ferner zu beweifen , dafs die Ver-
nunft nichts aufser fich zu erkennen vermöge, fon-
dern dafs ihr Wii(fen nur ein Selbftwiffen fey. Hr. 7.
eröffnet diefe Darftellung mit einer richtigen Bemer-
kung, die ein Tadel feyn foll, und wie ein Lob lau-
tet: „Wo man auch anfangen will, fagt er, befindet
man fich immer in dem Mittelpunkte A ganzen Sy-
fteins; und diejenigen Betrachtungen, welche der
höhern Speculation den Weg zu bahnen und auf das
oberfte Princip zu leiten fcheinen, (etzen diefes jedes-
mal fchon voraus, Das Syftem gleicht daher einem
Kreife; das Princip beruhet auf den Folgefätzen und
diefe wieder auf dem Princip; die Beweife gelten nur
dann, wenn man ftill'chweigend das Princip, zu def-
fen Bewährung fie dienen follen, vorausfetzt. Man
mag daher nach der analytifchen oder fynthetifchen
Methode die Darftellung "des. Syftems verfuchen, fo
erblickt man Gch immer im Mittelpunkte deffelben,
und findet keinen Anfangspunkt.” Uebrigens wird
in der Kritik, welche mit der Darftellung vermifcht
ift, behauptet, dafs der Beweis des Plotinus für die
Behauptung, dafs die Vernunft nichts aufser fich zu
erkennen vermöge, eine blofse Täufchung fey; an
jener Vorausletzung aber, dafs die wahre Vernunft
picht täufche, wird getadelt, dafs fie nicht bewierfen
worden, Es ift nämlich dem Kriticismus, welchem
Hr. 7. bekanntlich anbängt, fo wie jeder räfonniren-
den Philofophie, nichts © fehr zuwider, als eine
Lehre, welche geradezu von dem Wiffen oder der
unmittelbaren und äbfoluten Erkenntnifs ausgeht,

Grundfätze weder als Prineipien noch als Führer

fehr achtet, fondern die Beglaubigung. des Wahren
eben darin findet, dafs es wahr ift. Dem gemäfs
wird dem Plotinus, wie vorher den meiften griechi-
fchen Philolophen, diefem aber am nachdrücklich-
ften zum Vorwurf gemacht, dafs er nicht gefragt ba-
be: was können wir durch die Vernunft erkennen,
worin beftebt die Function diefes Vermögens u. 1. w.,
fondern gera.'ezu die Vernunft als abfolutes Erkennt-
nilsvermögen vorausfetze, und unter dieler Voraus-
fetzung nur frage, wie die Erkenntnifs derfelben be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

396

fchaffen fey. Die Behauptung (S. 66.), dafs die in-
pere unmittelbare Erkenntnifs oder Anfchanung der
Vernunft nur ein negatives Merkmal fey, verftehen
wir nicht, finden aber dagegen in der Bemerkung,
dafs man fich häufig mit der Analogie der empirifchen
Anfchauung begnügt, und das Empiri(che in die Re-

ion des reinen Denkens übergetragen habe, viel
ÄWahres, welches jedoch den Plotinus weniger als
manche feiner Nachfolgerz und die Sache weniger
als die Benennung und deren Folgen trifft, indem oh-
ne Zweifel aus der unglücklichen Gewöhnung, die
unmittelbare Erkenntnifs Anfchauung zu nennen, und
das Willen mit dem Sehen zu vergleichen, manche
Einbildung und Schwärmerey herv ging: — Nach-
dem vom Ktittelpunkte diefes Syftems gehandelt wor-
den, werden von S. 68 — 166. die Hauptlehren deffel-
ben ausführlich dargeftellt: ı) Von Gottes Seyn und
Wefen (oder vielmehr von dem Einen), nach Enn. V,
L. IX. (megı 7’xyaxSou  Tou &vog); 2) Wie alles aus Gott
entfprungen ift, alles durch Gott befteht, und Gott
in allem ift (eigentlicher von der Intelligenz und der
Seele), hauptlächlich nach Enns. V.; 3) Von dem Ver-
hältnifs der befondern vorftellenden Wefen zur Gott-
heit, vorzüglich nach Emm. V,; 4) Von dem Verhält-
nifs der materiellen Wefen zur Gottheit, nach ver-
{fchiedenen Aeufserungen aus Enn. 11, IN, IV u. VL. zu-
fammengeftellit. Dabey wird die Lehre des Plotimus
von der Anfchauung mi'getheilt, nach Enm. 11, L,.
VILL (eg: Duorws xaı Iewprxg Ka Tau &vos.) Dann wird
von der Natur und von der Urfache des Böfen ge-
handelt , hauptfächlich nach Emm. 1, L. Vill., und
Enn. 1, L. 11.; ferner von dem Verhältnifs der Zeit
und der Ewigkeit, nach Emm, IN, L. VII. (zei wiwvog
xaı xeovov); auch von der Freyheit, nach verfchiede-
nen Aeufserungen. 5) Folgerungen aus diefem Sy-
ftem für das theoretifche und praktifche Intereffe der
Vernunft, wobey von der Tugend nach Plotinus.
Al'es diefes ift mit Treue und Fleifs aus den Plotini-
fchen Schriften dargeftellt und mit den Hauptltellen
belegt.

Aufser den einzelnen Erinnerungen, die hier je-
doch feltener die Darftellung unterbrechen; wirft
Hr. 7. am Ende derfelben noch einen beurtheilenden
Blick auf das ganze Syftem. Zu jenen gehört die Be-
hauptung (S. 158.), dafs die Freyheit nicht mit die-
fer Lehre beftehen könne; eine Behauptung, welche
aus dem Begriffe von der Freyheit als der abfoluten
Willkür hervorzugehen fcheint, indem man _fch ein-
bildet, dafs der Menfch erft dann wahrhaft frey han-
deln könne, wenn er fich von Gott und der Natur
losgerilfen hat, um dem eignen Willen zu folgen,
Die allgemeine Beurtheilun organ mit dem Aus-
fpruche: „Die ganze Philofophie des Plotinus ift

hwärmerey, in ein Syftem ge racht.” Wem näm-
lich, wie Hn. T., alle Speculation Schwärmerey ilt,
dem ift freylich dieSpeculation des Plotinus die gröfste,
Scheinbar” wird jener Ausfpruch unterftützt durch
die Behauptung: „fie fetzt über die Vernunft ein
höheres Erkenntnifsprincip, die Anfchauung. ” De
0-
