705

man DOT mm 7

706

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG:

 

December 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

S. eben hat der 2te Theil des
Handbuchs der Definitionen
aller in der chriftlichen Glaubens — und Sitten — Lehre
vorkommenden Begriffe u. Sf. w. M—Z,,

von
Dr. A. Wiefsner,

die Preffe verlallen, und ich fchmeichle mir, dafs der
Beyfall, der dem ıften Theile fo allgemein gezollt
wurde , auch diefem 2ten Theile nicht entgehen werde.
Unangenehm aber ift es mir, den Herren Pränumeran-
ten und Subferibenten hiermit anzeigen zu müllen, dafs,
da das Werk 18 Bogen (färker geworden ift, als An-
fangs beftimmt war (die Bogenzahl beläuft fich, [tatt
auf 60, jetzt auf 78), ich daMelbe um 16 gr. (alfo pro
Bozen kaum 1 ar erhöhen mufs, fo dafs die Herren
Subferibenten bey Empfang des 2ten Theils 2 Rthlr.
entrichten, die Hann. Pränumeranten aber 16 gr. nach-
zahlen. Diefen Pränumerationspreis von 3 Rthlr, 8 gr.
für das ganze Werk werde ich ,. zufolge vielleitig ein—-
gegangener Auffoderungen, bis Oftern 1825 gelten laf-
fen, nach welcher Zeit der Ladenpreis, jetzt auf
5 Rthlr. beliimmt, eintreten foll.

Leipzig, den 18. November 1824.
A, Wienbrack.

 

So eben find bey mir erfchienen , und noch durch
alle Buchhandlungen (bis auf weitere Anzeige) für den
billigen Sub/criptions - Preis zu haben:

The
dramatic Works
of
Shakspeare
printed from the text
; N of
Samuel Johnfon, George Steevens, and Ifaac Reed.
Complete in one Volume,
Roy. 8. Subleriptions — Preis: 2 Rthlr. 16 gr. Conv,
oder 10 Fl. 48 Kr. Rhein,

Bey einer näheren Zerfällung diefes Preifes zeigt
es fch, dafs im Durchfchnitt jedes einzelne Stück von
Shakspeare's 37 Dramen nur einen und dreyviertel Gro-
chen gerechnet ift, und mithin weder bey früher er-

A, L. Z. ı824. Dritter Band,

Ichienenen ,. als noch zu erwartenden Ausgaben eine
ähnliche Billigkeit zu finden [ey.

Zu dieler aufserft fchönen, auf Velinpapier deut-
lich und correct gedruckten Ausgabe, welche den all-
gemeinAen Beyfall’ gefunden hat, erfcheint im Laufe
de yöchlten Frühjahrs ein Anhang unter folgendem

itel:
A Supplement
to

Shakspeare’s
dramatic Works
eic, etc,

Contents: The Life of the Author by Aug. Skottowe;
His Miscellaneous Poems; A eritical Gloffary compiled
after Nares, Ayscough, Hazlitt, Douce and others.
With Shakspeare’s Portrait taken from the beft Origi-
nals and engraved by one of our firft Artifts.
Roy. 8. Subferiptions — Preis 16 gr. Conv, oder ı Fl,
ı2 Kr. Rhein,

Diefes Supplement entIpricht im Format und
Druck genau obiger Ausgabe der Dramatifchen Werke
Shakspeare’s, und ergänzt alles übrige, nächft den
Bühnenfchriften von ihm Vorhandene,

Alle Buchhandlungen nehmen hierauf (ohne Vor-
auszahlung) Subfeription an.

Leipzig, den 16. October 1824.
Ernft Fleifcher,

 

Bey H. Burchhardt in Berlin ift fo eben er-
Ichienen und in allen Buchhandlungen zu bekommen:
Verfuch
eines methodifchen Leitfadens
beym Unterrichte
in der Elementar- Geographie \
Für Land - Schulen
von
Ferdinand Wilhelmi,
Königl. Schul - Infpector und Prediger.
Mit ı Kupferlafel. 8. Preis g gr.

Der Titel Spricht fich über den Zweck diefes ge-
meinnützigen Werkchens fchon fo genügend aus, dafs
es einer Aufzählung des Inhalts nicht bedarf. Deofs
übrigens diefe Arbeit eine gelungene ift; dafür bürgt

U (4) der
