103

. illus zu Neapel 1812 heraus geben, vielmehr
ME Saracenen Ali, griecklach Saale, zuzu-
i sey.
ed er aichtun „ über die innere Beschaffen-
heit der hier aus des Oribasios Sammlung mitgetheil-
ten Stücke, auf welche wir zurückkommen, ausführ-
lich zu sprechen, glaubt Rec, um so mehr überho-
ben seyn zu können, als das hier Mitgetheilte den
schon Bisher bekannten Theilen des ganzen Werks
vollkommen entspricht und die Anlage nnd Beschaf-
Jenheit desselben bekannt ist. Nur das verdient
noch besonders hervorgehoben zu werden , dafs unter
dem Text häufig Seholien, sicher aus.derselben Hand-
schrift (leider bemerkt Mai über dieselben gar nichts)
mitgetheilt werden, die sich durch oft sehr gelehrte
und ausführliche Notizen, häufig auch durch genaue
Angabe der Schrift, aus we cher Oribasios das
Seinige mittheilte, ganz vorzüglfch auszeichnen und
an Werth diejenigen sehr hinter sich lassen, wel-
che Cocchi hier und da in der Florentiner Hand-
schrift fand, und welche er für Zusätze des unter dem
Kaiser Isaak eine der Oribasischen ähnliche Samm-
Jung veranstaltenden Arztes Niketas (vergl. Cocchi N
Praef.) hält; man vergl, Z. B. Ss, 64, Eher möch
ten % Scholien des Vaticanischen Codex. jeven Ni-
ketas zum Verfasser haben, Dagegen wird es hier
an seiner Stelle seyn, diejenigen medizinischen
Schriftsteller anzuführen, deren Exeerpte den Ja-
halt der von Mai edirten Bücher des Oribasios MM
den. Wir finden hier mehr oder weniger hrdeuten:
Bruchstücke aus den Schriften des AAatyl192 He-
liodoros, Rufos, Diokles, Archigenes, Ap On
Philumenos, Herakla, eges, von welchem Nr
tern der Scholiast unter Anführung Galen’s bemerkt,
dafs er von Sidon gehürtig und nach Kinigen ein
Schüler des Themison gewesen 8ey, Unsere Kennt-
nisse von den medieinischen Lehren der oben ge-
nannten Aerzte werden durch diese Bruchstücke
ausnehmend erweitert, und wir erfahren hierdurch,
dafs manche derselben in der Theorie und Praxis
ihrer Kunst weiter waren als bisher an£9ROMMeR
urde. « Auch bieten sich dem Literator manche
nicht zu verachtende Notizen dar,  Bemerkenswerth
ist die Rechtschreibung des Namens Dıkovpevög: in
den Literaturwerken wird er gewöhnlich J ;
aufgeführt, ein ungriechischer Name; ene Form
ist die allein richtige. _ Siehe eine I A un L
Syllog. inscr. S. 434, Nr, LXXXU, orzüg in
racsknawerth ist der oben genannte Herak a
der Heraklas, ein, so viel Rec, weils, in der Ge-
schichte der Heilkunst bis jetzt ganz unbekannter
Mann, aus dessen, Schriften Oribasios die ersten 18
Ka itel des 48sten Buchs ‚üher Bandagen entlehnt
hatı Rec. wundert sich, diesen Chirurgen in Spren-
el’s Geschichte gänzlich übersehen ‚zu finden, da
N doch schon Cocchi in seinen Chirurg, vett, gr,
} 171 fg. ein Bruchstück einer Schrift dieses Man-
nes und zwar aus der Sammlung des Oribasios be-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 13, FEBRUAR 1834.

104 °
kannt gemacht hatte, ımd dieser Theil des
Oribasios auch schon früher lateinisch existirt hatte,

Dieses von Cocchi bekanntgemachte Bruchstück ist
gerade der Anfang des 48sten Buchs des Oribasios,
was Hr, Mai gleichfalls unerwähnt gelassen, oder
ar nicht bemerkt hat, In Cocchi's Handschrift wird
dm Kapitel aber so überschrieben: ix vöy Hoaxia
nes nhdxetau Podyos 6 &ox0c. Bei Mai steht hier und
später RE EEE Der Schlufs der Ex
aus Heraklas (Kap, XVIIL): 765 niixeres Posxos 6
xalolperos vn:ofatcg, ist auch. derselbe in Cocchü’s
Handschrift. WUebrigens ist dieser Chirurg sonst
weiter aus dem Alterthum nicht bekannt: selbst sein
Name ist unsicher, ober “Houxiä oder ‘“Hoaxlägc ge-

heilsen; es kommt nar in unserm Texte der Genitiv
"Houxi& vor, Die Inteinische Nominativform Heracla

findet sich in Columbar. Liv. S. 157 3; über anal
vergl. Raoul- Rochette Lettre & M, Schorn, $.35, —
Von diesen Schrifistellern, welche Oribasios benufzt
hat, werden wieder manche andere als Gewährs-
männer angeführt, und so wird auf vielfache Weise
unsere literarische Kenntnils der alten Heilkunde
erweitert, Aufserdem dafs sich auf Hippokrates,
Galenos , Dioskorides häufig bezogen wird, wer-
den auch noch viele andere, zum Theil weniger
bekannte Schriftsteller und Heilkünstler erwähnt;
yon welchen Kec, hier nur anführen will Soranos,
Poseidonios, Demokritos, Dionysios 6 xvorög, Philon
(megi Bıßhodxns xrnoews), Hermi pos (dv zG6 € nigl
30y EvdöSwr urdewr lurgwr S. 11), raxagoras (S, 13);
Xenophon (S. 11) und Andere, Beim Scholiasten
S, 26 findet sich der sonst wenig bekannte, aber
rühmliche Arzt Leonidas erwähnt, über welchen
Sprengel Gesch, der Heilk, Th. 2, S. 87 (nach der
ersten Ausg,, welche Rec, allein zu Gebote stand)
zu vergleichen, Diese Literarnotizen hieten eine
sehr bedeutende Fundgrube dar, die aber erst noch
bearbeitet werden mufs, um ihren ganzen Werth
für Erweiterung unsrer Kenntnifs der alten Heil-
kunde erkennen zu lassen, Hr. Mei hat es von sich
ewiesen , diesen reichhaltigen Schatz durch eine nä-
fire Beleuchtung des Einzelnen zu heben, und selbst
das Einzige, was der Herausg, S, 200 über sich ge-
wonnen hat, hinzuzufügen, ein Verzeichnils der
w-Auctores medici, quorum scripta in-hac parte cob-
lectionis oribasianae proferuntur ”, gewährt nicht ein-
mal eine vollständige
sianis angeführten Schriftsteller und Gewährsmiänner.
So vermissen wir daselbst die Aufführung des Euenor
(5.72), des Straton (S. 60); ferner aufser denen im Ver-
zeichnils angeführten Stellen werden Themison und
Aenophon auch noch S. 41 und G6 erwähnt, Uebrigens
wird es die Neuheit des Gegenstandes hoffentlich ent-
schuldigen, wenn wir hier ein paar Stellen einer
vorläufigen Erörterung unterwerfen und durch das
Ergebnils derselben das oben ausgesprochene Urtheil
über die Wichtigkeit dieser Mittheilung rechtfertigen,
(Die Fortsetzung folgt.)

 

ebersicht der in diesen Oriba- -
