— 73 dm 8 +

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

November. 1834.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN. .

I. Ankündigungen neuer Bücher.

So eben ist erschienen und an alle Buchhandlungen
versandt:

Handbuch des Wissenswürdigsten aus der
Natur und Geschichte der Erde und ih-
rer Bewohner, Zum Gebrauch beim Unterricht
in Schulen und Familien, vorzügl. für Hauslehrer
auf dem Lande, so wie zum Selbstunterricht.. Von
Dr. Ludwig Gottfried Blanc, Dompre-
diger und Prof, zu Halle. Zweite, verbesserte
und vermehrte Auflage. Mit erläuternden Ab-
bildungen. In drei Bänden mit vollständigem
Register. gr. 8, 1013 Bogen. Mit Königlich Wür-
tembergischem Privilegium. Ladenpreis für
alle drei Bände Drei Thaler, Halle,
bei C. A, Schwetschke,und Sohn,

Der mit so vieler Ungeduld 'erwartete dritie Band
dieses vortrefflichen Werkes ist endlich erschienen
und.an. die Subscribenten versandt. So leid.es uns
auch thut, unserm Versprechen hinsichtlich der Lie-
ferung dieses Bandes nicht getreu nachgekommen zu
seyn, so lag doch die Beseitigung der Hiodernisse,
welche sich unerwartet enigegen stellten, gänzlich
aufser unserer Macht, und‘ es kann uns nur das zür
Beruhigung und Rechtfertigung gereichen, dafs durch
diese Verzögerung das Werk bedeutend gewonnen
und namentlich’ein so vollständiges und sorgfältig
arbeitetes Register erhalten bat, dafs nunmehr nr
Reichthum desselben erst recht erkannt werden kann,

Was Blanc’s Handbuch seyn soll und was es
wirklich ist: ein Hand - und Hülfsbuch für Lehrer
und ‚ ein Gedächtnifs- und Unterhalt

buch für Gebildetez ein Haus- und Familienbuch für
Jedermann, Arm oder Reich, Vornehm oder Gering,
- Stadt- oder Landbewohner: das dürfen wir als be-
kannt und anerkannt annehmen. Denn Tausende von
Fxemplaren der gegenwärtigen zweiten Auflage sind
in allen Gegenden deutscher Zunge verbreitet und
wirken nach allen Richtungen hin; was eine Ueber
setzung ins Holländische, die so eben bereitet‘ wird;
zur Genüge heweiset,, Gewifs.aber springt der umfas-+
sende, ja man möchte sagen unerschöpfliche , Reich-

thum des Buches nur dann erst ganz in die Augen
wenn man das 5 Bogen starke, mehr als Zwölf Tau-
send Namen und weit über Funfzehn Tausend
Artikel zählende Register überblickt, und darin findet,
wie aus dem ganzen Bereiche des menschlichen Wis-
sens das Mannichfaltigste, Verschiedenariigste in der
höchsten Vollständigkeit zusammengestellt und in dem
Buche selbst zu einem Ganzen verwebt ist, welches
uns daslebendigste Bild von der Erde und
ihren Bewohnern darbietet, '

Von leeren Anpreisungen und von Empfehlungen
ohne Halt, die & Luls das Publikum at führen
kann hier nicht die Rede seyn. Das Buch liegt zu
Jedermanns Beurtheilnng offen da, und die Tau-
Sonde von Subscribezten können Zeugnifs für dasselbe
geben.

Die Wahrheit ist, dafs in Blano’s Handbuch ein
Schatz von Kenntnissen aller Art niederge-
Jegt'ist, wie der Gebildetste nur irgend wünschen
kann, ihn in sich vereiniget zu sehen; dafs Alles in
einer edeln, würdigen Sprache und ınit einer Klar-
heit vorgetragen ist, welche eben so sehr den Wün-
schen des geistig Höhergestellten, als den Bedürf-
nissen derer entspricht, die bei mälsiger Auffassungs-
kraft sich einen klaren Begriff von dem Vorgetragenen
machen wollen; dafs endlich, indem wir den bishe-
rigen Subscriptions - Preis nicht erhöhen, sondern ihn
von jetzt an als Laden- Preis ‚gelten lassen, der Preis
von Drei Thaler für drei so reichhaltige Bände
so gering genannt werden mufs, dafs wir uns wohl
der Hoffnung hingeben dürfen, dem Buche, welches
schon auf unsere erste Ankündigung sich einer so au-
fserordentlich grofsen Theilnahme zu erfreuen gehabt
hat, diese Theilnahme: auch «fortdauernd erhalten
und in dem Maalse gesteigert zu sehen, in welchem *

das Bedürfnifs sich zu bilden, nützliche

Kenntnisse sich zu erwerben und die Kennt-

nifs des früher Erworbenen zweckmäßieor

wieder anzufrischen 7

jetzt alle Klassen. der. Gesellschaft ohne Ausnahme
durchdringti y ;

72 Und
