a

474

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERA

 

TUR -ZEITUNG

September 1834.

%

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT,

Aus Sicilien.
Thonbildnerei,

Nachschrift
über die Metopen von Selinunt,

Obwohl die im Jahr 1822 entdeckten Meiopen von’

Selinunt bereits ein allbekannter Gegenstand der
angbarsten Bücher sind, und die nachträgliche, im
% 1831 erfolgte Entdeckung mehrerer ähnlichen Tem-
lreste aus einer ziemlich umständlichen Beschrei-
ung derselben ebenfalls bereits allzu hekannt seyn
dürften, als dafs einer erneuten Nachricht über diese
Denkmäler der Reiz der Neuheit sonderlich zu Stat-
ten käme, so werden einige Erörterungen über jenen
wichtigen Gegenstand doch besonders aus dem Grunde
an ihrer Stelle seyn, weil die früheren Berichte über
die zuletzt gefundenen Denkmäler unseres Wissens
sämmtlich aus einer einzigen Quello, einem Briefe
des Herzogs von Serradifalco an den Berichterstatter,
geflossen sind, eine Abbildung aber erst gegenwär-
tig in dem vorerwähnten Werke des gedachten sici-
lischen Alterthumsforschers erschienen ist, .
Wir erinnern kürzlich an die drei aus den Trüm-
mern des mittelsten Tempels der Akropolis von Se-
linunt im Jahre 1822 durch Veranstaltung der Eng-
linder Angell und Harrys hervorgezogenen Metopen,
deren Bildwerke sich als die alterthümlichste, his
jetzt bekannt gewordene griechische Bildnerei aus-
zeichnet, Herakles Meinen) die Tödtung der
Meduse, endlich die verschieden gedeutete Gruppe
einer Quadriga, die von Angell und Serradifalco mit
Wahrscheinlichkeit auf Ocnomaus gedentet. wird,
bilden den Gegenstand ihrer Vorstellungen, Die Ver-
hältnisse ihrer Figuren sind kurz, der Ausdruck der-
selben bei aller alterthümlichen Ahgeschlossenheit
zum Theil derb und übertrieben, die Bewegungen
bei einiger Schwerfälligkeit erfüllt von kräftiger Ge-
wandtheit, und während zuschauende Nebenliguren,
wie die Minerva in der zweiten Meto »e, das starre
Gepräge ügyptischer Götterbilder wiederholen, bleibt
das Gefühl einer iu eigenthümlicher Kraft sich entfal-
tenden griechischen Kunst dem Beschauer jener Denk-
müler als Gesammteindruck unbenommen, Schlan-

- im Einzelnen wahl er

kere Verhältnisse, gesteigerte Regelmäfsigkeit, ja
Zierlichkeit der Körperbildung wie des Faltenwurfs,
vor allem das Ebenmafs einer von ungleichen Kunst-
versuchen zur Sicherbeit des äginetischen Styls vor-
gedrungenen Plastik gewährten gleichzeitig die zwei
altenen Fragmente von Gigan-
tenkämpfen, welche ebenfalls im J. 1822 aus dem mit-
telsten der drei aufserhalb der Akropolis gelegenen
Tempel hervorgingen, Die Nachforschungen der eng-
a Architekten, denen man jene Denkmiler ver-
ankt, waren noch weiter vorgedrungen, An der
Rückseite des zunächst gegen das Meer gelegenen
Tempels, ebenfalls aufserhalb der Akropolis, hatten
sie noch zwei Metopen nachgewiesen; und 'als im
J. 1831 auf hesondern Anlafs des Herzogs von Serra-
difalco die Sicherstellung dieser Denkmäler nachge-
sucht ‚wurde, wurden unter der Vorderseite dessel-
hen Tempels nene Nachforschungen damit verknü ft,
deren glücklicher Erfolg in drei anderen Metopenhil-
dern einer vollendeteren‘ griechischen Kunstübung
gegenwärtig zu Tage liegt.
Der poröse Tuff, welcher zur Ausführung aller
jener Bildwerke gedient hat, ist zum Theil 80 ver-
etzt, dafs selbst Composition und Darstellung nicht
durchans klar, dafs mithin noch häufiger die von der
Oberfläche ‘des Steines abhängigen PVeinheiten der
Ausführung uns verdunkelt sind, Das erste der von
der Rückseite des Tempels erhaltenen Reliefs wird _

uns durch beiderlei Gründe‘ ziemlich unbedeutend:
nach dem Beiwerk einer nicht durchaus ontschiede-
nen Leyer wird in dem schreitenden Jüngling dessel-
ben ein Apollo und in der oberwärts. durchaus zer-
störten Frau, die ‚er verfolgt, eine Daphne vorms-
gesetzt, Das zweite der gedachten Denkmüler ist
glücklicher erhalten; es stellt eine Minerva dar, die
einen Giganten ergriffen hat; der Ausdruck seines
schmerzhaften Hauptes und die Linien seiner sinken-
den Bewegung MIA aprcohende Belege für die unge-.
zügelte  Meerschaft desselben Künstlers, der es
gleichzeitig für angemessen hielt, der streitenden
Minerva von der zierlichen Strenge ihres alterthüm-
lichen Faltenwarfs nichts zu nehmen. Von den drei
übrigen Reliefs, den glänzenden Ergebnissen der
neuesten Nachforschung, stellt das eine Artemis und
Antiol das andere voraussetzlich Zeus-und Semele,
as
