%

741

die Arbeit des verftorbenen- Verfalfers durch die Be-
forgung, Mitwirkung und Verbefferung des gegenwär-
tigen rühmlichft bekannten Herausgebers Hrn. Lappe,
bedeutend gewonnen hat, wird Lehrern und Lernen-
den bald zur Ueberzeugung werden,

Gleichzeitig i(t bey uns erfchienen :
Heinrich’s, C., fchwedifch - deutfch und deut fch-
Schwedifches Hand - Lexicon. 2 Theile, 12. 1829.

3 Rıhir. 20 gr. Io Leinwand gebunden 4 Rthlir,

Löfler’fche Buchhandlung io Stralfund,

Kürzlich ift bey mir erfchienen and an allen Buch-
handlungen verfandt:

Schulze, Dr. J, D., 250 .Auffätze zum Ueberfetzen
ins Lateinifche, zum Behufe eines voll/tändigen
ktifchen grammatifchen Curfus nach Bröder und
Zumpt mit den nöthigen Erläuterungen und Nach-
weifungen, Vierte verbefferie und vermehrte
Auflage.
Auch unter dem Titel:

Exercitienbuch befonders für die mitilern Klaflen der
Gyınnafien nach der Folge der Regeln in der
Zump\Ichen und in der gröfsern Bröder’{chen
Grammatik; ınit den nöthigen lateinilchen Aus-
drücken und Redensarten, 10 gr.

Die öftern Auflagen beweifen, dafs diefes Buch
wegen feiner grofsen Brauchbarkeit in vielen Schulen
eingeführt ift. .

Von demfelben Verfaffer find bey mir erfchienen:;

Hundert Auffätze zum Ueberfetzen ins Lateinifche

"nach Grotefend’s Grammatik für die mittlern und

obern Klaffen der Gymnalßen, 8 gr.

Neue Anleitung Abfchnitte qus deutfchen Schriftftel-
lern ins Lateinifche zu überfetzen für die obern
Gymnafial- Klaffen und für den Privat - Unter-
richt, ıtes Bdcheo.

; Auch unter dem Titel:

Neue ‚Anleitung zu lateinifchen Extemporalien und
Exercitien, ıtes Bdchen, 8 gr.

Leipzig, im September 1829.
Carl Cnobloch.

 

‚In der Gebauer’fchen Buchhandlung in Halle
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verlandt:

Leift, J. H, E.; Lehrbuch einer Erd- und Länder-
Belchreibung für den höhern weiblichen Schul -
und Privat- Unterricht. ıle Abtheilung: All-
gemeine Erdbhefchreibung, Deut(chland, gr. 8.
113 Bog. ı2gGr.

. Ein mehrjähriger Unterricht in den erften Klaffen
eines höhern weiblichen Lehr-Infiütutes überzeugte den

 

742

Hu, Verfaller des gegenwärtigen Werkes, dafs auch
den trefflichften Geographien, die wir befitzen, bald in
der, Auswahl, bald in der Darftellung eiwas abgeht,
was fie zum Schulgebrauch , befonders zum Unterrichte
der weiblichen Jugend, eiguen möchte, zumal da die
meiften ja eine ganz andere Beftimmung im Auge ha-
ben (Einige gröfsere Lehrbücher, welche einen ähn-
lichen Zweck yerfolgen, dürften bey aller Vortreff lich-
keit überdiefßs nur in die Hände einiger Bemitielter
kommen). Iodem daher der Hr. Verfalfer, neben der
Fefthaltung feines eigenthümlichen Planes, auch die
möglichfte Gedrängtheit berückfichtigte , hat er feinem
Werke dadurch einen doppelten Werth verliehen, Da
das Ganze nur 3 Abtheilungen, von welchen die 2te
die übrigen Länder Europas, und die 3le die übrigen
Erdtheile enthaltend nächltens erfcheinen, umfallen
wird, fo dürfte die Anfchaffung diefes Buches, da
überdiefs die Ahtheilungen einzeln gegeben werden,
jeder , auch der unbemittelt(ıen Schülerin leicht fayn, —
Gewifs verdient bey den gegenwärtig fo hoch geltei-
gerten Anforderungen an den weiblichen Unterricht
das Werk die Aufinerkfamkeit eines jeden Lehrers,
der fich der Bildung weiblicher Jugend widmet,

‚IL, Herabgefetzte Bücher + Preife,

Um verfchiedenen, an uns ergangenen Wünfchen zu
entfprechen , haben wir uns entfchloffen , einen Theil
unfrer Verlagsartikel, unter welchen fich manche um-
falfende, bisher zu theure, Werke befinden, bedeu-
tend, größstentheils auf die Hälfte des bisherigen Prei-
fes herabzufetzen , ‘und ift das fyftematifch geordnete
Verzeichnifs hierüber in allen Buchhändlungen zu fin-
den. Wir heben aus diefem Cataloge nur nachfiehende

Werke aus, auf welche wir befonders aufmerklanı
zu machen für angemelfen halten:

Eufebit Pamphili, eccleßaficae hifıoriae libri X., ejus
dem de vita Conftantini lbrj IV., quibus fahjicitur
‘oralio Con/tantini ad Sanctos et panegyricus Eufebii.
Graece et latine. Ad fidem optimorum librorum edi-
dit, felectam lectionis varietatem notavit, indices
rerum et auctorum adjecit Erneftus Zimmermannus,

8 maj. 1822, fonft g Rthlr., jetzt 6 Rıhlr.

Ewald, Dr. Joh, Ludw,, chriftliche Betrachtungen auf
alle Abende im Jahr, 2 Thle. gr, 9, 1818. Sonlt
3 Rihlr. 8 gr., jetzt ı Rıhlr. 12 gr. ;

Kanne, Joh, Arnold, zwey Beyträge zur Gefchichte
der Finfternifs in der Reformalionszeit, oder Phi-
lipp Camerarius Schickfale in Italien, nach deffen
eigener Handfchrift, und „Adolph Clarenbachs Mar-
tyrthum nach einer fehr felten gewordenen Druck-
fchrift. 8. 1822. Sonft 20 gr., jetzt 10 gr.

Meyer, J. F. von, Bibeldeutungen, 8. 1812. Sanlt
z Rıhlr. 16 gr., jetzt 20 gr.

— — Blätter für höhere Wahrheit.‘ Aus ältern und
neuern Handfchriften und feltenen Büchern. , Mi
befonderer Rücklicht auf Magnetismus, ee

amım-
