927
Treue die merkwürdigen Fefte, welche zu Ehren der
erbabnen Kaifer von Kußland und Frankreich im Herb-
‚fıe 1808. zu Weimar und Jena gegeben wurden. Zu-
„gleich liefert es auch eine Ueberlicht der merkwürdi-
gen Zufammenkunft der hohen Häupter in Erfurt, fo

dals das Ganze als ein höch(t interellantes Actenftück. .

der neuern Zeitgelchichte betrachtet werden kann,
und für die Nachwelt (tets feinen Werth behalten wird,
Die 5 Kupfertafeln enthalten folgende intereflanıe Ge-
genftände:

Taf. 1. Anficht der großen Hirfchjagd am 6, Oct, auf
dem Ettersberge bey Weimar. Nach Nesur ge-
geichnet und geltechen von Schwerdgeburth, Eın
Forgfältig ausgemakes Blatt, -

Taf. 2. Die Portraits der ‚beiden Kaifer, der Könige
vos Bayern, Sachfen, HWürtemberg, des Fürften Pri-
mas, des Herzogs und Erbpringen von Sachfen Weimar,
welche der Jagd beywohntien, — Geiftreich
radirt,

Taf. 3. Anficht des Napoleonsberges bey Jena, im Mo-
ment, wo die Kailer am 7, Oct, 1808. das Schlacht-
feld befehn, — Nach Nerur gezeichnet, Ein gro-
fses ausgemaltes Blatt.

‚ Taf. 4 Anfcht des Obelisken vor dem Schloffe zu
Weimar. Aquatinta, ;

Taf. 5. Nr. ı. Medaillen auf diefe merkwürdige Zu-

fammenkunft geprägt.

Nr. 2. Anordnung der Kaiferl. Tafe] am

6. Oct, in Weimar,

Wir beziehn uns übrigens auf un(re erfte ausführ-
liche Ankündigung davon. Liebhaber können fıeh ent-
weder unmittelbar an uns, oder an ihre näch(te Buch-
handlung wenden. Weimar, den 4. März 1809.

Herzogl.S. privil Landes-Induftrie-
- . Comptoir,

 

Bey Joh, Friedrich Weif(s in Berlin ift er.
fchienen:; .

Belifar, Ueber den Unterricht der Blinden, Von Dr.
Augufl Zeune. Mit Kupfern, Preis, brofchirt, Druck-
papier ı Rahlr. 4 gr. Cour,, Holländ, Papier
ı Rahlr. 12 gr. Cour,

Der Verfaffer, Vorfteher der erften öffentlichen
Blindenanftalt in Deutfchland, legt in diefer Schrift
nicht nur feine eigene Beobachtungen über Blinde
und Unterricht derlelben vor (ein Gegenltück zu
vw. Bacıko's bekannter Schrift), fondern was auch Aus-
länder über diefen Gegenütand gedacht haben, hat er

Torgfältig gefammelt (gleicehfam eine Blinden -Chrefto- -

mathie), So enthält diefs Werkchen des Franzofen
Diderot Brief über die Blinden, der Engländifchen
Wundärzte Chefelden und Gram Berichte zweyer merk-
würdigen Staarftiche, Rechenfchaft von Hasy's und
andrer Lehrarz bey Blinden u. L w. Beygefügt ift

A. L. Z. Num, 114. APRIL 1809, -

8

Saunderfon’s Rechenmalchine,; Ichraffirt, und eine Erd-
karte, geätzt, mit roth bezeichneter Typographie zur
Erläuterung von des Verfallers Blimlengbes.

 

Ehprie de Ja Correfpondance frangaife moderne, oder algemei-
ner franzöfilcher Brieffleller. 2 Bde. 8, Le (9zisı im

Joachim’s Buchbandlung. Preis 2 Rıhlr. 20 gr.

Diefes Werk enthält eine durchaus vollltändige,
brauchbare und auserlefene Sammlung franzöhlcher
Originalbriefe, welche als Multer einer reinen Schreib-
art aufgelellt werden können, Der efle Band ift auch
unter dem Titel: Neuer franzöfßilcher Brieffteller für Schulen
und Privatunterricht u. £w Preis ı Rıhlr. 3 gr. — und der
zweyse Banıl auch unter dem Titel; Neuer franzößfilcher
Brieffleller für Kaufleute und Handlungs. Lehrlinge u, IL w.
Preis ı Bıhlr. z2 gr, — zu haben.

N, Auctionen

Dafs die auf den 29ften May diefes Jahrs beftimmte
Sffentliche Verlteigerung der von dem (el. Her Su-
perintendent Schröter in Butt{tedt hinterlaflene ria-
turhiftorifche Bücher- Sammlung an diefem Tage ihren
gewillen Anfang nimmt, folches wird den Freunden
naturhiftorifcher Schriften hierdurch bekannt gemacht,
Catalogen find noch bey dem Diaconus Lungers-
haufen in Buttftedt und in der Expedition
der Allgem. Literatur - Zeitung mn Halle
zu haben, und erlterer erbietet fich nochmals, alle
ihm ertheilte portofreye Aufträge mit Vergnügen zu
belorgen. .

 

Den 12. Janius d, J, nimmt die Auction der Biblio-
thek des verewigten Prof, Schröckh zu Wittenberg
ihren Anfang. Aufserhalb Wittenberg findet man Ca-
taloge in Leipzig bey Hn. M. Stimme], inBerlin
bey Hn, Dr, Backofen, in Dresden bey Hn.
Auctionator Segnitz. Commilffonen von auswärti-
en Bücherfreunden find die im Katalog genannten

erfonen anzunehmen hereit.

 

Müänzanuctiom

Ein Münzcatalog unter dem Titel: Esropa im Xlei.
sen, oder Sammlung mehrentheils kleiner, aber vieler
wichtigen Münzen, verdient befondere Aulmerkfam-
keit. enn er enthält ı) fehr viele Bracteaten, Soli-
dos und andere Münzen der mittlern Zeit; 2) viele,
mehrentheils kleine, aber nicht gemeine Medaillen
und andere Denkmünzen; 3) finden auch Thaler-
fammler hier und da manchen feltenen ganzen, hal- .
ben und Viertel - Thaler. Er ift zu haben in Dresden
am alten Markte im Lindner’fchen Haufe in der
Auctions- Expedition. Diefe Münzauction nimmt ih-
ren Anfang 6ten November a. c.

 
