Num. II

888

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

‚Sonnabends, dım 16. September 1809. * ,

 

. WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ALTERTHÜMER.

Nürwezr6, in d. Riegel - Wiefsnerfchen Buch- u.
Kunfthandl-: P. Bernh. v. Montfaucon -— — Grie-
chifche , Römifche w. andere Alterthülmer , für Stu-
dirende, Zeichner, Maler, Bildhauer Kupfer-
ftecher, Gold- u, Silberarbeiter u. andre Künft-
ler, in einen deutfchen Auszug gebracht von
M. ga, Tacob Schatz, und mit Anmerkungen
verfehen von ‚Yok. Salomon Semler, Neue, ver-
befferte und mit Zufätzen vermehrte Aufl. Mit
151 Kupfern. Herausgeg. von oh. Ferdin, Roth,
Senior zu St. Sebald in Nürnberg. 1807. ‚XMU u.
358 5. Fol. (8 Rthlr. ı2 gr.)

DA fer auch befonders mit dem ]ateinifchen

Titel:

Antiquitates Graecae et Romanae, a celeberrimo P.
Montfauconio olim collectae, et nunc in compen-
dium redactae a M. ok. Yacobo Schatz — —
ImpenGs Georgii Lichten(tegeri, Chalcographi
Norimbergenls, MDCCLVIL.

Dreh den fehr bedeutenden Gewinn, welchen das

Studium der Alterthümer, der Mythulogieiund
der Kunft feit der Erfcheinung des bekannten grofsen
Werks von Montfaucon, alfo beynahe feit hundert Jah-
ren, erhalten hat, ift die Wichtigkeit und Brauchbar-
keit deffelben nicht wenig vermindert worden. Bey al-
lem unverkennbar grofsen Fleifse, den diefer gelehrte
und verdien(tvolle Benediktiner auf eine fehr reich-
haltige Sammlung alter Kunftdenkmäler verwandte,

beobachtete er doch nicht immer hinlängliche Behut- -

famkeit und Auswahl; und feine beygefügten Deu-
tungen und Erläuterungen find grofsentheils viel zu

unzulänglich, willkürlich und ünfcher, um den,‘

der fe zu Rathe zieht, gründlich zu belehren und
hinreichend zu befriedigen.

Im Jahr 1757 veranftaltete ein Nürnbergifcher Ku-
pferftecher. und Kunfthändler, Georg Fichte er
'” einen deut(chen und lateinilchen Auszug des Fextes,
de(fen Ausarbeitung der Gymnaßarch und Bibliothe-
kar Schatz in Stralsburg beforgte, Semler, damals
Ergönzusgsblätter zur A. 5 Z. 1809. ;

in Altdorf, übernahm die Durchficht diefles Textes,
und begleitete denfelben mit Anmerkungen, die bey
dem lateinifchen zahlreicher , ausführlicher und kri-
tilcher als bey dem deutfchen, waren. Von den zahl-
reichen Kupferftichen wurden nur die vornehmf{ten
beybehalten, und auch diefe meiftentheils gar fehr
ins Kleine gebracht, fo, dafs man zuweilen Darftel-
lungen, welche in dem grofsen Werke zwölf Tafeln
füllten, auf Ein einziges, und noch dazu kleineres,
Blatt zufammendrängte. Von dieler Seite wurde al-
fo noch mehr eingebüfst, als durch die Verkürzung
des Textes.

Die Abdräcke der deutfchen‘ Ausgabe waren
„Jängft vergriffen, und die Verlagshandlung wurde
durch viele Nachfrage zur Veranf(taltung dieler neuen
veranlalst, deren Beforgung fie dem Hrn. Senior
Roth mit dem Wunfche übertrug, dafs er den alten
Text unabgeändert laffen, nur hier und da das Weit-
fchweihge und Ueberfüfige abfchneiden, und die
ein jehbchenen Druckfehler der erften Auflage
verbeffern möchte. Diefe Verbefferung liefs er in-
defs auch der Schreibart — wiewohl nicht fogar
{ftrenge —. zu gute kommen; und aufserdem ver-
fichert er, zur Bereicherung des Textes alle dieje-
nigen Hülfsmittel, die ihm zu Gebote ftanden, forg-
fältig zu Rathe gezogen, und fowohl dem P’exte, als
den Semlerfchen Anmerkungen Zufätze beyasihßt,
auch das grofse Werk mit dem Auszuge verglichen
zu haben. Aufserdem nennt er in der Vorrede ver-
fchiedne von ihm benutzte neuere Huülfsmittel. —
Rec. gefteht indefs , dafs er nach diefen Erklirungen
mehr erwartete, als er bey der Durchfcht diefer
neuen Ed E und bey ihrer Vergleichung mit der
ältern geleiltet fand. ee hätte eine völlige Um-
geftaltung mit dielfem Werke müllen vorgenommen
werden, um mit dem jetzigen Standpunkte der ar-
chäologifchen Kenntniflfe nur einigermalsen in Ver-
hältnifs gebracht zu werden; und dazu waren dem
würdigen Herausgeber, nach feiner oben gedachten
Aeufßerung, die Hände s‚ebunden, Mit den kleinen
und wirklich doch fchr Jparkum angebrachten Nach-
hülfen ift wenig gebeflert; und der verfehlten An-
fichten, unf{tatthaften Deutungen und Hypothefen

v » ’ d

Ts)
