241

—— 199 —

242

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

EL . A

Monat August.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Geschichte.

Conrad Ott, Geschichte der letzten Kämpfe Na-
poleons, Revolution und Restauration, Zwei
Theile. 8. (52'/2 Bgn.) Leipzig, Brockhaus
1843. (3 Thir. 15 Sgr.)

De: Vf. des vorliegenden Buches hat einen
glücklichen Griff gethan, indem er diesen Abschnitt
der neuern Geschichte zum Gegenstand sciner Be-
handlung wählte, Es ist Napoleon im Todeskampf
mit seinem Schicksal auf dem Gipfel seiner per-
sönlichen. Grösse, Mit ihm scheint auch das Princip,
aus dem er hervorgegaugen und dem er sich später
entfremdet hatte, überwunden; aber ehe diese Nie-
derlage sich entscheidet, durchläuft die Geschichte
noch einmal alle Tendenzen der revolutionären Ver-
gangenheit, um endlich dem alten Herrscherhause
und der constitutionellen Verfassung den Platz zu
überlassen,

Diese Kreignisse liegen uns so nahe und haben
sowohl während ihrer Dauer als noch jetzt nach
allen Seiten hin eine so energische Theilnahme der
(Geister hervorgerufen, dass der Historiker einen
unabschbaren Reichthum an Quellen in der Erinne-
rung und Aufzeichnung über sie vorfindet, Unser
Vf. hat besondere Gelegenheit gehabt, und beson-
dern Eifer angewendet , dieselben zu benutzen. Die
Vorrede, welche von Freundes Hand geschrieben
wurde, da der Vf. gleich nach Beendigung seiner
Arbeit einer Krankheit erlag, erzählt uns, wie er
die englische, französische und deutsche Litera-
{ur seines Gegenstandes studirt, sowohl die wis-
senschaftliche als journalistische; wie er in Paris
und Belgien sich mit dem Boden der Ereignisse
bekannt gemacht; wie durch Männer, welche in
jenen Ereignissen selbst betheiligt waren, durch
private Briefwechsel, die ihm durch besondere Ver-
hältnisse zugänglich wurden, ihm unmittelbarer
Aufschluss zu Theil ward. Dass er aber mit Ta-
lent und historischer Anschauung diese Mittel zu

A. L. Z. 1844. Zweiter Bund,

einer vielseitigen und den Geist der Sache treffen-
den Darstellung zu benutzen wusste, bezeugt ung
sein Werk. Kr sucht in den Ereignissen die Idee
aufzufinden , welche dieselbe schuf und macht diese
zum Massstab seiner historischen Kritik. Es *ist
auf diese Weise eine Darstellung jener Zeit ge-
schaffen, welche der volle Ausdruck der grossen
Gedanken ist, von denen jenes Zeitalter getragen
wurde. Es ist eine reine objective Haltung und
Stimmung, in welcher der Vf. seinem Gegenstand
gegenübersteht, mit ihm versetzen wir uns in den
Mittelpunkt der Ereignisse; er weist uns die Vor-
bereitung und Entwickelung der Thatsachen in den
Stimmungen und Tendenzen der Parteien und der
hervorragenden Individuen nach, deren Zusammen -
und Gegeneinauder - Wirken die Resultate bedingt,
So nur können wir in Besitz des gesammten facti-
schen und ideellen Inhalts gelangen, so wird die
Geschichte vor der Entstellung der privaten und
Partei - Auffassung bewahrt — so wird ohne theo-
retisirende Deduction, ohne problematische Behaup-
tung in den Gestaltungen einer Vollbrachten Zeit
zugleich der Keim weiterer Entwickelungen aufge-
wiesen, welcher dem augenblicklich siegreichen
Princip oft im weiteren Verfolg der Geschichte den
Untergang verheisst und ein baldıiges Auferstehn
des unterdrückten und scheinbar vernichteten Prin-
cips ahnen lässt,

Die Diction des Werkes ist, wie die geistige
Auffassung des Vfs, erwarten lässt, ruhig, klar,
anschaulich; auch da, wo die Darstellung auf De-
tails eingeht, Stellen des Werkes, welche von die-
sem Lobe ausgenommen werden müssen, würden
vielleicht vom Vf, selbst noch verbessert worden
seyn, wenn ihm Zeit geblieben wäre, eine letzte
Hand anzulegen; jedenfalls gereichen sie dem Cor-
rector zum Vorwurf,

Unsere vorläufige Kritik näher zu motiviren,
verfolgen wir flüchtig den Gang des Buches, nur
die Stellen ausdrücklich hervorhebend , welche uns
für die besonnene und umsichtige Darstellungsweise
des Vfs, bezeichnend erscheinen,

199
