971

Auch der Form nach hat die Bohlensche Ueber-
Setzung, So mangelhaft sie auch ist, viele Vor-
züge vor der des Hn, H., deren Ton nicht selten
ins Kindische und Läppische fällt. Die folgenden
Bemerkungen und Proben werden das Gesagte er-
härten.

I, 1. b. Sadävagähaxatavärisanchaya übersetzt
Bohlen ‚ganz richtig continuis lavacris concussa
aquae copia; Hr. H. hat dafür colossaler Weise:
„Da man badend sich ohn‘ Ende fast verdirbt des
Meeres Fluthen.” — Baden sich die Indier denn
im Meere? und sind die Badenden so mit Schmutz
bedeckt, dass die Fluthen dadurch verdorben wer-
den? Das Meer bringt übrigens Hr. H. noch ein
paar Mal an, wo es gar nicht hingehört; so S. 47
„Beim Regen lag im Meere er,” wo im Originale
steht salilecaya, er lag im Wasser, und S, 94
„Das Meer ist klar und stille,” wo vigatakalu-
sham ambha: sich offenbar nur auf das Wasser der
Flüsse und Teiche bezieht, — 2, a. Statt nilarä-
jaya:, welches schwerlich gerechtfertigt werden
kann, möchte ich megharäjaya: losen (vgl. megha-
paskti Kirät, 16,50); Wolken, die vom Mondlichte
beleuchtet werden, — 3, Bohlen übersetzt rich-
tig und mit Geschmack: ;

In herrlichduftendem Gemache lahen

Sich nun die Liebenden um Mitternacht

Am Weine, kräuselnd von der Gattin Odem,

Wenn Sang und Spiel die Sehnsucht angefacht,
Dagegen Hr. H.:

Wohlgeruchdarchflossnem Söller,

Der des Menschen Sinn erheht,

Und dem Honig, der im Seufzer

Auf der Liebsten Lippe schwebt, *

Und des Lichesgottes Flammen

Und des Liedes sanften Tönen

Mögen Liebende zur Nachtzeit

In dem Sutschimonde fröhnen,

Die zweite Zeile des Originals ist hier völlig
missverstanden. — 14. b. wird von dem Löwen
gesagt, er sey bhürividäritänana; B. übersetzt /a-
cerato undique ore, statt „sein Rachen ist weit
aufgerissen” — Hr. H. setzt dafür ‚die Miene, die
so wilde, scheint bezähmt ;” — vilölajihvas, mit lech=
zender Zunge, wird wiedergeben „Unstät seine
Stimme zittert.” — 20. Statt des unverständlichen
Jjihvyähvaya, welches B. aufnahm, liest der Cod. €,
ganz richtig jihvüädvaya, das Zmngenpaar, wonach
zu übersetzen „die Schlange leckt mit der beweg-
lichen gespaltenen Zunge den Wind auf;” Hr. X.
„Schlangen, — um im-.Rufen (ähvaya, a name

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

EL

Wils.) Luft zu trinken, ihre Zitterstimme (sic)
senden.” 11,3 übersetzt Hr. A. :

Wolken überzichn das Himmelszelt,

Hier wie dunkle Lotushlätter strahlend,
Dort wie wilder Elephantenbeld,

Hier wie blauer Jangfraubusen prahlend.

Dass bei anjana weder hier, noch I, 11 oder
0,5 an einen Elephanten zu denken ist, sondern
dass die gewöhnliche Bedeutung Collyrium beibe-
halten werden muss, hat schon Hr. Gildemeister
überzeugend nachgewiesen, Von diesem weiche
ich nur darin ab, dass ich bhinna nicht durch zer-
rissen, sondern durch gemischt übersetze, und an-
nehme, dass sich der Vergleich niemals auf die
Gestalt , sondern nur auf die weiche, dunkle Farbe
der Regenwolke und überhaupt des verglichenen
Gegenstandes (vgl. Harivanca 6453 mauhäsarpam
bhinnänjanachhäyöpamam) bezieht. Das feingerie=-
bene Antimonium musste erst, um als Augen-
schminke gebraucht werden zu können, mit etwas
Oel durchrieben werden, darum heisst es Meghad. 60
Snigdhabhinnänjana, mit Oel gemischtes Collyrium.
Von diesem Compositum kann aber das erste oder
zweite Glied weggelassen werden, weshalb sowohl
bhinnänjana, gemischtes Collyrium (Mägha X11,68),
als snigdhänjana, Oel - Collyrium (id, X11,62) in
derselben Bedeutung vorkommt. Besonders ent-
scheidend für meine Auffassung ist die Stelle Mä-
gha XIL,68, wo ebenfalls von den Wolken gesagt
wird prayänti bhinnänjanavarnatäm, was Mallinätha
erklärt snehamr ditakajjalavarnatäm. Ich füge noch
einige Stellen hinzu, wo bhinna von dem Schol,
durch gemischt erklärt wird, Mägha XX,56 = sam-
valita, ebenso Kirät, XV1,3; Mägha IV, 26 = micra,
daselbst wird bhidura in demselben Sinne gebraucht;
vibhinna Kirät, 1IV,27==migrita. — In der dritten
Zeile des Originals heisst es von den Wolken, sie
glänzen an einer Stelle, wie der Busen einer schwan-
gern Frau (sagarbhapramadä); B. hat ganz richtig
gravidae mulieris, und irrt nur, wenn er meint , dass
die Gestalt der Wolken damit verglichen werde.
Die veränderte Farbe der Busenknospen ist näm-
lich bei den Indiern cin Zeichen der Schwanger-
schaft; so sagt der König in der Urvasi (S. 84 ed.
Lenz.) von seiner Gemahlin, er habe allerdings be-
merkt, dass die Busenknospen bläulich geworden
seyen (änilachüchukägräni), und Vrihatk, Tar, 22,5
wird von der schwangern Väsavadattä gesagt, die
Spitzen ihrer Brüste seyen bläulichroth gewesen,
wie welke Zweige. — Der prahlende Jungfrau-
