613

zur Benutzung geliehen worden sind, wird dem Be-
sitzer derselben ein Exemplar auf feinstem Velinpapier
gegeben, aber nur von demjenigen Stück der Werke,
in welchem die Handschriften oder die Brochstücke
abgedruckt oder benutzt worden sind. 5. Die Mit-
gliedschaft ist mindestens auf ein Jahr verbindlich,
6. Wer später beitreten will, kann die bereits erschie-
nenen Theile nur gegen den erhöhten Preis von acht
holländischen Gulden (48/5 Uhlr. prreuss, Cour,) für
den Jahrgang erhalten, soweit die Auf.age reicht,
7. Jedes Exemplar ist mit der eigenhändigen Unter-
schrift eines Mitgliedes des Vereinsansschusses verse-
hen. 8, Jedem Jahrgange werden unter dem "Titel
„Nachrichten und Anzeigen” (verslagen en berigten)
einige lose Bogen beigezeben, welche Mittheilungen
über den Zustand des Vereins und über die altnieder-
ländische Literatur überhaupt enthalten, (als z. B.
Bemerkungen über Handschriften und Bibliotheken,
und Anzeigen dessen, was im In- und Auslande für
altniederländische Literatur gethan worden ist.) 9, Die
Verleger sind die Buchhändler D, du Mortier und
Sohn in Leiden, welche zugleich die Correspondenz
und die Kassengeschäfte besorgen. 10. Der Vereins-
ausschuss hesteht aus den Herren: Dr. P, J. Ver-
meulen Präsident, J. Tidemann Sekretär, Dr. WW,
J. A. Jonckbloet , Prediger P. Leendertz Wz., Pre-
diger J, G. de Hoop Scheffer, Dr. M,. de Vries,

614

Die bis jetzt erschienene erste Lieferung des ers
sten Jahrgangs enthält auf dreizehn Bogen das erste
Buch des Lekenspieghels von Jan Deckers, heraus-
gegeben von de Fries; das zweite Buch soll im Jahr-
gange 1845, das dritte nnd vierte nebst Glossar und
Einleitung im Jahrgange 1846 erscheinen, Leider ist
nicht gesagt, was ausserdem noch zur Heransgabe
vorbereitet ist, Die Ausstattung ist befriedigend und
der Druck sorgfältig,

Berlin, den 15. October 1844,
Dr. Julius Zacher,

Hr. Le Bas, Mitglied des Instituts, ist im Be-
griff seine vor zwei Jahren begonnene Reise nach Grie-
chenland und dem Orient zu beendigen und befindet
sich bereits auf der Rückreise, Gegen 4000 griechi-
sche , Inschriften, darunter 2500 ungedruckte, 400
Zeichnungen von Gebäuden, Statuen, Basreliefs u, 8, w,
bringt er mit, Eben so haben zwei deutsche Reisen-
de, nämlich Hr, Tiüschendorf, der Aegypten, Palä-
stina und Syrien, und Hr. Moritz Wagner , der Verf,
eines Reisewerks über die Regentschaft Algier, wel-
cher Persien besucht hat, ihre Reisen beendigt.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Nachtrag

zu der Recension von G., Zeiss’ röm.
Alterthumskunde

in dieser Zeitschrift, 1843, Nr. 202. 203.

Hr, Zeiss wiederholt in seiner Uebersetzung der
Schmitz’schen Bearbeitung von Niebuhrs Röm, Ge-
schichte (Lief, 1, p. 101) eine von ihm in s, röm,
Alterthumskunde p, 355 veröffentlichte Conjektnr über
Liv, YIIL, 8 und bemerkt dabei, dass ich diese seine
Erklärung der Livins’schen Stelle in der Recension sei-
nes Buchs mit Dietatormiene verwerfe, olıne Gründe
dieser Verwerfung oder eine eigne Ansicht ausznspre-
chen. Diese Aeusserung des Hrn. Z. ist schr befrem-
dend, da ich die genannte Conjektur in der bezeichne-
ten Recension auch nicht mit einer Silbe erwähnt ha-
he, sondern ich sagte nur am Ende der Rre, nach
zahlreichen näher begründeten Ausstellungen, dass
noch manche andere Bemerkungen zu machen wären,
z. E. zu p. 389 über die Aufstellung des Heers (bei
Liv, VIII, 8) vo. a, Mit diesen Worten wollte ich
nichts weiter sagen, als dass die auf Liv, YIII, 8 be-
rohende Darstellung des Hrn. Z, nicht befriedigend
sei, die Conjektor, die ohnehin anf einer andern pag,
sicht, erwähnte ich gar nicht, Damit aber Hr, Z,
ans meinem Stillschweigen auf seine Aeusserung nicht
folgere, als wäre ich von der "Trefflichkeit seiner Er-

klärang und Conjektur überzeugt, so will ich kurz
zeigen, warum Hrn, Z,’s Erklärung des gen, Cap, nicht
befriedige, und dann zum UVeberßuss nachweisen, dass
seine Conjektur nicht verdiente, noch einmal abge-
druckt zu werden, Was zuerst die Darstellung des
Hrn. Z. nach Lir, VII, 8 (p. 354) betrifft, so ist
Folgendes zu tadeln: 1) Ohne Beweis behauptet Hr, Z,,
dass jeder Manipel der hastati (60 an der Zahl) noch
20 Leichthewaffnete zugetheilt gewesen wären. Da-
durch kommt statt 945 die unverhältnissmässige Zahl
von 1245 Kriegern für die Schlachtordnung der hastati
heraus, welche in Bezichung auf die Stellnng grosse
Schwierigkeiten macht, denn dann müssen die hastati
über die Reihe der prineipes weit hinausgereicht ha-
ben, Ans Livio’s Worten aber: manfpulus (hastatorum)
levis vicenos milites , allam turbam scutatorum ha-
bebat ergicht sich nichts, als dass 20 Leichthrwaffnete
und 40 sentati eine Manipel der hastati bildeten.
2) Hr. Z. sagt, die hastati und prineipes hiessen dess-
halb antepilant, weil sich das Feldzeichen der Legion
in der dritten Linie befanden. Diese Erklärung passt
aber nur anf das (erst p, 391 von Hrn, Z. genannte)
Wort antesignanid, nicht auf Antepilant, Wahrschein-
lich hat sich Hr, Z, hierin durch Livins täuschen las-
sen, indem dieser anfüngt: quia sub signis tam alıi
quindecim ordines locabantur ; allein der Grund die-
ser Benennung liegt nicht in diesen Worten, sondern
folgt in der Parenthese nach: ecarum unamquamque
prim. pilum vocabant, d, h, sie h. antepilani, weil
