DL 264 —L

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

A

Monat October.

 

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

I

Kirchenverfassung.

1) Die gegenwärtige Noth der evangelischen Kir-
che Preussens, deren Ursachen und die Mittel
zu ihrer Abhülfe, beleuchtet von Karl Bern-
hurd Moll, evangel, Pfarrer der Parochie Lö-
ckenitz, ord. Mitgliede des Vereins für Ge-
schichte der Mark Brandenburg. 8. 371 S.
Pasewalk, Köhler, 1843, (1 Thir. 10 Sgr.)

2) Sendschreiben an den Herrn Pastor Moll zu
Löckenitz. Ein Beitrag zur Union von Leo-
pold Julius Nagel, Pastor zu Trieglaff, 8, 36 8.
Stettin, Weiss, , 1843. (5 Sgr.)

je Bewegung, welche gegenwärtig in der pro-
testantischen Kirche herrscht, ist eine jener ge-
waltigen  Roactionen, deren die Geschichte uur
wenige kennt. Die protest, Kirche, für die Völker
das Erbe des Heils, welches durch Christum in die
Welt gekommen, soll den letzten Kampf bestehen,
Sie streitet nicht um äussere Güter, nicht alte Pri-
vilegien will sio vertheidigen, nicht einen beson-
dern ausschliessenden Besitz will sie für sich als
Kirche in Anspruch nehmen, — es ist ein Kampf
des guten Rechtes gegen das Unrecht, ein Kampf
der Freiheit gegen Kinknechtung, ein Kampf der
Wahrheit gegen die Unwahrheit , des vollen , fn-
achen Lebensbewussiseyns gegen die verzehrende
Macht des Todes, den sie führt und den sie um
so siegreicher führen muss, je mehr sie sich der
ihr einwohnenden Wahrheit und ihres ursprüngli-
chen Wesens bewusst wird. Io dem ehrlichen Rin-
gen danach hat sie denn wiederholt die strengsten
Selbstbetrachtungen angestellt; sie will erkennen,
in wie weit in ihr selbst die Ursachen der über sie
einbrechenden Noth liegen, will die Mittel zu de-
ren Abstellung auffinden und zugleich den von Aus-
seu drohenden Stürmen die nöthigen Brustwehren
entgegenstellen. In diesem Sinn schreibt auch der
Vf. von Nr. 1. Im Innersten ergriffen von der
Noth der Kirche schildert er sie uns in nur zu
treuen und wahren Zügen und fesselt uns durch die

A. L. Z. 1844. Zweiter Band

rege Theilnahme, mit der er überall die Ursachen
des Verfalls des kirchi. Lebens aufzufinden und das
Schwache und Krauke mit neuer Lebenskraft zu
durchdringen strebt: so dass vorzüglich unter den
gegebenen Verhältnissen, welche die kirchl, Ange=
legenheit bereits zu einer Sache amtlicher Bera-
thung werden liessen, allen denen, welche zu tie-
ferem Durchdenken der obschwebenden Fragen ver-
pflichtet sind, die Einsicht in die genannte Schrift
von wesentlichem Nutzen seyn wird, Dies spricht
Ref. mit voller Ueberzeugung aus, obschon er in
den Hauptpunkten mit dem Vf. nicht übereinstim-
men kann und fürchten muss, dass derselbe in Be-
zug auf diese bei Vielen Widerspruch erfahren
wird. Nach einer wohl mit einem Uebermass vorn
Bibolstellen ausgestatteten Einleitung, welche durch
ein „Gottlob! der Kirche brennen ihre Wunden!”
zu einer muthigen und unerschrockenen Betrach-
tung der kirchl, Zustände überführt, stellt uns der
Vf. in 7 Abschnitten seine Erfahrungen und Rath-
schläge vor Augen, indem er uns stufenweise anf
immer höhere Punkte der Betrachtung erhebt, Un-
sere ungetheilte Aufmerksamkeit nimmt sogleich
der erste Abschnitt in Anspruch, welcher über die
Seelsorge in ihrem Conflicte mit der individuellen
Freiheit handelt, und was der Vf. in den folgen-
den Abschnitten über den öffentlichen Gottesdienst
und die Privatandacht, über das geistliche Amt und
das Priesterthum der Gläubigen, vorzüglich über den
evangelischen Glauben und die Wissenschaft, über
die kirchliche Zucht und das bürgerliche Recht
sagt, kann nur dazu dienen, unsre Theilnahme für
den Gegenstand und unsre Achtung für den Vf. zu
steigern. Denn wenn auch der Leser hior nicht
gerade auf Neues stossen sollte, auf Dinge , die or
nicht schon selbst erlebt und sich selbst gesagt
oder doch schon in den vielen Brochüren gefun-
den haben sollte, welche seit einigen Jahren das-
selbe Thema behandeln, so stellt doch der Vf, das
Bekannte in so lichtvolle Bilder zusammen, weiss
überall mit so grosser Gewandtheit vorstecktere
264
