935

josigkeit und der-mechanischen Auffassung blosser
Worte bewahrt, Auch ist es dankbar anzuerken-
nen, dass der Hr. Horausg. sein Augenmerk vor-
nehmlich auch auf die ästhetische Form, den Ge-
dankengang, die Oekonomie der Gedichte gerich-
tet und für diese durch verständige, klar abgefasste
„und möglichst präcise KEinleitungen gesorgt hat,
Hr. D. hat die Geschichte der Horazischen Kritik
siudirt, den Werth der von ihm gewählten Lesar-
ten wohl erwogen, das von Früheren Geleistete
sorgfältig und mit Gerechtigkeit und Wohlwollen
durchforscht, verglichen, benutzt; er hat mit Ent-
haltsamkeit und Maass die kritischen Fragen an
einzelnen Stellen und nur da berührt, wo wirklich
die Urtheilskraft des Schülers einen fruchtbaren
Spielraum, sich auszubilden, finden konnte; denn
in diesen Regionen wirkt. nichts auf die jugend-
liche KEinbildungskraft erkältender und unergiebiger,
als leerer Wortkram über alle mögliche Lesarten.
Einc verständig angelegte, die Verhältnisse meist
richtig. auffassende Vita Horatii, eine Tabula chro-
nologica , ein Index metrorum Horatianorum, Alles
aus der Feder des durch seine Quaestiones Hora-
Tianae als feissiger und befugter Forscher auf die-
sem Gebiete bereits anerkannten Vf. selbstständig
hervorgegangen, . werden ihre Dienste besonders
auch bei der auf unsern Gymnasien nicht genug zu
fördernden Privatlektüre zu leisten nicht verfehlen,
Die Chronologie der Gedichte ist mit löblicher Ein-
sicht behandelt: da, wo wirklich nichts auszuma-
chen war, hat sie der Vf, dahingestellt seyn las-
gen; die Arbeiten der Vorgänger auf diesem Felde
sind vorsichtig und urtheilsvoll benutzt; einigemale
haben selbstständige Untersuchungen zu beifalls-
werthen neuen Ergebnissen geführt.

Da es indessen in einer Kritik herkömmlich
auch an Ausstellungen nicht fehlen darf, so wol-
len wir dem Herausgeber aus dem ersten Buche
der Oden einige Bemerkungen entgegenhalten, die
ihm für eine ohne Zweifel bald zu erneuernde Auf-
lage die Kategorien andeuten mögen, innerhalb deren
wir hin und wieder seine Aufmerksamkeit auf den
Autor und seine Werke noch ciwas geschärfter
wünschen, I, 1, 6 war nach unsrer Ansicht Bent-
ley’s Emendation evehere einer Mittheilung, wenn
schon zugleich einer gedrängten Zurückweisung

A.L. Z. Num 285, NOVEMBER 1844.

 

werth, da sic sehr treffend den Anstoss versinn-
licht, welchen das ästhetische Gefühl bei diesen
durch das doppelte que sich sehr prosaisch ausneh-
menden gehüuften Anfügungen mit Recht empfin«
det. Diese Prosa löst sich einigermassen, wenn
man que — que als ein t£ — xal fasst, zu Theilung
der Vorstellungen: sie fühlen sich beglückt, sowohl
wenn sic um das Rennziel glücklich herumgelenkt
haben, als wenn ihnen (vollends gar) die Palme
zu Theil wird, Es ist aber eine kleine Negligenz
im Ausdruck, indem man das erste que zugleich
als Verbindungspartikel der Anfügung überhaupt
und als Spocifcationspartikel der mela eritata zu
denken hat. Zum Schutz der Vulgate oppidi rura
V. 17 hütte längst auf Cicero 1, 52, 151 lüngewie=
sen werden sollen. V. 29, dürfte die vielbesproch-=
no Emendation Te doctarum nicht mit Sillschwei-
gen übergangen werden: solche scharfsinnige Spitz-
findigkeiten zu berühren ist, um den jugendlichen
Geschmack vor Abwegen zu warnen, immer der
Mühe werih, Bei 3, 34 zu vecuum alra ünden

‚wir eine Bemerkung Eichstädt's ocxcerpirt, die für

das Verständniss eines Schülers jedenfalls zu schwer-
fällig abgefasst ist, überdiess einer in der Ausle-
gung der Alten und überhaupt jeder wahrhaften
Poesie jetzt nicht mehr zulässigen Aesthetik an-
gehört. Vacuus heisst die Luft desswegen, weil
sich der Art Erscheinungen, dass fliegende Men-
schen darin sichtbar würden, bis dahin nicht zu=-
getragen hatten, Zu den fabulae Manes 4, 16 war
vor Allem die erläuternde Reminiscenz des Per-
sius V, 152 cinis et Manes et fabula fies zu citi-
ren, der Ausdruck selbst aber nicht bloss von der
Nichtigkeit der Todten, sondern auch aus der herr-
schend gewordenen Freigeisterci, dass die Sagen
des, Todtenreichs Ammengeschwätz seyon, zu er=
klären. Die Hauptstellen sind dafür Cicero pro (luen-
tio 61 und Juvenal MI, 149 fgg. Die undique des
cerpfa oliva 7, 7 hat der Vf, dem Captus der Schü-
ler trotz seiner langen Note schwerlich sattsam
verdeutlicht: „aus allen Stoffen, die sie singen,
klauben sie sich die Oliva heraus, um damit ihr
Haupt zu kränzen, d. h, sie suchen sich durch den
Preis Athens einen Namen zu machen und flechten
diesen Preis der Stadt der Pallas auch da ein, wo
sic eigentlich etwas Andres vorhaben.”
(Der Beschluss folgt.)
