551

Sechstes Kapitel, Abweichungen der Aussonde-
rung. Chemismus und Mechanismus der Aufsaugung
und Secretion. Die Wichtigkeit des Sauerstoffes
für den Chemismus der Excretionen ist in der neus-
ren Zeit von allen Chemikern anerkannt. Die mei-
sten stimmen darin überein, dass er, mit den Zer-
getzungsprodukten verbunden, wieder ausgeschieden
werde. . Wo aber und wie diese Verbindunng zu
Stande komme, darüber lassen sich kaum mehr als
Vermuthungen aufstellen. Nur so viel lässt sich
mit Sicherheit schliessen, dass sie im Gebiete des
Capillargefässsystems Statt findet und von einer
entsprechenden Wärmeerzeugung begleitet ist. Un-
ser Vf. vindicirt dem Sauerstoff eine doppelte Funo-
tion, nämlich die, eine Bewegung in den Molecülen zu
erregen, die den Zwecken des Lebens dient, aber
in ibrem Fortgange dahin ausschlägt, selbst zu ei-
nem Hindernisse dieser vitalen Benutzung zu wer-
den, worauf die veränderten Massen der gleichzei-
tig durch die Assimilation. an das Anorganische
erleichterten Secretion zufallen. Im Widerspruche
mit Liebig und wohl mit Recht nimmt er ferner an,
dass bei gesteigerter Einfuhr nicht bloss stickstoff-
freier , sondern gerade stickstoffhaltiger Nahrungs-
mittel, ein Theil derselben ohne durch das Medium
der Organisation hindurch gegangen zu Seyn, sich
gleich im Blute mit dem Sauerstoff zu den Excre-
tionsstoffen verbinden könne. Die mechanischen
Veranstaltungen, die dem rückbildenden Stoffwech-
sel dienen, sind die Aufsaugung und die Aussonderung
selbst. Als das Organ der Resorption werden mit
Recht nur die Lymphgefässe genannt, denn die Venen
gestatten durch ihre Wände nur eine Ausgleichung
der Mischung mit der umspülenden Flüssigkeit.
Man muss dem Vf. beistimmen, wenn er den Lymph-
gefässen eine aclive Anzichungskraft zuschreibt, die
dem Uebergange unassimilirbarer Stoffe einen Wider=
stand entgegensetze, Denn wohl nicht alle Fälle
exclusiver Resorption lassen sich auf eine Lähmung
der Lymphgefässe, wie bei den Narcotieis, zurück-
führen. Minder gerechtfertigt erscheint dagegen
die Annahme eigenthümlicher, aus dem Blutgefäss-
gystem entspringender, 80 zu sagen, seröser Isthmi,
deren Richtung die Abstossung des Secretes nach
aussen bedingen, nach innen aber verhindern soll,

Nach dieser allgemeinen Exposition wendet
sich der Vf. zu einer Betrachtung der einzelnen
Secretionen und ihrer krankhaften Störungen. Die
Darstellung enthält hier, wie überall, viel des Schö-
nen und Trefflichen, wenn gleich bei der Dürftig-

A. L. Z. Num. 237. SEPTEMBER 1844.

558

keit unserer physiologischen Kenntnisse Manches
rein hypothetisch ist, Anderes gerechten Zweifel
erweckt. Im Irrthume befindet sich der Vf., wenn
er Lehmann als den ersten nennt, der eine richtige
Ansicht über die Entstehung des Icterus durch ge-
steigerte Bildung der Gallenstoffe im Blute, oder unge-
nügende Ausscheidung derselben durch die Leber auf-
gestellt habe. Indem er die nachtheiligen Folgen
der Erkältung von einer localen Einwirkung auf die

‘Nerven abhängig macht, schliesst er sich Henle an,

ohne ihn zu nennen; Bei den Exauthemen ist der
Antheil, den die physiologische Gestalt der lcidenden
Hautgebilde an der Form derselben hat, wie er durch
Lessings treffliche Untersuchungen für einzelne be-
reits empirisch festgestellt ist, nicht berücksichtigt.
Ich fürchte jedoch die Gränzen einer Recension zu
überschreiten, wenn ich hier noch weiter ins Detail
eingehen wollte,

Drittes Buch. Von den Ursachen der Erkran-
kungen. (Allgemeine Aetiologie.) Dieser Theil des
Werkes ist am kürzesten behandelt. Er zerfällt in
drei Kapitel. Das erste beschäfügt sich mit den An-
Jagen des Körpers zur Erkrankung. Die individuellen
Dispositionen (Constitution, Temperament, Architec-
tur, erbliche Aulage) und die Dispositionen der Le-
bensalter bilden den Inhalt. Die Unklarheit der
gewöhnlich mit diesen Namen verbundenen Bogriffe,
die Lückenhaftigkeit der bisherigen Beobachtungen,
die Wege auf denen allein eine physiologische Ba-
sis für die genannten Bezeichnungen gewonnen wer-
den kann, sind kurz und treffend hervorgehoben,

‚Das zweite Kapitel handelt die Kinflüsse äusserer

physikalischer Bedingungen, des Lichtes, der Elec-

„trieität, der Wärme, der Atmosphäre, des Genius

endemicus und epidemicus ab, Das dritte Kapitel

‚endlich hat die Lehre von der Ansteckung zum Ge-

genstande, Liebigs und Henles Ausichten werden
hier einander gegenüber gestellt und beiden mit
Recht eine wesentliche, wenn gleich nicht ausschliess-
liche Geltung zuerkannt.

Referent scheidet von dem Vf, mit dem wärm-
sten Danke und der vollsten Anerkennung. Eis
thut ihm leid, dass er wegen Mangel an Raum auf
Manches nicht näher eingehen konnte, sondern sich
mit flüchtigen Andeutungen begnügen musste. Dass
er so oft nur die Punkte des Tadels hervorgehoben,
dafür glaubt er von der Gesinnung des Vfs,, wie
sie sich überall in seinem Werke ausspricht, Ver-
zeihung erwarten zu dürfen.

Dr. Litzmann,

ESS
