1027

Stellen Deutschlands mehr oder minder zahlreich
und witzig erhalten. — Beide Richtungen übrigens
dunkelten in dem Felde der Hypernationalität her-
um, cs kam zu Gedanken und Grundsätzen, welche
sich der Anwendbarkeit auf bestimmte Verhältnisse
wegen ihrer abstracten Allgemeinheit entzogen,
doch nicht ohne an zahlreichen Stellen eine eigen-
thümliche Färbung zu hinterlassen, die bis auf un-
sere Tage noch nicht ganz verblichen ist. Noch
jetzt haben sich die populär seyn sollenden Geschich-
ten Deutschlands nicht völlig von dem Dulte der
Eichel gesäubert, von dem reizenden Arkadischen
Proselenitismus, Die Kupferstecher bemühten sich,
und bemühen sich theilweise noch, die Bildwerke,
welche deutsche Dinge darstellen, so ungeschickt
und rüpelhaft als möglich zu machen, und in man-
chen Elementarschulen ist es cin Gegenstand von
bezeichnender Wichtigkeit, zu wissen, ‚dass der
alte Germane, wenn er angegriffen wurde, (die
Defensive nämlich hat der arme "Teufel immer ge-
habt) sich mit dem Rücken an eine „alte Eiche”
lehnte, nachdem er vorher einen „jungen Baum
— frondentes clavae robora silvis infabricata pugnae
studio nach Firgilius, als Vertheidigungswaffe aus-
gerissen hatte,” Sicht man vollends den Kupfer-
stich dazu, So ist das eine Deutschheit, vor der
der Franzose Jean Dupuis, erster heutiger unver-
gleiehlicher Ringer und Athlet die Flucht ergreifen,
und die selbst der Herkules auf der Kasselschen
Wilhelmshöhe nicht zu bestechen wagen würde,
Es überschritte die Grenzen der hier gestellten
Aufgabe, wenn weiler dargestellt werden sollte,
was aus diesen Gedanken fernerhin geworden ist,
welche Richtungen sie aus sich entlassen haben,
und wie ihr Zusammenhang unter einander und ihr
Verhältniss zu dem gegenwärtig das Leben der
Natior treibenden Mächten beschaffen ist. Im All-
gemeinen kann gesagt werden, was wir oben be-
reits andeuteten, dass im Fortgango der Geschichte
alle diese Gedanken gezwungen wurden ihre ab-
stracte Allgemeinheit aufzugeben, und zu wahrhaf-
ten Momenten des politischen Lebens der Nation
sich zu reinigen. Andrerseits blieben ihre ehema-
lgen Träger starr umd fest, und machen der wei-
tern Entwicklung gegenüber auch gegen diese den
Inhalt der altem Demagogie noch hemie geltend,
Die Vertretung der alton ehemals oppositionellen
Tendenzen fiel zum "Fheil Individuen anheim, weiche
vermöge ihrer Stellung den Beruf fühlen, aus je-
nem alton Princip heraus das Gesammilcben, wenig-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1028

stens eines grossen Theils der Nation nachhaltig
zu bestimmen. Hierdurch wurden in der Praxis
Einrichtungen getroffen, Verhältnisse herbeigeführt,
Verwickelungen hervorgerufen, die fast auf allen
Gebieten des Lebens, der Wissenschaft und Kunst
die entschiedenste Opposition des inzwischen vor-
geschrittenen Zeitgeistes zur Folge hatten. Eine
Abbreviatur, welche ziemlich vollständig alles um-
fassen sollte, was die neue Opposition, selbst ein
Kind der alten Demagogie, als Object des Kampfes
sich fixirt hatte, war die HKomantiık. Es war der
grosse Behälter, in welchen alle einzelnen Rich-=
tungen zusammenliefen, Der erste Kampf galt der
literarischen Romantik, und die Art, wie er geführt
ward, so wie sein Ausgang sind bekannt. War
derselbe immerhin herb und vicHeicht schonungslos,
so ist das dabei aufgewandte Talent der Literatur
unzweifelhaft zu Gute gekommen, sowie auch der
Umstand, dass nach dieser Seite hin die Sache ab-
gemacht und orledigt ist, Auf der andern Seite des
Kampfes hat es freilich auf dem Gebiete der reli-
giösen und philosophischen Fragen bedeutendere
Erscheinungen gegeben; allein ein Abschluss ist
nicht eingetreten. Aber wenn auch selbst die Phi-
losophie vielfach ins Gedränge gekommen ist, 80
wird doch die Wahrheit dabei nicht zu kurz kom-
men, weil das nieht möglich ist. Auf dem Gebiet
der wissenschaftllichen Forschung, auf dem Gebiet
der Tagespresse, welche im letzten Decennium die
Philosophie unter die Nation gebracht and sie all-
gemein gemacht hat, auf allen Gebieten öffentlicher
Mittheilung sind die Kategorien des geistigen Ent-
wicklungskampfes auf das Bestimmteste fixirt wor-
den, ‚das Christliche” — ‚, das Christlich - Germa-
nische” „das Positive” auf der einen, „die Freiheit”;
„der Protestantismus ”, „die Entwicklung” auf der
auderen Seite,

Gegen.die alte, wenn auch nun antiquirte und in=
nerlich verknöcherte Demagogie hat die ausgewander=
te vollends mit dem Futerlande zugleich den Boden un-
ter den Füssen verloren. Wie sollte sie auch nicht ?
Wer auf scin Vaterland wirken will, muss. seine Freu-
den und Leiden mit durchleben, wurd Lamartine
hat neuerdings Recht gehabt, wenn er sagte, dass
man unter keinen Umständen sein Vatesland verlassen
dürfe, Dies ist gewiss ebenso wahr, als dass man ihm
zu allen Zeiten und unter allen Umständen nütz-
lich seyn kann. Sehen wir auf die Alten, — sie sol=
len wus in So viclen Dingen Vorbilder seyn, warum
