— 37 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Griechische Literatur.

Democriti Abderitae operum fragmenta collegit,
recensuit, vertit, explicuit ac de philosophi vita,
seriptis et placitis commentatus est Frid, Guil,
Aug, Mullachius , phil, doctor, artium lb. M. in
gymnasio regio Gallico superioris ordinis prae-
eeplor. 8. (281,4 Bog.) Berolini, Besser. 1843,
(? Thir.)

Seitdem Schleiermacher vor 37 Jahren die Lehro
des Herakleitos aus ihren Trümmern wiederherge-
siellt, mit wahrhaftem Künstlersinn zum schönen
Ganzen geordnet und durch die genialsten Combi-
nationen zu ergänzen versucht hat, ist ein ganz
neues Leben in die Geschichte der alten Philoso-
phie gekommen, und bereits sind in einer Reihe
fleissiger und verdienstvoller Monographieen, von
denen freilich keine die künstlerische Gestaltungs-
kraft und die alldurchdringende, den Gedanken bis
in seine verborgensten Gänge verfolgende Schärfe
des Meisters wieder erreicht hat, die Ueberreste der
vorsokratischen Philosophie der Griechen mit ziem-
licher Vollständigkeit gesammelt, geordnet, erläu-
tert. Nur Demokritos fehlte noch, der geniale Ur-
heber der 'Atomistik, der Vater der griechischen
Gelehrsamkeit und Vorläufer des Aristoteles auf
allen Gebieten des empirischen Wissens, die er in
einem bis dahin noch nie gesehenen Umfange be-
herrschte, überall nur Bahnen brechend und alte Vor-
urtbeile zerstörend, Schade, dass Schleiermacher
seinen Plan nicht ausgeführt hat, selbst die Bruch-
stücke des Demokritos zu sammeln; wir würden
dann derselben Meisterhand, die uns die dunkeln
und gedankenschweren Worte des KEphesiers er-
schlossen hat, auch die Wiederbelebung dos tief
forschenden, weltweisen und wissensfreudigen Ab-
deriten verdanken. Indessen ist nun auch jene Lücke
durch Hrn, Mullach ausgefüllt, durch dessen fleis-
sige und gelehrte Schrift nicht nur die Geschichte
der alten Philosophie, sondern auch unsere Kennt-
niss der griechischen Literatur und Sprache eine
A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

sehr wesentliche Bereicherung erfahren hat, Das Werk
handelt in vier Abschnitten, zuerst von dem Leben,
dann von den Schriften des Demokrit, stellt sodann
aus seinen ethischen, naturwissenschaftlichen, ma-
thematischen, astronomischen, ökonomischen Schrif-
ten die noch erhaltenen und wahrscheinlich als echt
anzunehmenden Bruchstücke zusammen und beglei-
tet sie mit einer Jateinischen Version und mit einer,
mehr die Worte, als die Gedanken erläuternden
Erklärung, mit welcher zugleich die Kritik des Tex-
tes verbunden ist, endlich folgt eine Abhandlung
über die Lehrsätze des Philosophen, in welcher auch
die nicht mit seinen eigenen Worten mitgetheilten
Relationen der alten Schriftsteller über seine Lehre
aufgenommen sind. Drei schätzbare Zugaben sind
erstens ein ziemlich vollständiges Verzeichniss der
dem Demokrit eigenthümlichen Ausdrücke, die theils
von ihm neu gebildet, theils in einer neuen Bedeu-
tung gebraucht sind, dann ein Index über die im
Buche vorkommenden Wort- und Sacherklärungen,
endlich eine Angabe der in demselben angeführten
und erläuterten Stellen alter Autoren, ‚So schliesst
sich diese Bearbeitung des Demokrit in Inhalt und
Form ziemlich genau an das tüchtige, leider seit
6 Jahren unterbrochene Sammelwerk von Karsten
an, der seit 1830 nach einander die Bruchstücke
des Xenophanes, des Parmenides, des Kmpedokles
gesammelt, kritisch bearbeitet und mit einer gründ«-
lichen und geschmackvollen Erklärung begleitet hat.
Mit diesem Werke hat Hrn, Mullach's Schrift meh-
rore Vorzüge, aber auch die meisten Mängel ge-
mein, Wir finden bei beiden in der Sammlung der
Fragmente denselben umsichtigen, nach möglich-
ster Vollständigkeit strebenden, dabei kritisch prü-
fenden und sichtenden Fleiss, in der Kritik des Tex-
tes denselben, meist richtigen und gesunden Takt,
in der Erklärung dieselbe gute Bekanntschaft mit
der griechischen Sprache und den neuesten Fort-
schritten der griechischen Grammatik, so wie die=
selbe Belesenheit in den Schriften der alten Philo-=
sophen. Aber beide Werke haben auch mit einan-
der einen höchst wesentlichen Mangel gemein, den

247
