merken, schon im Sanskrit denselben Namen, der
ihm auch im‘ Lat. und Griech. , in den Slawischen,
Germanischen und Keltischen Sprachen — nur im
Persischen Sprachkreise treten andere Ausdrücke
an dessen Stelle, — mithin fast über den gesamm-
ten Indogerm, Sprachstamm verbreitet, zukommt, und
lässt dieser Umstand den: gerechten Schluss zu,
dass bereits in seiner den Salzwüsten Asiens nä-
hern Urstätte noch vor der Versprengung der Indo-
germanische Stamm dasselbe kannte. ©) Ist näm-
Jich gleich jetzt Zavawa (viell. von I To cut, als
— Steinsalz, sal caeduum? Vgl, Lassen, Ind. Al-
terth. 1, 249.) der üblichste Ausdruck, so hat doch
Wilson Diet. p. 906 ed. 2, Sara als Adj. Who. or
chat goes einmal im m. (wie auch süra) für das
Dicke der Milch (vgl. Lat. serum, Molken), sodann
für (den dahinfliegenden) Pfeil, und endlich: Salt-
ness, salt; im neutr, saram, süram aber für: 1) 4
lake, a pool, 2) Water (vgl, Lat. salum, oulos, Gael,
zul The sen, und Sea, or salt water). Die Ueber-
einstimmung leidet um so weniger Zweifel, ala schon
im Sskr., mit dem unsäglich häufigen Wechsel
zwischen 1 und r, salam, salilam zwar nicht für
Salz, #*) aber im Sinne von Wasser vorkommt. Ety-
mon dieser Wörter ist Sskr. sar (irez vgl. Lat,
salire, Gihopaı), und, weniger beim Salze als beim
Wasser (s. inzwischen Benfey, Gr. Wurzellex. I,
59 f.), die Vermittlung durch den Begriff der Be-
wegung deutlich. Hieraus wäre dann auch Saale
als Flussname **%) nichts Unmögliches, ohne dass
immer Flüsse des Namens mit Salzquellen an ihren
Ufern versehen seyn müssten, wie z. B, bei der
Salz - ach eine billige Voraussetzung fordert. Nichts-
destoweniger giebt es nach Hrn. K,’s schöner Be-
merkung viele sog. Saalen mit Salzwerken in ihrer
Nähe, zu denen ich z. B. auch die Saale, einen
Zufluss der Leine, mit einer Saline zu Salzhemmen-

 

Num. 205, AUGUST 1844,

dorf fügen kann, Desshalb, folgert er nun, müsse
man den Namen denominativ als Salzfluss fassen
von Gael. salann (sal), säl, siile (Mare; aqua ma-
rina), Aber wie? hat der Gadhelische, überhaupt
bis jetzt mit Sicherheit noch nirgends auf dem Con-
tinente nachgewiesene Keltenstamm es bloss auf
die Salz/lüsse abgesehen, während, mit‘ unastreitig
mehr Klugheit der Kymrische auf die Hallen oder
Salinen? Wenn Hallein (d. h. vielleicht Hallen-
Verein, Hallen - Einigung oder = Innung) im Salz-
burgischen an der Salza liegt, so begreift sich dies,
weil Salza ein entschieden deutscher Name, der auf
Salz hinweist. Dagegen eine Saale mit Halle dran
und jeder der beiden Namen aus einem für Salz
geltenden Worte, wohlgemerkt jedoch aus 2 über-
aus verschiedenen Keltenstänmen: — fürwahr, da
hört mein Glaube auf, oder vielmehr er könnte erst
beginnen, wenn dies sonderbare Räthsel beseitigt
worden. Zwar thut Hr. Leo in don Anmerkungen
und Zusätzen sein Möglichstes , um uns auch den
Kelticismus vieler Wörter aus der Kunstsprache der
Halloren beizubringen. Vergebons: es ist kein ein=
ziges darunter, von welchem dies auch nur wahr-
scheinlich wäre, S. 66 soll Thal (offenbar die
wirklich in einer Niederung gelegene Saline) nicht
dies ehrliche deutsche Wort (wie z. B. auch Thale
bei der Rosstrappe) seyn, sondern ein weit herge-
holtes keltisches. Musste es durchaus ein fremdes
Wort seyn, warum wählt man dann nicht z. B,
Böhm, dül, Grube (z. B. salny dül, Salzgrube) und
Thal, dolem thalab u.\s. w., womit nicht bloss
Engl. dale, sondern auch Gael, dail (Ager, planicies,
inpr. ad amnem vel radices montis situs) High.
Diet. in schöner Uebereinstimmung steht? Ir, da'il,
dal bezeichnet A division, portion or lot; aber auch
A particular tribe of people, together with the coun-
try or region belonging to such a tribe, Wer wollte

*) Hr. K, hält daher das Lat. sal S. 21 mit Unrecht für keltischen Ursprungs, wie ich denn auch, viell. mit Ansnahme dea
stannum (Ir. stan), die Lat. Mineralnamen für keltisch zu halten mich nicht entschliessen kann, ungeachtet sie Hr. K.,
ausser den Edelsteinbenennungen, dafür ansgiebt, — Bloss Zufall ista, wenn das Walach. durch seine Rück versetzung
des r (st. 1) in sare, Salz, der Sskritform wieder am nächsten kommt. Von ocnd, Salzgrube, führt ein Marktüecken
den Namen. Sulzer, transalp, Daoc, I, 146. — Namen für Salz 8. auch in Nemnich’s Cathol, p. 1194. Russ, coAb f.
Salz; COATBApUA Salzsiederei , Salzkothe; Poln. sof, Lett, fsahls, Lith. dagegen druska (eig. mica, was Lett. druska
bezeichnet; vgl. Lith, dreskin Ich reisse mit Gewalt u. s, w., und den möglichen Zusammenhang von sal mit salire,

dissilire. Val. meine Zig. 11, 35.)

#*) Schwerlich wohl als eig. aus dem Salz-Wasser Gewonnenes, noch auch als im Feuer Springendes,

#*+*) Vgl. Sakr. sarit A river in general, nebst saraka, saras, sarasa u. 8, w, für Teich, See u, A, — immer ans derselben
Wurzel, Möglicher Weise jedoch atammte Saale auch allenfalls aus Ahd, salaha, Ir, sail, saileög, Welsch helig (sa-
liz), wo nicht gar salo (niger), sol (polutabrum), vgl. Ir, salach (Unclean, dirty) = Welsch halawg Contaminated
polluted, defiled; und — abounding with salt, — Auch Welsch Aaliw entspricht dem Lat. saliva.
