161

— 189 —

162

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Juli

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Kirchenrecht,

Geschichte des Kirchenrechts. Von Johann Wüil-
helm Bickell u. 8. wo.

(Fortsetzung von Nr, 188.)

Garz anders verhält es sich mit den übrigen Theilen
der Rechtswissenschaft, vorzüglich mit dem Kirchen-
rechte, „Die Kirche will eine civitas Dei seyn und
dadurchihrer Idee nach unabhängig von Zeıt und Raum;
folgt sie freilich auch der menschlichen Geschichte,
folgt sie der germanischen Welt, so geschieht dieses
doch nicht, um ihre Universalität zu beschränken, denn
das Christentham und die Kirche geht ja auch über
die orientalische Kirche und über die einzelnen
kirchlichen Richtungen des Occidents: aber gewiss
ist, dass aus dem canonischen Rechte der Grund zu
nehmen ist für das neuere Staatsrecht, für den
Prozess, für alle Verwaltungen, die Polizey, das
Familienrecht u. s, w. — Und alle diese Dinge
stehen noch als geltend, als die erste Grundlage
users Lebens vor uns: kein Recht ist weniger
ktorisch, wie das der Kirche. Wir können daher
fest behaupten, es gobe gar keine eigentliche innere
Geschichte des Kirchenrechts, sondern nur eine hi-
storische Zusammenstellung seiner Quellen, nur eine
äussere Rechtsgeschichte. Alles andere zerfällt eo
#pso in das System des Kirchenrechts.” Daraus
folgt, dass mit Ausnahme der äussern Rechtsge-
schichte „Alles Andere unhistorisch und im Dienste
gewisser kirchlicher Systeme gearbeitet ist,” End-
lich wird bemerkt: „Am wenigsten würden wir es
für möglich halten, eine synchronistische Entwicke-
lung der innern Rechtsgeschichte zuzulassen, weil
jedes Resultat derselben antikatholisch wäre und
die protestantische Kirche selbst nicht als die blei-
bende und wahre bestehen dürfte, ausser sie wäre
eine blosse Negation. Es müsste denn angenom-
men werden, die orientalische und die katholi-
sche Kirche sey untergegangen, es müssten folg-
lich 2/, aller bestehenden kirchlichen Ordnungen zer-
trümmert werden, damit die innere Kirchenrechts-
A, I. Z. 1844. Zıeiter Band,

geschichte und die synchronistische Methode hier
aufgeführt werden könnten. Nach Bickell hätte je-
des Zeitalter eine andere Kirche. Die synchroni-
stische Methode müsste verschiedene Kirchen an-
nehmen,”

Rosshirt will also für solche Institute, welche
noch existent oder bleibend sind, eine Geschichte
nicht statuiren, daher auch die synchronistische
Methode, die ein Abgestorbenes voraussetze, nicht
für zulässig halten. Bei noch lebendigen Verhält-
nissen könne nur der chronologische Weg verfolgt
werden. Ausgenommen ist, neben der Geschichte
der Quellen, nur die politische Geschichte der Na-
tion, die Geschichte der politischen Einrichtungen
und Volksbildung:; in den Rechtsinstituten , welche
nicht politisch sind, sey nur die chronologische Dar-
stellung zulässig. Wir können nicht umhin, diese
Auffassung für eine willkürliche zu erklären, die
um so weniger zulässig ist, als das Rechtsleben
überhaupt durch die Politik mit bedingt wird, als
nicht etwa blos in den Instituten des öffentlichen,
sondern auch des Privatrechts der politische Stand-
punkt einer Nation mehr oder weniger bestimmt
hervortritt, und wie in der politischen Geschichte
und Verfassung, auch in dem Privatrechte vollstän-
dige Umgestaltungen erfolgen. Den Ausdruck: hi-
storisch: kann man nicht auf Institute beschränken,
die völlig untergegangen sind: denn Geschichte ist
die wissenschaftliche Darstellung der Erfahrungen
bis zur Gegenwart, sey es , dass mit dieser das vor-
liegende Institut ein Ende erreicht habe, oder dass
demselben noch eine Zukunft bevorstehe, Ein In-
giitut hat eine Geschichte , sobald dasselbe Verän-
derungen erfahren, in Folge deren gewisse Momente
desselben nicht mehr existiren oder umgestaltet
worden sind. Wir nennen diese Momente historisch,
weil sie nicht mehr in ihrer ursprünglichen Gestalt
vorhanden sind, Dass die Veränderung bis zu ei-
nem spurlosen Verschwinden erfolgt sey, das kann
nicht zum Kriterium der Geschichte gemacht wer-
den; bei grossartigen Instituten wird in der Regel
eine völlige Vernichtung gar nicht eintreten. Wollte

189
