— 173 —

34

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat Juli.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Sprachwissenschaft,

Versuch einer Physiologie der Sprache, nebst histo-
rischer Entwicklung der abendländischen Idiomo
nach physiologischen Grundsätzen von Dr. K.,
M. Rapp. 8. 1. Band. 1836. XII und 402 8,
— 2.Bd. (A. u. d. T. die Sprachendes Mittelalters
physiologisch entwickelt.) 1839, VIIL u.272 S.
— 3. Bd, (A. u. d. T.: die lebenden Sprachen
griechisch - römisch - gothischer Zunge physio-
logisch dargestellt.) 1840, VII und 320 S. —
4. Bd. (A. u, d, T,: Supplemente zu Dr. K, M,
Rupps Physiologie der Sprache.) 1841. XIV und
275 S, Stuttgart, Cotta. (6 Rthir. 7'/4 Sgr.)

De Franzosen haben ein Sprichwort: „/a forme
emporte le fonds”, und ihm entspricht ein deutsches :
„Die Brühe gilt mehr als der Braten.” Schrift-
steller so gut wie andre Künstler sollten diese
„Weisheit auf der Gasse” nicht verschmähen, denn
ihre Gültigkeit liegt lief im Wesen des Menschen
begründet, wonach Inhalt und Form nicht eins ohne
das andre können genossen oder gewürdigt werden,
Das vorliegende Werk hat dieses in grosser Aus-
dehnung erfahren: obwohl es einen Gegenstand, der
gegenwärtig die Kräfte vieler trefflicher Männer in
Anspruch nimmt, auf eigenthümliche, höchst frucht-
bare Weise behandelt, hates doch die ungünstigsten
Urtheile müssen über sich ergehn lassen. Wir sind
nicht gemeint, diesen Mangel an Feile als ctwas
Gleichgültiges hinzunehmen, glauben vielmehr, dass
gerade bei einem an sich so wenig lockenden Ge-
genstande wie die Grammatik äussre Sorgfalt be-
sonders Noth thue; aber von denen, die darum das
ganze Buch unter die Lächerlichkeiten werfen, kön-
nen wir nicht glauben, dass sie tiefer darauf ein-
gegangen sind, Nachdem Ref. die vier Bände voll-
ständig, zum Theil wiederholt durchgelesen hat,
wird man ihm einstweilen vielleicht glauben, dass
doch hier mehr zu finden sey als ein neuer Beleg
für die Schrullen, die zuweilen im Kopfe deutscher
Gelehrten aufsteigen, und dass man bei einiger AUS-
A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

dauer durch die inneren Vorzüge für die äussern
Mängel entschädigt werde,

Die Schrift zerfällt in zwei Theile, einen theo-
retischen und einen historischen, Der theoretische
ist bestimmt, des. Verfassers Ansichten über den
Sprachstoff im Allgemeinen auseinanderzusetzen, die
Sprache darzustellen, sofern die Anlage dazu in
den Menschen gelegt ist und sich nach bestimmien
Gesetzen entwickeln muss, Auf eine kurze. Einlei-
tung folgt die Lautlehre, der sich die Tonlehre an-
schliesst. Was jene betrifft, so muss als eigen-
thümlicher Zug schon hier bemerkt werden, dass
der Vf., an der Brauchbarkeit der einzelnen Ortho-
graphieen verzweifelnd, sich eine eigene schafft und
für jeden Laut, welchen die ihm bekannten Spra-
chen entwickelt haben, eine selbständige Bezeich-
nung aufstellt. Als Vorbild hat ihm hier ins Be-
sondre diejenige gedient, welche Schmeller in der
Grammatik der bayrischen Mundarten und im bayri-
schen Wörterbuch anwendet. In wie weit er dos-
sen System vervollständigt, findet man im vierten
Band,,S. X der Vorrede (Anmerkung) gesagt. Einc
Bezeichnung wie diese ist unumgänglich nothwen-
dig, wo es sich davon handelt, eine Sprache ganz
so, wie sie dem feinhörenden Ohre lautet, für's Auge
darzustellen, und es möge nur kein Grammaliker
durch die Neuheit und erste Schwierigkeit der Sa-
che sich von der Bekanntschaft mit dieser Recht-
schreibung abhalten lassen, die den Namen in weit
höherem Sinne verdient als unsre gewöhnliche, con-
ventionelle, in hundert Stücken willkürliche. Wie
wenig letztere brauchbar sey, wenn e8 sich davon han-
delt, dass der wahre Werth der Laute dargestellt
werden solle, das ergiebt sich aus einem Beispiel,
welches der Vf. in der Vorrede zum IV, Band, S.
IX anführt. Der Diphthong a® (insgemein ai ge-
schrieben und von den Mitteldeutschen in Wörtern
wie weit, reissen gesprochen) kommt in den euro-
päischen Schriftsprachen unter 22 verschiedenen
Bezeichnungen vor: i, y, 06, a6, al, ay, ei, ey, eu,
äu, ag, eg, ig, igh, aj, ej, 1, 0i, 0y, ui, ie, ye.

(Die Fortsetzung folgt.)

173

NT ELEELOL LE E
