1202

römischen Stuhl (damit dieser, scil, in erster Instanz,
was damals ja noch zulässig war, entscheide) ein-
gelegt war (ad nos vocem appellationis emisit, ne
quis cum super possessione praesumeret molestare).
So hat, irren wir nicht, schon Tancredus I. c. $. 14.
jene Stelle verstanden, indem er zuerst neben der
appell. super correctione et disciplina, neben der su-
per ordinatione ecclesiae , d.h. de electionibus, neben
der in judicio und zwar sowohl anfe litem contesta-
tum et post, als ante sententiam et post, im allge-
meinen bemerkt, dass auch appellirt werden könne
in facto aliquo extra judicium , diesen Fall aber dann
am Schlusse des $ unter ausdrücklicher Verweisung
auf c. 51 eit. mit den Worten näher bezeichnet , cum
quis appellat extra judicium pro defensione ju-
ris ui, non debet prokiberi, nist frustratoria no-
toria esset appellatio ; und für diese Erklärung spricht
auch der Inhalt des c. 5. selbst, indem es solchen-
falls ganz gerechtfertigt scheint, wenn hier post an-
num vel biennium, doch noch die Prosecution der
Appellation zulässig sey, nach dem späteren c. 3,
de appell, in Clem. wenigstens dies Fatale bei sol-
cher appellatio a futuro gravamine nicht a die in-
terpositionis, sondern erst @ die illati gravaminis,
d. h. von da ab laufen soll, wo der anfangs nur
wahrscheinliche und mögliche Grund der Appellation
existent geworden ist, Als Appellation kaun solche
Berufang nur etwa in dem Sinne gelten, wie auch
die recusatio judicis derselben verglichen wird (s,
GI. appellent. c.15. und G/. tertio 0.36. C.II. qu.6.,
vgl. mit c. 12 X, und c. 2. in Vlto de appello; Ber-
nardus Poupiensis handelt in seiner Summa decretal,
von der Recusation im Tif, de appellationibus), oder
wie die Beschwerde über Rechtsverweigerung als
Appellation behandelt und bezeichnet wird, weil da-
durch die Rechtssache gleichfalls an das höhere Ge-
richt „erwachsen” kann und „devolvirt” wird. Im-
mer aber gehört unserer Ansicht nach solcher Fall
nicht etwa bloss im weiteren, sondern im eigeuntli-
chen Sinne zur Kxtrajudicial- Appellation und die
Worte des c. 5.: quoniam sacri canones eliam ex-
fra judicium passim appellare permittunt wollen
nicht etwa bloss die hier erwähnte app. ante litis
ingressum der cxtrajudiciellen vergleichen und aus
deren Zulässigkeit rechtfertigen, sondern geradezu
als solche bezeichnen, und dies erklären , dass extra
gjudieium wie in judicio der Grundsatz gelte, passım
appellare licet. Veberhaupt darf und muss wohl die
Extrajudicial- Appellation dahin gefasst werden, dass
sie (vorausselzlich nur der sonstigen Bedingungen)
alle Fülle umschliesst, wo eine nicht durch (Bei=

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1204

oder Definitiv -) Bescheid des Richters herbeigeführte
Beschwerde deren Gegenstand und Anlass ist, gleich-
viel, ob es sich de ‚grav. praesenli oder praeterito,
d. h. illato oder de grav. futuro, ob de grav. a parte
judicis vel adversariüi vel tertii handelt. So fasst
wenigstens die Glosse offenbar die Sache auf
(vgl. GI vel extra c. 1. und extra judic, ©. 7. de
appell. in VIto, Gl. a futuro Clem, 3 eod.) und da-
her erscheint es gerechtfertigt, wenn Tancredus I. c.
$. 5. alle Appellation auf die drei Fälle reducirt:
sive per interlocutoriam sive per definitivam senten—
tiam sive alias extra judicium gravamen inferatur
und im $. 1. die Appellation zwar nicht wie die
Gl. hat c. 1. C. IE qu. 6. bloss als provocatio iniquee
sententiae querelam continens bezeichnet, aber
doch je nach den zwei Hauptfällen sie definirt, als
sententiae vel gravaminis revelatio per procla—-
mationem a minori judice ad majorem factam, prae-
textu iniqui gravaminis vel injusiae sententiae.
Indessen können wir dies, in Anbetracht des
geringeren Interesse, welches für die Mehrzahl der
Leser der A. L. Zeit. eine solche Erörterung haben
dürfte, hier nicht weiter verfolgen, Eben so we-
nig wollen wir näher auf dio Frage eingehen, in
welcher Beziehung zu der gemeinrechtlichen Zu-
lässigkeit der Extrajudicial - Appellation die vielbe=
sprochenen Bestimmungen der $. 94 u, 95. im R. A,
vom J, 1594 stehen, wonach zwar jene „vermög der
gemeinen Rechten” an sich in allen Fällen gestattet
sey und bleibo, „da die Oberkeit jure et vi po-
testatis atque jurisdictionis, vor sich selbst oder
auf eines andern Ansuchen, jene Unterthanen oder
einen andern ausserhalb des Gerichts mit beschwer-
lichen Bescheiden, Gebotten und Verbotten, auch
Geldstraff‘ gravirt”, hingegen den eignen und unmit-
telbaren Unterthanen jeder Obrigkeit nicht von „al-
len Ampts und denen Bescheiden, 80 juen von Ober-
keit und auss deren vorhergehenden Geheiss auff-
erleget”, sondern nur auf alsbaldige Bescheinigung
des Gravamen und dass „der Magistrat famyuam

‚juderx procedirt hatte”, d. h. nur dann die Extra-

judicial - Appellation an das R,K.G, offen stehen soll,
wenn „die Oberkeit” augenscheinlich „richterlicher
Weiss” gehandelt, während es sonst bei den von
ihr oder auf deren Geheiss ergangenen Befehlen vor-
läufßg bewenden müsse, nicht Inhibition verfügt wer-
den könne, jedoch den Unterthanen unbenommen
bleibe, ihre Gerechtsame und das ihnen etwa zu-
gefügte Unrecht der ersten Instanz, namentlich von
den etwa durch Landesverfassung und sonst fest-
gestellten Austrägen, wider ihre Obrigkeit zu ver-
