3M7

gen Bäder in Trümmer, sondern es verlieren sich
selbst die, diese speisenden Mineralquellen. Man
kann sich denken, dass auch die wenigen, jetzt
noch benutzten Thermen von Sandura, Fordongia-
nus und Benetutti (diese zählen noch die meisten
Badegäste), San Martino u. s. w. wenig Bequem-
lichkeiten ihren Besuchern darbieten und bei ihnen
noch weniger von analytischen Untersuchungen die
Rede ist. — 3) Parma, Modena, Lucca. Parma
hat einige Salz- und Schwefelquellen. Modena
einige unbedeutende Thermalquellen und die mehr
gebrauchte Salzquelle von Querzola, deren Mine-
ralschlamm, besonders bei hartnäckigen Geschwü-
ren, gerühmt wird. Die 10 (+ 30 — 43° R.)
Thermalquellen Lucea’s liegen bei Punfte Seraglio,
sind aber unter dem Namen Thermalquelle von
ducca allgemeiner bekannt und sehr besucht. Die
Badeeinrichtungen sind die elegantesten IMaliens.
Die neueste Analyse dieser salinischen Thermen
machte Moscheni im J. 1792. Der Badearzt, Dr.
Franceschi, gab im J. 1820 und 32 seine Beobach-
tungen über diese wirksamen Thermen. Bei hart-
näckigen Hautausschlägen zerstört er durch ein
gelindes Aetzmittel die kranke Oberfläche und lässt
dann mit günstigerem Erfolge baden. (Dieses Ver-
fahren verdiente auch in Deutschland Nachah-
mung.) — 4) Toscuna hat auf seinen 400 Qua-
dratmeilen fast 250 Heilquellen, wovon indessen die
wenigsten den deutschen ähnliche Badeeinrichtun-
gen, viele kaum eine nothdürftige, noch mehrere
gar keine Fassung besitzen. Dagegen sind diese
Mineralwasser besser untersucht und beschrieben,
als in jedem andern Staate, selbst die deutschen
nicht ausgenommen, Dieses Verdienst gebührt dem
Gius. Giulj (storia naturale di tutte l’acque minerali
di Toscana cd uso medico delle medesime. Tom.
1—VI. 1833 — 35.) ; weshalb auch in vorliegendem
‘Werke dieser Theil der ital. Miueralquellen besser
bearbeitet erscheint. Pisa mit seinen 13 salinischen
Thermalquellen, wird nicht blos wegen dieser, son-
dern auch wegen seines milden Klimas und des
Winteraufenthalts für Kranke beschrieben. — Zu
den grossartigsten Badeeinrichtungen, durch ähn-
liche Thermen versorgt, gehören die Bagni dello
Sprofondo in der Herrschaft Agnano, in deren
Nachbarschaft die gegen Gries, Steinbeschwerden,
Blasenkatarrh u. s. w. gerühmten, viel Kalkerde
enthaltenden, kalten Mineralquellen von Asciano
und Ficascio liegen. UVeberhaupt ist das Fluss-
gebiet des Arno reichlich mit Mineralquellen, vor-

Num. 208, AUGUST 1844.

318

züglich Soolen, gesegnet, So stehen auch die
Bugni a Acqua (salin. Thermen von + 28, 5° R.)
in grossem Rufe gegen Rheumatismus und Gicht,
Lähmungen , chronische Hautausschläge u. 8. W. —
Von Wichtigkeit sind hier noch die kochsalzhalti-
gen Mineralquellen von Folterra, die Schwefel-
thermen von Michele delle Formiche und die vor-
züglich eingerichteten Bagni a Morba mit’14 Ther-
malquellen. — Die Mineralquellen der Insel Elba
sind eisenhaltig (Giulj fand in der von Rio in 16
Unzen 17 Grane schwefelsaures Eisenoxyd und mehr
als 20 Grane überflüssige Schwefelsäure). — Die
Heilquellen der Gegend von Hlorenz und Arezzo
sind eben so mannichfaltig. An den Kochsalzther-
men von Montecatini war Giulj Medico Direttore.
Die Badeeinrichtungen, besonders an der Terma
Leopoldina , sind zweckmässig, die Bäder von Mar-
mor mit Heizapparaten, die das Wasser immer in
gleichmässiger Temperatur erhalten. 16 Unzen die-
ser Therme haben 638 Gr, feste Bestandtheile, dar-
unter 558,5 Gr. Kochsalz und über 3 Gr. Jodkali,
In den anderen 5 Thermen (+21 — 27° R.) ist
der Kochsalzgehalt 73 bis 214 Grane. Wie in den
meisten italienischen Badeorten gebraucht man viel-
fach den Mineralschlamm; der der Terma Leopol-
dina wird getrocknet, gepulvert und in Salbenform
vorzugsweise bei Hautkrankheiten und scrofulösen
Drüsengeschwülsten gebraucht. — Unter den kal-
ten Soolquellen von Castro Caro hat die dritte in
16 Unzen 759 Chlornatrum, 65 Chlormagnesium,
107 Chlorcalium und 0,53 Gr. Jodkalium; dabei einen
Kubikzoll Schwefelwasserstoffgas. Beich ist die
Gegend an ähnlichen Soolen und Säuerlingen, die
mehr oder weniger Eisen (der von Asinalunga ent-
hält mehr als ® Gran kohlensaures Kisenoxydul).
besitzen. — Die Mineralquellen von Chianciano be-
stehen aus (+ 23 — 31° R.) warmen Schwefel -
und kalten Eisenquellen; ihr Gebrauch wird durch un-
zweckmässige Einrichtungen sehr behindert. Giulj
setzt die Acqua di S. Agnese den Thermen von
Lucca zur Seite. — Die Heilquellen von Siena und
Grosseto. Von drei der Bagni delle Galleraje , an
der Cecina in der Nähe der Maremmen, besteht
die eine aus Schwefel-, die anderen aus Eisenwas-
ser. (Die Acqua rossa hat 2,666 Gran kohlensau-
res Eisenoxydul), Letztere sind ohne Fassung,
werden aber viel von den Landleuten als Vorbeu-
gungsmittel gegen die Fieber und um deren Fol-
gen, Unterleibsobstruction, Lienterie u, 8, Ww. zu
beseitigen, gebraucht, Von den Kisenwassern von
