1313

— 333 —

1314

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

a

1844.

Monat December.

 

 

—

Halle, In der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

EEE

Friedrich Jacobs.

Vermischte Schriften von Friedrich Jacobs. Achter
und letzter Band: Reden, literarische Briefe
und zerstreute Blätter.

Auch unter dem Titel:

Reden , literarische Briefe und zerstreute Blätter,
Gesammelt von Friedrich Jacobs u. 8. w. BB.
XVI u. 350 S. Leipzig, Dyk. 1844. (1 Rthlr.
15 Sgr.)

Wıiser Erwarten haben wir jetzt einen achten
Band von Jacobs vermischten Schriften erhalten,
Denn obgleich der ehrwürdige Vf. seit dem Er-
scheinen der Personalien durch mehrfaches, kör-
perliches Leiden heimgesucht worden ist, so ist er
doch dabei noch so lebendigen Geistes geblieben,
dass er den Wünschen seiner zahlreichen Freunde
uud Verehrer nachzukommen keinen Anstand ge-
nommen hat. Diese wussten ja, dass noch manche
interessante Mittheilung von ihm erwartet werden
konnte und dass, wie geachtet auch sein Name in
Deutschland ist, doch mehrere seiner bereits ge-
druckten lateinischen und deutschen Schriften nicht
überall bekannt worden waren, wo man des theu-
ren Mannes mit Liebe und Bewunderung gedenkt.

So ist denn eine neue Sammlung erschienen,
deren sich nicht bloss die Philologen und Alter-
thumskenner, sondern auch alle Freunde edier
menschlicher Bildung erfreuen werden. Ja selbst
solchen, die vorzugsweise die Interessen der Ge-
genwart pflegen und in Politik, Theologie und Pä-
dagogik gern ‘eine neue Zeit herbeigeführt sä-
hen, kann die vorliegende Sammlung nicht un-
willkommen seyn, sie mögen nun die lateinischen
Schriften lesen oder die deutschen Anreden und Auf-
sätze oder die zerstreuten Blätter und abgerissenen
Gedanken über Staat, Kirche und Literatur, Die
lateinischen Episteln zeichnen sich nicht bloss durch
die Reinheit, Correctheit und Eleganz der Sprache
aus, sondern auch durch die edie Gesinnung, 80
dass sie gerade jetzt recht zweckmässig darthun, wie

A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

man auch in Iateinischer Rede gemüthlich schrei-
ben und die schönsten Regungen des Herzens aus-
sprechen kann. Die deutschen Anreden aber waren
eines wiederholten Abdruckes ganz besonders werth,
Denn in ihnen tritt uns die Mässigung und Erfah-
rung des hochbejılrten Mannes entgegen, der nie
aufgehört hat, den Erscheinungen der Zeit ein leb-
haftes Interesse zuzuwenden und der, obschon ihn
die Vorsehung nicht auf den Posten eines Staats-
jenkers gestellt hat, doch nie die wahre Würde des
deutschen Gelehrten verkannte, sich durch Rath,
Belehrung und Warnung eine practische Wirksam-
keit zu schaffen. „Jacobs ist”, so schrieb F, A,
Wolf im Sommer 1822 an Passow, „der deutsche
Gellert: ebenso würde dieser Khrwürdige schreiben,
wenn er jetzt in der vollendeten Anschauung des
classischen Alterthums lebte.” (Passow's Leben und
Briefe S. 290.). In ähnlicher Weise sprach er in
einer auf S. 337. des vorliegenden Buches mitge-
theilten Stelle. Die stylistischen Vorzüge dieser, wie
andrer deutschen Schriften unsres Veterans sind
hinlänglich bekanut und in neuerer Zeit auch von
einem der Reformatoren des deutschen Unterrichts,
von Hrn. Hiecke (über den deutschen Unterricht auf
Gymnasien S. 111.) in folgenden Worten anerkannt:
„Jacobs in seinen edeln, reichen, warmen Abhand-
Jungen, die sich in lauter den Schülern zugängli-
chen Anschauungsweisen bewegen, kann auf den
deutschen Ausdruck nicht anders als vielfach bo-
reichernd, belebend und anregend einwirken.” Die
zerstreuten Blätter endlich, die wol den wenigsten
Lesern bekannt seyn dürften, enthalten eine Reihe
nützlicher, aus dem Leben gegriffener Betrachtun-
gen über Gegenstände, die den ehrwürdigen Vf.
seit Jahren beschäftigt haben, und gewähren eine
eben so belehrende als unterhaltende Lectüre,
Was nun das Leben des trefflichen Philologe:
betrifft, so erhalten seine Mittheilungen in den Per-
sonalien hier noch manche Zugabe, Wer wollte
nicht gern die herzliche Erinnerung an Fr. Perthe:
und Rud. Zachar, Becker lesen oder dio Nachwei
sungen über des Vf.’s lıterarische Thätigkeit in de:
333
