951:

sie nicht durch Eroberung und Gewalt gestiftet worden
sind, hat also schon in den ältesten Zeiten einen
völkerrechtlichen Eutstehungsgrund, und sie haben in
so fern, dass und wenn die Autonomie der einzelnen
Provinzen, Städte etc, nicht gänzlich vernichtet wor-
den ist, noch jetzt einen völkerrechtlichen Charak-
ter, ja man versteht z. B. die land = und reichs-
ständischen Verfassungen der germanischen grösseren
Staaten nur dann erst ganz, wenn man ihren völ-
kerrechtlichen Charakter begriffen hat. Ganz anders
verhält es sich mit den durch Gewalt, Eroberung
etc, und ohne die freie Zustimmung der einzelnen
kleinen Staaten gestifteten grossen Reichen, Hier
ist kein Bundesstaat vorhanden , mithin fehlt es auch
an einer wirklich völkerrechtlichen Basis. Was durch
blosse Gewalt zusammengehalten und beherrscht wird,
ist und bleibt eine blosse Thatsache, es sey denn,
dass im Verlaufe der Zeit diese Thatsache durch
freien Vertrag (einerlei, ob derselbe durch Octroi
oder förmliches zweiseitiges Pactum zu Stande kom-
me) in einen völker= oder staatsrechtlichen Rechts-
zustand verwandelt werde, Ein freier nationaler
Bundesstaat gleicht einem noch reinen, lebendigen
polyndrischen Krystall; ein zusammenerubertes Land-
gebiet ist ein Agglomerat verwitierler und zerstörter
Urkrystalle, welches durch den Schmelzungspro-
cess ausgebeutet wird,

Mit dem Völker und Bundesstaats-Rechte (das
begreiflicher Weise sich vach Maassgabe der 4 Men«-
schen -, Cultur- und Civilisations - Stufen nothwen-
dig eben so abstufen muss, wie alle übrigen Ver-
hältnisse) schliesst nun alsd die philosophische Un-
tersuchung des ersfen historischen Zustandes aller
und jeder Staaten, ohne welchen ein Verständniss
des ten, 3ten und 4ten (siehe oben) unmöglich
wäre, denn diese sind nur Erkrankungen, gewalt-
game Störungen und Wiederherstellungen des ersten,
Sunderbarerweise sind diese von allen, die sich mit
der Staats- und Rechtsphilosophie befasst haben,
bisher fast ganz mit Stillschweigen übergangen wor»
den, was zur Folge hatte und haben musste, dass
man gerade deshalb den Staats- und Rechtsphilo=
sophien (auch wohl Nafurrecht genannt) alle Be-
deutung, alle Wahrheit absprach, sie als leere inhalt-
lose Speculationen unbeachtet liess, weil sio etwas
ununtersucht liessen, ja wohl gänzlich ignorirten,
was gleichwohl der eigentliche und wahre Zustand
fast aller Staaten und Völker der Gogenwart ist, für
diese Gegeuwart interessirt sich aber ein jeder Den-
kende, und sie will er daher vorzugsweise erklärt

A. L. Z. Num, 287, NOVEMBER 1844.

952.

wissen. QGerado erst durch dan Gegensatz des noch
gesunden, einfachen und alterskräftigen Staats - und
Volkszustands, gegenüber dem kranken und verfal-,
lenden, so wie des freien, gegenüber dem unfreien,
lernen wir erst beide völlig unterscheiden und sonach
erkennen. Obwohl Zuchariä grosse Verdienste um,
die Staats= und Rechtsphilosophie hat, muss ihm
Rec. doch diesen letzten Vorwurf ebenwohl noch ma-.
chen, wie wir weiter unten näher sehen werden,
So wenig wio man übrigens dem natürlichen Grei-
scnalter seine natürlichen Schwächen als Selbstver—
schuldung zum Vorwurfe macht, so wenig macht
man auch den Völkern in ihrem Greisenalter etwas,
besonders in Beziehung auf das zum todten Buch-
staben ersterbende Recht zum Vorwurfe, weil es nun
einmal mit Nothwendigkeit nicht auders seyn kann,

Wir bedauern, wegen der unserer Rec, gesetz-
ten Grenzen, uns hicr sogar eines blossen Inhalıs-
verzeichnisses für die Darstellung des Zten, 3ten und
4ten Zustandes enthalten zu müssen. Es kommen
zwar allerdings keine neuen und andere Gegenstäude
als die des ersen Zustandes hier zur Sprache, aber
im Zustand des Verfalles , der Verwitterung, der Un=
freiheit und im, meist sein Ziel verfehlenden, Restaus
rations - Processe, also ganz anders gefärbt, grau
in grau, ja nun fast ganz anderen Charakters, So
wie alles und jedes in der Periode des Verfalles
charukterlos wird, so z, B. auch das Recht; denn cs
hat nun keinen volksthümlichen Inhalt und Charakter
mehr, sondern steht nackt als ein polizeilicher, be=
fehlender, conservirender Buchstabe da, fast ganz
so, wie da, wo die Freiheit verloren gegangen und
ein fremder Gewalthaber das Recht nach seinem In-
teresse modelt. Genug, die Vegation ist das Crite=
rium des zweiten und dritten Zustandes, und schon
hieraus ergiebt sich, wie verschieden sich danach
alles gestalten muss, Diese Andeutung möge genü-
gen, und sonach nur noch die Bemerkung, dass der
Staats - und Rechtsphilosoph auch noch VI, ein Wort
über die Geschichte und Geschichtschreibung zu sa=
gen haben wird, deren Aufgabe in nichts Anderem
bestehen kann, als in der concret philosophischen
Auffassung und Darstellung der 4 so eben bespro-
chenen Zustäude, in so fern natürlich ein Volk sie
alle oder nur einige davon durchlebt hat, wo denn
wieder die 4 Stufen des Menschenreichs darüber ent-
scheiden, ob cin Volk gar keine, nur eine sagen =
und mährchenhafte, eine nothdürftig - pragmatische
und zuletzt eine hochpragmatische Geschichte hat
und haben kann.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
