vr

a " "Num 17.

Wie politische Bildung Deutschlands im vorigen Jahr-
handert,
Jute Herren, das Volk erkannte sich im Wesent-
lichen in seinem Fürsten. Die zunehmende Auf-
klärung , die französische Revolution, die französi-
che Occupation und ihre Drangsale, die Kriege,
die preussische Gesetzgebung von 1807 — 12, wie
sie aus dem fortschreitenden Völkerbewusstseyn
hervorgegangen waren, mussten natürlich ihrerseits

mächtig auf eine Umbildung dıeses Verhältnisses .

hinwirken , sie haben in naturgemässer Entwicklung
diese Einheit untergraben, und nichts hat diesen
"Auflösungsprocess hemmen können. Dass also die
politische Entwicklung, dass insbesondere die Stel-
Jung der Fürsten und Völker zu einander zur Zeit
des Wiener Caongresses eine wesentlich andre ge-
worden war, das ist gar nicht zu längnen. Dass aber
damals die Völker ihre Interessen von denen der Für-
8ten geschieden, dass sie ihre Fürsten nicht mehr als
ihre ausschliesslichen Repräsentanten betrachtet hät-
ten, dass überhaupt im Volke einige Klarheit über
"seine Stellung vorhanden gewesen, das müssen wir
aufs Bestimmieste in Abrede stellen, und der Verf,
giebt uns selbst die Belege dazu. Das Bedürfniss
grösserer politischer Freiheit war vorhanden, und
es war stark genug, um auf Befriedigung zu drin-
gen. Es wurde zunächst durch die Ertheilung oder
durch Versprechungen der Ertheilung mehrerer Rech-
1e an das Volk befriedigt. Auch für die Herstellung
einer andern engern Einheit der Bundesverfassung
wurden die bekannten Stimmen laut. Aber sie waren
unklar und beschworen die Schatten des Kaiserthums.
Dicses von unserm Standpunkte unklare Freiheits-
bewousstseyn aber kann man nur dann ein politisches
Unglück nennen, wenn man sich entschliesst , auch
unsre politische Bildung mit ihren Erfolgen ein Un-
glück zunennen. Die Bildung der Völkerist ihr Schick-
sal. Die Bildung des deutschen Volks spricht sich
aus in der Aufklärung, in der Wöllnerei, in dem
Kriticismus, in der politischen Misere, in der fran-
= zösischen Eroberung, der dabei vielfach erscheinen-
den Depravation, in dem grossartigen Aufschwunge
der Nation, der neuen Gesetzgebung Preussens , der
Besiegung des Feindes, sie spricht sich auch aus —
positiv und negativ — in dem neuen Staatsgrund-
geseize der Bundesacte. So grosse Fortschritte
auch die Kritik der bestehenden Macht in dem
Volksbewusstseyn gemacht hatle, so ist doch diese
Bildung im Jahre 1815 noch nicht von der Art, dass
sie das ganze Volk spannkräftig durchdringend zu

Die Fürsten galten im Ganzen für abso=-"

JULI 1844. 22

politischer Selbstihat berufe , dass sie den eng-
herzigen , Provinzial-, Kasten-, Stände-, Or-
den-, Titel- und Geldgeist, die feige Unterthä-
nigkeit, die Frömmelei und Philisterei dem Volke so
aus den Gliedern gefegt hätte, um in vollkommner
sinatsbürgerlicher Mannhaftigkeit seine Rechte und
Bedürfnisse zu erkennen, auszusprechen und durch-
zusetzen — nein! trotz der grossen Veränderungen,
die in seinem politischen Bewusstseyn vor sich ge-
gangen sind, legt das Volk doch noch die Constitui-
rung des Staates in die Hände seines alterum ego,
seiner Regierung, nimmt es nicht den Theil an
dieser Constituirung, der ihm wenigstens eine in-
directe Mitwirkung gesichert haben würde, lässt es
sich noch, wie der Verf, ganz richtig sagt, mit
seiner Freiheit beschenken, zeigt es wenig Energie
und Theilnahme, als es gilt,‘ dieses Geschenk zu
seinem wahren KEigenthume zu machen, wenig
Energie und Theilnahme, als die Verwirklichung des
Geschenkes stockt, und als endlich der Grundsatz
der Bundesacte in sein directes Gegentheil umschlägt.
Die einzelnen Stimmen, die für ein fortgeschrittnes
Freiheitsbewusstseyn kämpfen, die Entrüstung und
Gährung eines Theiles der deutschen Jugend sind
zwar auch ihrerseits nicht unverächtliche Zeichen
der Zeit, aber doch nur vorgeschobene und verlorene
Posten mit unklaren Tendenzen, und beweisen,
welche Principien im politischen Gährungsprocess des
deutschen Volkes noch die überlegenen sind. So
lebhaftes Interesse wir für diese Kämpfer haben,
so hat doch der Historiker sich eben so wenig auf
den sentimentalen Standpunkt der Familie zu stel-
len, um das aus dıesem Kampfe erwachsene Fami-
lienunglück zu beklagen, als er sich durch seine
eigenen Sympathien verleiten lassen darf, das noth-
wendig und vernunftgemäss Geschehene, als Fehler,
Unbegreiflichkeiten oder Strafen Gottes darzu-
stelle

Der Volksgeist weiss, was ihm zukommt, er
weiss am besten, was zeitgemäss ist , und er kennt
die Mittel, seine Bedürfnisse durchzusetzen, Es ist
eine Abstraction zu behaupten, dass er sich durch
Zufälle oder absichtliche Hindernisse in seiner Ent-
wicklung stören oder aufhalten lasse, Einfälle und
Yufälle aller Art, weiss er so vortrefflich zu über-
winden, dass sıe in Kurzem als Momente seiner
eigenen Entwicklung erscheinen; er weiss recht
wohl, wie die widerspenstigsten Reactionäre, die
unbefangensten Egoisten in seinem Sold und Dienste
