199

terthums, 2 St. umentgeltlich. — Brockhans, H.,
Litt, sanseritt, P. E,., des., die Elemente der Zend-
Sprache, 2 St, öffentlich; Interpretation des Nala,
einer Episode des epischen Gedichtes Mahähhärata,
4 Sıt,; Erklärung des allegorischen Drama's Prabodha
Chandrodaya, 4 St.; Erklärung des Sänkhya Kärika,
eines kurzen Abrisses der Sänkhya- Philosophie, 2 St,
— Naumann, C. F,, Mineral, P, E,, Krystallogra-
phie, 2 St. öffentlich. — Weisse, D, Ch, H., Psy-
chologie in Verb, mit Logik, 5 St,; Philosophische
Rechtis- und Staatswissenschaft, 4 St.; Myıhologie,
hesonders in religionsphilosophischer Beziehung, 2 St.
unentgeltlich; philesophische Uecbungen, — Klee,
M. J. L., Erklärung des 3, Buchs des Livius, 2 St,
unentgeltlich, — Petermann, M, W. L., Botanik,
4 Sı.; Forstbotanik, 2 St, unentgeltlich; botanische
Demonstrationen und Kxeursionen, an 2 Tagen; Exa-
minatoria über theoret, n, prakt, Botanik, — Weinlig,
D. Ch, A., Theorie des Ackerhbaues, 3 St, — Wultke,
M. H., als Beginn der Schilderung der neuern Zeit: die
Geschichte des XV, Jahrhunderts, 2 St. unentgeltlich;
allgemeine Geschichte, 4 St; Leitung der Vehnngen
in historischen Vorträgen. — Kerndörffer, M. H.
A., Ling, germ, et art, declam, Lect, puhl,, "Cheorie
der Deelamation, 2 St. unentgeltlich; Anleitung zum
geregelten mündlichen Vortrage; Anleitung zum geregel-
ten schriftlichen Vortrage.— Rathgeber, M.F,A.Ch.,
Ling, ital., hispan, et Insitan, Lect, publ , Anfangsgründe
der italienischen Sprache, 2 St, öffentlich; Anfangs-

‘Jordan,

gründe der spanischen Sprache, 2 St, öffentlich z
Anfangsgründe der portugiesischen Sprachey 2 8t. öf-
Fentlich. — Feller, M, F, E,, Ling) angl, Lect.
publ,, Fragmentarische Erklärung ‚sämmitlicher Dra-
men Shakespeare's, 2 St. öffentlich, — Fink, M.
G. W., allgemeine Geschichte der Musik, 3 St.; Uebun-
gen im Altargesange der evangelischen Kirche, 1 St, —

M 3. P., Lingg, et litt, slavonie, Lect, publ.,
die Vorzeit der Slawen in Europa, ihre Alterthümer,
Litteratar, Cultur und Geschichte, 1 St, öffentlich
Fortsetzung der praktischen Uebungen in der polni-
schen Sprache, nebst Anleitung zur Einsicht in die
slawische Wortbildung, 1 St, öffentlich,

Uebrigens wird der Stallmeister Röhling, der
Fechtmeister Berndt, der Tanzmeister Johan, und
der Universitäts - Zeichner naturhistorischer Gegenstän-
de, Aulich, anf Verlangen gehörigen Unterricht er-
theilen. Auch können sich die Studirenden des Un-
terrichts der bei hiesiger Zeichnungs-, Maler- und
Architektnr- Akademie angestellten Lehrer bedienen.

Die Universitätsbibliothek wird täglich 2 Stun-
den geöffnet, nämlich Mittw, und Sonnab, von 10 bis
12 Uhr und an den übrigen Tagen von 2 bis 4 Uhr;
die Rathsbibliothek aber Mont,, Miuw, und Sonnab,
von 2 bis 4 Uhr, — Zu der naturkistorischen
Sammlung der Universität findet Mittw, und Sonnab,
won 10 bis 12 Uhr freier Zutritt statt, Das
Brückner-Lampe’sche pharmakognostische Mu-
seum ist Donnerst, von 2 bis 4 Uhr geöffnet,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.
Converfations: Leyicon
zum Handgebrauch
ober

encHFopadifches Nealwörterbuch
aller Wifenfdhaften, Künfte und Gewerbe,

Vierte, gänzlich umgearbeitete Nuflage,

Bollftändig in einem Bande

oder in 30 vierzchnrägigen Lieferungen (von 6 bis 7
Noyalauart : Bogen) & 3 Sar. (MM gSGr.) = 18 Kr.
NMbhein. = 13 Kr. Conv., Mze,

Die erfte Lieferung if in allen Buchhandlungen
vorräthig. Meben der Bewahrung früherer Vorzüge, if
auf eine ben Anforderungen der Gegenwart ent:
fprechende Bervolfjtandigung des bereits feit mehreren Yahr-
zebenden ehrenvoll befannten Werks überall der größte
Steiß verwandt, fo daß daffelbe in feiner neuen Seftalt

eine fehnelle Ueberficht über alle Bereiche
menfehligen Wiffens und Könnens zu bieten
geeignet if. Da die neue Auflage das Doypelte der
dritten enthalten wird, if es möglich geworden , einesetheils
Segenftände von allgemeinerem IYntereffe oder heroortres
gender zeitgefchichtliher Bedeutung ausführlicher zu behan:
deln, anderntheils noch eine große Anzahl Fürzerer Artikel
aufzunehmen, fo daß die vierte Auflage auch hinfichtlich ihrer
Neichhaltigkeit und Bollfkändigkeir hinter ähns
lichen größeren Werken nicht nur nicht zurücktehen wird,
fondern au im Beragleich mit ähnlichen lite:
rarifhen Erfheinungen von gleihem Umfange
den Borzug einer befonders gründlichen Bear:
beitung leicht erfennen laffen dürfte. Druck
und Papier, namentlich die felbft fhwächeren Augen wohl.
thuenden Lertern, dürften allen Anforderungen entfprechen,
während der Außerft niedrige Preis und die erleiche
terte Anfchaffung das Werk Yedermann zugänglich machen,
Fine ausführliche Anzeige nebft Probe des
Werkes geben alle Buchhandkungen unentgelt-
lic aus.
Leipzig, im Yoril 1844,

August Weichardt.

 
