der Vf. am Schlusse seines Werkes die organische
Weltansicht des Christenthums und des Paulus preist,
da in ihr das Herrschende und Beherrschte, Geist
und Stoff immer wieder in; der Liebe zusagt
und durch die Liche Alles frei werds.

Bei der rocht genauen Konninies des altem und
namentlich der aristotelischen Philosophie, die, wir
durchweg bei dem Vf. wahrnehmen, haben uns eini-
ge Irrthümer befremdet, wie, wenn.er bei Demo-
krit 075404 und fvouög als Gestalt und Bewegung
unterscheidet (S. 16), da doch gvonis eben der echt
demokritische, abderitisch-ionische Ausdruck für oy7r.a
nicht die Bewegung, sondern die Gestalt der Atome
war, und bezeichnete, oder, wenn er’ unaristotelisch
(8.109) von einem voög zpuxt«x6g Spricht, Statt von einent
wog nomtxdg, und das Logische, wie das Dialek-
tische bei Aristoteles auf die .beim Aeussern und
Wahrscheinlichen stehenbleibende Behandlung be-
schränken will, wie sie von ihm in der Topik. ge-
lehrt. werde (S. 25), während grade im Gegentheil
das ioyız6s &indv. völlig verschieden von dem dıan-
Aexzıx6g, ihm das Reden ‚in der Weise des Begriffes;
das wahrhaft Speculative ist, und darum auch so
oft mit dem 7£ Zv #rou. zusammengestellt wird (me=-
tapkhys. VI, p. 132, 12, 134,8 etc.). Von Skopti«
kern, die gemeinschaftlich mit den Sophisten gegen
Platon sollen aufgetreten. seyn ‚(S. 21), war zu je=
ner Zeit noch gar keine Rede, auch ist.uns kein Fall
bekannt, wo die Sophisten, wie.S, 24 behauptet
wird, den gegen sie erst vom Aristoteles aufgestell-
ten Satz des Widerspruches selbst bei ihren Trug-
schlüssen angewendet hätten... Was es heissen ‚soll,
dass Aristoteles . von den Sophisien her die That-
sache der. ovo/w als töde zı der platonischen Lehre
als neues Element zugebracht habe (S. 28) , ist uns
unklar. Der aristotelische Gebrauch des. attributiven
Dativ bei #vas durfte nicht so erklärt werden, dass
z, B. olxlız vu bedeute: das, was dus Seyn für das
Haus ursprünglich. war (S. 123), sondern einfacher
und grammatischer wird die Wendung auf die be-
kannte Attraction: ori tive evas eüdulnorı zurück-
zuführen seyn; wie, dort der Dativ eıne innigere
Beziehung des Seyns auf das Suhject ausspricht,
während der Accusativ. das Glücklichseyn. ohne sub-
jective Beziehung ausdrücken würde, ‚so ist auch
in old «va das Allgemeine sogleich. auf ein Kin-
zeines bezogen, das Allgemeine als ein im Kinzel-

A L.-Z. Num, 226. SEPTEMBER 1844.

464

nen erscheinendes aufgefasst. (darum dem 77 fx adras
entsprechend), wogegen olkday tras nur den: allge»
meinen. Begriff des Hausseyns , ohne Rücksicht auf
seine Verwirklichung in einem einzelnen. Hause, dar+
stöllt; - Der tiefe Gedanke, die Spitze der ganzen
aristotelischen Philosophie, dass der Geist in Allem
sich selber. denke und in ihm Denkendes , Gedach-
tes. und Denken identisch werde (metaph; XI, p.
247); wird von Hra, M, sehr ungenügend. und: ohne
spekulative. Tiefe entwickelt (S. 110); und die Leib-
nitzische Idee. einer .prästabilirten Harmonie zwi+
schen‘ Seele und Welt schon’ in Platon und Aristo-
toles‘ hineingetragen (S, 136), bei deuen sich noch
gar. keine Spur davon findet. Dass Platon und Ari-
stoteles ’einen persönlichen Urheber alles Seyenden
gekannt’ und geglaubt.haben,: wie S, 40 angenom*
men. wird, dürfte wol schwer zu erweisen seyn,
am. wenigsten aus den populären. Ausdrücken Hx6c,
Öneuovoyoc, oder aus der. Anwendung des homeri-
schen: «5 xoflgavog (met. XI; p.258), vielmehr lässt
sich das platonische, : noch über, das Seyn hinaus-
liegende ayaddv Crep. VI, p. 509. 00x oUalas Öwroc
700 dyudon, AAN drı: dmEnuva T5S 0VOlus no:0flile xul
Övrdpes Oneptyorzog) mit dem, Begriffe der Porsön-
lichkeit eben so wenig, vereinigen, Wie der aristo-
telische einfache und bewegungslose vofs, — Der
oft durch Wärme und Kraft anziehenden. Sprache
des V£’s fehlt es noch mitunter an Klarheit und
correcter Durchbildung. So, wird Aristoteles sehr
unpassend der Chorführer seiner Vorgänger genannt
(S..4); in einem .gayz, verfehlten. Bilde. wird. der
Wirkyogspunkt (das-Princip) der Philosophie (S. 2)
mit einem unterirdisch anschwellenden Strome ver=
glichen, der. immer häufiger ‚durch. die Gebäude der
auf ihm ruhenden Oberfläche durchbreche; es sind
unverständliche und juhaltleere: Worte, wenn es
(S. 1) heisst, der Geist fasso seine Werke desto
höher zusammen, je lefer or sic spalte , und wenn.
von dem Entwurfe des Vf,’s gesagt wird. (S. 2), er
habe sich nun weiter zu determiniren und am Ge-
gebenen zu messen, um sich zuletzt an der vollen,
concrelen, heutigen Gegenwart zu consolidiren. In
dieser Weise kommt noch manches vor, was we-
der deutsch, noch deutlich ist. — Der Druck; na-
mentlich der griechischen Sıellen, ist nicht correct
genug. : ;

C. Steinhart.

 
