1205

folgen, weil dies solchenfalle, obwohl Obrigkeit
und jure et vi potestatis et jurisdictionis zu Erlass
derartiger Bescheide berechtigt, doch lediglich tam-
quam pars und als ein Widersacher anzusehen, auch
die etwa eingewandte Appellation eigentlich „mehr
simplex querela” sey. Nur die Bemerkung wollen
wir uns noch in Bezug auf jene Abhandl. gestat-
ten, dass, so viel wir sehen, die Reichsgoseize
von „Sachen simplicis querelae” immer lediglich
in dem Sinne von K/agsachen, Sachen erster In-
stanz sprechen, und den Ausdruck simplex querela
zwar im Gegensatze von Appellation, allein nicht
als ein neues und besonderes Rechtsmittel gebrau-
chen. Besonders aus K.G. O0, v.J. 1523 Tit. 1,
Rubr. u. $. 1., u. Tit. V. $. 1. 2, aus dem Ver-
gleiche der K. G. 0. v. J. 1555. Th, IL "Tit. 4 und
34, $. 13. mit der Rubrik von Tit. 12 u, 31. aus R.
A. v. J. 1594 $. 63,, J.R. A. v. J. 1654. $. 34 u.
70. dürfte dies klar erhellen, und selbst dem Sprach-
gebrauche der Glosse nicht fremd soyn, welche öf-
ters (Gl. si diecat. c. 59, X., Gl. ad nos ec. 1. in VI.
de app.) simplex querela für Klage setzt. Dar-
nach aber würde dies besondere Kechtsmittel der
einfachen Beschwerde zwar in dem Inhalte der
Quellen, namentlich in den Bestimmungen über de-
negatio justitiae seine Rechtfertigung fuden, sei-
nen Namen und gewissermassen auch seinen Ur-
sprung erst der neueren Doctrin- und Particular -
Gesetzgebung verdanken, welche, je mehr die Ap-
pellation formell und materiell beschräukt wurde,
auf diesem Wege gogen richterliche Ungebühr,
Sicherheit der Abhülfe gewinnen und gewähren
wollte,

Ungern versagen wir es uns, auch aus den
dem Texte beigegebenen Bemerkungen des Vf’.s
Einzelnes hervorzuheben, Mit um so grösseren Be-
dauern fügen wir uns den uns gesetzten räumli-
chen Schranken, als wir die Ueberzeugung, welche
wir gewonnen haben, auch dem Leser verschaf-
fen möchten, dass nicht bloss zu richtigerem Ver-
ständnisse der Q. A, G. 0. der Vf. wesentlich bei-
getragen, sondern auch um die Wissenschaft des
Processes überhaupt ein bleibendes Verdienst sich
erworben hat. In der mit Wärme und Herzlich-
keit geschriebenen Dedication an den Präsidenten
Heise spricht zwar der Vf. von der „Geringfü-
gigkeit des eignen Kinschusses” zur Ausstattung
dos Buches, welche er hauptsächlich dem „Ge-
meingute” entnommen habe, das in den Resultaten
der Berathungen und Beschlüsse des Gerichtsho-
fos gewonnen sey; zur Erleichterung des Gerichts

Num. 319. DECEMBER 1844.

1206

zur Aufklärung des juristischen Publicums und zur
wissenschaftlichen Entwickelung des‘ gemeinsamen
Rechts der freien Städte meint er nur » Einiges”
beigetragen zu haben. Erfreulich sind Ssolcho
Aeusserungen, als Zeichen eier Bescheidenheit, die
immer seltener in unsern Tagen wird; für wahr
vermögen wir sie nicht anzuerkennen. Sicher wird
auch dem um Rechts- Wissenschaft und Praxis
gleich verdienten Chef und den Mitgliedern des
O0. A. G. die Weihgabe, welche ihnen hier zum
Osterfeste dargereicht war, nicht bloss „als Zei-
chen innigen Dankes und treuer Verehrung werth
gewesen seyn und bleiben, oder nur als ein Pfand,
dass in der Ferne die engen Bande ungeschwächt
bleiben werden, welche eine zehnjährige Gemein-
schaft amtlichen Wirkens geknüpft hatte.” Für die
Wissenschaft darf und wird ihnen diese Arbeit
nicht minder ein Gewinn erscheinen; ja in einer
Beziehung würde das Collegium seinem bisherigen
Mitarbeiter für die hier gemachten Mittheilungen
gelbst dann Dank wissen können, wenn 68, was
wir kaum glauben, „zu einer Vertretung der Art
und Weise, in welcher hier seine Ansichten und
Entscheidungen aufgefasst sind”, sich nicht sollte
verstehen mögen. Denn jedenfalls bekunden sie,
wenn es dessen überall bedarf, die wissenschaft-
liche Gediegenheit von neuem, welche eben so sehr
als Gründlichkeit, Gerechtigkeit und Unparteilichkeit
von Anfang an die judicatorische Wirksamkeit die-
ses Tribunals ausgezeichnet hat, und dessen Na-
men nicht bloss in den Hansestädten den besten
Klang, sondern in alleri Deutschen Landen einen
solchen Ruf gesichert hat, dass es, ganz abgese-
hen von den vielen Fällen, wo auswärtige Regie-
rungen in Staats-, Haus- und Landes - Processen
seiner Entscheidung sich conpromissweise unter-
worfen haben, unter allen obersten Gerichtshöfen
Deutschlands nächst dem berühmten Tribunale zu
Celle bisher am häufigsten (s. $. 49. Note au. b)
zur Erledigung von Bundes- Austrägalsachen be-
rufen war.

Und nun möge zum Schlusse dieser Anzeige
uns noch einige Wünsche zu äussern gestattet
seyn, für die Wissenschaft sowohl als für den
Vf. Lebhaftes und gerechtes Bedauern hat es
in weitesten Kreisen erregt, dass die trefßichen
Abhandlungen von Heise und Cropp, denen ein-
zelne zur Cognition des 0, A. G. gediehene Rechts-
fälle zur Grundlage und äusseren Veranlassung
dienten, die überall gewünschte Fortsetzung nicht
gefunden haben, Wir sind weit entfernt, dem ver-
