1199 A, L. Z. Num 32,

„wickelt haben und die man öfter unpassend genug mit

dem Namen der spanischen und französischen Par-
tei bezeichnet, während vielmehr jene die Partei
des Alten ist, die grossen Grundbesitzer, die Geist-
Jichkeit mit ihrem Einflusse auf die Indianer, diese
die des Neuen, die liberale, die freilich mehr einen
modern französischen als englisch - nordamerikani-
schen Charakter annimmt; ähnlichen Erscheinungen
im Mutterlande analog. Diese Grundsätze hätten
um so mehr Beachtung verdient, da ihr Einfluss
sich hier bis auf die Bildung der Staaten erstreckt
und die bekannten Theorieen des Central - und Föde-
ralsystems geschaffen hat. Allerdings spricht der
Vf. (c. 8.19) von den Einwirkungen der modernen
französischen Literatur auf die Revolution im spa-
nischen Südamerika; allein was er sagt, reicht
Jange nicht aus, er hätte nicht übersehen sollen,
dass in solchen Uebergangszeiten, wie diese ist,
fremde Einflüsse stets mit den aus dem Selbstbe-
wustseyn der Handelnden entspringenden Ideen ver-
einigt wirken, Es treten diese Contraste allerdings
in Venezuela weniger hervor als z. B. in der Go-
schichte Mejico’s oder gar Guatemala’s, allein sie
fehlen auch da nicht und ich bin überzeugt, dass,
ohne dieselbe gehörig zu würdigen, man die Ge-
schichte der Entwicklung keines südamerikauischen
Staates begreifen wird, Es liegt in der Natur der
Sache, dass während in den Freiheitskämpfen und
bald nach dem Ende derselben die liberalen Parteien
überall das Uebergewicht hatten, dies später allmä-
Jig in allen Staaten Südamerika’s auf die spanischen
übergegangen ist. Hieraus erklären sich auch die
neusten Einrichtungen in Venezuela, die Wieder-
herstellung der Missionen, die Wiederbesetzung der
Pfarrstellen u. 8. w., von selbst. Allein man wird
olıne Zweifel im Interesse dieser Staaten zugeben
müssen, dass so blutige Umwälzungen wie z. B,
die durch Carrera in Guatemala zu Stande gebrachte,
ein unberechenbares Unglük sind. Die liberalen
Parteien werden die Herrschaft nicht gewinnen oder
sich erhalten können und das ist nicht zu bedauern,
dennoch ist ihr Bestehen für das Fortschreiten der
südamerikanischen Staaten auf der Bahn der Ge-
sittung unumgänglich nöthig.

Am Schlusse der erwähnten Einleitung weiset
der Vf. auf den Zusammenhang hin, der zwischen
der neusten Geschichte Südamerika’s und den gco-
graphischen Verhältnissen besteht, und entwickelt
den Gesichtspunkt, aus dem man die Theilungen

DECEMBER 1844. 1200

und Zerstückelungen dieser Staaten aufzufassen hat.
Ich worde das auf die besonderen Verhältnisse Ve-
nezuela’s anwenden, da mir der Vf, auch hierin nicht
weit genug gegangen zu seyn scheint. Er beginnt
(S. 90 ff.) seine Darstellung des Klima’s Venezue-
Ja’s mit dem schönen Ausspruche Ahumboldt's, dass
das Land durch sein Klima ein Land der Bananen
uud des Getreides sey, olıne das zu erklären oder
die Folgerungen zu ziehen, die sich für die Ent-
wicklung des Staates daraus ergeben. Dann schil-
dert er das Land nach den drei klimatischen Re-
gionen der heissen, gemässigten und kalten Land-
schaften, in der bekannten Weise. Allein man
darf nicht vergessen, dass die kalte Region räum-
lich so unbedeutend ist (in der Sierra nevada von
Merida) , dass sie kaum in Betracht kommen kann,
dass die grossen heissen Kbenen des Orenoko und
Guayana's jeizt den politisch unwichtigsten Theil
des Siaates bilden und bei weiteren Fortschritten
der Civilisation und Bevölkerung die staatliche Ver-
bindung zwischen ihnen und dem eigentlichen Ve-
nezuela schwerlich möchte erhalten werden kön-
nen, dass also für jetzt und wahrscheinlich auch
in Zukunft bloss das Gebiet der wenigstens über-
wiegend gemässigten Landschaften, die Küstenkor-

dilleren von Caraccas und Cumana, für welche je-

ner Ausspruch Humboldt’s auch allein gilt, berück-

sichtigt- werden darf, Sie enthalten den bei weitem

grössten Theil der Bevölkerung und bilden das

eigentliche Staatsgebiet von Venezuela. Krwägt

man das genauer, so findet man darin, dass in

dem Gebiete von Venezuela nicht geographisch

so scharf geschiedene Landestheile vereinigt sind,

einen ausserordentlichen Vorzug, den es vor fast

allen südamerikanischen Staaten besitzt; Chile, des-

sen Hochgebirgsländer wirklich unbewohnbar sind,

ist der einzige, welcher denselben mit ihm theilt, und

wenn man gerade diese beiden Staaten in der festen

Begründung der Ordnung und auf dem Wege der

Gesittung allen übrigen vorangeschritten findet, so

erhält diese Erscheinung auch von der geographi-

schen Seite her eine Begründung, die gewiss nicht

gering zu achten ist,

Ich schliesse diese Bemerkungen mit dem Wun-
sche, dass der Vf. recht bald die übrigen Staaten
Südamerika’s in ähnlicher Weise behandeln und
dabei auch Brasilien nicht übergehen möge.

Meiniche,

 
