*

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitang,

 

Medicin,.

Die Hauptformen der Seelenstörungen in ihren
Beziehungen zur Heilkunde von Maximilian
Jacobi u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 279.)

M.: sieht, der Vf. schliesst sich in dieser Be-
griffsbestimmung den Lehren eines im Gebiete
der Psychiatrie anerkannten Forschers an, Wir
finden hier im Wesentlichen die Lehre von der
thierischen und menschlichen Seele (anima und
animus) wieder, nur in einer genauer bestimmten
und mehr begründeten Weise, Die mit dem Orga-
nischen innigst verbundenen Seelenvermögen, wer-
den nicht allein durch dasselbe abgeändert, son-
dern werden noch von allen höhern psychischen
Vermögen frei beherrscht und diese äussern sich
zum Theil in jenen. Alles Formelle in der Seele
ist anthropologisch bedingt, und alles Freithätige
ist über demselben gestellt, folgert der Vf, aus
seiner streng logisch gehaltenen Lehre, Hieran
schliesst sich nun die Ansicht von dem Wesen der
Geisteskrankheit: „In so fern wir nun die Ansicht
festhalten, dass alles Formelle in der Seolenthä-
tigkeit in eben erwähnter Weise anthropologisch
bedingt ist, alles Freithätige in derselben aber über
die anthropologischen Bedingungen, wenn gleich
durch diese für die Erscheinung vermittelt , hinaus-
liegt, so ergiebt sich daraus auch, dass nicht min-
der jede krankhafte Störung der Seelenthätigkeit
sich nur in dem Formellen derselben darbieten kann,
dass nur die Formen des Seelenlebens von dem
normalen Zustande krankhaft abweichend werden
können, wie dieses auch durch die Beobachtung
bestätigt wird.” Niemand wird das Geistreiche die-
ser Auffassung verkennen, und Ref, hätte gewünscht,
dass es dem Vf. möglich gewesen wäre, an ein=
zeinen Thatsachen des gesunden und kranken Zu-
standes den Nachweis und die Erläuterung dieser
Lehre zu geben, um dem Leser dieselbe leichter
fasslich zu machen, Der Vf, fährt sodann in der
Darlegung seiner Lehre fort, „Es zeigen sich
A. L. Z. 1844 Zweiter Band,

demnach immer nur die. einzelnen Seelenvermögen;
die intellectuellen Kräfte, das Vermögen der Auf-
nahme und Bestimmbarkeit der Gemüthseindrücke,
die Einbildungskraft, das Begehrungsvermögen, das
Vermögen, den Willen zu bethätigen u, 8. W, ger
legentlich verletzt, alterirt, abnorm, zerrüttet, un-=
terdrückt. Nimmer hingegen erkrankt die durch
jene Formen nur in Beziehung auf die Manifesta-=
tion in Raum und Zeit höhere, eigentliche Seelen»
thätigkeit in sich, das Innere des humanen Lebens,
die Substanz der Persönlichkeit, dasjenige, was
sie mittelst jener Formen freithätig in sich selbst
wirkt, schafft, Ein psychisch kranker Zustand ist
demnach nur daun vorhanden, wenn die anthropo-
logische Organisation des Individuums in jenen for
mellen Beziehungen also alterirt und verletzt ist,
dass dabei die normale Aeusserung der psychischen
Thätigkeiten nicht bestehen kann, Ohne eine ir-
gend wie in dieser Beziehung vorhandene Verle-
4zung .... des normalen anthropologischen Zustan-
des besteht keine Seeleustörung, und sie, besteht
nur durch sie. Das sittliche und religiöse Wesen
des Kranken muss also vollkommen unbetheiligt er-
kannt werden, wenn nicht auf der einen Seite der
Begriff von Krankheit, oder auf der andern der Be-
griff von sittlicher Freiheit Preis gegeben werden
soll.” Der Arzt hat es also mit alterirten Formen
der psychischen Thätigkeit, nicht aber mit sittli-'
chen Perversitäten und Degradationen zu thun.”
Wie vielfach sich die formellen Richtungen der
Seelenthätigkeiten abnorm zeigen, 80 bleiben doch
in allen zwei Hauptrichtungen unterscheidbar: die
Alienationen des Begehrungsvermögens und die
Alienationen des intellectuellen Vermögens, Aus
der Steigerung der ersten geht die Tobsucht, aus
dem Sinken (Depression desselben), die Schwer»
muth, der Lebensüberdruss hervor, Beiderlei Gat-
tungen stehen in Wechselbeziehung und umfassen
das Gebiet der Gemüthskrankheiten. Aus der Alie-
nation des intellectuellen Vermögens gehen in ähn-
licher Weise auf der einen Seite der Wahnsinn und
seine Spielarten, und auf der andern die Verwirrt-
28)
