1063

bezeichnet eigentlich jeden nicht durch eine beson-
dere Ideenroihe specifcirten, also allgemeinen Wahn-
sinn, ein Irrereden mit oder ohne Wuth, mit oder
ohne Hallucinationen, mit Heiterkeit oder Traurig-
keit, Furcht (Pantophobie) etc., so dass selbst „das
tobsüchtige Irrereden, welches in hitzigen, fieber-
haften Krankheiten auftritt, wobei eine Aufregung
der Lebensthätigkeit, eine entzündliche oder ner-
vöse Irritation oder Sub- Irritation Statt findet, of-
fenbar ein Anfall von Tobsucht sey,“ (S. 156),
Die Monomanie, partielles Irreseyn, ist, wie be*
merkt, instructiv oder raisonnirend. Indess ist Vfs.
praktischer Scharfsinn gewiss grösser, als sein
theoretischer, wenn es S, 172 heisst: „Die erstere
treibt den monomanen in Folge seines primifiv er-
krankten Willens zu instinklartigen, automatischen
Handlungen an, denen keine Ueberlegung voran-
geht, die andre veranlasst Handlungen, welche die
Wirkung einer Vorknüpfung von Vorstellungen sind.’
Denn etwa jene einfachen combinirten Muskelbe-
wegungen abgerechnet, die durch eine Art praesta-
bilirte Coordination gleichzeitig geschehen, bosteht
selbst die instinktive Handlung, wie jede andre,
aus Reihen von Theilvorstellungen, die erst durch
ihre Verknüpfung zu einer Handlung werden, gleich-
viel wie weit und wie klar die einzelnen Vorstel-
lungen oder ihre Combination mit Bewusstseyn ge-
schehen. — Heitere Vorstellungen, oder Gefühle
des Stolzes, Reichthums u. 8, w. beherrschen die
grössere Zahl der Monomanen, andre traurige (Ly-
pemanie). — Die Dementia endlich, obgleich die
Vebers, Verwirrtheit, Sinnlose gebraucht, wird von
Marc nach mehreren dissoluten Beschreibungen,
besonders im Sinne Calmeil’s genommen, als „der
letzte (') Ausgang aller bedeutenden (und nicht völ-
lg geheilten) Gehirn - und GQGeisteskrankheiten”,
tritt indess zuweilen nach plötzlichen physischen und
moralischen Erschütterungen ein, — und das Gehirn
leidet an Atonie und Erschöpfung, sagt MM. , was sie
'von Manie unterscheidet. Vom folgenden Abschnitte,
Beweismittel der Realität des Wahnsinns, erwartet
man vielleicht mehr, als gewährt wird, wenn er zu
dem Schlusse des Vf,’s berechtigen soll: „Wem
man indess auch nicht in jedem Falle die bezeich-
neten Umstände ermitteln kann, so genügt es, dass
mehrere von ihnen zusammentreffen und einen be-

*) Bd. 1. S. 131. scheint dieselbe zur Manie gezählt z@werden; es heisst hei der Characteristik der Maniaci:

sehen und hören höse Geister (Dämonomanie), ”

A. UL. Z. Num, 301,

NOVEMBER 1844. 1064

weiskräfıigen Verein bilden, um den Arzt und Ju-
risten gegen Zweifel und Irrthümer sicher zu stel=
len” (S. 271); denn selbst die Ermittelung der be-
zeichneten Umstände, d. h. wenn man das Interesse
des Angeklagten an seiner "That aufsucht, die ver-
schiedenen Ursachen des Irreseyns, die hier be-
sprochen werden und einige Symptome (Physiogno-
mie, Puls, Empfindlichkeit, Schlaf) berücksichtigt,
wird immer noch in vielen Fällen nur eine Proba-
bilität gewähren, obgleich freilich in mehreren an-
geführten die gesammten Verhältnisse so eclatant
sind und einen so sehr „‚beweiskräftigen Verein ” bil=
den, dass wenigstens in der medicinischen Diagnose
kein Schwanken möglich ist; mit der forensischen
Diagnose nehmen wir es aber strenger, wie mit je-
ner. — Auch hätten wir hier nähere und speciel-
lere Data über die Dissimulation des Wahnsiunes
erwartet, da bekanntlich auch Irre simuliren und
ihre Dissimulation cine civilrechtliche Seite darbie-
tet. Ks könnte selbst nicht auffallen, wenn einmal,
nachdem die Immunität des Wahnsinns populärer
geworden ist, ein Irrer, um zu sterben, nıcht nur
ein Verbrechen begeht, sondern auch seine Krank-
heit verbirgt,

Von hier beginnt der specielle, praclische und
tüchtige Theil des Werks. Die genannten Formen
werden durch ihre Arten verfolgt und vortreffüch
auf die Individualisirung jedes besonderen Falls ge-
halten. Die Verstandesschwäche der Taubstummen
kommt nach der angeborenen im Blödsinn zur Spra-
che, Bei den Monomanien, (mit denen der Zte Band
beginnt), glänzt des Vf/’s Scharfsinn in mohreren
Gutachten, Vielleicht dass er, wie überhaupt ge-
schicht, zu vielen Werth auf die Beweggründe sei-
ner Handlung legt, um aus ihnes den gesunden oder
kranken Character zu entnehmen. Möchte man wohl
einen Kutscher, der auf einen Arzt schiesst, weil
er ihm sein Siechthum zuschreibt, eo 1pso irre nen-
nen? Vielmehr sind die Beweggründe stets rela-
tiv, können irrational bei Vernünftigen , rational bei
Irren seyn u. s. w, — Die Arten der Monomanie
bilden sich bekanntlich nach dem Inhalt der Wahn-
ideen und Handlungen, sind Mord-, Selbstmord-,
Eroto= und Aidpiomanie, religiöser Wahnsinn und

.Dämonomanie *), Klepto-, Pyromanie. —

(Der Beschluss folgt.)

„Einige

 
