137

138

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat März.

; 1844.

 

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Literarische Miscellen.

ÜDater den Schriften, welche dem Geheimenrathe Gru-
ber bei der funfzigjährigen Feier der philosophischen
Doctorwürde als Zeichen innigster Verehrung sind
übergeben worden, haben wir auch derjenigen gedacht,
welche der Thüringisch - Sächsische Verein für Erfor-
schung des vaterläudischen Alterthums durch seinen
thätigen Sekretair Dr. K. Ed, Förstomann hat über-
reichen Jassen. Jene Familien - Nachrichten über G,
F,. Händel sind nun in einem zweiten, Vielfach be-
reicherten Abdracke auf 6 Bogen in gr. Folio erschie-
nen, da des Verf, me rastender Eifer den Stammbaum
des Händelschen Geschlechts bis auf die jüngsten Gliv-
der "verfolgt und aus Kirchenbürchern oder von den
nächsten Verwandten glaubwürdige und zuverlässige
Nachrichten einzuziehen keine Mühe gescheut hat,
Die erste Veranlassung zu diesen Untersuchungen hatte
ihm das in Ebert’s Ueberlieferungen 1, 2. S, 85 mit-
geiheilte "Testament Händels gegeben und einen Auf-
satz im Hall. patr. Wochenbl. 1836, S. 291 über
einige in demselben genannte Verwandte hervorgerufen,
Zu viel reicheren Ergebnissen führte die Durchsicht
der Kirchenbücher, welche den Verf. veranlassten, für
das 16. und 17, Jahrhundert die Namen Hallescher
Künstler, Bildhauer, Maler und Musiker, zu verzeich-
nen und in jenem Werkehen mit zu veröffentlichen,

So ist es gelungen , die verwandtschaftlichen Ver-
hältnisse aller in Händels Testamente genannten Per-
sonen (bis auf eine) nachzuweisen, Als Stammvater
erscheint der Kupferschmidtmeister Valentin Händel
von Breslau, welcher 1609 zu Halle Bürger wurde
und 1636 starb. Seine beiden älteren Söhne folgten
dem Gewerbe des Vaters, der jüngste Georg war Bar-
bier auf dem Neumarkte, wurde dann Giebichensteiner
Amts - Chirurg und Leib-Chirurg des Fürsten, In
zweiter Ehe mit Dorothea Taust von Gicbichenstein
zeugie er einen Sohn und zwei Töchter. Jener Sohn
ist Georg Friedrich Händel, über dessen Geburts-
jahr und Geburtstag viele falsche Angaben verbreitet
sind. Er ist 1685 gehoren und am 24, Februar nicht
geboren , sondern getauft. Da nun die Taufe in der
Regel schon am "Tage nach der Geburt des Kindes
Statt fand, so muss Dreybaupts Angahe des 23, Fehr,
Glauben verdienen. Er starb am 14, April 1759 zu
London, AH. vermachte seiner Nichte Johaune Fri-
derike Flörcke zu Gotha sein Vermögen, so viel da-
von nach Abzug der Legate übrig blieb. Diese war

Intellig.- Bl. zur A, L. Z. 1844.

die Tochter seiner Schwester, welche mit dem Dr, jur,
Michaelsen 1708 sich verheirathet hatte, Jene Nichte
bei dereu "Taufe 1711 Händel eine Patheustelle übernahm)
verheirathete sich 1731 mit dem Professor Flörcke ig
Jena, der als Geheimerath und Direcior der Universi-
tät Halle 1762 zu Nürnberg in der Gefangenschaft ge-
storben ist, Noch heute Irben zwei Enkelinnen der-
selben, Fräulein Collas du Bignon und Frau Profes-
sor Senff, welche noch im Besitz der Pretiosen Hän-
dels sind. Darunter ist ein sehr schönes Original-
Gemälde Händels von. Hudson.

Die Hallesche Buchdrucker + Familie desselben
Namens stammt aus Aschersleben und ist nicht mit
der wackern Kupferschmidt - Familie verwandt.

Diese kurzen "Andeutungen mögen hinreichen, um
Musiker und vornehmlich Freunde der Kunstgeschichte
auf das höchst werihvolle auch äusserlich gut ausge-
stattete Schriftchen hiuzuweisen,

Neuere jüdische Literatur.

Unsere A, L, Z, hat in den Jetzten Jahrzehenden
nur selten anf Erscheinungen der neueren jüdischen
Literatur Rücksicht genommen, wovon der Grund theils
wohl in dem äusserlıchen Umstande zu suchen ist, dass
die Bücher dieser Art durch den Buchhandel wenig,
stens in unsern nächsten Umgebungen nicht gehörig
verbreitet wurden, theils in der Unhedentendheit der
Mehrzahl derselben für die moderne Wissenschafi
theils aher auch — gestehen wir es ollen — in der
Unhrquemlichkeit, die das Sindium neuhebräischer
Werke selbst für die Meisten von denen hat, bei wel-
chen man noch am ehesten ein dahin gehendes In-
teresse erwarten kann, ich will sagen, für die Theo-
logen und Orientalisten, die sich mit der Erforschung
des hebräischen Alterthams befassen. Wir erinnern
uns aus jüngerer Zeit nur einer kleinen Bücherschau
dieser Art in diesen Blättern, welche sich an die Geis
ger’sche Zeitschrift knüpfte (A, L.Z, 1839, Nr. 161—163)
um ‚nicht weiter zyrückgehend noch einen oder den
andern Aufsatz nus früherer Zeit zu nennen. Ein
kürzlich uns ig die Hände laufender Verlagscatalog der
jüdischen Druckerei von M, J, Landau in Prag, deren
Caommissionslager C, L. Fritzsche in Leipzig führt,
überzengie uns von der anerkennenswerthen Thätigkeit
jener Officin und bewog uns zu dem Entschluss, einige
der besseren uad unsern Studien sich näher anschliessen-
den Werke zu prüfen und wenigstens bier im Intelli-
8052000 gelegentlich zur Sprache zu bringen, Bei
