525

Volkanatur die Vereinigung heischte, ımd innere und
äussere Zustände den Zusammenhalt geboten; die
Unabhängigkeit der deutschen Länder ward voraus-
gesetzt und als erste Bedingung in das Band ein-
gewebt, weil sie weder beseitigt noch umgangen wer-
den konnte.” (SS. 269—270). — Wir sehn, der
Prediger ist sehr gewandt. Er will beweisen, dass
der Bund allein die ganze wahre deutsche Einheit
bereits umfasse, und deshalb legt er ihm die eben
entwickelte wahre Einheit frischweg unter: ein schr
schlaues Verfahren, das in der Schule pefitio prin-
cipii genannt wird. Indess, er möchte sich dabei
denn doch in einige Schwierigkeiten verwickelt ha-
ben. Eine Verbindung verschiedner souverainer
Staaten zu einem bestimmten Zwecke ist leicht zu
fassen , ein unlöslicher Bund solcher für diese Zwe-
cke schon bedeutend weniger leicht: aber eine
„Vereinigung zu einem Ganzen”, zu einer reellen
politischen Einheit, bei der die Theile dennoch „sou-
verain”. bleiben, die ist für Leute, die weniger
geistreich sind, als unser Dachprediger, so unfass-
bar, wie hölzernes Blei und gefrornes Feuer. Was
die „deutsche Volkenutur” erheischt, darauf kann
es hier zur Bestimmung der Natur des „deutschen
Bundes” gar nicht ankommen, sondern allein darauf,
was die Bundes-Acte gewährt, Wir werden sehen,
was für Insinuationen gegen Preussen der Predi-
ger aus solcher Parabolie der Bestimmungen des
geschriebenen Rechts, und des Vernunftrechts,
Deutschlands und des Bundes, ableitet. — Der
Prediger entwickelt nach solcher Feststellung des
Zwecks — die bundesgesetzlichen „ Mittel” , einen
„allgemeinen Abriss der Construction des Bundes”
— und hierbei bricht der Widerspruch in der Grund-
auffassung zu ergötzlicher Confusion aus. Dio re-
gulhirende Bestimmung ist ihm hier, indem Deutsch-
Jand im Bunde als „europäische Macht” dastehe,
BO seye es damit als ‚,Vationalität und gewisser=
Massen als Staatspersönlichkeit” den andern euro=
päischen gegenüberstellt. — Was ein „Bund” ver-
schiedener Staatspersönlichkeiten ist, der sich als
Bund zu Schutz und Trutz andern Staaten gegen-
überstellt, das verstehen wir; auch das, was eine
„Staatspersönlichkeit” oder eben ein Staat ist: aber
was eine „gewissermassen ‚Staatspersönlichkeit” ist,
das zu verstehen, sind wir leider nicht im Stande,
Nach unserer schlichten Meinung stehn die Sachen
so. Giebt es in einem „Bunde” nur ein Schiedsge-
richt und kann der, der solches verwirft und den

Bund bricht, nun als bundbrüchig mit Krieg über-

Num, 234, SEPTEMBER 1844.

el —_—
——— N w Me a
A Sn

526

zogen werden, 8o haben wir Souverainetät der Bun-
desglieder, aber keine Siaatspersönlichkeit des Bun-
des: dagegen hat der Bund wahre Gerichtsbarkeit
über seine Glieder und kann er den Bundbrüchi-
gen um Rebellion oder Hochverrath strafen, so
haben wir Staatspersönlichkeit des Bundes, aber von
Souverainetät der Glieder kann nicht die Rede seyn.
Jedermann weiss, dass in Betreff des „deutschen
Bundes ” der erste Fall statt findet. Der Prediger
über will das nicht wissen, Er sagt: „Ich wundre
mich nur, wie manche Seiten die Einheit Deutsch=
lands mit glühenden Farben malen und fast ver-
göttern, und doch zugleich die Weigerung Preus-
sens vertheidigen, den Bund als Richter in Interessen-
streitigkeiten zwischen sich und andern deutschen
Ländern anzuerkennen. Wer Repressalien, eigne
Handthierung der Länder gegen einander in ihren
Collisionen als deutschen Rechtszustand darstellt und
verficht, wahrlich der widerspricht dem Begriff der
Einheit Deutschlands und eines Landes-Ganzen ge-
rade zu” (S. 279). Aber wir kennen num schon
die langweilige, immer wiederkehrende Verwechs-
lung des wirklichen vernünftigen und des zufälligen
positiven Rechtszustandes, die Beflissenheit, beide
als Eins darzustellen, bloss damit beide — nie eins
werden, Gerade Preussen, gerade wir, die wir „die
Einheit Deutschlands mit glühenden Farben malen”,
wir stemmen uns gogen seine perfide Parabolie und
halten — das geschiedene geschieden, Wir respec-
tiren das positive Recht, als positives, interpre-
tiren es in der Weise juridischer Gesetzes-Inter-
pretation: indoss der Prediger und die Seinen eine
allen Verstaud verwirrende Confusion zu erregen,
sich bestens angelegen seyn lassen, Oder ist es
nicht dergleichen absichtliche Confusion, wenn es
weiter in der Predigt heisst, der Art. I d. W. Schl,
A. erkläre zwar Deutschland im Bunde für einen
„völkerrechtlichen Verein” und also für einen „Staa-
tenbund” im Gegonsatzo zu einem ‚, Bundesstaate”,
indess, er, der Dr. Faber, Dachprediger zu Han-
nover, glaube — man könne „Deutschland bei die=
ser ganz eigenthümlichen Verbindung wohl ein
Bundesland nennen?” Freilich ganz Recht hat
der Prediger, wenn er meint, „hinter den äus-
sern Vereinigungsmitteln des Bundes, stehen. noch
Thatsachen, welche den Zusammenhalt Deutsch-
lands befestigen und garantiren.” Natürliche un-
umgängliche Bedürfnisse Deutschlands und lautspre-
chende Interessen seiner Länder; das sind die Süu=
len, auf welche Einheit und Bund gebaut wurde: sie

"WANN
