479

jetzige Gewährleistung fehlte, ohne diese entwe-
der durch das Verfahren selbst entbehrlich zu ma-
chen oder sonst zu ersetzen. Da ich ohnehin mich
für die gewünschten Veränderungen, als durch die
Zeit gebotnen, in der Hauptsache erklärt habe, so
will ich nicht weiter als es nothwendig ist, dem
bisherigen Verfahren das Wort reden; aber wie
es besteht, gebietet es die Gerechtigkeit , den
Werth solcher Früchte anzuerkennen, wie uns die
vorliegende Schrift, als Zeugnisse darbietet, die sich
weit über das hier unmittelbar Gegebene hinaus er-
strecken.

Von den 22 Erörterungen, von denen einzelne
wieder mehrere Rechts - Fragen, zu denen der be-
sondere Fall Veranlassung gab, zum Gegenstande
haben, ist die Mehrzahl criminalrechtlichen Gehalts,
Es liegt ausserhalb unsrer Aufgabe, dieselben alle
namhaft zu machen, und mit Bemerkungen zu’ be-
gleiten. Da hier meist streitige Fragen in Betracht
kommen, so würde die Beistimmung oder Abwei-
chung im Verhältnisse zu der Ansicht des Verfas-
gers vornehmlich nur durch Bezugnahme anf oft
schon Vorgetragenes begründet werden können,
was eben so überflüssig wäre, als es mir ungeeig-
net scheint, etwa die Gelegenheit wahrzunehmen,
meine sonst vorgelegten Ansichten da nochmals zu
begründen, wo etwa der Vf., der doch so häu=-
fig anerkennende Rücksicht darauf genommen
hat, denselben entgegentreten zu müssen geglaubt
hat. Allerdings hat die Erörterung bestrittener Fra-
gen, und zwar ohne Unterschied, ob sie in un-
mittelbar praktischem oder mehr im theoretischen
Interesse statt findet , sich nicht lediglich in dem
Kreise des bereits Bekannten zu bewogen: es lassen
sich für und wider eine Ansicht neue Gründe auf-
stellen, es kann eine neue Ansicht zur Prüfung
vorgelegt, oder dem Gegenstande eine neue Seite
abgewonnen werden, Dieses zu versuchen ist Pflicht,
so lange eine Controverse besteht, und nicht etwa
landesgesetzlich entschieden ist; und gewiss ist der
gewissenhafte Richter nicht weniger dazu berufen,
der keiner Autorität als solcher, sondern der ge-
wonnenen eignen Ueberzeugung folgen soll, und
diese selbst auf Gründe stützt. Zum Belege möge
No. II. angeführt werden: „Ueber den Art. 54 der
P. GO. die positive Bestätigung der Geständnisse
im Criminalprocesse betreffend” (S,78—137). Ich
hatte die auf diesem und einigen andern Artikeln
beruhende Lehre einer neuen Bearbeitung auf Ver-

A. L. Z. Num., 228.

SEPTEMBER 1844, 480

anlassung eines Rechtsfalles unterworfen, wo es
darauf ankam, das wahrhafte Recht der Sache und
die Bedeutung des Gesetzes gegen Missverständ-
niss in Schutz zu nehmen, Dürfte ich, ausser der
nächsten praktischen Bestimmung , meiner Abhand-
lung auch nur das Verdienst zuschreiben, die wei-
tere Gelegenheit zu der Entwicklung des Verfas-
sers geliefert zu haben, so würde es erlaubt seyn,
mich darüber zu freuen. Zwar bat der Vf. , indem
er in der Hauptsache meiner Ausführung beitritt,
Einzelnes und sehr Beachtenswerthes dagegen er-
innert, und wie mir scheint, wohlbegründet; ich
leiste Verzicht auf die immer missliche Replik, hier
und da (z.B. S. 101 Not. *) nicht richtig verstan-
den worden zu seyn; ich würde die Fälle, die er
anführt, auch nach meinem Princip eben so ent-
scheiden können. Aber es würde die Grenzen die-
ser Anzeige überschreiten, in eine Erörterung von
Einzelheiten einzugehen, deren Grundlage die In-
terpretation und Combination vieler Stellen seyn
müsste, und welcher pflichttreue Arbeiter würde
nicht ohne Bedenken einräumen, dass er, eine vor
mehrern Jahren vorgelegte Abhandlung von Neuem
bearbeitend , Manches verbessert, und mit dankba-
rer Anerkennung dessen geben könnte, was in-
zwischen durch die Leistungen Anderer gewonnen
worden? Wenn ich nach dem gemeinen Rechte
dem freien Geständnisse den gebührenden Werth
beilege, so habe ich überall auf die grösste Recht-
lichkeit bei dessen Herbeiführung, auf Genauigkeit
bei dessen Aufnahme, auf Sorgfalt bei dessen Prü-
fang und Bestätigung gedrungen,

Aus der Erörterung No. HI, (S. 138 ff.) hebe
ich die Frage nach der Stirafbarkeit eines ver-
suchten Verbrechens” hervor, „welches gegen ein
Object gerichtet war, an dem der Thäter zwar das
Verbrechen vollenden‘ zu können glaubte, das aber
so beschaffen war, dass an ihm das Verbrechen
nicht vollendet werden konnte. — Der Vf, kann in
Betreff der Auslegung der Worte „scheinliche
Werke” (P. GO. Art. 178), der scharfsinnigen
Ausführung Luden's, welche dieselbe nur von be-
weisenden Handlungen für die gewollte Vollendung
versteht , nicht beitreten (S. 151 ff.). Ich glaube,
dass er darin Recht hat, und dieses gut begründe,
will aber meinerseits auf die vom Vf, nicht berück-
sichtigte Bemerkungen, die ich anderwärts (Krit.
Jahrb. f. D. R. W. 1838. S. 50) jener Auslegung
entgegengesetzt habe, mich beziehen.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
