— 255 —

690

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat October,

1844

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Deutsche Rechtsgeschichte.

Geschichte des deutschen Strafrechts, von Dr. W.
Ed. Wilda. Erster Band,
u. 8. W,

(Beschluss von Nr. 254.)

Dass nun in der That das Busssystem Busse
und Wehrgeld als zwei wesentlich verschiedene
Momente enthält und als zwei selbständige Folgen
der Verletzung hinstellt, davon liefert grade der
Reichthum der Materialien in Filda’s Werk (Abschn,
V.) fast auf jeder Seite die entschiedensten Be-
weise, Allein indem Wilda selber das Wesen der
Busse von dem Wesen des Wehrgeldes nicht ge-
schieden bat, sondern im Grunde nur anerkennt,
dass das vollendete Busssystem unsrer Volks-
rechte nur mehr als ein Uebergang zur Entwick-
lung eines eigentlichen Sırafrechts zu betrachten
sey” p. 485, ist die Verwirrung und der Mangel
an Abgränzung hiermit nicht gehoben, und diese
Frage bei ihrem alten Recht geblieben. Diese Un-
entwickeltheit ist es nun auch, aus der die Lehre
vom „Friedensgelde” p. 438 ff. hervorgegangen soyn
muss, Wir müssen gesiehen, dass wir, wenv man
überhaupt mit dem Ausdruck Busse nicht die Ein-
heit von Friedensgeld (Busso im engeren Sinn)
und Wehrgeld bezeichnen, sondern noch irgend
etwas besonderes als Busse neben Wehrgeld und
Friedensgeld ausdrücken will, wie Wilda es thut,
das Dascyn eines solchen Friedensgeldes neben ei-
ner Busse im engeren Sinn überhaupt gar nicht
anerkennen können, Das Friedensgeld ist gar
vichts anderes, als die Busse neben dem Wehr-
geld; darauf hätte schon, scheint uns, das den
Vf. leiten müssen, dass er selber sie beide mit

 

gleichem Namen nennt (Daugr u. reftr; cf, p. 439
und p. 341 u. 345) dass er zugieht, dass beide dem
König oder der Gemeinde oder beiden gezahlt wur=
den, dass sie gleiche Grösse haben, cf. p. 474 u.
369, dass die mulita der Friesen p. 395, absolut
identisch ist mit der als Friedensgeld aufgeführten
mulita p. 459. 9°) Wäre der Vf. von der Grund-
frage ausgegangen, wie weit das Busssystem wirk-
lich Strafrecht ist und nicht ist, so würde es sich
leicht ergeben haben, dass man durchaus nicht ein-=
sieht, was neben der Busse und dem Wehrgeld
nun noch ein besondres Friedensgeld eigentlich be-
deuten sollte, da die Busse, so wie man dieselbe
als selbständig neben dem Wehrgeld auffasst, ja
schon ihrem Wesen nach das ist, was hier das
Friedensgeld seyn soll. Es würde dann auch ein
solches Missverstündniss nicht entstanden, wie p.
458, wo die L, Fr, XVIL 4. — ille — weregildum
ad parlem regis componat, et qui eum secuti sunt
unusquisque XII. sol. et ei cut damnun — illatum
est, in duplo emendetur, so ausgelegt wird, als
habe es neben der Busse noch die Pflicht gegeben,
das Wehrgeld dem Könige zu zahlen, als Frie-
densgeld, während jener Ausdruck weregildum ad
partem regis eben nur entgegengesetzt ist dem
weregildum, welches nicht ad partem regis, sondern
dem Verlezten gezahlt ist, also dem eigentlichen
Wehrgeld; da ausserdem in der Stelle von keiner
Busse die Rede ist. Untersucht man ferner ge-
nauer, was der Vf. p. 319 über die gerichtliche
Busse und die aussergerichtliche sagt, so liegt
theils in den eigenen Worten desselben „Busse im
eigentlichen Sinn = Friedensgeld, fredus” — theils
in der ganzen Darstellung, dass die gerichtliche
Busse das Friedensgeld, die aussergerichtliche das
Wehrgeld ist, und nichts anderes, Doch da wir

*) Wie ungenau jede Darstellung werden muss, welche von einem Friedensgelde als besonderm reden will, zeigt der Vf,
besonders p. 472 u. 473, wo der fränkische Hannus als identisch — nur als eine andre Benennung des AgS. cyninges
mundbyrd der Königsbusse aufgeführt, und als Ungehorsamsstrafe auf 15 sol bestimmt wird, mit dem Zusatze , dass
sie unter Umständen auf das doppelte und dreifache steigen könne, während p. 360. die Dasse von 35 sol „die als
eine Steigerung der gewöhnlichen Busse von 15 sol bei sehr vielen Verhältnissen vorkommt, völlig isolirt und uner-

klärlich dasteht.”

Das thut ale allerdings, wenn das Friedensgeld irgend etwas auderes wäre, als die Busse. Sie sind

aber dasselbe; und so erklärt sich jene Busse höchst einfach als ein Belag für die dreifache Steigerung‘, die p. 415 an-

geführt ist.
A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

255
