471 A. L. Z. Num. 227.
dern dass sie nur in innigster Verschmelzung der
Ideen dieser Aufgabe entsprechen; und bei genaue-
rer Betrachtung ergiebt sich dann leicht, dass jene
Verschmelzung geschichtlich vermittelt wird durch
das Königthum. Grade dieses ist cs nun, Was ge-
genwärtig der ganzen Auffassung der französischen
Reichsgeschichte — denn eine Rechtsgeschichte hat
Frankreichs Literatur noch nicht hervorgebracht, die
des Namens werth wäre — durchaus mangelt. Hier
nun war es, wo wir von Miynet wenn auch nicht
Alles, so doch Manches hofften. Allein schon der
Umfang machte uns misstrauisch, Nicht hundert
Seiten für die Darstellung von wenigstens vier Jahr-
hunderten? Wie sollte das möglich seyn, da hier
der Vf., wenn er den alten Weg geht, wenig för-
dert, wenn er aber jenen mächtigeren Gegensatz
verneinen will, eine Epoche vor sich hat, die an
Zerrissenheit und Vereinzelung ihres Gleichen nicht
hat? Indessen — es kaun auf hundert Seiten doch
vieles Grosse und Gute stehen. Das nun freilich
war hier nicht der Fall, Wir wissen natürlich nicht,
ob nicht vielleicht ein ganz specieller Zweck mit
diesem Vortrage oder Aufsatze verbunden gewe-
sen — aber so viel ist schon auf den ersten Blick
klar, dass hier gar nichts gegeben ist, was nicht
schon besser und vollständiger im Sismondi u. An-
deren gesagt ist. Ja, wenn jemand Mezerai, trotz
seines Alters, vergleichen will mit diesem Aufsatz,
so wird er schen, dass sich dieser Aufsatz mit dem,
was jener Vater der pragmatischen Geschichte Frank-
reichs schon gewusst und gesagt hat, eben gar
nıcht vergleichen lässt. Es ist diese Arbeit kaum
als Auszug und Uebersicht von irgend einem Werth.
Wir wollen nur ein paar Puncte herausheben, die
die grosse Oberflächlichkeit andeuten mögen. So
sagt der Vf., dass Ludwig VI. die Gemeindemilizen
der Städte vom Jahre 1108 an regelmässig ausge-=
hoben. Wir möchten in der That wissen, woher
diese Behauptung sich begründen Soll. Wir ken-
nen nichts, was auf eine solche regelmässige Aus-
hebung hindeuten könnte. Ferner fährt er fort S.
162: „Die feudale Gesellschaft — (societe — ein
vieldeutiges, dehnbares Wort, das Seit 1815 in die
französische Geschichtschreibung hinübergetreten Ist,
zum "Theil durch Gwizot, ohne dass man genau be-
stımmen konnte, was darunter verstanden wird —)
war nun wirklich organisirt (nemlich nach 1138).
Eine genau bestimmte und anerkannte Gesetzge-
bung setzte die Verhältnisse aller Glieder, vom ein-
fachen Besitzer eines Schlosses (chatelain, Kaste-
Jan) bis zum König fest.” Welches war diese Ge-
seizgebung? Es gab in der That gar keine — €s
gab damals noch nicht einmal coutumiere Aufzeich-
nungen — es ist daher höchst schief und ungenau,
von einer Gesetzgebung zu reden. Und dann —
war denn wirklich diese Organisation da, oder be-
steht sie nicht vielmehr in der Intuition des Vf/’s?
Kaun man von einer Organisation reden, so lange
die grossen Lehnfürsten den König nur dem Na-
men nach anerkannten? So lange sie nicht den
Pairshoff hatten? Giebt es eine Organisation vor

SEPTEMBER 1844. 472
dem ersten Pairagericht Philipp Augusts über Jo-
hann ohne Land? Oder, wenn man strenger seyn
will, vor der Einrichtung der Parlamente? — Fer-
ner sagt der Vf.: Da die feudale Monarchie noch
nicht eine ihr eigenthümliche Form der Verwaltung
gefunden hatte, gab es für sie kein anderes Mittel,
die meisten erworbenen Länder zu regieren, als den-
selben aus ihre Mitte genommene Dynastien zu ge-
ben.” p. 173. Das ist durchaus schief, Jene Thei-
lung der Lehnsbesitzungen unter die Söhne der Für-
sten ging nicht aus dem Bedürfniss hervor, diese
Länder zu regieren, sondern war nichts anderes,
als die Anwendung des lehnrechtlichen Princips der
Erbfolge in die Lehnsbesitzungen, das bei den kö-
niglichen Besitzungen nur im grösseren Maasse, wie
bei anderen erscheint. Die Verwaltung hatte so
wenig Theil daran, dass solche Theilungen sowohl
vor, als nach Ludwig IX. vorkommen, unter des-
sen Regierung doch die Verwaltung ihre entschie-
dene Grundlage für mehre Jahrhunderte erhalten
hat. — Ueberhaupt hat der Vf, von Ludwig IX. so
wenig wie von Philipp dem Schönen und ihre grosse
Bedeutung irgendwie gehörig herausgestellt; und
man kann ohne Uebertreibung sagen, dass beide
Männer der Prüfstein sind, an dem der Geschicht-
schreiber der älteren französischen Geschichte seine
Berechtigung zu beurkunden hat. — Vor Allem
aber hätte das Lehnwesen und seine Gestalt
auf ganz andere Weise in den Vordergrund gestellt
werden müssen — was deun freilich in einer so
kurzen Abhandlung beinahe unmöglich seyn möchte,
— Wir haben diese Arbeit mit demselben Gefühle
durchgelesen, das uns, mit wenigen höchst chren-
vollen Ausnahmen, jedesmal bei den neueren Be-
arbeitungen der ältesten französischen Geschichte
wach wird — einem Gefühl des Unmuths darüber,
dass die Franzosen vor der Revolution jenen "Theil
ihrer Geschichte ungemein viel besser kannten, als
die Epigonen der Zeit, die die Revolution hervor-
gerufen. Doch, hoffen wir, wird auch das mit man-
chem Anderen wohl besser werden.

Die dritte Abhandlung ist eine „Einleitung in
die Geschichte der spanıschen Krbfolge und Ge-
mälde der auf diese Erbfolge sich beziehenden Un-
terhandlungen unter Ludwig XIV.”, die bei weitem
bedeutender ist, wie die vorige Abhandlung. Wir
vermissen indessen hier neben sehr geistreicher Auf-
fassung des Ganzen der Verhältnisse ein Zusam-
menstellen des eigentlich gesefzlichen Rechts in Spa-
nien, Aber freilich ruht für uns die Kenntniss der
spanischen Rechtsgeschichte als das ultima Thule
unsrer Wissenschaft in dem Nebel unentdeckter
Ferne, Wann wird der deutsche Fleiss sich diese
Welten unterwerfen?

Die Uebersetzung ist auf keine Weise gelun-
gen zu nennen; man liest auf jedem Puncıe den
französischen Text heraus, und muss ihn zuweilen
hineinlesen, um den Uebersetzer zu verstehen. Brau-
chen überhaupt diejenigen, die solche Bücher lesen,
denn noch immer Uebersetzungen? L.S.

a nn
