2001

Gewöhnung der neueren Umschmelzer für die Aus-
führung hinzuzufügenden) Versetzungszeichen hin-
dert , die man den 4 Hauptstimmen, für sich ge-
nommen (ohne die später vom Componisten hinzu=
gefügte fünfte Stimme), in vielen Fällen zulheilen
möchte”, — Ist dies nicht ein schlagender Beweis,
dass es mit den Regeln für Hinzufügung damals
weggelassener Versetzungszeichen nicht so sicher
steht, als man es von vielen Seiten her annimmt,
und dass man viel zu oft Versetzungszeichen für
nöthig erachtet, die der damaligen Zeit offenbar
nicht noithwendig waren? Will man also ein treues
Bild jener Zeit, so muss man in ihr ‚den Kampf
zwischen dem Alten und Neuen oben ansetzen, ei-
nen Kampf, der hier rücksichtsvoller , dort schroffer
u. 8. w. geführt wurde; darf nicht glauben, als wä-
ren die alten Octavengattungen völlig den welt-
lichen Cadenzharmonien des! ncueren Dur und
Moll gewichen, was nur äusserst langsam sich
verallgemeinerte ‚u, 8. w. So weit meine Ansicht
der Sache,

Erstes Buch. Der evangelische Kirchenge-
sang in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts,
In der Einleitung wird der nichtigen Anklage ge-
dacht, als habe die Kirchenverbesserung auch das
Abwelken der heiligen Kunst veranlasst, wogegen
Andere nicht einmal eine Beschleunigung des schon
früher eingetretenen Verfalles begründet finden,
Der Vf, gehört zu denen, welche behaupten, die
heilige Tonkunst habe eben durch die Kirchenver-
besserung einen neuen Aufschwung erhalten, der
eine folgereiche Entwickelung, ‘eine sehr eigen-
thümliche Blüthe herbeigeführt habe, Ja, die Kir-
chenverbesserung hat den Kirchengesang als geist-
lichen Volksgesang erst geschaffen, welcher vor
derselben nur in spärlichen Keimen und einzelnen,
zersireuten Blüthen bestand. Der geehrte Vf,
zeigt, was und von welcher Art die Kirchenver-
besserung vorfand, das ihrals Quelle und Grundlage
des von ihr geschaffenen heiligen Gesanges dienen
konnte, Man fand nach dem Vf. einen theils
uralten, theils altberkömmlichen Gesang der Kirche,
ein nur noch Fortgeübtes, nicht mehr lebendig
Fortzeugendes, in fremder Sprache und fremd ge-
wordenen Tönen. „In ihm hat die Kirchenverbes-
serung die Grundformen bedeutungsvoller Harmo-
nieen, einen neuen Lebensquell entdeckt, dem eine
schon damals auf namhafıcr Höhe stehende Satz-
kunst für sich allein noch nicht hatte eröffnen kön-
nen, In diesen verjüngten Formen ist er wieder

Num. 306. NOVEMBER 1844.

2002

fortzeugend geworden, hat ein neues Leben ent-
faltet. Sie hat ihn dem Volksgesange, dem schein-
bar schroff gegenüberstehenden , vermählt.” Durch
sie ist endlich, was wir als wesentlich getrennt
kaum mehr denken können, die Thätigkeit des
Sängers und Setzers, eine damals in der That go-
schiedene, fruchtbar vereinigt worden. (Sänger
oder Erfinder der Melodie ist hier eins). — Dies
ist der Faden, an welchem sich das Ganze reilt
und fortleitet. Das Uebrige der Einleitung über=-
lassen wir dem Loser selbst, weil wir nur Aus-=
züge zu machen und Andeutungen zu geben, oder
zu viel darüber auseinander zu setzen haben
würden.

Der erste Abschnitt handelt von den Quellen
des evangelischen Kirchengesanges. S. 8— 40. So
wie sich die Reformation im Ganzen an die alte
Kirche lehnte, so auch an die Grundformen des
alten Kirchengesanges, in welchem zugleich die
Keime eigenthümlicher Harmonie schlummerten.
Diese nahm sie zur Grundlage ihrer neuen Schö=-
pfung, allein schöpferisch umgestaltend und um-
bildend. — Es wird nun gezeigt, was män vor=
fand. Man erhält also eine geschichtliche Darstel-
jung des Kirchlichen vor der Reformation, Der ge-
ehrte Vf., stets nach rühmlicher Gründlichkeit. sıre=
bend, holt vielleicht in Manchem ‚etwas zu weit
aus, borührt daher Einzelnes so zusammengedrängt,
dass der Kürze zuweilen die Undeutlichkeit zur
Seite stehen muss. So dürfte den Allermeisten es
mit der Erklärung gehen, wie die Griechen zu
ihren Tetrachorden gekommen sind, — Der Haupt-
gang ist: Die christliche Tonkunst schloss sich der
griechischen an, ohne bis gegen 1000 zu einer
harmonischen Begleitung zu kommen (Huebald’s
Versuch wird unberührt gelassen). Dennoch (heisst
es) ging ein eigenthümlicher Kirchengesang her-
vor, in sich streng (%) geordnet und auf einstim-
migen Vortrag berechnet, über dessen Reinheit die
Kirche nicht weniger wachte, als über die Lehre. —
Als die grosse Terz als Wohlklang sich geltend
zu machen anfing, hörle das lebendige Fortwach-
sen des Kirchengesanges auf, und die Kirche sahe
diese Umbildung für Entstellung an. Die Entwicke=
Jung, die grosse Terz sey ein harmonisches, die
kleine Terz cin melodisches Intervall, ist theils zu
dunkel, theils wird sie wohl nur von Wenigen un-
terschrieben werden, eben so wenig, als die dar
aus hervorgegangene Nothwendigkeit der grossen
Septime für alle Tonarten. — Der Unterzeichneto
