Der obengenannte Hr.. Reinaud hat in Verbindung
mit dem Baron de Slanc ’alle seit dem Erscheinen des
alten Catalogs (1739.) von der königlichen Bibliothek
acquirirten arabischen Handschriften einer allgemeinen
Classification unterworfen, deren Herstellung bei der
Menge der besonderen Fonds eine höchst mühsame,
aber verdienstliche und zeitgemässe Arbeit geworden
und für die Uebersicht der vorhandenen Schätze, zu-
mal dem Fremden, unentbehrlich ist,- Dies die ersten
Schritte zu einem. künftigen Cataloge,

Einem Briefe aus Petersburg entlehnen wir fol-
gende Nachrichten: Ueber die Arbeiten der Akademie
giebt das Bulletin derselben die vollständigste Auskunft,
Von den andern uns näher angehenden Anstalten ist
in diesem Augenblick nicht viel zu sagen. Das orien-
talische Institut hat seit „Adelungs. Tode (im Januar
1843), der sich als Director desselben grosse Ver-
dienate erwarb, seine wissenschaftlichen Beziehungen
mehr und mehr aufgegeben; der Lehrstuhl eines Pro-
fessors der asiatischen Geschichte und Literatur ist
aufgehoben, Hr. Dorn, der denselben einnahm, hat
jetzt nur die Stelle als Akademiker beibehalten, freilich
die angenehmste und wünschenswertheste für einen
Mann, der sich ungestört wissenschaftlichen Unter-
suchungen widmen will, Hr. Dorn arbeitet an einer
geschichtlichen . Uebersicht des asiatischen Museums,
welche im Laufe des bevorstehenden Sommers erschei-
nen dürfte, -Auch bereitet er die Herausgabe einer
afghanischen Chrestomathie vor, Der Scheich Tantawi,
der auf einige Jahre als Lehrer des Arabischen aus
Aegypten hierher berufen worden ist, ‚hat arabische
Gespräche mit französischer Uebersetzung ausgearbeitet;
doch da dieser Mann hier fast blos dem Vergnügen
Jebt, so kann sich die. Herausgahe: dieser Arbeit noch
Jange verzögern, Das asiat, Museum hat so eben
einen in Persien lithographirten Koran mit persischer
Interlinear- Uebersetzung erhalten, | Auch ist im vorigen
Jahre wieder eine Ausgabe des Koran zu Kasan auf
Kosten eines dortigen Tataren erschienen. Ausserdem
bereitet Prof, Kasembeg in Kasan zwei Werke zum
Druck vor, das Derbendnameh in türkischem Text
mit englischer Uebersetzung und Anmerkungen, und
eine sehr vollständige Concordanz zum Koran.

Die Mechitaristen von S. Lazzaro haben nenerlich
(1842) u. A. eine armenische Lebensgeschichte Ale-
anders des Grossen durch den Druck veröffentlicht,
welche wahrscheinlich im 5. Jahrh. verfasst oder aus
dem Griechischen übersetzt wurde, Sie soll manches
Eigenthümliche haben. Auch ist von den Mechitari-
sten zu Anfang des Jahres 1843 eine neue Zeitschrift
in vulgärarmenischer Sprache angekündigt, die un-
ter dem Titel Bazmawep d. ). der Polyhistor monat-
lich in zwei Heften erscheinen sollte, Ihr Zweck ist,
in fasslicher und ansprechender Darstellung die euro-

 

190

päischen Fortschritte in. allen Yemeigen des Wissens,
besonders in den Natorwissenkchaften, "die wichtigsten
Erfindongen und Entdeckungen, geographische Noti-
zen, ökonomische Regeln u, dgl. kurz mitzntheilen
und die Tagesbegebenheiten zu besprechen. Ein aus-
gegebener Prospeeius legt den Plan ausführlich dar,

Bekanntlich ist das berühmte slawische Evange-
Hienbuch zu Rheims, auf welches die Könige von
Fraukreich den Eid ablegten, nachdem man es län-
gere Zeit für verloren gehalten, neuerlich wieder anf-
gefunden und auf der dortigen Stadt- Bibliothek nie-
dergelegt worden (s. Intelligenzbl, Nr, 4, vom Januar
1840). Es steht jetzt eine Ausgabe desselben in. facsi-
milirtem Text mit Einleitung und lateinischer. Ueber-
setzung. bevor, die, einen Quariband von 200 Bogen
füllen soll und in Paris in 10 Lieferungen ,ä’8 Fr,
erscheint unter dem Titel: Fac-simile de Pevange-
Haitre slave de Roims, vulgairement nomme Texte
du sacre; publie par J. B. Silvestre, Traduit de
slave en latin et precdde d’une dissertation en
fForme de preface par B, Kopitar. Zwei Lieferun-
gen waren noch im J, 1843 erschienen. Das Buch
ist dem Kaiser von Russland gewidmet, Zufällig er-
scheint gleichzeitig zu Petersburg ein anderes altsla-
wisches Werk, das Ostromir’sche Kvangelium, des-
sen Heransgahe anf Veranlassung der Academie Pro-
fessor Wostgkow besorgt.

In Köln hat man Anfang März 1844 beim Aus-
werfen der Fundamente zum Ban des neuen Hospitals
zu St, Caecilien einen ausserordentlich kostbaren poly-
chromatischen Mosaikboden in einer Tiefe von etwa
15 F. entdeckt. Hatte man schon früher aus den hier
gefundenen Suhstructionen, aus mehreren hier aufgefun-
denen Münzen und einem schweren goldenen Ring mit
einem geschnittenen Onyx vermuthen können, dass ein
bedeutendes römisches Bauwerk hier gestanden habe,
so ist nun um so weniger daran zu zweifeln , dass ein grosser
Römerpalast auf der Stelle gewesen ist. Man findet auf
der Mosaik die Kolassal - Köpfe von Sophokles , Sokrates
und ‚Aristoteles mit griechischer Namensschrift in
der ältesten Buchsstabenform; der Kopf des Sophocles
ist besonders schön gezeichnet und charakteristisch. in
der Färbung, >

Der erste Band der Icomographie chretienne
unter dem ahgeschmaäckten Titel Histoire de Dieu
von Didron 600 S, 4. mit mehreren hundert Holz-
schnitten ist erschienen, Der Text handelt in 5 Ab-
schnitten vom Nimbns, Gott Vater, Gott Sohn, heil,
Geist and Dreieinigkeit, Die Abbildungen gehen nach
Miniaturen, Bildsäulen, Glasmalereien, Fenstern, Mo-
saiken, Tapeten u. s, w, die christlichen Darstellungen
der Gottheit.

 
