691

hier doch nicht so ausführlich seyn können, als es
die ernste und gründliche Gelehrsamkeit des Vfs,
uns zur Pflicht macht, so wollen wir lieber nur unsre
allgemeine Anschauung der des Vfs. entgegenstel-
len, als mit ihren Consequenzen gegen seine Con-
sequenzen kämpfen.

Verfolgt man die obige Auffassung weiter, so
ergiebt es sich zunächst, dass, da die allgemeine
Persönlichkeit als selbständige da ist, auch gegen
sie als selbständige der Frieden gebrochen, oder
eine Verletzung geschehen kann. Auf diese Weise
entsteht die erste Classe der altgermanischen Ver-
brechen, diejenigen, in welchen gar kein Einzelner
verleizt ist, sondern nur das Allgemeine für sich.
Diese Classe hat daher auch kein Bussrecht, son-
dern ihre Folge ist absolute Friedlosigkeit, das alte
wergus esse, was die spätern Volksrechte, die die
Idee des Königthums weiter entwickelt haben, als
die potestas regis de vita u. s. w. bezeichnen. Bot-
Iaes bezeichnet bei den AS, dasselbe ( Wilda p. 267);
die lex Baj. enthält an der oben citirten Stelle diese
Unterscheidung so schlagend, dass man, selbst weun
man die bekannte Stelle des Tacitus zur Seite
schieben könnte, doch jene Unterscheidung aner=
kennen müsste. Diese ganze Classe von Verbre-
brechen, grade das reine Strafrecht der Germanen,
ist verloren gegangen und gleichsam erdrückt von
der folgenden zweiten Classe; und selbst Wilda
hat sie kaum als verschwindende, untergeordnete
Erscheinung behandelt, Sie müsste aber im Ge-
gentheil an der Spitzo stehen; und hier hat Worin-
gen entschieden schon das Richtige erkannt. Weit
bestimmter und klarer ist jedoch Waitz in seiner
D. Verf. Gesch. von p. 187. f. Jene Classe nun
hat nicht blos einen sichern und wichtigen Platz
im alten Strafrecht, sondern sie hat sogar ihre
selbständige Geschichte, Vergleicht man Tacitus
mit der Ler B. I, I. so zeigt sich, was wir hier
allein hervorheben können, dass das Verbrechen
des corpore infamis esse verschwinden, und an die
Stelle desselben das Majestätsverbrechen im heu-
tigen Sinne des Worts zu treten begann (# in necem
ducis consiliatus fuerit) was in der That so innig
mit der ganzen Entwicklung des Lebens jener Zeit
zusammenhängt, dass es auf keine Weise über-
sehen werden dürfte, Daran reiht sich «die Ent-
wicklung der Lirchlichen Verbrechen , deren wesent-
lichste Bedeutung grade darin liegt, die Busslosig-
keit, also das Bewusstseyn des für sich daseyenden
Staates ung Jer Gottheit, hervortreten zu lassen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Eine Geschichte des Strafrechts ‘hätte daher das
Moment, welches eben durch seine Entwicklung das
Geschehen und Umgestalten erzeugt, die sich ent-
faltende Idee des Staats an die Spitze stellen müs-
sen; denn um die Sache mit Einem Wort zu sa-
gen, nur an ihr giebt es eine Geschichte des Straf-
rechts in dieser Epoche.

Die zweite Classe der Verbrechen ist die, wo
das Allgemeine in dem Einzelnen verletzt wird,
Die Strafe ist die Busse, der Schadenersatz das
Wehrgeld, Hier nun ist es, wo nicht bloss in der
gelehrten Bearbeitung, sondern auch in den Systemen
der alten Rechte scheinbar eiue grosse Verwirrung
herrscht. Allein grade diese Verwirrung ist in der
That nur dann da, wenn man den ganzen Orga-
nismus des Verhältnisses jener beiden Klemente,
der Busse und des Wehrgeldes, nur als Thatsache,
und nicht als das nimmt, was sie gewesen, als
Resultat und äussere Erscheinung eines tieferen
inneren Grundes, Betrachtet man nemlich jenen
Grundgedanken der Vereinigung von Privatrecht und
Strafrecht zunächst begrifflich genauer, so zeigt
er sich als ein unwahrer. Denn das Gut, was ver-
Jetzt ist, und als solches Wehrgeld fordert, ist das
seinem Begriff nach unschätzbare und unersetz-
liche, Leib, Leben, Ehre u, s. w. der Ersatz für
ein Unersetzliches ist daher an sich ein Wider-
spruch; und aus diesem Grunde ist denn auch das
Wehrgeld schon an sich neben der Busse die Ne-
gation dieser Busse und ihres Wesens selber; die
Busse dasselbe neben dem Wehrgeld, So gut da-
her, wie ich allerdings beide Momente einen Au-
geublick lang abstract trennen und festhalten kann,
so gut kann dieses auch ein Volk; und das ger-
manische hat es gethan. Aber so nofhwendig wie
ich beide wieder zusammen schliessen muss, weil
ich sonst ein Unentwickeltes denke, so nothwen=
dig muss ein Volk dieses thun, denn auch das
Volk will, und denkt, wenn es will. Dieses Zu-
sammenfassen beider Momente ist es nun, was seit
der fränkischen Zeit wesentlich in die germanische
Auffassung als das eigentliche Compositionensystem
hineintritt. Diese Ansicht‘ scheint mir im Wesent-
lichen auch aus der Darstellung von WFaitz D. V.
Gesch, p. 195. hervorzugehen; ob aber schon ur-
anfänglich Busse und Krsatz, Strafrecht und Pri-
vatrecht so neben einander gestanden, oder ver-
schmolzen gowesen, so dass sich erst in der ge-
schichtlıchen Zeit Krsatz und Busse getheilt, um
im eigentlichen Compositionensystem fast ganz wie-
