vr‘

— 200 —-—
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Rechtswissenschaft,

Zeitschrift für volksthümliches Recht und natio-
nale Gesetzgebung, herausgegeben von Gustav
Eberty. Heft 1— 6, Jan, — Juni 1844. 8,
35258, Halle, Lippert und Schmidt. 1844. (4 Thlr.
20 Sgr.)

Den frischen Leben, welches sich in neuerer Zeit
auf dem Gebiete der deutschen Jurisprudenz gezeigt,
und schon so manche erfreuliche Erscheinung zu
Tage gefördert hat, verdankt auch die Zeitschrift,
mit deren Anzeige wir es hier zu thun haben, ihre
Entstehung. Denn wie schon der "Titel es angiebt,
ist sie dazu bestimmt, für volksthümliches Recht
und nationale Gesetzgebung zu wirken, — eine
Aufgabe, deren hohe Bedeutung sowohl im Allge-
meinen als auch namentlich für unsere deutsche
Gegenwart niemand verkennen wird, der sich vor
den Anforderungen der Wissenschaft und des Le-
bens nicht ganz und gar verstockt hat, Für be-
sonders erfreulich möchte ich es aber halten, dass
gerade ein practischer Jurist, der sich auf dem Go-
biete des preussischen Rechts befiudet, ein solches
Werk unternommen hat. Denn wenn es schon über-
haupt zu wünschen ist, dass die Practiker sich mehr
unmitte!bar und selbständig bei der Fortbildung un-=
seres Rechtswesens, auch vom Standpunkte der
Wissenschaft aus betheiligen, und den Theoretikern
keinen zu vorherrschenden Kiufluss darauf gestat-
ten; so ist doch namentlich jede Bemühung preussi-
scher und österreichischer Juristen, trotz ihrer abge-
schlossenen Gesetzgebung sich mit der allgemeinen
deutschen Rechtsentwicklung in Verbindung zu er-
halten und fördernd, darauf einzuwirken freudig zu
begrüssen, Wie sich auch künftig das Schicksal
unseres deutschen Staats- und Rechtswesens äus-
serlich gestalten mag, — ein fester Kern geistiger
Gemeinschaft und nationaler Einheit muss sich doch
zum allgemeinen Bowusstseyn herausbilden, wenn
wir überhaupt auf eine grosse und glückliche Zu-
kunft unseres Volkes hoffen sollen.
A, L. Z. 1844. Zweiter Band,

Die Aufgabe der Zeitschrift dürfen wir also im
Allgemeinen als gut und zeitgemäss bezeichnen.
Aber dieselbe ist nicht so eng begrenzt und fest
bestimmt, dass nicht in der Art und Weise, wie
sie aufgefasst und durchgeführt wird, ein wesent-
licher Unterschied bestehen könnte; und dann füh-
ren auch die gute Absicht und das redliche Stre=
ben nicht immer das Gelingen mit sich: es kommt
so Vieles auch auf die Kräfte an, welche zur Ver-
fügung stehen, und auf ihre rechte Verwendung.
Betrachten wir das Unternehmen, welches freilich
erst im Anfange seiner Wirksamkeit ist, auch von
diesen beiden Seiten,

Der Herausgeber hat in dem Vorwort die Auf-
gabe, welche er sich gestellt, näher zu bezeichnen
gesucht; aber hier hätten wir eine grössere Präci-
sion und Klarheit des Ausdrucks gewünscht. Er
ist von den Ideen seiner Zeit, von der nationalen
Richtung in der Jurisprudenz ergriffen, und will sie
weiter verbreiten und verwirklichen helfen; allein
er deutet nur an, was mit bestimmten Worten hätte
gesagt werden sollen, dass er von der Hegelschen
Philosophie und zwar in der besonderen Anwen-
dung auf die Jurisprudenz, wie sie namentlich von
Eduard Gans weiter ausgeführt worden ist, wissen-
schaftlich bestimmt worden ist, wissenschaftlich be-
stimmt und getragen wird, Fassen wir seine Stel-
lung so auf, — und ich halte mich nach seinen
Aeusserungen im Vorworte und nach dem Inhalt
der bis jetzt erschienenen Hefto dazu berechtigt, —
80 tritt Alles in ein helleres Licht; wir erkennen
nun in dem Herausgeber den Schüler und Nachfol-
ger von Gans, und der hauptsächlichste Unterschied
besteht nur darin, dass diese neuero Bestrebung
eben das volksthümliche Element und die natio-
nale Richtung in unserem Rechtswesen fester ins
Auge fassen und sie in ihrer selbständigen Bedeu-
tung anerkennen und geltend machen will. Diesen
Unterschied möchte ich aber durchaus nicht für ei-
nen specilischen halten; ja hätte Gans länger ge-
lebt, so würde er vielleicht selbst zu einem solchen
Ausgango gelaugt seyn.

200
