15

mung, ohne dass es selbst mit die gesetzgebende
Vernunft ist, unmöglich ist. Es wird zwar dem
Volke in Art. 13 der Bundesacte von den Fürsten
und Regierungen die politische Freiheit versprochen
und gegeben, es wird ihm der wirkliche Wille ge-
geben, der aber, weil er ihm gegeben wird, nicht
aus dem eignen Selbstbewusstseyn , aus der Selbst-
bestimmung und Freiheit kommt. Es liegt ein Wi-
derspruch darin, sich die Freiheit geben zu lassen
und den Willen zu empfangen, der sich selbst be-
stimmt, selbstbewusst und frei ist. Ein freier Mann
Jässt sich die Freiheit nicht geben; nur einem Skla-
ven giebt man sie, und selbst dieser wird sie ver-
schmähen, wenn sie nicht zugleich von ihm selbst
empfunden und daher von ihm mitgegeben wird.” —
„Wohl sind die Kategorien des Geistes jener Zeit
in der Bundesacte zu Gesetzen erhoben, und die
Fürsten haben damit den Geist des Volkes getrof-
fen, aber sie haben jene Gesetze dem Volke gego-
ben, und es darum als eine willenlose, sich nicht
selbstbestimmende Masse angesehn, weil das Volk
selbst sich nicht anders angesehn zu haben scheint,
Ganz gegen den Geist der Zeit konnten die Re-
gierungen keine Gesetze geben, weil jener Geist
eben der Volksgeist ist, cr da das Volk nicht zu
den Bundesgesetzen mitgewirkt hatte, konnten diese
wohl den Gedanken der Freiheit, aber nicht die
wirkliche Freiheit ins Leben rufen.” — ‚,, Alle die po=
litische Freiheit betreffenden Gesetze, welche in der
Bundesacte articulirt sind , sind Gedankenbestimmun-
gen der Freiheit, die zwar verwirklicht werden sol-
ten, aber im Leben keine Wirklichkeit haben, weil
sie nur gedacht und wohl auch gewollt, aber nicht
von dem allgemeinen Willen gesetzt, sondern dem-
selben gegeben Sind,”

Ist es nun unter diesen Umständen nicht höchst
befremdlich, dass der Vf. bei diesen Ansichten
von der Bundesacte eine so überschwängliche Pie-
tät, einen wirklich echauffirten Respect vor diesem
Pseudo - „, Ausdruck des Nationalwillens” an den
Tag legt? Hat man diesen Respect nicht eben so
„unwirklich” zu nennen, als dieser „, Nationalwille”
„unwirklich” genannt wird? Doch sehen wir von
diesem Widerspruche ab, halten wir uns an die Be-
hauptung , die Bundesacte habe den Geist des Vol-
kes „getroffen”, es sey darin Alles enthalten, „Was
der Volksgeist damals zu fordern berechtigt war”
(S. 291) , und sehen wir zu, wie diese Behauptung
gerechtfertigt wird, 2, sieht in dem Freiheits-

A. L. Z. Num. 170. JULI 1844,

kriege die Verwirklichung dreier Kategorien. ‚Seine
Kategorien”, sagt er S, 277, „Einheit des Vater-
jJandes, Aufopferung für's Ganze, und Selbstbestim-
mung in den öffentlichen Angelegenheiten, waren
die eigentliche Seele des Befreiungskrieges, die in-
nern treibenden Mächte desselben.” Diese drei Ka-
tegorien nun betrachtet er auch als die Grundlage
der Bundesacte, um zu beweisen, dass der Geist
des Volkes, wenn auch nicht die Form, doch den
Inhalt zur Bundesacte gegeben habe, Ohue dies
nun selbst näher prüfen zu wollen, werden wir doch
durch die Prüfuug des Vf.’s selbst bald darauf
hin geführt, dass auch diese Behauptung nicht ernst-
lich gemeint oder eine Illusion ist. Denn während
er die Deutschen darauf hinweist, „im Bunde soey
die Reichseinheit durch die Selbstständigkeit der be-
sondern Staaten, wodurch die Auflösung des Reichs
und der Rheinbund hervorgerufen worden, eine
Wahrheit geworden; die Kinheit im Bunde habe
sich geschichtlich erzeugt” u, s. w. (S. 303), sicht
er sich doch sehr bald (S. 308) wieder genöthigt,
zu erklären: „der deutsche Bund ist keine Einheit
des Volkes, sondern der Fürsten; er fördert die na-
tionale Einheit weniger, als dass er sie hemmt.” —
„Der Bund ist nicht die Einheit der Nation, son=-
dern ein fremdes Wesen und kann deshalb nichts
dazu thun, nationale Gesetze zu fördern,” Und wäh=
rend /#. die Kategorie der Selbstbestimmung in den
öffentlichen Angelegenheiten in den Bestimmungen
der Bundesacte über landständische Verlassungen
und Pressfreiheit sieht, so muss er doch ebenfalls,
wie wir bereits sahen, eingestehen, dass derglei-
chen Dinge, wenn sie geschenkt werden, und wenn
sie einer unmündigen Masse geschenkt werden, wie
sich denn „das Volk selbst nicht anders angeschn
zu haben scheint”, leere Formen ohne alle Wirk-
lichkeit und Leben sind, Und während er das Volk
zur Dankbarkeit gegen den Bund ermahnt und klagt,
kein Volk sey ungerechter gegen seine nationalen
Einrichtungen als das deutsche (S. 301.), ruft er
doch wieder nicht ohne eine gewisse Zustimmung:
„Darum sollte der deutsche Bund auch eigentlich
deutscher Fürstenbund heissen. Das Volk hat auch
keine Empfindung‘ für ihn und keine Gesinnung,
weil er nicht nationale Form ist. Die deutschen
Völker lieben ihre angestammten Fürsten; aber sie
als Bundesfürsten zu lieben — davon haben sie
keine Vorstellung” (S. 308).
(Der Beschluss folgt.)

 
