Punkte aus dem Dunkel hervorzuziehen und geht
den Erscheinungen so um- und einsichtig bis auf
die letzten Veranlassungen und Gründe nach, dass
wir seine Darstellung als ein erfreuliches Zeugniss
christlichen Sinnes und kirchlicher Begeisterung be-
grüssen müssen, welches aus einer reichen und
wohlbenutzten Erfahrung zu uns gesprochen wird,

Aber dabei bleibt die Frage nach dem Stand-
punkte, von dem aus der Vf, seine Entwicklung
unternommen hat, vollkommen frei, Für ihre Beant-
wortung sind vorzüglich die beiden letzten Ab-
schnitte über „die Kirchenverfassung und das Staats-
jeben” und über „die Union und die Konfession”
entscheidend. Sie zeigen in Verbindung mit den
früheren, dass der Vf. im Allgemeinen auf dem
historisch -progressiven Standpunkte steht, jedoch
nicht ohne zu schwanken, nicht ohne Inconsequenz,
Der Abschnitt über die Verfassung enthält zunächst
viel des Trefflichen und Beherzigungswerthen, Das
Bedürfuiss einer neuen Gestaltung der Kirchenver-
fassung ist allgemein und zugestanden, und der rege
und Jebendige Geist, welcher in unsern Tagen viele
Gemeindeglieder erfüllt, ist eine sichere Gewähr
für die Verwirklichung stillgenährter und Jaut aus-
gesprochner Wünsche. „Den richtigen Gesichts-
punkt für die Erkenntniss dessen, was Verfassung
überhaupt und wie nothwendig eine Verfassung der
Kirche ist, eröffnet die biblische Anschauung der
Gemeinde als eines Leibes des Herrn und eines
heiligen Tempels Gottes.” Gliederung und Zweck-
beziehung sind darnach die Hauptmomente der Ver-
fassung. So lange sich die evangel. Kirche nicht
eine ihrem Leben entsprechende Verfassung gicht,
ist ihr nicht zu helfen. Wie „die grosse Gährung,
welche jetzt in einem bedeutenden Theile unsers
Volkes, so weit es evangel. Glaubens ist, slatt
findet, aus religiösem Grunde kommt, mit der in-
nersten Natur unsers Volksgeistes zusammenhängt,
und einen wesentlichen kirchlichen Charakter hat,
so ist die Hauptfrage bei der Bewegung, welche
von den sogenannten Altlutheranern ausgeht, nicht
eine theologische Differenz, ein neuer Sakraments-
streit, ein blosser Kampf der Konfessionen, son-
dern wesentlich eine kirchliche Verfassungsfrage.”
Damit nun der Kirche auf die angegebene Weise
geholfen werde, muss man sie dabei sich selbst
überlassen, sie aber muss, um sich verfassen zu
können, sich erst in ihrem Geiste fassen, prak-
tisch wie theoretisch, und ein Jeder, welcher an
der neuen Gestaltung mitarbeiten will, muss selbst

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

764
auf sittlich religiösem Wege in den Geist der Kir-
che eindringen, Diesen Kreis sehr. treffender Ge-
danken lüsst der Vf. in einige matte Aeusserungen
über die bestehenden Behörden, Synoden und eine
herauszugebende Zeitschrift auseinandergehen S.
252 f., erhebt sich aber sogleich wieder S. 253,
und rückt seiner Aufgabe näher. Auch hier müs-
sen wir dem Vf, beistimmen, wenn er sagt, dass
der Geist das absolute prius der Kirche sey, und
dass diese sich von Anfang an in dem von Christo
gebrachten Geiste mit ihrer bestimmten Verfassung
entwickelte, Aber „die Kirche mit ihrer Verfas-
sung hat eine nothwendig unter den verschiedenen
historischen Verhältnissen verdchiedene Erschei-
nungsform” S, 254, und der Vf. verlangt, seinen
historischen Standpunkt einnehmend, „eine Ent-
wickelung der Kirchenverfassung im Leben als eine
Fortbildung des Lebens, worin sich der kirchliche
Geist verleiblicht hat, selbst, und zwar unter den
gegenwärtigen geschichtlichen Verhältnissen.” Den
Grundschaden des kirchlichen Lebens der Gegen-
wart sicht der Vf. in der Vermischung des Kirch-
lichen und Weltlichen, S, 254 f., und um diesem.
abzuhelfen, ist ihm das einfachsto und sicherste
Mittel, „dass die Kirche sich als Kirche im Unter-
schiede vom Staate aus ihrem eignen Geiste und
nach ihrer eignen Lebensordnung , alle ihre Beam--
ten und Behörden mit kirchlichen Namen und Cha-
rakter erscheinen lasse und sämmiliche Organe des
Kirchenregiments zugleich als Kirchendiener zu ci-
ner in sich gegliederten Einheit zusammenfasse,
S. 259 f. Auf solchen Unterschied zu dringen, hat
die Kirche ein historisches und göttliches Recht.
Drei irrige Vorstellungen glaubt der Vf. mit Recht
hier zurückweisen zu müssen: 1) die Vorstellung
von einer unsichtbaren Kirche ausser und neben
und über einer sichtbaren; ‚weder die unsichtbare
Kirche für sich ist eine Kirche, sondern nur die
Vorstellung ihres abstrakten Wesens, noch die
sichtbare Kirche als solche eine Kirche, sondern
nur die Aeusserlichkeit ihrer irdischen Erscheinung;
die eigentliche Kirche muss vielmehr als die that-
sächliche Verwirklichung und durch die Gegenwart
Josu Christi bedingte Darstellung der Idee der Ge-'
meinde oder des Reiches Gottes in der Welt be-
trachtet werden.” 8.271. Eben so irrig ist 2) die
Vorstellung, dass, weil in der apostolischen Zeit
sich Kirche und Staat in entschiedner Aeusserlich-
keit und Gleichgiltigkeit neben einander befunden
hätten, es demnach beständig so bleiben müsse
