"4001

— 294 —

1002

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat November.

1844

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Claus Harms.

Blätter der Erinnerung an das Jubiläum von C1.
Harms, zur Feier seines Amtsantritts zu Kiel
vor 25 Jahren, am 4Aten Adventssonntage 1841.
In Verbindung mit mehreren Freunden gesam-
melt und herausgegeben von J, Dorner, 8, 295.
Kiel, Univers, - Buchh. 1842, (5 Sgr.)

Dieses Schriftchen als literarische Erscheinung zu
besprechen, würden wir kaum Veranlassung genom-
men haben, wäre es nicht des Mannes wegen, den
es angeht, und dessen allbekannter Name auch den
Herausgeber, Prof, Dorner, vor seinem Abzuge von
Kiel bewogen hat, die hier mitgetheilten Specialien
in einen weiteren Leserkreis einzuführen, Es wäre
hier eine schr nahe liegende Gelegenheit gewesen,
eine Charakteristik des Jubilars nach seinen bishe=
rigen Bestrebungen zu geben. Der Ditmarser Claus
Harms glaubte schon früh in sich den Beruf zum
geistlichen Stande zu spüren. Ungünstigen Lebens-
verhältnissen sich chrenhaft entringend, gelangte er
spät, und mit mangelhafter wissenschaftlicher Vor-
bildung, zum theologischen Studium, Als Candidat
des zweiten Grades ward er zuerst Diakonus in
Lunden. Schon hier zeigte sich seine ausgezeich-=
nete natürliche Beredtsamkeit, die ihm grossen Ap-
plaus nahe und ferne brachte, Er eignete sich Lu-
ther's Kraftsprache an, versetzt mit Jean Pauls
Sentimentalität und Abraham’s a S, Clara Maschen
nach Schlagwörtern und Antithesen. Nicht undeut-
lich legte er es auf einen zweiten Luther an, nur
dass die Schritte dazu in umgekehrter Ordnung folg-
ten. Postillen und Katechismen machten den An-
fang; für die Thesen aber, die das Werk krönen
sollten, wusste er Ort und Zeit gelegener auszu-
wählen, indem er sie bis zum Reformations - Jubi-
läum 1817 versparte, nachdem er das Jahr zuvor
Archidiakonus in Kiel geworden war. Hier am Uni-
versitäts - Orte fassto er festen Fuss zu einer Zeit,
wo die dortigen rationalen Theologen allmälig aus-
starben und das Curatorium immer entschiedenere
Abneigung zeigte, Repräsentanten der rationalen
A, L. Z. 1844. Zweiter Band.

Richtung zu berufen. Sein Einfluss auf die jüngere
theologische Generation des Landes ward dadurch
immer vorherrschender und ausschliesslicher, und
bald trägt fast die ganze holsteinische Geistlichkeit
seine Farbe. Die dienstbeflissene Universität wett-
eiferte, ihn mit ihren Ehrenbezeugungen zu über-
häufen, Die philosophische Fakultät kreirte den
Mann zum Doctor philosophiage, der in den Thesen
gegen Vernunft und Gewissen als die gegenwärtigen
Päpste protesürt, und in einer eigenen Schrift der
staunenden Welt verkündigt hatte; „dass es mit der
Vernunftreligion Nichts ist.” Und während er, des
evangelischen Geistes baar und dem evangelischen
Prineip entfremdet, den Buchstaben der Lutheri-
schen Dogmatik monopolisirte und die Union per-
horrescirte, ward er von der evangelisch - protestan-
tischen theologischen Fakultät zum Doctor theologiae
kreirt,. Von der Regirung ward er zwiecfach de=-
korirt und bei nächster Gelegenheit zum Hauptpastor
und Kirchenpropst in Kiel befördert. So war der
holsteinische Papst allseiig vollendet, und wie er
schon früher die Verwerfung der Funk’schen Bibel
prophezeihet hatte, so schleuderte er später einen
fulminanten Bannstrahl gegen die patriotische Ge-
sellschaft, die es gewagt hatte, einem verdienten
Schulmanne ein Ehrengeschenk mit dor Dinterschen
Bibel zu machen. Bei dem Allen wirkte er als Scel-
sorger segensreich in der Gemeine, und seine Per-
sönlichkeit und heitere Genialität, bei der die Schroff-
heit seiner Kanzel - und Schriftsprache ganz zu-
rücktrat, machte ihn zum Licbling der Kieler, Frei-
lich ward die Einseitigkeit der von ihm verbreiteten
Richtung je länger desto fühlbarer, und als bei sei=
nem Aufrücken der Pastor Wolf sein Nachfolger
ward, der ganz richtig sagte, nicht ihn, sondern
den Rationalismus hätten die Kieler gewählt, da
hätte Harms wol zu der Einsicht kommen mögen,
dass er sich täusche, wenn er meine, scine Dogma-
tik verschaffe ihm die Anhänger, während es vor-
nehmlich seine Persönlichkeit mit ihren früher er-
wähnten Gaben ist, die ihm, auch bei jeder andern
theologischen Richtung, immer einen grossen Wir-
kungskreis eröffnen würde. Dass ein so hervor-
294
