239 A. L. Z. Num. 198.

nier angemessen; wir wissen aber, dass mit all die-
sen vielen Möglichkeiten so wenig wie möglich ge-
sagt ist. Die nun folgende Analyse der Person
Christi entbehrt alles Haltes sowohl an der kirch-
lichen Lehrtradition, die der Vf. überhaupt verach-
‚et, als auch an der Bibel. Man vermisst nicht nur
vollständige biblische Erörterungen, sondern auch,
dass nie die Bibellehre an die Spitze der Untersu-
chung gestellt wird, obgleich der Vf. in der Vorrede
als einen biblischen Theologen sich zu erkennen
gegeben hatte. An einzelnen Behauptungen ande-
rer Theologen schleppt sich das Raisonnement des
Vf.’s fort, ohne Energie, ohne Eigenthümlichkeit und
ohne irgendwelche logische Disciplin. Was sollen
wir anders sagen, wenn in $. 75 das Menschliche
in Christo, seine Sündlosigkeit behandelt wird, in
dem Sinne, dass letztere unabhängig von göttlicher
Einwirkung Christo angehört habe, Ref, glaubte,
diese göttliche Einwirkung als Ursache der Sündlo-
sigkeit sey eine verschwiegene Voraussetzung des
Hrn, Vf/’s., Aber S, 148 sagt er mit Rücksicht auf
die vorherige Auseinandersetzung: Ist ein Mensch
seinem Geiste nach von Irrthümern, Sünden und son-
stigen Gebrechen frei: so muss Gott, ohne dass er
aufhört der schlechthin vollkommne zu seyn, sich
mit einem solchen im Geiste vereinigen können, Ist
das christlich? ist das biblisch? Ist das die Be-
deutung des fleischgewordenen Logos, dass das ge-
schaffene Selbst in dem Urselbste lebt und webt,
und sich in seinem Wollen und Thun, Fühlen und
Empfinden von diesem leiten lässt, wie der Vf,
S. 155 sagt? Wenn man ein Versprechen giebt,
muss man es auch halten, also in diesem Falle
musste Hr, Böhmer uns zeigen, für was die Syn-
optiker, Paulus, Johannes Christum halten, und
zeigen, dass keine Widersprüche in diesen biblischen
Vorstellungen vorlägen, und dann untersuchen, ob
sich diese gegen Strauss halten lassen, — oder ob
sie nicht vielleicht gar auf ihn hinweisen? Aber
mit vereinzelten Behauptungen, mit sporadischer Po-
lemik und einzelnen Bibelstellen auf ein Paar Seiten
den locus von der Person Christi abmachen zu wol-
len, ist ein Unternehmen, welches in jetziger Zeit
sich wenig Dank erwerben wird, und dessen Unzu-
Jänglichkeit an den einzelnen Puncten vachzuweisen,

 

AUGUST 1844. 240

mehr Geduld erfordert, als Ref. zu verwenden hat.
Auch würde Ref, den Leser ermüden, wenn er ihn
noch länger durch dies Labyrinth von Behauptungen
der Möglichkeit , von Missverständnissen abgerisse-
ner Meinungen Anderer, von exegetischen Zwangs-
massregeln, von sonnenklaren Behauptungen und
schwülstigen Redensarten führen wollte, Der Leser
muss sich begnügen, er ungue leonem erkannt zu
haben, Doch können wir uns nicht versagen, noch
einige Beispiele von der Exegese des Hrn, Vf.’s an-
zuführen; Luc. 13, 10. Zywnwr tor dyyllar T00 de00
erklärt er: es finde in Bezug auf einen seinen Sinn
ändernden Sünder in Gegenwart der Engel, die für
Gott gleichsam interioris admissionis sind, Freude,
nämlich in Goff, statt. (S. 81.) Col, 1, 16 erklärt
er, in Einheit mit dem Sohne seyen die himmlischen
Mächte geschaffen, (S. 83.) Ferner: Matth, 19, 17
kann Jesus erklären wollen (Worte des Vf/’s), Nie-
mand, der hervorgebracht worden, ist principiell,
aus sich selbst gut, mit Ausnahme Gottes, (S, 138
Anm,) Schliesslich können wir nicht umhin, zu be-
merken, dass eine baroke und schwülstige Schreib-
art das vorliegende Buch noch ungeniessbarer macht,
als es schon durch seinen Inhalı ist, Wozu wird
die Natur umschrieben mit dem Ausdruck: „Ver-
neinung des Geistes” S. 18? warum heisst es statt
„unbekannt” „das Jenseits des Erkennens”? Wer
hat schon ein leipziger Programm eine leipziger Er-
scheinung nennen hören? Wer sagt: vermenscheln-
de Beimischung , wer sagt: judelnd? Wer construirt
sonst: die Person Jesu, in Bezug auf welche ge-
segnet zu werden die Menschen vorherbestimmt sind?
Ferner ist es sehr pretiös ausgedrückt: der Wille
Gottes in dem Aether seines Ansich ist unbedingt
nach Aussen hin. Mit allen solchen Redeweisen soll,
man merkt es wohl, der Eindruck philosophischer
Bildung hervorgebracht werden. Wie kümmerlich
dieselbe aber ist, lässt sich durch Worte nicht ver-
bergen. Die Theologie des Vf’s ist nur eine Mi-
schung von Supernaturalismus und Kationalismus, die
sich auch in der „Vertheidigung des Christenthums”
von Fleck hat vernehmen lassen, die aber gar nicht
befähigt ist, zur Lösung der jetzt schwebenden Fra-
gen etwas beizutragen, —
rn. —
