445

Gewebe erfüllte und offenbar undeutlich ausgebildete
Zellen waren, Mit Essigsäure behandelt wurden
diese Zellen durchsichtiger, und erschienen als deut-
liche, wie wohl blasse Zellen mit Kernen, Auch
die Fasern des Lungengewebes traten bei dieser
Behandlung deutlicher hervor. Eine graue Hepati-
sation zeigt die nächste Tafel, Hier löst sich alles
in Zellen und Eiterkörperchen auf, In der einfa=
chen braunen Hepatisation findet man viel schwar=
zes Pigment; Zeilen und Fasern sind undeutlich,
dagegen die Körnerhaufen beträchtlich vermehrt,
Die ganzo Tafel 16 enthält viel Belehrendes über
die verschiedenen Hepatisationen in verschiedenen
Krankheitszuständen, Auf der Tafel 17 ist die mi-
croscopische Untersuchung über seröse Infiltration,
über Blutinfarkt und Lungenbrand gegeben, Der
Blutinfarkt ist jener, welcher im Typhus vorkommt,
nicht die Znduratio haemoptica.

Die 18, Tafel beginnt mit der Untersuchung des
Emphysema pulmonum. Dass dieses gewöhnlich
nicht in einer einfachen Erweiterung der Lungen-
zellen besteht, sondern dass diese Ausdehnung mit
Ablagerung von Pigment an verschiedenen Stel-
len, oft mit Iymphatischer Ausschwitzung ver-
bunden ist, lehrt mich die Untersuchung des Vfs,
Ein sehr schönes Bild giebt die dachziegelförmige
Uebereinanderlagerung der erweiterten Lnngenzellen,
Der obero Theil der Lunge war emphysematisch,
der untere war verdichtet, speckartig. In diesem
Theile beobachtete der VE, das gleichzeitige Vor-
kommen der Kiterkörperchen und der Körnerzellen,
welche der Vf. für Zellen mit Körnern gefüllt hält.
Diese Körner kommen noch an der äussern Fläche
vor, wie man 'ganz deutlich an der Peripherie der
Körnerzeile sieht. Den Inhalt der Körnerzeile glaubt
der Vf. aus Fett bestehend, indem er in den Kör-
nern deutliche Uebergänge zur Bildung der Fett«
tropfen fand. Es muss aber kein in Weingeist
lösliches Fett seyn, denn der Rof, untersuchte viele
Präparate, welche jahrelang iu Weingeist aufbewahrt
waren, und fand die Körnerzeilen vollständig ge-
füllt, Dem Ref. ist kein Zweifel, dass dio Körner-
zellen mit der Regeneration zusammenhängen. Sie
kommen deshalb in der Kiterung vor, wenn die
Granulation sich rasch entwickelt, und die Schlies-
sung der eiternden Fläche bevorsteht. — Eine gute
feinere Untersuchung der Hepatisation schliesst die
Tafel. Die Lungenfasern waren verschwunden, alle
Zellen ausgefüllt und vollständig lufılcer, Es fan-
den sich auch hier die Körnchenzellen, Beim Aus-

Num. 224, AUGUST 1844,

446

waschen konnte man’ die Umrisse der Lungenzellen
erkennen, sah aber, dass sie mit einer homoxzenen
Masso gefüllt waren. Die in Fig. 8 und 9 ab 0
bildeten Adhäsionen der Pleura lehren, dass don
fast ganz aus Fasern gebildet werden , hie und da

erscheinen zwischen ihnen einige ordeutliche Kern«
zellen.

Auf der neunzehnten "Tafel
hafte Veränderungen der Leber und zwar 1) die
Muscatennussleber, in welcher die Zeilgewebsfas
sern meistens fehlen, und während die weisse Sub.
stanz sehr abgenommen hat, die andre sich über-
mässig mit Blut überfüllt. Zwischen den Leber.
zellen finden sich eigenthümlich flockige Ablage-
rungen eines formlosen braunen und schwarzbraus
nen Pigmentes, Ausserdem finden sich Zwischen
den Zellen noch viele freie Oeltropfen und Zei-
Jensubstanz; von der Masse, welche diese bilder
hängt es ab, ob dio Leber mehr gelblich, oder
mehr braun ist, je nachdem sie vermehrt oder ver-
mindert ist. Von dieser Muskatleber Unterscheidet
der Verfasser die Leber mit melanotischem Pig-
ment, Hier fand er gewöhnliche Leberzellen und
Körnchen schwarzen Pigments zwischen diesen
Zellen, In einer Fettleber fand er ausser den zahl.
reichen Fetttropfen, geschwänzte Körperchen, Es
kommen in dieser Leber wenige Fettzellen, dage-
gen fast nur freies in dem Gewebe abgelagertes
Fett vor, Auf der zwanzigsten Tafel findet man
noch mehr Untersuchungen von Leberkrankheiten,
Gangränöse Erweichung, entzündliche Erweichung,
Fetticber und Faserkrebs der Leber. Der letztere
zeigte in der Krebsflüssigkeit Körnchenzellen und
Blutkörperchen, in dem festen Gewebe fast nur
Fasern mit zwischenliegenden geschwänzten Zeil-
len, oder besser Faserzellen, indem die einzelne
Zelle in eine längere Faser ausläuft. Bei starker
Vergrösserung erschien die Masse mehr amorph
und körnig. Bemerkenswerth ‘sind die einzelnen
runden Zellen, welche ganze Zellen in sich schlies-
sen, Es sind oft die bösartigsten und am schnell-=
sten Tod bringenden Krebsformen, welche diese
schöne rundo oder ovale volle Form der einfachen
Zello zeigen. Auch der Blutschwamm hat diese
Form der Zeilo zuweilen , vielleicht immer.

Auf Tafel 21 findet man microscopische Ab-
bildungen des Gährungspilzes in allen jenen For-
men, welche bereits Hannoverin Müller’s Archiv an-
gegeben hat. Diesem folgt die Untersuchung eines
einfachen Magengeschwürs , von welchem nachge-

sicht man krank-
