— 222 —

426

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

18

44 Halle, in der Expedition
. der Allg. Lit, Zeitung,

 

Hebräische Alterthumskunde,

Die Menschenopfer der alten Hebrüer — — von
Dr. £. W, Ghillany vw. 8. w. :

(Fortsetzung von Nr. 221.)

H.:: Ghillany jedoch hält seine Vermuthung
selbst nicht für so sicher, dass er nicht für gut
finden sollte, eine zweite von gleichem Schla-
ge in Reserve zu halten, Doch”, sagt er
(5. 302), „auch wenn der mosaische Altar innen
mit Holz bekleidet gewesen wäre, so könnte darin
noch kein Beweis liegen, dass man in seinem In-
nem kein Feuer habe anbringen können, denn er
könnte auch innen mit Kupfer überzogen gewesen
und das verkohlite Holz nach gewissen Zeiten wie-
der durch frisches ersetzt worden seyn.” Als ob
es minder unkritisch wäre, etwas hinzuzusetzen,
wovon nichts dasteht, als etwas wegzuüschaffen,
was ausdrücklich angeführt ist. Und überdies ist
dieser Vorschlag so praktisch, dass sich vielmehr
der Handwerker, als der Kriuker darüber lustig ma-
chen mag.

Der Widerspruch des Gebots im Pentateuch, die
Altäre von Erde oder unbehauenen Steinen zu bauen,
mit der Construction des Braudopferaltars aus Kupfer,
sowie dass die Altäre nach dem Exil nicht aus Erz
gewesen, Soll ein ncuer Beweis für des Vf.’s Be-
hauptung seyn; wir unsrerseits können diese Be-
hauptung nur umgekehrt als einen Krklärungsver-
such einer freilich unleugbaren Schwierigkeit an-
sehen, als einen Erklärungsversuch, der nicht cher
auch nor für wahrscheinlich gelten kann, bis nicht
jene Behauptung selbst uns wahrscheinlicher ge-
macht ist. Gelegentlich bemerken wir, dass man
sich für die Ausschliessung des Kupfers beim Bau
des ersten nachexilischen Altars nicht auf Ksra 3, 2
berufen darf, sowie dass das erwähnte mosaische
Gebot schon deshalb nicht gleiche Motive mit der
Ausschliessung des Erzes bei den nachexilischen
Altarbauten gehabt haben kann, weil diese Letzte-
ren selbst insofern gegen jenes Gebot sündigen, als
sie nach 1 Macc. 4, 47 aus behauenen Steinen auf-
gelührt werden, während Josephus d.B.J. 1,1, 4

A. da Z. 3844. Zweiter Band.

(welche Stelie Hr. G4. gleichfalls und zwar falsch
1, 4 citirt) von dem Materiale schweigt.

Gewichtig ist das folgende Argument. Der
Brandopferaltar hatte bis auf die spätesten Zeiten
Hörner — Hörner, fügt Hr. GA. hinzu, wie die
Molochstatue! Sie sind unleugbar wichtige Ber
standtheile des Altars; nur wenn der Vf. weiter ber
hatıptet, dass die Propheten an diesen Altar-Hör-
nern Anstoss genommen hätten und dies durch Amos
3, 14 und Jerem, 17, 1 belegen will, so beginnt
hier sein Unrecht. Sollen nämlich an der ersten
Stelle zur Ahndung von Israels Missethaten der Al-
täre Hörner abgehauen werden, so ist hier offenbar
nur pars pro fofo gesetzt; die Rache soll überhaupt
an den abgöttischen Altären Bethels geübt werden
und der Parallelismus seizt dies ausser Zweifel,
Nicht anders verhält sich’s mit der zweiten Stelle,
Wenn aber ferner Gh, gar der Möglichkeit nicht
gedenkt, dass die IHlörner nur symbolisch die Ge-
genwart des Golles an seinem Altare ausgedrückt
haben könnten, sondern wie mit dem hohlen Unter»
theil des Altars den Leib der Statue, 8so- nun mit
den Hörnern den Stierkopf derselben erwiesen zu
haben meint, So ist hiermit sein Unrecht vollstän-
dig gemacht. Dennoch hält er nöthig, die Einrich-
tung des Altars noch weiter in die Details zu ver-
folgen und wo möglich von jedem Zuge der Be«
schreibung für seine Meinung Folgerungen zu zie-
hen. Das Gitter, welches bis zur Mitte des Altars
reicht, ist ilım vielmehr ein Rost in der Mitte des-
selben, auf welchen man die Hostie gelegt und
unter welchem das Fouer gebrannt haben soll. Solch
exegetisches Verfahren ist nichts Neues. Zwerst
wird etwas hinzugesetzt, wovon im Text kein Wort
steht — in unsrem Beispiel die Verwandlung des
Giuers in einen Rost und dessen Anwendung; 8So-
dann wird noch mit sonderbarer Inconsequenz einem
Wort im Text Gewalt angethan, als ob, wenn man
es einmal gewagt hat, ohne Rücksicht auf den Text
behebige Dinge hineinzutragen, als ob es sich dann
noch der Mühe lohnte, mit einer armseligen Prä-
position, zum grössten Leidwesen des Lexicons oder
Jer Grammatik, soviel Umstäade zu machen. Hier

222

 

ET
