657 A. L. Z.

felhaft bewiesen ist, dass die Germanen ein Straf-
recht gehabt, so ist der Satz noch unorledigt, wie
weit dieses Strafrecht gegangen sey. Wir müs-
sen, um den Vorwurf nun auch im Einzelnen zu
rechtfertigen, unsre Ansicht über das Wesen die-
ses Bussrechts hier kurz andeuten.

Allerdings war die Grundlage des ganzen ger-
manischen Rechtsbewusstseyns die Idee der freien
und selbständigen Persönlichkeit. Aber diese Per-
sönlichkeit war selber auch schon den Germanen
da als eine zweifache, die allgemeine Persönlich-
keit, und die einzelne. Die allgemeine Porsönlich-
keit ist die Gottheit und der Stualz die einzelne
der freie Mann, Die Gränze, über welche dio
That des Einzelnen nicht hinausgehen kann olne
zur Verletzung zu werden, baftet an der Persön-
lichkeit selber; sie heisst für das Privatrecht die
Gewere, für das Strafrecht der Frieden. Es giebt
daher so viele Arten des Friedens, als es Arten
der Erscheinung einer Persönlichkeit giebt — Frie-
den (Gränze der Unverletzlichkeit) der allgemei-
nen Persönlichkeit, als Kirchenfrieden, Königsfrie=
den, Dingfrieden, Heerfrieden , Frieden der einzel-
nen, Heimfrieden und Ankerfrieden. Jede Ver-
Jetzung ist daher nothwendig ein Friedensbruch;
die Friedlosigkeit ist mir die Erscheinung des Frie-
densbruches an dem, der den Frieden an einem
anderen gebrochen, die ächte Talion. Giebt man
nun zu, dass man von der Strafe reden könne in
dem Sinne, dass dabei noch nicht eine einzelne
bestimmte Strafe gedacht wird, sondern nur die
Strafe überhaupt, der Begriff der Strafe, 80 ist in
der That die Friedlosigkeit die Erscheinung dieser
abstracten Sırale, eine Strafe, die noch keine be-
stimmte, sondern die allgemeine Strafe ist, die Fried-
Josigkeit ist daher zunächst der Beweis, dass alles,
was sie zur Folge hat, abstract als Verbrechen
angesehen wurde, — MNun aber ergicbt sich mit
derselben Consequenz, dass ganz auf dieselbe Weise,
wie die allgemeine Persönlichkeit eben dadurch die
allgemeine ist, dass sie die einzelnen umfasst, auch
der Friede des Einzelnen von dem Frieden der all-
gemeinen Persönlichkeit umfasst und enthalten wird.
Daher folgt der wichtigste Grundsatz für die ganze
Lehre von der Busse; es wird der Frieden der

Num, 254.

 

OCTOBER 1844. 688
allgemeinen Persönlichkeit nothwendig durch die
Verletzung des Friedens des Einzelnen gebrochen,
und jene abstracıe Idee des Verbrechens bei den
Germanen, der Friedensbruch gegen den Kinzel-
nen, ist daher stets da als eine zweifache Ver-
letzung, der Verletzung des Allgemeinen oder der
Gemeinde in der Kirche (Heiligthum, veum) und
des Einzelnen zugleich. Gehen wir nun dabei von
dem Einzelnen aus, 80 erscheint der Satz bestimm-
ter so, dass jede Verletzung des Kinzelnen zu-
gleich das besondre Moment in sich trägt, Ver-
letzung des Allgemeinen zu seyn. Ich kann daher
diese beiden Momente scheiden; und das, was ich
hier als Abstraction vollziehe, das war 08, was
das alte germanische Rechtsbewusstseyn in der
Wirklichkeit vollzog; es schied die Verletzung
des Einzelfriedens von der Verletzung des Gemein-
friedens in der Verletzung des Kinzelnen; dazu
kam es eben durch das Bewusstseyn von der Be-
deutung der einzelnen Persönlichkeit , die sich auch
im Allgemeinen erhielt, und die cben die Volks-
thümlichkeit der Germanen selber ist. Auf dieser
Scheidung beruht aun das Compositionen oder Buss-
system, Die Grundlage alles germanischen Buss-
rechts ist die, dass der erste, allgemeine Friedens-
bruch gebüsst würde durch die eigentliche Busse,
welche der Gemeinde oder dem Könige erlegt wur-
de, der zweite, besondre Friedensbruch gegen den
Einzelnen aber durch das Wehrgeld. Beide, Busse
und Wehrgeld, fallen daher nicht auseinander , wie
zwei besondre Rechtsinstitute, sondern sie ireten
nothwendig bei jedem Friedensbruche zugleich ein,
und sind, beide zugleich, die rechtliche Folge der
Verletzung; allein ihrem Begriffe nach stehen sie
einander grade eben so gegenüber, wie Kinzelne
und allgemeine Persönlichkeit; die Busse ist die
Strafe in ihrer ursprünglichen Form, das, worin
die abstracte Sirafe, die Friedlosigkeit, sich als
bestimmte und concrete eben für das bestimmte und
concrete Verbrechen zeigt; das Wehrgeld ist der
Ersutz für den Schaden an Leib, Leben und Ehre
des Einzelnen. Das ganze Busssystem enthält da-
her nicht das Eine oder das Andre allein, sondern
beides zugleich; es ist wirklich die Einheit von
Strafrecht und Privatrecht.

(Der Beschluss folgt.)
