Vorher noch einige Worte über die deutsche
Uebersetzung. Hr. 3. hat sich, wie er sagt, die
grösste Mühe gegeben, treu zu überselzen, und nur
in dem Falle freier übertragen, wenn er der Mei-
nung war, dass eine Wörtliche Uebersetzung un-
verständlich seyn würde. Auch zweifelt er nicht,
dass, wer seine Arbeit aus einem anderen Gesichts-
punkte beurtheilt, den Stab über dieselbe brechen
werde. Das Verdienst der grössten Worttreue müs-
sen wir ilm unbedenklich zugestehen. Ob es aber
zur Erreichung seines Hauptzweckes, das Verständ-
niss des Textes zu erleichtern, nöthig war, sich
und der deutschen Sprache auf diese Weise Ge-
walt anzuthun? Ich bin weit entfernt, einer An-
näherung an Chezy's Manier das Wort zu reden;
aber der Zweck der Uebersetzung soll doch kei-
nenfalls das Verständniss der einzelnen Wörter seyn,
und eine so wörtliche Uebersetzung sagt, auch ohne
unverständlich zu seyn, genau betrachtet, häufig
etwas anderes, als das Original,

(Der Beschluss folgt.)

Politische Predigten und Reden.

1) Fromme Blicke auf unseres deutschen Vater-
landes Vergungenheit und Zukunft, — — von
F. W. Hildebrandt u. 8, W.

VW, 8. W.
(Beschluss von Nr. 238.)

Wir wollen über Deutschlands Bildung u. s. f.nicht
weiter mit ihm rechten; man ist ja ohnehin gewohnt,
heutzutage mit deutscher Gelehrsamkeit, Literatur und
Sitte vor dem Auslande Parade zu machen, Im zwei-
ten Theil — Blick in die Zukunft — benimmt sich der
Vf. mit vieler Weisheit. Er hütet sich hier vor
zwei Kxtremen, dem Spielen mit nichtssagenden
Hoffnungsfloskeln und der Affectation politischer
Weissagung oder apokalyptischen Wesens, Er ver.
wandelt jenen Blick in die Zukunft in ein Gebet,
das durchweg würdig und freimüthig gehalten die
Wünsche bestimmt ausspricht, dıe ein jedes deut-
sche Herz für die Zukunft hegt. Besonders ist
dann die gewisse KErkeuntniss und das deutliche
Aussprechen dessen, was Noth thut, zu rühmen;
während sonst dergleichen Gebete in endloser Wie-
derholung Heil, Segen, Gedeihn und wie jene viel-
umfassenden Bezeichnungen sonst heissen mögen,
auf die Gemeinde, die ohne Theilnahme und Ver=
ständniss dasitzt, herabflchn.,

Wir gehn za Nro, 2%. über, Marheineke er-
klärt in dem Eingaugo seiner Predigt, dass er dem

Num. 239, SEPTEMBER 1844.

ausdrücklichen königlichen Willen gemäss dio fort-
schreitende Entwicklung Deutschlands von scinem
ersten Anfang an zum Gegenstand seiner Rede ma-
chen werde, Er versteht nun freilich jenen Befehl
zu wörtlich, indem er bloss die Entwicklung bis auf
einen gewissen Punkt, der nicht ganz klar zu fas-
sen ist, nicht aber, was für die Gegenwart daraus
hervorgegangen, betrachtet. Mit Anlehnung an ci-
nen eigenthümlichen Text (1 Kor, 13, 11) theilt er
seinen Vortrag in drei Theile, in deren erstem er
das Kindesalter, im zweiten das Jünglings=- (Kna-
ben-?) alter, im dritten endlich das Mannesalter
des deutschen Volkes behandelt. Hieran schliesst
sich dann das vorgeschriebene Gebet. An und für
sich hat eine solche Eintheilung schon etwas Will-
kürliches und Unbestimmtes, was selbst durch die
Exposition des Redners nicht genügend gelöst wird;
denn abgesehn davon, dass die Grenzen hier zu
zichn, ebenso wie im natürlichen Leben des Indi=
viduums, schwer, ja unmöglich ist, zumal da nicht
alle geistigen Mächte eines Volks sich einander
parallel entwickeln, wie z. B. Kunst und Wisson-
schaft, von denen jene bereits einmal abgeblüht
hatte , ehe diese noch überhaupt begonnen, daher
denn auch der Redner sich nirgends bestimmt er-
klärt, wo die einzelnen Lebensalter in einander, und
namentlich wo das Kindesalter in das Knaben- oder
Jünglingsalter (beides ist ihm identisch) übergeht;
so fragen wir billig, ob, wenn etwa die Reforma-
tionszeit dem Mannesalter, der Zeit des Bewusst-
seyns im Gegensatz zum blossen Dascyn, entspricht,
wir nicht in dem 17., resp. dem Anfang des 18. Jhd.,
das Greisehalter unsres Volks zu suchen haben, so
dass etwa mit den Freiheitskriegen oder deu Ro-
formen, welche diesen vorangingen, eine ganz neu®
Entwicklungsreihe anfängt. Gewiss bleiben wir
eben so gut im Bilde, woraus denn nur hervorgeht,
dass mit dergleichen Bildern eben nichts gesagt,
vielmehr nur die Gesichtspunkte verschoben und dio
Betrachtung getrübt wird. WUebrigens enthält der
kurze geschichtliche Abriss, denn mehr ist die
Rede in ihren ersten Theilen wohl nicht, mit be-
sonderer Rücksicht auf das kirchliche religiöse Le-
ben eino Beleuchtung mittielalterlicher Zustände in
ziemlich bitterer und harter Weise. Der Redner
erkennt in seinem antikatholischen Eifer zu wenig
die geschichtliche Wichügkeit jener Zeiten an, sonst
würde er nicht die Sprache der ersten Jahrhunderte
nach dem Vertrage zu Verdun mit dem Stammeln
der Kinder vergleichen, nicht von einer grenzenlo-
