—— 795 LA

610

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

AA

Monat November.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Personal-Nachrichten,

D.; Ober - Consistorialrath Professor Dr. Hahn in
Breslan wurde General- Superintendent der Provinz
Schlesien; der bisherige Custos Prof, Dr. Schmeller,
Unter - Bibliothekar an der K, Bibliothek zu Mün-
chen; der Oberlehrer Dr, Schober am Gymnasium
zu Neisse, Director des Gymnasinm3 zu Glatz; der
Professor an der Laändesschule Pforia Fickert, Reetor
des KElisabetanums zu Breslau; Prof. Zornow, Di-
rector der Löbenichtschen höheren Bürgerschule zu
Königsberg in Preussen.

Universitäten: Prof, Dr. Wiesenauer wurde
Professor des österreichischen Privatrechts und Dr.
Aug. Chabert, Trofessor des röm, Civil- und Kir-
chenrechts zu Grätz; Privatdocent Dr. Bruns, ansser-
ordentlicher Professor in der juristischen Facultät
zu Tübingen; Prof, Dr. Arnold in Freiburg, Prof,
der Anatomie und Physiologie in Tübingen; der Prof.
der Philologie Dr. Ernst v. Lassaulzx, Ephorus der
philosophischen Faculiät an der Universität München;
Rerior Reuter zu Straubing, Professor der Philologie
und Alterthumskunde in Würzburg; der Lehrer an der
Realschule zu Giessen Dr, Joh. Müller, ordentlicher
Professor der Physik und Technologie in Freiburg;
der Proseetor Dr. Kobell, aussrrardentlicher Professor
der Mediein in Freiburg; der Privatdocent Dr. Litz-
sanann in Halle, ausserordentlicher Professor in der
Medieinischen Facuhät zu Greifswald; der Privatdo-
cent Dr. K, Curtius, ausserordentlicher Professor in
der philosophischen Facultät zn Berlin; der Stipendia-
ten- Major und Privatdocent Dr, Dietrich, ansseror-
dentlicher Professor in der philosophischen Facnltät
zu Marbnarg, — Professor Dr. Fein in Zürich hat ei-
nen Ruf nach Jena, Proseetor Dr, Eckert in Heidel-
berg nach Basel erhalten und angenommen,

Orden: Preussen: Hofrath Dr. Weller in Dres-
den erhielt den RAO, 3r Klasse; Konsistorialrath
Schriever in Trier den RAO. 4r Kl.

Grossherzogthum Hessen: Der Hofmediens und
Mediecinalrath Dr, v, Plönnnies und der ordentliche
Professar der katholischen Thrologie zu Giessen Dr.
Schmied, das Ritterkreuz ir Kl, des Ludwigsordens.

Baden: Prof, Göbel, das Ritterkrenz des Ordens
vom Zähriuger Löwen,

Intellig.- BI, zur A, L. Z. 1844.

Niederlande: Prof, Dr. Jacobson in Königsberg
das Ritterkrenz des Ordens der Eichenkrone,

Schweden: Alexander v. Humboldt und Prof,
Geijer in Upsala, das Grosskreuz; Leopold v, Buch,
Karl Ritter, Jacob Grimm, Mitscherlich, Schön-
lein, Schelling, Tiek, Cornelius und Schadow
(sämmilich in Berlin), Gauss in Göttingen , Staatsrath
Struve, Arago, Gay- Lussac, Cousin, Alpkh. de
Lamartine, Victor Hugo, Horace Vernet, Alcxais
de Tocqueville (sämmtlich in Paris); Professor Inge-
mann zu Soror, Lector Runeberg zu Borga, Münz-
director Thomsen zu Kopenhagen, Schwanthaler zu
München, das Ritterkreuz des Nordsiernordens,

Belgien: Prof, von der Hagen in Berlin das
Ritterkreuz des Leopoldordens,

Titel und Würden: Der Oberlehrer Heydier
am Friedrichs - Gymnasium zu Frankfurt an der Oder er-
hielt das Prädicat Professor; der Director des Gymna-
siums zu Eisenach Dr, Funkhänel als Consistorialrath,
die Doctoren FWFitzschel und Schwanitz zu Eisenach, als
Professoren; der interimistische Ohberlehrer der Annto-
mie und Physiologie hei-der chirnrgisch - medicinischen
Avademie und der "lhierarzneischule zu Dresden, Re-
gimentsarzt Dr. Aug. Günther, als Professor; der
evangelische Pfarrer Spiess zu Trier und der Pfarrer
Ziegler zn Deutsch - Kröttingen bei Memel, als Cou-
sistorialräthe; die Professarrn der Universität Heidel-
berg Dr. Lewald un, Dr. Rothe, als Kirchenräthe; die
Kirchenräthe Dr. Ullmann u, Dr. Umbreit, als Ge-
heime Kirchenräthe; der Leibarzt Dr. £&. Feder in
München, als Hofrath. Die philosophische Faecnltät
der Universität Münster hat dem wirklichen Geheimen
Ober - Justizrathe v., Düesberg, dem wirklichen Geh,
Ober - Regiernngsrathe Schmedding in Berlin, dem Vi-
cekanzler P. v. Cornelius und dem Domcapitnlar Na-
dermann zu Münster die philosophische Doctorwürde;
die evangelisch - theologische Facultät zu Bonn dem
Landesbischof im Herzogthum Nassau Dr, Heyden-
reich bei seinem Dienst-Juhilänm die theologische,
die philosophische Facultät zn Jena dem Lehrer der
Geschichte an der Realschnle zu Leipzig K. A, Mül-
Zer die philosophische Doctorwürde verliehen.

Bei der dritten Svenlarfeier der Albertina zu
Königsberg sind honmoris causa promovirt worden zu
75
