515

ders,
Deutsches Privatrecht, 5 St., Prof, Falck, 5 St. Dr.
C. Christiansen, Kirchenrecht, 4 St, , Prof. Herrmann.
Criminalrecht, 8 St,, ders, Ausgewählte Abschnitte
des Rechts, 2 St,, Prof, Falck, YWaterl. Rechtsgesch,
u, Staatsrecht, 6 St., ders. Staatsrecht, 5 St, Dr.
Stein, Schlesw, - Holst, Privatrecht, 4 St., Prof, Tön-
sen, Dänisches Recht, 2 St,, Prof, Paulsen, Ver-
gleichende Jurisprudenz, 2 St., Dr. Stein, Gemeiner
u, vaterländischer Civilprocess, 6 St., Dr. Schmid,
Schlesw. - Holst, und Lauenb, Civilprocess, 4 St., Prof.
Paulsen,

3) Medicin, Encyclopädie, Prof. Ritter, Gesch,
der älteren Medioin, 2 St., Dr, Kirchner, Anato-
mie, 6 St., Prof, Behn. Anatom, Uehungen, 12 St,,
ders, Pathologische Anatomie, allg. "Theil, Dr. We-
ber. Anatom, Privatissima, ders. Semiotik, 4 St,,
Prof. Ritter. Diätetik, 3 St., ders. Pharmacologie,
8 St. , Dr. Kirchner, Pharmavcentische Chemie, 5 St.
ders. Kachexien u. Phthisien, ö St., Vrof. Meyn,
Casuistik, Dr. Weber. Ohrenkrankheiten, 2 St., Dr.
Valentiner, Angeukrankheiten , 4 St. , Prof, Langen-

 

Controversen, 2 St, Dr. C. IChristiansen,

516

beck, Krankheiten der Harnorgane, ders. Chirurgie,
Zter Theil, 5 St,, ders, Mäcutik, 6 St., Prof, Mi-
chaelis. Medie, Klinik, täglich, Prof. Meyn, Chi-
rurgische und ophthalmiatrieische Klinik, 12 St., Prof,
Langenbeck, Ophihalmiatric, Operationseursus, ders.
Mäeutische Klinik, 6 St,, Prof. Michaelis. Physi-
catsverwaltang, 1 St,, Prof, Meyn. Privatissima,
Prof, Hegewisch , Dr. Kirchner.

IL Künste,
Mechanische, Univ,-Mechan, Cramer. Veteri-
nairkunst und Reiten, Stallm, v. Balle. Zeichnen
und Malen, Univ.-Zeichnenl. Rehbenitz. Fechten,

Fechtm, Maack, Tanzen, v. Wobeser - Rosenhain,

IV. Anstalten.

Die Bibliothek öffnet täglich Prof, Ratjen, Das
philologische Seminar leitet Prof, Nitzsch; das homi-
letische Prof, Lüdemann, Das anatomische und na-
turhistorische Museum beaufsichtigt Prof, Behn , den
botanischen Garten Prof. Nolte,

 

Berichtigung.

In meiner Rec, von Hrn. Dr. Petzholdt's Beiträ-
gen zur Geogn. von Tyrol (A. L. Z. Mai 1844 Nr. 126)
habe ich in Beziehung auf des Vf,’s Aenssernng, dass
sich in dem. Pedrazzit keine Versteinerungen fänden
{p. 204 des Buches), die Bemerkung hinzugefügt:
„andere Beobachter, namentlich die genannten, führen
aber ausdrücklich Versteinerungen darin an”. Hr. Dr.
Petzholdt hat die Güte gehabt, mich daranf anfmerk-
sam zu machen, dass diese Bemerkung einer Berichti-
gung bedürfe, indem nirgends von irgend einem
Beobachter des’ Vorkommens von Versteinerungen in
dem Marmor von Predazzo (Predazzit) auch nur mit
einer Sylbe gedacht worden” und schr gerne entspre-
che ich dessen Wunsche, den Irrthum zu berichtigen,
welcher durch diese Bemerkung, so wie sie dort steht,
veranlasst werden kann, insbesondere, wenn sie mit
der Stelle im Buche selbst (p. 204) verglichen wird,
wo der Vf. nur von dem von ihm untersuchten Pre-
dazzitschichten spricht. Es bezieht sich jene Be-
merkung zunächst auf die Beobachtungen von Bertrand
Geslin und Maraschini (Leonhards Zeitschrift 1829,
p. 127: „der modificirte Kalk der Forcella trägt Spu-
ren organischer Körper” etc.) und es sollte dadurch
keineswegs behauptet werden, dass im den von Hrn,
Dr, P. untersuchten Schichten Petrefacten aufgefun-
den seyen, (insofern habe ich mich wohl nicht ganz
richtig, jedenfalls nicht deutlich genog ausgedrückt),
sondern nur in Gesteinen jener Gegend, welche nach

den Beobachtungen der ausgezeichnetsten Geognosten,
z, B. Studer’s (Leonh, Zeitschrift I. c. p. 261—263)
mit dem Marmor von Predazzo höchst wahrscheinlich
cine Formation bilden, Auf diese Kalkformation be-
zog ich das darin” der oben angeführten Bemerkung,
wodurch ich nur meine in jener Rec, ausgesprochene
Ansicht begründen wollte, dass noch wiederholte
Beobachtungen nöthig se um jene verwickelten
geognastischen Verhältnisse völlig aufzuklären, Wie
sich aus den in jener Rec. absichtlich mit des Vf’s
Worten citirten Stellen ergiebt, ist demselhen das Vor-
kommen von Petrefacten in benachbarten Gesteinen
nicht unhekannt, er scheint aber für erwiesen Zw
halten, dass diese Gesteine mit den von ihm unter-
suchten Predazzitschichten micht zw einer Formation
gehören, Ich halte seine Gründe, den sorgfältigen
Beobachtungen anderer Geognosten, numentlich
Studers, gegenüber, nicht für entscheidend und ehe
erwiesen ist, dass diese beiden Gesteine wirklich zwei
verschiedenen Formationen angehören , darf die Abwe-
senheit der Petrefacten in den von Hrn, Dr, P, unter-
suchten Schichten nicht als strenger Beweia für seine
Ansicht gelten, Darauf aufmerksam zu machen war
der Zweck jener von mir eingeschalteten Bemerkung.
Dass ich dabei nicht im Entferntesten daran dachte,
die Richtigkeit der Beobachtungen des Hrn, Dr. P, in
Bezichung auf die von thm untersuchten Schichten
in Zweifel zu zichen, bedarf wohl für alle, welche
jene Rer, selbst mit Aufmerksamkeit gelesen haben,
keiner weiteren Erwähnung. . B.
