871

schied von der Seele die freilich unvollkommene
Erscheinungsform des göttlichen Geistes im Menschen
ist (vergl. p. 93. ff), hier mithin der menschliche
Geist zu dem substantiell göttlichen sich verhält,
wie das Unvollkommene zum Vollkommenen, 80
kann in dem Gottmenschen als dem vollkommenen
Meuschen auch der menschliche Geist nur mit dem
göttlichen zusammenfallen. Wir würden also bei
Trendüus eine der des Justinus Martyr ähnliche Vor-
stellung haben, der die Stelle des gewöhnlichen
menschlichen avatua — im Unterschied von der
ya, die er gleichfalls im Erlöser annahm, — in
Christus durch den Logos vertreten werden liess,
Allein Jrenäus hält, wie fast alle Kirchenlehrer,
welche die Dreitheilung von Leib, Seele und Geist
adoptirt haben, dieselbe nicht consequent fest, und
daher enthalten manche Stellen unleugbar die Vor-
stellung von einer durch die Vereinigung der göll-
lichen Substanz mit einem menschlichen Leibe con-
stitnirten Person des Erlösers. Die Deutung, wel-
che der Hr. Vf. p. 208. von der bekannten Stelle
5, 13. giebt, um den Widerspruch derselben gegen
seine Darstellung zu beseitigen, kann einem Un-
befangenen uur als höchst gezwungen und dem
Text offenbar zuwiderlaufend erscheinen; die anfi-
qua substantia plasmationis Adac des zweiten durch
sic eingeführten Satzgliedes, mit welcher sich das
verbum patris und der spiritus dei verbindet, kann
unmöglich etwas Anderes seyn, als das plasma des
ersten Satzgliedes, mit dem sich der beseelende
Lebenshauch verbindet; und an die Stelle der letz-
tern {ritt nun eben in dem vollkommenen Men-
schen, in Christus, nach der Ansicht des Irendus
das göttliche Wort und der Geist Gottes. VWVoll-
kommen begründet ist aber diese Auffassungsweise
in der Lehre des Zrendus, dass erst im menschge=
wordenen Logos, im Gottmenschen, das wahre Ur-
bild der Menschheit erschienen sey, und dieselbe
mithin auch erst hier zu ihrer Wahrheit und Voll-
kommenheit gelange, — Wir haben bier also wie-
derum zwei nicht übereinstimmende Vorstellungen
von der Person Christi, welche in letzter Instanz
auf die verschiedene Betrachtung des Verhältnisses
von Unendlichem und Endlichem zurückführen, je
nachdem die Seite des Unterschiedes oder der Eiu-
heit hervorgehoben wird, Beide hält Zrenäus fest,
doch stehen sie noch unvermittelt neben einander,

I nk

AL. Z. Num. 277. OCTOBER 1844.

 

872

und hienach möchte auch die Vertheidigung zu recti-
ficiren seyn, welche der Mr, Vf, p. 215. dem Jre-
näus wegen Seiner scheinbaren Identificirung des
Göttlichen und -Menschlichen in Christus zu heil
werden lässt. Jedenfalls uber ist ia der Christo-
logie des Zrendus, wie es schon in der Natur der
Polemik gegen den guostischen Dualismus lag —
auch der Doketismus ist nichts, als Dualismus —
stärker die Seite der Einheit als dos Unterschieds
hervorgehoben, — Den Vebergang zu der Lehre
des Zrendus von dem Werke Christi bildet die
Analyse des Begriffs vom Erlöser als dem zweiten
Adam (p. 217 f.); mit Recht hebt der Mr. VI. ‚die
enge Bezichung hervor, in welcher beim Zr, die
Lehre von dem Werk Christi zu seiner Lehre von
der Person Christi steht; die letztere vollendet sich
erst in der ersteren; alles was Christus ist, ist er
nur in der bestimmten praktischen Tendenz als
Hoiland der Welt. Die Auffassung des Jrendus
vom Werke Christi wird zuerst nach der negati-
ven, als die Lehre von der Erlösung und Versöh-=
nung, Sodann nach der positiven Seite dargestellt,
als die Lehre von der Vollendung des göttlichen
Licbesrathschlusses über die Menschen durch das
Wirken Christiz mit Unrecht wird auch hier die
ersicre als die der anthropologischen, die zweite
als die der Iheologischen Betrachtungsweise ent-
sprechende Seite dargestellt,

Schliesslich erlaubt sich Ref, noch ein paar
Woric über das Prädicat des heiligen zu bemer»
ken, welches der Hr. Vf. dem Irenäus auf dem
Titel beigelegt hat. Zwar könnte dies Verfahren
durch den Vorgang einer berühmten Autorität ge-
rechtfertigt scheinen; allein sensuw eminentiori ha-
ben wir Protestanten einmal keine „Heiligen ”;z will
man das Prädicat der Heiligkeit anwenden, wohl,
so tihue man es; schreibt ja auch der Apostel an
die Mitglieder der christlichen Gemeinden, als an
Heilige; allein dann möge man auch keinen An-
stand nehmen, von einem heiligen Schleiermacher
und einem heiligen Daub zu reden, oder da die
Lebenden auf jene Bezeichnung chen so viel Kecht
haben, als die "Tadien, so möge man auch vom
einem heiligen Neander oder einem heiligen Tho-
luck zu reden kein Bedenken tragen. Will man
dies nicht ,‘8o lasse man auch jenes.

Kiel. O0. Fock,
