669

That die Heterogeneität der Bestandtheile dieses
Bildes ausgelöscht und der Erzieher dadurch der
Nothwendigkeit überhoben, jedem derselben doch
eine eine eigene Aufmerksamkeit und eine eigen-
thümliche Behandlungsweise zu widmen? Diese
Fragen beantwortet sich der erfahrene KErzicher
leicht selbst; er orlebt es täglich, dass er es stets
mit Combinationen von Thätigkeiten zu thum hat,
von denen jede im Dienste eines selbständigen
Zweckes sieht und sich nicht dadurch eine andere
ersetzen lässt, dass er aus den verschiedensten Ge=
genden seiner theoretischen und moralischen Ueber-
Zeugung, sowie der gegebenen Verhültnisse, die
Motive seiner Vorfahrungsweise zusammensuchen
muss, uni die dadurch gewonnenen allgemeinen
Gesichtspunkte für nicht mehr und nicht weniger
halten darf, als für Regulative und Rechtfertigungs-
gründe seines Verhaltens, Ja, es ist zu behaupten,
und Rec. weiss aus eigener Krfahrung, dass ein
Versuch ,’allo Erzichungszwecke unter einen einzi-
gen höchsten unterzubringen, abgesehen von der
logischen Unmöglichkeit desselben, sich mit der in-
neren und äusseren Wirklichkeit in die grösste und
nachtheiligste Opposition setzt, und cs deshalb auch
der Pädagogik als Lehre muss angerathen werden,
statt ihre Wissenschaftlichkeit in der Höhe der Ab-
straction, vielmehr in der Tiefo der Determination
zu suchen. Diese Ansicht würde z. B. die obigen
Begriffe, wodurch die Krziehungszwecke bezeichnet
sind, auch zu tadeln geneigt seyn, aber nicht aus
dem Grunde, weil, wie der Vf, meint, sie nicht
die höchsten, sondern weil sie zu hoch sind, indem
in ihnen offenbar Gegenstände bezeichnet werdon,
die man möglicher Weise wohl dem erwachsenen
Manne, aber nicht einem Bruchstücke des Menschen,
wie ein Kind oder Jüngling ist, als Zwecke setzen
kann. VUebertriebene Abstractionen entfernen von
der Natur und Wirkliehkeit, mit der die Praxis zu
thun hat, und sind zumal unangemessen in ange-
wandten Doctrinen, wozu auch die Pädagogik ge-
hört, welche vielmehr gerade in der richtigen De-
termination derjenigen abstracten Begriffsreihen ihre
Aufgabe haben, in denen sie begründet sind. Wird
dies nicht beachtet, so hat man zwar die scheinbare
Befriedigung eines gewissen logischen Tricbes, aber
die Begriffe selbst sind zu leer,

Es ist leider zu behaupten, dass die Schrift des
Vf. hierzu selbst einen Belag giebt. In $. 32, der
vom Princip der Pädagogik handelt, heisst es: „Es
ergab sich, dass die Krziehung etwas aus dem Men-
schen machen will, wo doch zugleich der Mensch
selbst etwas aus sich machen soll; das Princip der
Pädagogik muss beide Widersprüche lösen und in
Vereinigung bringen, — Die Erziehung, wenn sie
das selbständige Werden und Sichentwickeln des
Menschen nicht vernichten und ihm nicht feindlich
entgegentreten will, muss aufhören, und doch soll
sie fortbestehen, damit die Wirkung derselben nicht
in der Blüthe zu Grunde gehe; das Princip der Pä-
dagogik muss beiden eutsprechen und mit dem Auf-

Num. 252, SEPTEMBER 1844.

670

hören dennoch fortbestichen. Die Erziehung muss
dem Principe der Pädagogik gemäss sich selbst zu
vernichten trachten, damit sie nur desto sicherer
bestehen bleibt. Der Satz aber, dass die Erziehung als
einwirkende "Thätigkeit sich selbst vernichtet, kann
keinen anderen Sinn haben, als: sie hört auf nach
Vollendung ihres Werkes. — Welches Princip wäre
nun dasjenige, welches allen jenen Forderungen voll-
kommen entspräche ? welches aus der Wissenschaft

‚selbst genommen in dem Aufhören der Erziehung

sie fortwirken lässt; welches dem Meuschen ın der
Abhängigkeit seine Selbständigkeit giebt, und wel-
ches, indem es den Menschen zu Etwas machen
will, sich in der Forderung bewegt, wonach der
Mensch selbst Etwas aus sich machen soll? Es
ist kein andres, als der positive Ausdruck von dem
obigen Satze, wonach dıe Erziehung sich zu veor-
nichten oder sich entbehrlich zu machen suchen
soll. Es ist das Princip: Erziehe den Menschen zu
seinem eigenen Erzieher,”

Zunächst, was ist mit diesem allgemeinen Satze
gedient, wenn nicht dasjenige wieder hineingetragen
wird, was der Thäugkeit des Erziechers erst den
angedeuteten Erfolg möglicher Weise sichert ? Liegt
denn im Begriffe der Selbsterziehung schon das
Merkmal, dass sie eine richtige ist? Kann wohl
ein Gedanke, mit dem man sich eine formelle Ver-
haltungsweise des Individuums sich selbst gegen-
über vorstellt , zugleich den Erkenntnissgrund für
diejenigen Bedingungen enthalten, unter denen jene
Verhaltungsweise auch auf wahren Beifall rechnen
darf? Dies heisst: wenn Jemand sagt, die Selbst-
erziehung des Zöglings sey der höchste pädagogi-
sche Grundsatz, so muss er doch stillschweigend
voraussetzen , dass in jenem schon Verstand, Silt-
lichkeit , Religion u. s. w. rege sind; denn die Be-
hauptung, Sich selbst zu erziehen, ist vieldeuug,
wird aber sicherer bei dem, der Erkenutniss besitzt,

die Tugend lebt und religiös ist. Daraus folgt fer-

ner, dass die Thätigkeit der Selbsterziehung auf
Voraussetzungen hinweist, durch deren Daseyn sie
sich gleichsam von selbst ergiebt, dass sie also für
das Denken immer wird etwas Untergeordnetes seyn,
Dasselbe lässt sich endlich auch daraus schhessen,
dass, wenn als Zweck des Erziehers die Selbster-
zichung des Zöglings genannt würde, man Wie-
derum fragen müsste, was der Zweck dieser Selbst
erziehung sey; und da wäre von Neuem irgend ein
Reelles zu nennen, das seinem Begriffe .nach für
das KEndziel dieser Thätigkeit gehalten würde. Kurz,
Erziehung wie Selbsterziehung lassen sich nur als
Mittel zu einem Höheren denken, und deshalb kann
in ihrem Begriffe auch der Schwerpunkt des päda-
gogischen Wissens nicht liegen.

In den $$. 36—39 wird der genannte Grund-
satz auf den formellen und materiellen Unterricht
angewandt d.h. er wird in den zwei besonderen
Regeln ausgedrückt, einerseits , der Unterricht solle
so ertheilt werden, dass der Zögling auch nach
dessen Beendigung noch Neigung habe, fortzu-
