171

8. libri I. Part, 1,76 pp., iat 1832 mit fortlaufenden
Seitenzahlen pag. 77 — 102 libri I. Part. II erschie-
nen, enthaltend cap. V collectiones regularum eccle-
siasticarum graecae; cap, VI Pontificis Maximi
origines; cap. VIL collectiones regularum ecel. La-
tinae und cap. VII ecclesiae catholicae inter Ger-
manos origines. Auch die von Angelo Mai und an-
dern im Spicilegium Romanum, besonders Band VI
und VII., Rom 1841 edirten kirchlichen Quellen
hätten eine Anzeige verdient, S. XXXIV weist der
Vf. nach, dass die Notiz über eine historia juris
ecclesiastiei von Dannemayr aus einer Verwechs-
lung mit desselben Verfassers historia ecclesiastica
entstanden sey.

Ueber die äussere Einrichtung der Bicke/”’schen
Schrift, insbesondere die Verarbeitung des Stoffes
wird S, VII bemerkt: „Auf der einen Seite soll
dieses Werk eine Fülle des Materials enthalten, es
soll bisher Ungedrucktes bekannt machen und er-
Jäutern, das Bekannte bis in das Einzelne verfolgen
und kritisch berichtigen; auf der anderen Seite soll
es aber nicht blos den Apparat, sondern zugleich
die Resultate in ‚einer übersichtlichen, auch dem
Theologen und Historiker zugänglichen Darstellung
liefern. Daher erklärt sich die Einrichtung dessel-
ben. Die zahlreichen Anmerkungen belegen das im
Texte angedeutete, zum Theil durch wörtliche Aus-
züge aus den Quellen selbst, zugleich liefern sie
die literärischen Nachweisungen und die nähern
Ausführungen eiuzelner Punkte. Die Beilagen aber
enthalten den Abdruck bisher ungedruckter Stücke
und ausführliche Excurse über solche Gegenstände,
bei welchen eine in das speciellste Detail gehende
Untersuchung erforderlich ist.” Wir finden dies voll-
kommen der Sache angemessen, erinnern aber, dass
die mitgetheilten bisherigen Inedita wohl zweck-
mässiger mit besonderer Paginirung dem Ende des
Bandes zugefügt worden wären, damit später diesel-
ben als ein eigenes Quellenwerk zu einem Ganzen
hätten genommen werden können.

Mit sehr beherzigenswerthen Worten schliesst
der Vf. dio Vorrede, indem er den Wunsch aus-
spricht, „dass die deutschen Canonisten der ver-
schiedenen Confessionen aus treuer Liebe zu dem,
was allen Parteien heilig und theuer seyn muss, zu
dem Reiche Christi und zur Wissenschaft, sich über
die Scheidewand der Partei hin die Hand reichen,
und in ihren Forschungen sich brüderlich unter-
stützen mögen.” Je mehr in der neuesten Zeit
auch da, wo ein Anlass zu confessionellem Streite

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

172

gar nicht vorhanden , gegen diesen wissenschaftli-
chen Standpunkt gefehlt worden ist — es genüge
hier besonders an Theiner zu erinnern —, um so
mehr müssen wir bei unserm Vf, die Unparteilich-
keit in seinen früheren Schriften und auch in dem
vorliegenden Werke lobend hervorheben.

Wir erhalten nun zunächst die äussere Rechts-
geschichte der ersten Periode, in zwei Abschuitten :
die kirchlichen Normen und die kirchlichen Samm-
lungen, Die Verfassung der Kirche wird bei der
Betrachtung jener mit berührt, jedoch nicht in so
umfassender Weise, als dass wir nicht noch eine
specielle Darstellung derselben zu erwarten hätten,
wenn schon der Vf. darüber nichts bemerkt, da er
sich auch darüber nicht erklärt hat, ob er die Ge-
schichte der Verfassung mit der äussern oder in=
nern Rechtsgeschichte zu verbinden die Absicht
habe, Ob das Letztere gegen den bisherigen ent-
gegengesetzten Gebrauch mit Erfolg sich werde
durchführen lassen, scheint sehr zweifelhaft; we-
nigstens dürfte ohne Voranstellung eines, wenn auch
nur allgemeinen, Abrisses der äusseren Entwicke-
lung der kirchlichen Verhältnisse eine genügende
Einsicht in die Geschichte der Quellen selbst nicht
füglich gewährt werden,

Der Abschnitt I. Kirchliche Normen (8. 1 — 44)
zerfällt in sicben Capitel. Das erste derselben be-
handelt: Kirchliche Normen im Allgemeinen, (S. 1
bis 10). Der Vf. geht vom Zusammenhange aus,
der zwischen dem natürlichen Gesetze für alle Men-
schen, dem geschriebenen Gesetzo für die Juden
und dem Evangelium Christi besteht, und bezeich«
net als Quelle der ersten Periode neben jenem, als
der Grundlage, die Gebote der Apostel, die Anord-
nungen kirchlicher Behörden und das Herkommen,
„Aber auch die Vorschriften der weltlichen (damals
noch heidnischen) Obrigkeit wurden, soweit sie mit
den göttlichen Geboten nicht im Widerspruche stan-
den, gewissenhaft beobachtet.” Von der weltlichen
Gesetzgebung selbst ausführlich zu sprechen, war
für den Vf. keine Veranlassung, wohl aber hätte
man von den gegen die Christen erlassenen Ver-
ordnungen eine specielle Darlegung erwarten dür-
fen, welche mit der geschichtlichen Einleitung zu
verbinden gewesen wäre. Kine vollständige Zu-
sammenstellung. der einzelnen Fragmente fehlt noch,
obwohl besonders nach Balduin ad edieta veterum
principum Romanorum de Christianis, Neander in
der‘ Kirchengeschichte dafür sehr Dankenswerthes
geleistet hat. Da unser Vf, das Verhältniss der
