207

Geschichte der deutschen Literatur seit 1770 trägt
Dr. Rupp vor unentgeldl. an

Deutsche Mythologie, Ater Theil, liest Prof, Dr.
Lucas 2mal wöchentl. öffentl, .

Das mittelhochdeutsche Gedicht ,, Reinhard der
Fuchs” erklärt Dr. Zander einmal wöchentl. un-

1dl.

Geschichte der französischen Literatur bis zu Ende
des 16ten Jahrhunderts nebst Proben aus den
besten Schriftwerken liest Dr. Herbst, Zstündig
unentgeldl. .

Spanische Grammatik, in Verbindung mit der Er-
klärung. von Moratin’s „comedia nucva”, lehrt
Dr. Herbst 2mal wöchentl, unentgeldi.

Notes Komödie „la fieru” erklärt Dr. Herbst
Zstündig unentgeldl.

Französische Sprech- und Schreib - Ucbungen ver-
anstaltet Dr. Herbst 2mal wöchentl, priv.

In der französischen, englischen und spanischen
Sprache ertheilt Unterricht der Lector Reinke.
Die Uebungen des polnischen Seminars leitet Dr.
Gregor 2mal wöchent!. unentgeld], ,

* Die Ucbungen des litthauischen Seminars leitet

Prediger Kurschat nnentgeldlich.

10. Schöne und gymnastische Künste.

Geschichte der Kunst bis zur Reformation trägt
Prof. Dr. Hagen IL vor 4stündig öffent],

Die Werke einiger Maler nach G. Vasari beschreibt
Derselbe 2mal wöchent!, öffent].

Die Malerei der Deutschen erklärt Derselbe 2stün-
dig öffentl, ' ;

Die prüktischen Singübungen der Theologie und
Schulwissenschaften Studirenden leitet in noch zu
bestimmenden Stunden wöchent!, zweimal unentgeldi,
Musikdirecetor Sämann,

Derselbe ertheilt unentgeldlichen Unterricht im Ge-
neralbass und Orgelspiel in 2 noch zu bestim-
mend. Stund. wöchentl, für Studirende der Theologie,

Ueber rhythmische und modulatorische Form der
Tonstücke handelt Cantor Sobolewski.

Den Generalbass lehrt Musikdirector Gladau,

Die Kupferstecherkunst lehrt Kupferstecher Leh-
Mann.

Die Zeichnen - und Malerkunst Zeich nenlehrer
Wientz. HA

Die Reitkunst lehrt Stallmeister Schmidt,

 

B. Oeffentliche akademische Anstalten.’

 

1) Seminarien. a) Theologisches: die exegetisch-
kritische Abtheilung des A. Ts. leitet Prof, Dr.
Hävernick; die des N, T’s. Prof, Dr. Gebser;
die historische Abtheilung Prof, Dr. Dorner;
b) Litthauisches: unter Leitung des Predigers Kur-
schat. €) Polnisches: unter Leitung des Pf.
Dr. Gregor. d)Homiletisches: unter Direction des
Prof. Dr. Lehnerdt, e) Juristisches: unter Leitung
des Prof. Dr. Sanio. f) Philologisches: unter Lei-
tung des Prof. Dr. L obeck., g) Historisches:
unter Leitung des Prof, Dr. Schubert, h) Ma-
thematisch - physikalisches: unter Leitnng der
Prof. Dr. Jacobi und Dr. Neumann. ?) Na-
turwissenschaftliches: Dirertar ist Prof, Dr, Rat h-
ke, welcher die zoologische Abtheilung leitet,
die botanische leitet Prof. Dr. Meyer, die che-
mische Prof. Dr. Dulk und die physikalische
Prof, Dr. Moser,

2) Klinische Anstalten: a) Medizinisches Klinikum :
Director Prof. Dr. Sachs, Medizinisches Poli-
*linikum: Prof. Dr. Hirsch, b) Chirurgisches

— Klinikum: Director Prof, Dr. Seerig. c) Das
geburtshilfliche Klinikum und Poliklinikum: Di-
rector Prof, Dr. Hayn.

 

3) Das anatomische Institut leitet Prof, Dr. Rathke,

4) Die Königl. und Universitäts - Bibliothek wird
wöchentlich viermal in den Nachmittagsstunden von
2—4 Uhr geöffnet; die Raths- und Wallenrodt-
sche zweimal in denselben Stunden, die academi-
sche Handbibliothek viermal von 12—1.

5) Die Sternwarte steht unter Aufsicht des Prof, Dr.
Bessel.

6) Das zoologische Museum unter Aufsicht des Prof.
Dr. Rathke. -

7) Der botanische Garten unter Aufsicht des Prof.
Dr. Meyer.

8) Das Mincralien- Cabinet ist dem Prof, Dr. Neu-
mann übergeben,

9) Maschinen und Instrumente, welche die Ent-
bindungskunst betreffen, sind dem Prof, Dr,
Hayn übergeben,

10) Die Münzsammlung der Universität heanfsich-
tigt Prof, Dr. Hagen II,

11) Die Sammlung von Gypsabgüssen nach Antiken
Derselbe.
