—— 215 —

370

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Monat August.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Römische Literatur.)

1) P. Rutilii Lupi de figuris sententiarum et elocu-
tionis libri duo, In usum scholarum explana-
vit Fridericus Jacob, Director Lubeceusis. 8. XVI
u. 56 5. Lübeck, v. Rohden. 1837. (10 Sgr.)

2) Incerti auctoris de figuris vel schematibus ver-
sus heroici, Kditionem in Germania principem
curavit F, G, Schnerdewin, 8. XX u. 47 58.
Göttingen, Kübler, 1841. (15 Sgr.)

3) Hermanni Sauppit ad Godofr. Hermannum phi-
lologorum principem ante hos quinquaginia au-
nos magisterii honores rite adeptum. A, d.
XIV, Kal. Januar. A. 1841, S, 174 S. Leip-
zig, Weidmann, 1841, (221% Sgr.)

Hier berücksichtigt wegen S. 152 — 170,

D.. vorliegende Ausgabe des Ruftilius Lupus, so
klein sie ist, hat doch einen doppelten Zweck, in-
dem sie zu gleicher Zeit für den Schulgebrauclh:
und zur Förderung der Texikritik bestimmt ist,
Was den ersteren anbetrifft, so empfiehlt Hr. Di-
rector Jacob sehr angelegentlich, den Rutilius theils
in Prima zum Uebersetzen ins Griechische, theils
in Secunda und Prima für die lateinische Stylbil-
dung zu Imitationen zu benutzen; was er hierüber
bemerkt, scheint dem Rec, sehr treffend und zweck-
mäss;g. Es soll nämlich zwischen das Uebersetzen
aus dem Deutschen ins Lateinische und die freien
lateinischen Arbeiten, bei denen der Styl des An-
fängers sich oft in eine haltlose Breite ausdehnt,
ein vermittelnder Uebergang eingeschoben werden
durch Nachahmung der rhetorischen Figuren des
Rutilius, Die hierbei gestattete nur mässige Frei-
heit giebt die Sicherheit, dass die Schüler des Stof-
fes mächtig bleiben, da sie ihn für die vorgeschrie-
bene Form erfinden müssen. Dass hiermit zugleich
auch von der in Schulen fast verschollenen ehema-
ligen Rhetorik *) etwas wieder hervorgesucht werden

soll, kann nur Beifall finden; jedoch wenn die Rhe-
torik überhäupt sonst zu sehr langweiligen, mecha-
nischen Uebungen benutzt wurde, so kann dasselbe
insonderheit auch mit den Imitationen der Figuren 3)
geschehen, wenn nicht der Lehrer die Sache mit
Geschick zu behandeln versteht; und selbst dann
wird man sich immer vor dem Ucbermaass sehr zu
hüten haben; denn die Kunst, den Stoff der Form
und nicht die Form dem Stoffe anzupassen, hat nur
allzuleicht einen sittlich nachtheiligen Erfolg, wo-
für alte und neue Beweise nahe genug liegen. Rec.
möchto daher den angerathenen Gebrauch des Ru-
tilins nur in beschränktem Maasse, nur zur Ab-
wechselung zweckmässig finden, auch in Bezug
auf das Ueberseitzen ins Griechische, wozu eine
genauere Bekanntschaft mit den griechischen Red-
nern gehört, als sie auf Schulen erworben werden
kann, andrer Schwierigkeiten nicht zu gedenken,
Hr. J. wird sich nicht wundern, wenn die Wärme
seiner Empfehlung einen nicht vollkommen entspre-
chenden Anklang findet bei allen denen, welche
sich nicht, wie er, lange Jahre mit Rutilius eifrig
und lebhaft beschäftigt, und sich dabei die Bewun-
derung vor diesem Autor angeeignet haben, welche
er in der That etwas zu weit zu treiben scheint.
Veberdies ist der kritische Zustand des Rutilius
ein erhebliches Hinderniss für den praktischen Ges
brauch, wie sehr sich auch Hr. J. bemüht hat,
dasselhe hinwegzuräumen, Da den Schülern na-
türlich nur ein ziemlich ohne Anstoss lesbarer Text
in die Hände gegeben werden kann, so hat Hr. J.
einen solchen herzustellen gesucht durch Aufnahme
zahlreicher und zum Theil sehr kühner Conjectu-
ren, eine Freiheit, welche in diesem Falle genü=
gend entschuldigt ist, zumal da die Conjecturen
mindestens immer wohlüberlegt sind und von der
vertrautesten Bekanntschaft mit R. zeugen, die Hr.
J. auch durch die sehr gelungene Verfassung meh-

1) Der Abdruck dieser bei der Redact, vorlängst eingegangenen Beurtheilung ist durch Umstände verzögert worden, Red, —
2) Bei dieser Gelegenheit empfehlen wir das schöne Schulprogramm von Döderlein „, Aristologie für den Vortrag der Poetik n.
Rhetorik.” Erlangen 1842, 4, Red. — 3) Hier mag es gestattet seyn, das höchst reichhaltige und scharfsinnige Schnlpro-

gramm von Professor Mützell „De translationum, quae vocantur apud Curtiom usu,

Insunt veterum grammaticorum de

translatione allisque tropis praecepta.” Beriin 1842, 81 8. 4, (b. Duncker u, Humblot) in Erinnerung zu bringen. Red.

A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

215
