819

sie als eine philosophie podtique und als eine poesie
sociale darzüstellen. Es ist aber, wie gesagt, die
Darstellung der Philosophie Dante’s nicht der ein-
zige Zweck, sondern es soll immer zugleich die
Philosophie, deren poetische Verklärung er ver-
sucht hat, im ihrer Totalität dargestellt werden,
Darum finden wir unter den Belegstellen, die der
Vf. anführt, fast eben so viele aus Bonavenfura
und S. Thomas, als aus den Werken Dante’s. Und
nicht nur diese, auch uns zugänglichen, Werke hat
der Vf. studirt , sondern es scheint, als benutze er
auch bis jetzt nicht Gedrucktes. Wir finden eini-
ge Mal als Parallelstellen einzelne Capitel des
Buchs de causis citirt. Dies ist der Titel eines,
unseres Wissens noch nie gedruckten Werks, wel-
ches sich in mehrern Handschriften auf der Pariser
Bibliothek befindet, und das, von den Scholastikern
unter verschiedenen Titeln (z. B. de essentia purao
bonitatis bei Alan von Ryssel) erwähnt, bei ihnen
eines ausserordentlichen Ansehns genoss. Auch
Dante hat es eifrig studirt. -Es galt lange für ein
Werk des Aristoteles. Später wurde es dem Al-=
farabi (wahrscheinlich, weil dieser gleichfalls ein
Werk de pura bonitate verfasst hat) zugeschrieben,
‚Albert d. Gr. meint, der Jude David habe es nach
des Aristoteles Brief de principio universi verfasst,
und Meihreres aus Avicenna und Alfarabi hinzuge-
fügt. S. Thomas endlich sagt, es sey ein Auszug
aus einem Buche des Proklos. Jourdain, der es
mit Recht tadelt, dass in keiner Darstellung der
Geschichte der Philosophie dieses‘ Werk auch nur
genannt werde, behauptet: es sey kaum möglich,
die Philosophie des 13, Jahrhunderts richtig zu
würdigen, wenn man dieses Buch nicht kenne,
Wir sagten, der Vf, scheine Ungedrucktes zu be-
nutzen, denn er hat, wenn er, wie z. B. S. 128,
155 u.a, a, O,, Stellen aus Lib. de causis anführt,
nicht besonders bemerkt, dass dieses Werk nur
handschriftlich existire, und 80 bleibt es möglich,
dass er ein anderes Werk im Auge habe, was
bei der Aehnlichkeit der Titel bei Werken jener
Zeit — man denke z. B. an Alberis de vcausis et
processu universitatis — sehr wohl denkbar ist.
Wie dem auch sey, genug der Vf, hat es sich
mit seiner Aufgabe nicht leicht gemacht, sondern
eine gründliche, dankenswerthe Arbeit geliefert.
Wir gehen jetzt zur Angabe des Inhalte über,
Nur der zweite Theil (p. 83— 194) des Werks
— es enthält deren vier — beschäftigt sich speciell

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

mit der Darstellung von Dante’s Philosophie. Der
erste (p. 21 — 79) enthält eine Charakteristik des
13. Jahrh. überhaupt und besonders seiner Philo-
sophie, Die Betrachtung des Zustandes der Philo=
sophie in Italien bahnt dann den Uebergang zum
zweiten Theil. Der dritte Theil (p. 197 — 268),
welcher eine Kritik der Philosophie Dante’s eut-
hält, betrachtet ihr Verhältniss zu der Vergangen-
heit und zu der Gegenwart. Endlich der vierte
(271 — 408) enthält ergänzende specielle Unter-
suchungen über einige Punkte, über Dante’s poli-
tische und kirchliche Stellung u. s, w., 80 wie ein=
zelne wichtige Documente für die Geschichte der
Philosophie des 13. Jahrhunderts, — Es wird uns
nicht möglich seyn, ganz denselben Gang zu be-
folgen, wie der Vf, Vieles, was im dritten Theil
abgebandelt wird, gilt von der Philosophie des 13,
Jahrh. überhaupt, und nicht nur von Dante, Wir
werden es deswegen dort mit berücksichtigen müs-
sen, Wo wir die Ansichten des Vf’s, über die Bedeu-
tung der Philosophie des 13, Jahrh. prüfen, Dies
wird unsere erste Aufgabe seyn. Die zweite wird
seyn, zu sehen, wie der Vf, die namentlich in der
divina commedia auseinandergesetzten philosophi-
schen Lehren Dante's reconstruirt. Drittens wer-
den sich daran einige allgemeine Bemerkungen über
das Buch als solches und über den Geist des VE,’s
anschliessen,

1. Mit Recht sieht der Vf. schon im 13ten
und Anfang des 14. Jahrb. eine Uebergangsperiode,
Mit Recht weist er auf den transitorischen Cha-
rakter, namentlich des Verhältuisses hin, welches
für das ganze Mittelalter besonders wichtig ist, des
Verhältnisses von Kirche und Staat. Mit Recht
macht er darauf aufmerksam, dass die völlige Über-
gewalt jener über diesen anfange zu verschwinden.
Dennoch aber ist es ihm nicht gelungen, die ganze
Bedeutung dieser Periode zu fassen, und nach sci-
nem gauzen Standpunkt konnte es ihm nicht go-
lingen. Die eigentliche Aufgabe nämlich jeuer Ue-
bergangsperiode ist, dass in ihr sich zwei ex-
treme Kinseitigkeiten auszugleichen anfangen, de-
ren höhere Kinheit die Neuzeit seit dem 15ten
Jahrh. darbietet, Nun aber steht der Vf. selbst
zu sehr noch innerhalb der einen dieser Einseilig-
keiten,

(Die Fortsetzung folgt.)
