741 Num, 261.

übergangen worden, dagegen wird S. 109 bemerkt,
dass nach Schutzpocken, Masern und Scharlach bei
vorhandener Scrofel- Anlage die Krankheit sclbst
häufig zum Ausbruch kommt, und das Erstere sehr
häufig beobachtet wird, obwol die Impfung mit
Lymphe, von einem vollkommen gesunden Kinde
entnommen, vollzogen wurde, während der ein-
geimpfte Scerofeleiter in gesunden Kindern keine
Scrofeln hervorgebracht hat. Von SS. 132 — 150

wird nach den einzelnen Zeiträumen der Krank-
heit die Therapie derselben erörtert, und auch

hierbei, wie in seinen pathologischen Krörterungen,
ist der Vf, überall, und meistens mit Erfolg, bomüht
gewesen, die Gründe der von ihm angegebenen Veor-
hältnisse möglichst genau zu erforschen, olıne darü-
ber die sicheren Ergebnisse der Erfahrung aus dem
Auge zu verlieren, oder in unfruchtbare Spitzfin-
digkeiten auszuschweifen. Er erkennt spezifische
Heilmittel (deren Begriff übrigens endlich einmal
festgestellt, oder von welchen zu sprechen aufge-
geben werden sollte) der Serofelkrankheit nicht an,
Zur Reimigung der Därme von Schleim - Anhäufun-
gen wird Calomel und Rhabarber mit dem Bemer-
ken empfohlen, dass die Jalappenwurzel aus der
Kinderpraxis, und besonders bei der Scrofelkrank-
heit ganz verbannt seyn sollte, weil sie fast immer
Erbrechen verursacht und wässrige nutzlos er-
schöpfende Ausleerungen bewirkt.
(Der Beschluss folgt.)

Römische Literatur.

Q. Curtiü Rufi de gestis Alexandri magni regis
Macedonum libri qui supersunt octo. Heraus-
gegeben von Julius Mützell u, 8. w.

(Beschluss von Nr. 260.)

Anudrerseits lag die Erwähnung der ungestör-
ten Nachfolge der Descendenten um so wnäher,
da man vom Tode des Nero an die unmittel-
barc traurige Erfahrung gemacht hatte, dass die
ungeheueren Leiden, die über den Staat gekom-
men waren, hauptsächlich in dem Mangel einer
wohlgesicherten Succession ihren Grund hatten,
Wenn es demnach nicht dem mindesten Zwei-
fel unterliegt, dass die in Frage stehenden Wor-
te nicht auf Claudius gehen können, sondern auf
Vespasian bezogen werden müssen, so ist doch
nicht zu verkennen, dass ihnen eine kleine Cor-
muptel anhaftet, die wir noch zu beseitigen suchen
wollen. Es lässt sich nämlich absit modo gram-

OCTOBER 1844.

742

matisch nur auf zwei Weisen fassen, entweder in
condicionalem Sinne (vgl. Hand, Tursell. Vol. IL p.
634. $. 10.), oder als Wunsch (vgl. ebendas. p. 640.
$. 21.); keins von beiden fügt sich aber mit dem
folgenden excipiet grammatisch und logisch zusam-
men, wie cs doch nach der jetzigen Gestaltung
des Textes seyn soll. Denn fasst man die Worte
als condicionalen Vordersatz, so enthält die asser-
torische Aussage des Nachsatzes in einer Sache,
die ihrer Natur nach nur ungewiss seyn kann, cine
Ungereimtheit, die um 80 stärker hervortritt, da
die Assertion des ercipiet durch das ulinam per-
petuu gleich wieder in das Gebiet des Wunsches
hinübergespielt wird. Nimmt man dagegen absit
modo als Wunsch, wofür allerdings die Stellung
des absit spricht, so steht der folgende, nur durch
ein Comma geschiedene Satz so ausser allem gram-
matischen und logischen Zusammenhange mit dem
Vorhergehenden, dass man durchaus nicht weiss,
was man damit anfangen soll. Wir vermuthen da-
her dass Curtius nicht ercipiet, sondern excipiat
geschrieben hat, und dass die Stelle so zu inter-
pungiren ist: „Absit modo invidia! excipiat hulus
seculi tempora eiusdem domus ulinam perpefua, certe
diuturna posteritus!” Sonach schliesst der Autor
seine Digression mit zwei Wünschen, von denen
der zweite den negativen Inhalt des ersten positiv
und in bestimmteren Beziehungen wiedergiebt. Denn
der Sinn ist: „Möge nur (den so verdienten und
glücklichen Fürsten) kein Missgeschick (von Sei-
ten der Götter oder des Schicksals) treffen!” (Kin
solches Missgeschick würdo es aber seyn, wenn
seine Regierung nur kurz wäre, und wenn die
Herrscherwürde , ohne auf seine Nachkommen
überzugehen, mit ihm selbst zu Ende ging.) Möge
die gegenwärtige Regierung auf die, gebe Gott,
jmmerwährende, oder doch langdauernde Nachkom-
menschaft desselben Herrscherhauses übergehen!”

Hiermit ist nun zugleich das Zeitalter des Cur-
tius, und in Specie die Zeit der Abfassung sei-
nes Werkes bestimmt, und der Beweis geliefert,
dass Hr. M. in seiner desfallsigen Untersuchung
geirrt hat. An diese knüpft sich noch eine zweite
Frage über die Person des Curtius, welche Hr. M.
ebenfalls zu lösen versucht hat. Allein da or sei-
nen Autar weuigstens um 30 Jahre zu früh sucht,
so kann sein Resultat kein genügendes seyn. Ue-
berhaupt möchte es schwer seyn bei dem gänz-
lichen Mangel an sicheren Datis ctwas Haltbares
zu ermitteln, und da es auch eine nesciendi ars
