1273

— 328 —

1274

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat December.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Medicin.
(Beschluss der Beurtheilung der Schriften von v. Geuns,
Botter, Dupasquier, Casponi, N. Santo, Sac-
chero u. Vallenzasca.)

3) Ein neues Projekt, die 1800 Teiche und
Sümpfe de Ia Dombes im Departement de !’Ain aus-
zutrocknen, ist die Veranlassung zur Schrift des
Herrn Botiex, Neues enthält die Schrift nicht, we-
der über die Sumpfkrankheiten im Allgemeinen,
noch über die verrufenen Dombes speciell. Der
Vf. glaubt übrigens, dass die Versumpfung nur
durch die von den Menschen aufgeführten künstli-
“chen Deiche herbeigeführt worden sey, dass sic
daher leicht durch Zerstörung derselben gehoben
werden könne, und dass dieses jedenfalls vortheil-
hafter sey, als die gerathene Anlage von Fisch-
teichen, die auch nur an wenigen Localitäten mög-
lich sey.

4) Herr Rame giebt eine kurze Geschichte des
uralten Lodeve, beschreibt dann seine Lage und
Bauart, die den bekannten Schmutz aller dieser al-
ten französischen Städte verursacht, wozu denn
doch aber die überall in Frankreich sehr schlechte
Sanitätspolizei das ihrige beiträgt. Die mittlere Jah-
restemporatur beträgt daselbst 9° R., und das Cli-
ma ist im Allgemeinen das des gebirgigen südlichen
Frankreichs; die Stadt ist feucht, und faulichten
Miasmen, Folgen ihrer Bauart und Unreinlichkeit,
ausgesetzt; die Einwohner leiden, wie andre grosse
Fabrikstädte; statistische Notizen theilt der Vf,
aus den allgemeinen gedruckten Documenten mit.
Als endemische Krankheiten führt der Vf. an:
Skrofeln, Rhachitis, Chlorose, einige Neigung zum
Kropf.

5) Dupasquiers Schrift über die Schwefel- und
Zoogenquellen zu Allevand im Isere- Departement
gleicht unsern besten deutschen Brunnenschriften;
schr elegant gedruckt, mit schönen Ansichten, ent-
hält sie geologische Notizen über diesen für den
Mineralogen so höchst merkwürdigen Landstrich, Be-
schreibung der höchst pittoresken Umgegend, An-
gaben über die Flora. Kine merkwürdige Erschei-

A. L. Z. 1844. Zweiter Band,‘

nung ist es, dass eine Anzahl Seen sehr gute Fo-
reilen enthalten, während sie in andern nicht leben
können, ohne dass bis jetzt die Ursache nachge-
wiesen ist. Die Hauptgebirgsart ist sehr kalkhal-
tiger Belemnitenkalk; es finden sich Lager von
Gyps. Allevand selbst liegt in einem tiefen Thale
475 Metres über dem Spiegel der Sce, Emige
Strassen liegen besonders tief, die Wohnungen sind
dunkel, feucht und unreinlich, in diesen ist Kropf
und Cretinismus endemisch, wie in andern Gegen-
den der Dauphine, Die Wirkung der Quellen gleicht
den der ähnlichen Pyrenäenquellen, sie zeigten sich
besonders wirksam in chronischen Rheumatismen,
Arthritiden, chronischen Hautausschlägen, Para-
]ysen,

6. Capsoni’s staatswirthschaftlich - medicinisch =
statistische Untersuchungen über das Clima der
Lombardei gehören ohne allen Zweifel zu den fleis-
sigsten, gelehrtesten und gediegensten Untersuchun-
gen dieser Art, welche wir besitzen, und dabei
zeichnen sie sich durch Sprache und Darstellung
höchst vortheilhaft von dem grösstentheils unend-
lich breiten und langweiligen italienischen Schrif=
ten aus; der Vf, zeigt eine seltene Belesenheit in
alten und neuen Schriftstellern, wie die 701 ange-
hängten Noten hinreichend beweisen. Im ersten
Capitel giebt der Vf, eine allgemeine Uebersicht
der Lombardei. Im zweiten schildert er das Clima
derselben, und seinen Kinfluss auf das Leben des
Menschen, Kurz aber umsichtig hebt der Vf, die
Eigenthümlichkeit des Clima’s hervor, die Ursachen
seiner grossen Feuchtigkeit, die daraus hervor-
gehenden Eigenthümlichkeiten der Flora und Fauna,
dio Grösse, aber Geschmacklosigkeit der Früchte,
und selbst des Schlachtviehes , die häufigen Schim-
melbilduugen, Darauf schildert der Vf. den Kin-
floss dieses Clima’s auf die physischen Eigenthüm-
lichkeiten der Bewohner und auf ihren Geist, Um
die grössere Fruchtbarkeit und die viel grössere
Sterblichkeit in feuchten Climaten zu beweisen,
theilt der Vf, Geburts - und Sterbe-Listen der
feuchten und trockenen Provinzen der Lombardei
mit. Das dritte Capitel handelt von den Krank-

328
