1015

fade von denen, für die es geschrieben ist, von den
Atheisten im Sallet’schen Sinne, und zwar nicht
blos darum, weil die Schrift die Souverainetät des
Volks behauptet und der positiven Religion nicht
die gebührende Achtung zollt, sondern weil schwer-
lich einer der Atheisten wird zugeben wollen, dass
ihn der Ankläger richtig gezeichnet habe. Denn der
Atheismus kommt selten in seiner Reinheit vor, in
praxi ist er mit vielen Elementen der Wahrheit ge-
mischt: der Supranaturalist will doch eine gewisse
Immanenz Gottes anerkennen, der Absolutist eine
gewisse Freiheit und Autonomie der Staatsbürger
‚gestatten, und keiner von beiden fühlt sich daher
durch die Schilderung, die in dieser Schrift von ih-
ren Standpunkten gegehen ist, getroffen. Zwar
müsste man gerade von solchen Leuten, die mit
einem Fusse den Boden berühren, auf dem der Vf,
sieht , erwarten, dass das Buch einen bedeutenden
Eindruck auf sie machen werde, wenn aber nur
nicht gerade in unserer Zeit die Confusion sich zu
einer Festigkeit und Selbständigkeit consolidirt hätte,
weiche aufzuklären viel schwerer ist, als die ent-
schiedensten Gegner zu bekehren. Damit nun aber
das Publikum, das parteische, wie das unparteii-
sche einen etwas vollständigeren Begriff von dieser
Schrift erhalten möge, theilen wir zum Schlusse
einige Proben mit, die mehr geeignet seyn werden
als unsere bisherigen Mittheilungen das Buch und
den Geist seines Vfs, zu charakterisiren. Ueber die
Ehe heisst es S, 28: „Die Ehe ist die ans den Schranken
der Natürlichkeit emporblühende erste Einheit Zweier im Geiste,
Zwei Besondere können aber nur im schlechthin Allgemeiven,
das alle Besonderheit in sich aufhebt, wahrhaft Eins seyn,
Dieses schlechthin Allgemeine aber ist uür der unendliche
Gelst, ist Gott. Die Ehe ist also die erste Einheit des endli-
chen Geistes mit sich selhst im unendlichen, In Gott, und
wir baben in Ihr die Gegenwart Gottes anzuschauen und zu
verehren, Noch schlagender ausgedrückt, ist die Ehe Gott
selbst, wie er als die erste aus der natürlichen Geschlechts-
beziehung hervorgegangene Einheit des Geistes mit sich selhst,
innerhalb der Schranken der Kndlichkeit, ist, Wir müssen
hier schon wieder einmal für die nnverstäudigen oder absicht-
lich missverstehenden Leser erinnern, dass Gott in seiner ein-
samen Hoheit durch unsre Auffassung gang unberührt bleibt,
Wir ziehen Gott nicht herab, wir reden nur von ihm, in so-
weit er sich selbst in die Schranken der Endlichkeit herab-
gelassen hat. Ein Gott aber, der nicht soviel Kraft hat,
alle Gestaltungen der Natur und des Menschengeistes wahr-

#

A. L. Z, Num. 2955. NOVEMBER 1844,

1016

haft mit sich selbst zu durchdringen, ohne doch sich selbst
in ihnen zu verlieren, wäre ein Ohnmächtiger Gott, er wäre,
eben weil er draussen stände, ein ahgesperrter und abge-
grenzter, folglich kein tinendlicher, sondern ein endlich ge-
machter Gott. — Wir haben daher Gott anzuschauen, s0
wie {In jeder Naturgestalt, so noch in weit höherem Grade in
den Gestaltungen des Menschengeistes, weil er in ihnen die
Form des Bewusstseyns schon innerhalb der Endiichkeit ge-
winut, Aber alle diese Gestaltungen ruhen in einem ewigen
ungetrühten Selbsthewusstseyn Gottes, das, da es sie alle in
sich befasst und trägt, auch über alle hinübergreift, mithin
in keiner besondern in seiner ganzen und vollständig ent-
wickelten Fülle seyn kann.” WUeber die Diplomaten, S. 118:
„Wir wollen hier eis] Wörtlein von den Diplomaten reden,
die wir nicht nach den Ausnahmen unter ihnen (d. bh. nach
den unverdorbenen Khrenmännern, die etwa diesen Namen
tragen) , sondern der Mehrzahl nach| cbarakterisiren. Sie sind
die verächtlichsten aber auch die gefährlichsten Staatsathei-
sten. Denn die unschuldige Stupidität des Materialismus der
Massen ist bei ihnen zu raffinirter Klugheit ausgebildet, olıne
doch damit einen wahrhaftigen Inhalt erlangt zu haben. Was
also den Inhalt hetrifft, so ist diese Klugheit ganz dasselbe,
wie jene Stupidität, der Unterschied liegt nur in der Form.
Hier wie dort ist ein leerer Topf, nur hat er dort die plumpe
Gestalt der Stupidität, hier die zierliche und geschnitzelte
der Klugheit, Diese Lente sind über alle „Schwärmereiecn
und Ulusionen,” unter welchen Namen nämlich jede mensch-
liche Tugend und Begeisterung verstanden wird, hinaus, und
blicken im Geheimen vornehm lächelnd auf die Masse gemei-
ner und dunkler Menschen herab, die irgend einer Begeiste-
rung, irgend eines Kifera für das Heilige und Rechte noch
fähig, die in den kindischen Täuschungen noch befangen sind.
Sie ‚schen eine solche Begeisterung nur für eine kindische
Aufwallung an, aus der man aber, wie ans allen Thorheiten
der Menschen, s0 viel Vortheil als möglich ziehen, die man
benutzen und leiten müsse, um durch sie seine geheimen
Zwecke zu erreichen, von denen jene tölpelhafte hlinde Be-
geisterung sich freilich nichts träumen lüsst. Ja, sie lassen
es sich sogar Aangelegen seyn, eine solche Begeisterung künst-
lich zu erregen, wenn sie sie gerade brauchen können, und
sich in sie zu kleiden, wie in einen Gallafrack. Wird sie
überflüssig und gefährlich, dann dämpfen sic sie wieder, zie-
hen den Gallafrack wieder aus, und das Kleid einer andern
Gesinnung an, deren sie sich nach den Zeitumständen gerade
am besten bedienen können, Freilich sind sie in Hinsicht auf
Erregung einer allgemeinen Begeisterung und Derchführung
grosser Volksthaten in demselben albernen Irrthum  befangen,
wie jenes Henpferd, das dem Bauer den Wagen aus dem
Koth gezogen zu haben wähute, denn eine allgemeine Volks-
hbegeisterung war nie das Machwerk der Diplomaten , aber sie
bilden es sich in Ihrer hohen Weisheit ein,”

nn; —

EEE
