1109

Vorrede: "er habe gesucht, die in der Kirche ge-
bräuchlichen Lieder in eine solche Harmoniam oder
Concentum zu bringen, dass der Choral im Discantu,
wie er an ihm selbst gehe (also die Melodie), deut-
lich gehört werden möchte, und die Gemeine den-
selben (also den Choral in der Melodie) zugleich
mit einstimmen und singen könne; mit ganz ähnli-
chen Worten drückt der andere sich aus: sein vVier-
stimmiger Tonsatz soy 50 eingerichtet, dass er in
Christlichen Versammlungen von dem gemeinen Man-
ze neben dem Figural (wohlgemerkt!) mitgesungen
werden könne (aber nicht figural oder mehrstimmig,
sondern neben dem Figural, also die Melodie), und
dieses sey zunächst in der Kirche unserer lieben
Frauen von der lieben gemeinen Bürgerschaft mit
sonderer Anmuthung, christlicher Lust und Eyffer
geschehen.” Es ist also von einem mehrstimmigen
Gesange der Gemeinde in diesen Worten der ge-
nannten Componisten gar nicht die Rede, sondern
nur davon, dass die Gemeinde die im Discantu lie-
gende, deutlich sich herausstellende Melodie, neben
dem mehrstimmigen Gesange der geschulten Chor-
sänger, zugleich mitsingen könne und mitgesungen
habe. Man kann ja wohl seine Harmonie für ein-
fältige christliche Herzen eingerichtet und der sub-
ulen und grossen Kunst nicht nachgestrebt haben,
ohne dass gerade dio einfältig christlichen Herzen,
denen das Gegebene erbaulich behagen sollte, auch
im Stande gewesen seyn müssten, das Mehrstim-
mige selbst zu produciren, Was die Sängerchöre
thaten, die damals weit nothwendiger waren, als
jetzt, besonders in der Kircho Luther’s, der die
Musica allczeit im Dienste des Herrn wissen wollte,
auch das contrapunktische Umspriugen und Umklin-
gen der Melodie von Herzen lıeb hatte. Luther’s
vom Vf. selbst angeführter Ausspruch vom Ksels-
geschrei des Chorals, bezieht er sich auch nur auf
den gewöhnlich liturgischen Gesang vieler, nicht
aller katholischen Sänger oder Priester, beweist doch
mindestens, dass der kirchliche Gesang zur Zeit der
Reformation keineswegs überall auf einer besondern
Höhe stand. Wie hätte nun das Volk der evange-
jischen Kirche gleich im ersten Jahrh. zur Ausfüh-
rung nicht blos 4-, 5- und Gstimmiger , dazu noch
obendrein imitatorisch fugirter Gesänge kommen
sollen? Man braucht in der That dıe contrapunk-
tisch gesetzten vielstimmigen Gesänge der Kirche,
wie sio der Vf, mittheilt, nur anzusehen, um 80-
gleich zur Ueberzeugung zu kommen, dass derglei-
chen durchaus nur für geschulte Sänger, aber zu

Num, 307. NOVEMBER 1844.

1110
keiner Zeit für das Volk seyn kann. Sogar For-
ster’s Volksgesänge sind nicht für's Volk, sondern
nur für musikalisch Geschulte. Die Tonsetzer, so
oft sie auch versicherten , ganz einfach und lieblich
gesetzt zu haben, verstanden nur höchst.selten ein-=
mal, etwas leidlich Einfaches zu liefern; es ist fast
Alles contrapunktisch und schwerfällig. Auf For-
ster’s Art ist nie cin Volkslied gesungen worden,
ausser eben von geschulten Sängern. — Aber auch
abgesehen davon: hätte die Gemeinde mehrstimmig,
bunt rhythmisch und imitatorisch gesungen, woher
kämen denn da ganze Ausgaben mit bjossen Melo-
dieen? Und dass auch diese Bedürfniss waren, WCiss
der Vf. so gut, als wir. — AEndlich sagt Heinrich
Schütz in der Vorrede zu seinen Psalmen 1628:
„Ich habe anstatt der Pausen mich der Strichlein zu
Ende eines jeglichen Versleins bedient, weil doch
in dergleichen genere compositionis die Pausen nicht
eigentlich observirt werden, ja solche Arien oder
Melodeien ohne Takt auch vicl janmuthiger nach
Anleitung der Wort gesungen werden können. Wenn
aber ein Componist oder Organist einen Choral dar-
über zu führen belieben. möchte, der setze ihm den
Discant mit langsamen Noten und interponirten
Pausen ab.” Da haben wir nun den Unterschied
zwischen Volksgesang des Chorals und Chorgesang
desselben so klar, dass unseres Erachtens gar kein
Zeugniss weiter darüber nöthig ist, ob wir sehon
aus den Vorreden alter Gesangbücher noch manches
beibringen könnten, was die gar zu ideal angenom=-
mene Gesangeshöhe der Gemeinden jener Zeit nur
zu sehr herabdrückt. Aus alten Agenden, die noch
weit weniger, als alto Gesangbücher zu Rathe ge-
zogen werden, also auch den Allermeisten unbe-
kannt sind, wollen wir nur noch anführen, dass
fast in jeder einzelnen ein Unterschied in der Kir-
chenorduung gemacht wird, wo man Schulen und
wu man keine hat. Immer heisst es: Die Schüler
soll man singen lassen; und: Will man, so mag man
auch das Volk singen lassen (z. B, Sächs, Agende
1536). In der Nürnberger Agende von 1569 heisst
es: „Dieweyl das geschicht (Communion), sollen die
Schuler singen: Agnus Dei etc, oder die ganze Kirch,
den Deutschen gesang vom Abendmal, so hernach
folget (und nur in der Melodie). Dies dürfto für
Andeutung der Beweise unserer Ueberzeugung ge-

nug Seynl,.

Können wir aber auch in mauchen Aunahmen
und Folgerungen, die der gechrie Vf, aus dem zicht,
