473

— 228 —-

474

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat September.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeituug.

 

Rechtswissenschaft.

Rechtliche Erörterungen und Entscheidungen ge-
meinrechtlicher Contruversen — — von Dr. Au-
gust Habicht u. 8. wW.

(Fortsetzung von Nr. 227.)

Weiche Seite man aber auch berücksichtigen möge
— und eine gerechte, umfassende Kritik wird keine der-
golben unbeachtet lassen dürfen, da allo diese Arten
in Verbindung stehen, und die gründliche Ausführung
der Entscheidung eben so eine für sich bedeutende
juristische Darstellung als eine praktische und Mit-
tel und Vorbereitung für den nächsten Zweck —
immer wird man mit Dank anzuerkennen haben,
was hier geboten wird, Es möge indessen erlaubt
seyn, einen Gesichtspunkt, nämlich den der öf-
fentlichen Rechenschaftsablegung über die Art und
Weise wie, über den Geist, in welchem das Recht
verwaltet wird, und zwar in einer Beziehung her-
vorzuheben und zum Mittelpunkte der Betrachtung
zu machen, welche mit den Anforderungen unserer
Zeit und den hierauf sich beziehenden verschiede-
nen Ansichten in so unmittelbarer Verbindung steht,
dass ein Vebergehen mit Stillschweigen kaum ge-
rechtfertigt werden könnte, Wolche Form des Ver-
fahrens und der Urtheilsfindung auch statt finden
oder verlangt werden möge, immer soll der sie
beselende Geist, oder soll die in und durch diesen
sich bethätigende Weise die Gerechtigkeit seyn;
und soll diese als Zweck auch zugleich als Mittel
zum Vorschein kommen, Form und Inhalt das Recht
und Gerechte seyn. Darüber hat wohl zu keiner
Zeit Zweifel obgewaltet. Die Vorrede des Vfs,
bekundet, dass dieses auch sein, wie jedes treuen
Richters Streben sey, und der Inhalt des Werkes
giebt Zeugniss, wie erfolgreich dieses Sıreben sich
erwiesen habe. Von selbst führt uns dieses auf
die Oeffentlichkeit der Rechtspflege, im Sinno der
neueren Zeit, der ich bei mehreren Gelegenheiten das
Wort geredet habe und für die auch der Verfasser
(S. 428 Note) sich erklärt, Es ist aber von al-
A. L. 7.1844. Zweiter Band.

len unbefangenen Beurtheilern und Mitsprechern in
diesem wicder lebhafter gewordenen Streite erin-
nert worden, dass unser jetziges Verfahren, ob-
schon jener politischen Oeffentlichkeit noch entbeh-
rend, doch weder ein geheimes, noch ein heim-
liches sey, und dass man der Sache der Wahrheit
und reiner vorurtheilsfreien Prüfung mehr nützen
würde, wenn man sich solcher Bezeichnungen ent-
hielte, die einen gehässigen Nebenbegriff mit sich
führen, und von vorne herein ein Verwerfungs -
Urtheil rechtfertigen sollen. Diesen Punkt, obschon
einer der wichtigsten in dem ganzen Gebiete des
Streites, zu verfolgen, ist hier weder der Ort noch
Bedürfniss. Unser Verfahren bedarf, wie von des-
sen Vertheidigorn selbst zugestanden wird, so vie-
ler Verbesserungen, man kann ihm so viele ge-
gründete Vorwürfe machen (mögen diese die
bestehenden Kinrichtungen oder die Möglichkeit
mangelhafter Ausführung durch Individuen betref-
fen), dass man wahrlich nicht nöthig hat, Vor-
würfoe zu erfinden, oder von andern Standpunkten,
als denen des Processes selbst zu entlehnen, um
zu dem Ergebnisse zu gelangen, dass eine, min-
destens theilweise , Umgestaltung Noth thuc, Legt
aber bei dem jetzigen Verfahren schon durch die
Mittheilung der Entscheidungsgründe das Gericht
den Parteien Rechenschaft ab, wie es das Streit-
verhältniss thatsächlich und als Voraussetzung der
rechtlichen Beurthoilung aufgefasst, und wie es das
ausgesprochene Ergebniss — das Recht — gefun-
den habe, so ist es eine weitere Rechenschaft,
welcho bei solcher öffentlichen Bekanntmachung
auch dem Publikum gegenüber, und nicht blos dem
rechtskundigen statt findet, Man wird einwenden,
dies betreffe nur die Beurtheilung auf der gegebenen
aktenmässigen Grundlage, und hier wieder nur un-
ter der Voraussetzung, dass der Berichterstatter
überall seine Pflicht gethan habe, Diesen Einwand
muss man gelten lassen; man muss eine Einrich-
tung des Verfahrens, insbesondere in Strafsachen,
wünschen, wodurch für dieses selbst in seinem
ganzen Umfange die Gewährleistung geboten wer-
228
