143

Saum beschloss. Ja der Schwarzwald selbst be-
schattete ein, wenn nicht ganz freies, doch selb-
ständiges mit Freiheiten eigenthümlich begabtes Völk-
chen” (S.80). Wie einfach lässt sich dieser Gedanke
ausdrücken! Wozudie Naturschilderung * Und S. 103;
„Alle diese Kämpfe aber sind für den aufmerksa-
meren Beobachter keine vereinzelten, sondern nur
Glieder in der grossen Kette des Kampfes, welchen
das Recht mit Unrecht , das Licht mit der Finster-
niss, der Himmel mit der Hölle (drei Synonyme für
einen Gedanken!) seit Jahrtausenden führt, des Kam-
pfes gegen die naturwidrigen Verhältnisse, in deren
Fesseln die Despotie der Politik und des Priester-
-thums den Geist der Menschbeit eingefangen und
worin die Völker darben, um ihre Gesundheit und
die Schönheit des Lebens betrogen. Aus den Wo-
gen aller Zeiten, die darüber rauschten, hervor, tönt
der unterirdische Gesang des gefangenen Geistes,
und wer Ohren hat zu hören, der hört ihn und sein
Pochen wider die Mauern, die ihn einschliessen.
Einst wird auch sein Tag kommen, der Tag der
Erlösung u. s. w. In diesem Tone geht es fort.
Ein Beispiel aus dem II Bd. (S. 107): „Es ist
richtig, es ist wohlbegründet, wörüber sie sich be-
schweren, was sie wünschen; und sie wünschen
nicht mehr als das Billige, sie fordern es nicht mit
Trotz, mit Bitterkeit, sondern es weht ein Geist der
Milde, der Versöhnlichkeit in der Sprache der Unter-
drückten vor und ein christliches Erbieten.” Wo-
zu das alles und noch so manches Andere, nach-
dem man den Hergang des betreffenden Ereignisses
in aller Umständlichkeit erfahren ‚hat,

Der Einleitung folgen die „unmittelbaren Vorspiele
der grossen Bewegung.” Wir verweilen nicht bei der
Frage, ob es auch mittelbare Forspiele geben kön-
ne, sondern erklären uns hier befriedigt. Der Vf.
befindet sich auf einem bekannteren Boden. und seine
Schilderung gewinnt an Leben und Wahrheit. All-
mälig steigert sich das Interesse. Gedrängt frei-
lich, wie B. ist Z. nicht, sondern oft wird er durch
Wiederholungen lästig, auch spricht er nicht gehal-
ten genug, wie's dem Historiker ansteht, sondern
mehr im leichten Journalistenton, aber die Neuheit
des Inhalts lässt das vergessen. Je mehr er in’s
Einzelne herabsteigt, desto lohnender wird das Buch,

Zuerst werden die zeitig unterdrückten Rotti-
rungen im Würzburgischen erzählt, die der Bauern-
prediger Hans Beheim erregte im Jahr 1476, als-
dann der niederländische Aufstand um Harlem von
1491, den man den Aufstand der Käsbrüder hiess,

A. L. Z. Num. 186, JULI, 1844.

144

hernach kommen wir (S. 140) zu den geheimen Ver-
bindungen der Bauerschaften in Oberdeutschland. Z.
vermuthet (S. 152) einen geheimen Einfluss der
Bauhütten auf den Bundschuh. Diesen letzteren,
den noch Bensen zwischen 1502 und 1505 entstehen
lässt, setzt er auf Grund einer nicht näher bezeich=
neten urkundlichen Nachricht, mit Bestimmtheit in
das Jahr 1503.. Ferner bemüht er sich einen äusser-
lichen Zusammenhang zwischen den verschiedenen _
Erhebungen nachzuweisen, Er hält daher den Bund-
schuh zu Lehen nur für eine Verzweigung eines
über einen grossen Theil von Deutschland ausge-
breiteten Bundes. Unbezweifelbare Beweise dafür
fehlen jedoch: ein gleicher Geist trieb damals aller-
orten das Landvolk, Verkehr fand zwischen den
einzelnen geschlossenen Kreisen statt; aber an
eine einzige, grosse, zusammenhängende Verbindung,
von der nur nur einzelne Glieder zum Vorschein
gekommen seyen, ist kaum zu denken. Als selb-
ständige Untersuchungen bezeichnet Z. selbst die Dar-
stellung: des Bundschuhs -zu Lehen S. 155 ff., des
armen Konrad S, 191 ff. und des Unfuges in der
Ortenau S, 262 ff. Diese alle sind schr gut und
dankenswerth , die beiden letzteren auch insofern
neu, als sie nach unbenutzten Akten geschrieben
sind. Sehr treffend ist die Darstellung der kempte-
ner Wirren „diese feste, gesetzliche Haltung der
kemptischen Landleute, sagt er Bd. II S, 122, aus
der sie sich durch keine Bedrängniss durch keine
Unbill, durch keine Rechtsverletzung, durch keinen
Hohn herausbringen liessen, diese Geduld und Aus-
dauer (der armen Leute), welche in Masse ver-
sammelt und in Waffen keine andere Hülfe suchten,
als im Wege des Rechtes — das ist die Empörung
der Kemptner, von der älle Geschichtschreiber er-
zählen: so schrieb und schreibt die Aristokratie Ge-
schichte.” Je mehr diese Ereignisse in die kleinsten
Kinzelnheiten verfolgt werden, desto deutlicher er-
sieht man, wie der gemeine Mann sich im Rechte
befand, wie diesen Herren gegenüber es kein
Mittel gab als Gewalt, wie gross die Geduld der
Bauern war und wie diese zuletzt doch reissen
musste. Um nur einiges hervorzuheben, führen
wir an, dass im Streite gegen die freien Zinsbauern
der Abt des Klosters einen Meineid leistete, und
dass, als er diess später in Gewissensangst beich-
tete, er von seinen Sünden losgesprochen, das be-
gangne Unrecht aber nicht wieder gut gemacht
wurde,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
