nahme vieler Chronologen (Weichert, ‚Kirchner,
Grotefend , Franke) bedeutend ab, die dieses Gedicht
desshalb nach der Schlacht von Aktium setzen, weil
Cäsar unbesiegt genannt wird und (V. 15) Parthi-
sche Reiterkämpfe erwähnt werden. Ich habe aber
schon oben ausgeführt , dass die Abfassung des gan-
zen Werks gar nicht bis an die Schlacht von Aktium
heranreicht. — Cäsar heisst mit Recht unbesiegt
nach dem Sicilischen Kriege, wo er die stärksten
Beweise der Ausdauer gegeben hatte.” Also weil
die Aktischen Begebenheiten Herrn Z.'s Ermessen
gufolge in den Satiren nicht berührt werden, muss
die deutlichste Anspielung auf diese Begebenheiten
(denn ein in einem einzelnem Kampfe oder Kriege
unbesiegt Gebliebener ist nicht schlechthin invictus,
sondern bloss invictus hoc vel illo certamine oder
bello; und lediglich eine Speichelleckerei, deren
kein -Kundiger den Horaz zeihen kann, würde über
sich gewonnen haben, den Octavian vor der Ent-
scheidung von Aktium schlechthin invictus, unbe-
siegbar, zu nennen), sich in eine Zeit zurückweisen
lassen, von der sie weder sprachlich noch psycho-
logisch gelten kann!

Alle Inconvenienzen dieser Satirenchronologie
drängen sich bei dem S, 38 fgg. zu Satiren Il, 6
Gesagten zusammen, Hiernach soll Horaz durch sein
Schreiberamt bei Mäcenas abgehalten worden seyn,
der erwünschten Landruhe zu geniessen, und da Herr
Z. das Gedicht einmal in’s Jahr 34 vor Chr, (720)
zu setzen für angemessen achtet , so muss Mäcenas
um diese Zeit viel zu thun gehabt haben, und demgemäss
eben damals Städtpräfekt gewesen seyn, obgleich
Dio die Epochen, wo er diess war, nämlich die
des Sicilischen und des Aktischen Kriegs, aus-
drücklich hervorhebt, so dass es reine Willkür,
die einem Kritiker von Herrn Professor Zs, Ge-
wichte nicht zustehn kann, bleibt, zu Stützung ir-
gend einer Hypothese diesen Epochen einer sol-
chen Verwaltung noch andre, von den Historikern
unerwähnte, hinzuzufügen, Sodann soll die Kr-
wähnung der Dacier Vers 53 nicht auf die noto-
rischen und geschichtlich constatirten Conflikte mit
diesom Volke im Jahre 723 bezogen werden, son-
dern man Soll hier an den Verlust von Siscia in
Pannonien zu denken haben, der den Feldzug von
719 veranlasste, obgleich bei diesem ganzen Feld-
zuge nicht ein Finger gegen die Dacier erhoben
wurde, und diese dabei lediglich von dem einzigen
Appian in sofern erwähnt werden, als gesagt wird,

Num, 2855. NOVEMBER 1844,

934

dass sich Cäsar Octavianus’ jenor Stadt. als Vor-
posten bei künftigen Kriegen mit den Daciern zu
bedienen gedachte. Auf solch eine verlorne Notiz
die Begründung jenes Num quid de Dacis audisti
bauen zu wollen würde in jedem andern Falle Hrn.
Professor Zumpf selber die grösseste kritische Veor-
wegenheit scheinen. Es ist auch ungegründet , dass
in einer poetischen Darstellung, wie hier, dergleir
chen Zeitfragen aus einer nicht zu entfernten Ver-
gangenheit und nicht vielmehr aus der unmittelba+
ren Gegenwart geschöpft werden. Wenn ich ie
diesem Augenblicke eine Satire schreibe, so kann
ich ganz schicklich einflechten; „Hast du schon
gehört, dass die Hamburger dem Könige der Fran-
zosen die Rheingränze haben auf ihre Danktafel
malen lassen?” aber es ist eine übernächtige und
abgeschmackte Frage, wenn ich dichte: „Hast du
schon von dem Brande zu Hamburg gehört?” Eben
so unpassend und hors de Saison würde im Jahre
720 die Vers 55 fg. erfolgende Frage über die
Ländervertheilungen dastehn, wenn diese nun volr
lends gat die des Jahres 718 nach dem Sicili-
schen Kriege seyn sollten. Herr Wüstemann,
der sonst den chronologischen Bestimmungen sei-
nes Mitarbeiters unbedingt folgt, hat sich dies-
smal stillschweigend emancipirt, wenn er unter
Heindorfs Anmerkung, wo Ländervertheilungen der
Jahre 718 und 721 supponirt werden, in Seine
Klammern setzte: „Kirchner Quaest. Horat, pag.
19.”; denn Kirchner weist dort in einer sohr sub,
tilen Auseinandersetzung gerade diese Länderver-
theilung des Jahrs 718 zurück, und macht die durch
Cäsar Octavian im Winter des Jahrs 723 bei einer
Herüberkunft aus Samos nach Brundisium von sier
benundzwanzig. Tagen den Veteranen geschehenen
Zusagen (promissa praedia) geltend. —

Wir haben nun noch ein Paar Worte über Hrn.
Dillenburgers einbändige Horazausgabe zu sagen.
Sio erfüllt, so weit wir bis jetzt ihre Bekanntschaft
durch Nachschlagen und gelegentliches Zurathe=
ziehn haben machen können, den Zweck einer
Schuülausgabe vortrefflich, und besonders wollen wir
es rühmend hervorheben, dass sie sich in den ge-
gebenen Erklärungen vor allem Zuviel und nament-
lich vor jenem eselsbrückenhaften Tone blosser
Paraphrasen gehütet hat. Im Einzelnen dürfte man
vielleicht den Anfänger eher zu wenig, als zuviel
orientirt finden, was uns mehr ein Lob als ein Ta-
del ist, da es ihn vor der mauläffischen Gedanken-
