899

mehr für Tobsucht, als für Wahnsinn. Trotz den
zornigsten Geberden, dem wildesten Toben findet
man bei vielen Kranken häufig eine productive Ein-
bildungskraft und ein gesteigertes Kombinationsver-
mögen, das nicht selten in Erstaunen setzt, Der
Vf. bemerkt über die 50 von ihm beschriebenen
Fälle noch folgendes: in 31 Fällen war der Ein-
fluss der reproductiven Einbildungskraft auf die De-
lirien in einem hohen Grade, in 3 Fällen nur in ei-
nem geringen Grade bemerkbar, und in 16 fehlte
dieser Einfluss gänzlich. — Durch Einwirkungen
auf das Sinnenleben wurden die Delirien auf eine
£chr entschicedene Weise in 21 Fällen, in 7 Fäl-
len aber nur in einem geringen Maasse bestimmt,
und in 22 Fällen war diese Einwirkung als gänz-
lich ausgeschlossen auzunehmen. In 15 Fällen war
einc gemeinschaftliche Einwirkung der reproducti-
ven Einbildungskraft und der Sinneseindrücke auf
die Bildung der Delirien unverkennbar. In 7 Fäl-
len endlich zeugten die alles Sinnes- und Zusam-
menhangs entbehrenden Aeusserungen der Kran-
ken weder von einer dabei Statt findenden Einwir-
kung der Sinnesthätigkeit, noch von der KEinwir-
kung der reproductiven Einbildungskraft, noch von
einem latirenden Wahnsiun, so dass man zu der
Annahme berechtigt schien, dass die im Gedächt-
nisse aufbewahrten Worte durch zufällige , aus dem
Organismus hervorgehende Einwirkungen auf das
Gehirn gleichsam in anatomischer Weise zu einer
Aeusserung durch die Sprachorgane gelangten.” In
ähnlicher Weise giebt der Vf. üher manche For-
men der Hallucinationen, Dolirien, der Wahnbilder
Schöne Aufschlüsse, stets zunächst auf die eigene
Erfahrung zurückgehend, und die fremden That-
sachen, deren leider hier uoch recht zahlreiche vor-
legen, möglichst genau zum Vergleich heranzie-
hend. Doch dieses Alles findet der Leser in dom
Werke selbst genauer und umständlicher, als cs
hier mitgetheilt werden kann. — Kincs vermisst
der Ref, , dass der Vf, nicht genug hier bei der
Aufstellung dieser psychischen Zufälle auf die kör-
perlichen zurückgeht. Er holt diese in der Aetio-
logie nach, aber es wäre doch auch hier manche
derartige Andeutung belehrend gewesen. Da dio
Absonderungen unter dem Einflusse solcher psy-
chischen Störungen nicht ohne Verminderung blei-
ben können, so hätte man diese einer genauern
Untersuchung vor und nach und in dem Anfalle
unterwerfen müssen, was nicht olıne Belehrung

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

900

hätte bleiben können. Ebenso hätte man erörtern
sollen, dass bei den körperlichen Zufällen über-
haupt eine genauere Bestimmung derselben in Be-
ziehuug auf das psychische Verhalten gegeben
wäre; auch dieses findet sich nicht auslangend ge-
nug, wenn auch überall mehr oder weniger ange-
deutet. Sehr vermisst man aber die chemische Un-
tersuchung der Ausleerungen, Excrete und der Be=
standtheile selbst, ebenso cine genauere mikrosko-
pische Untersuchung des Gehiras, und das Ge-
webe überhaupt in den Leichen. Für die Auffin-
dung der organischen Elemente, für die Aufstel-=
Jung der körperlichen Grundlagen des Irrseyns, ist
aber eine solche Darlegung von grossem Werthe.
Der dritte Abschnitt enthält die Ursachen der
Seelenstörungen mit dem Charakter der Tobsucht,
Dass kaum Anfänge einer Irrenstatistik vorliegen,
müssen wir mit dem Vf, anerkennen. So lange
aber von einem Lande, so wie den meisten Län-
dern genauere Siatistische Angaben über das Irr-
seyn fehlen, werden die Vergleiche und Zusammen-
stellungen der dem einzelnen Arzte vorkommenden
Formen, diese Krankheit im Verhältniss zu andern
Krankheiten, zur Bevölkerung und zu den Ursa-
chen, welche durch Cultur, die Lebensgenüsse,
das Zusammenleben u. 8. w. einwirken mögen,
mehr oder weniger unvollkommen seyn; indem die
Zahlen, worauf die Beurtheilung beruht, keine ge-
nauen sind. — Nach des Vfs, Tabelle erkranken
mehr Menschen au der Tobsucht von März bis Ende
August, als vom September bis Ende Februar.
Der Januar und December hatten die geringere
Menge der Tobsüchtigen; uuter 181 waren 15. —
Unter 109 tobsüchtigen Männern gehörten 39, und
unter 114 tobsüchtigen Weibern 18 den mehr ge+
bildeten Klassen der Gesellschaft an. Von 109
Männern waren 56, von 114 Frauen 54 verheira-
ihet. — Dem Geschlechte nach ergab die Unter=
suchung der Siegburger Krauken unter 228 Tob-
süchtige 111 Männer 117 Frauen; von den Irren,
welche in 18 Jahren in Siegburg aufgenommen wa-
ren, deren Zahl überhaupt 1460 betrug, waren 900
männliche und 560 weibliche. Ebenso genau und
nach den verschiedenen Verhältnissen vergleichend
sind die Angaben in Bezichung auf das Alter, den
Körperbau, die Konstitution, das Temperament, die
psychischen Anlagen. Diese Verhältnisse, welche
in den englischen und französischen Schriften we-
niger als andere Umständo beachtet sind, bicten
