745

— 262 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat October.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Französische Sprache,

1) Die französische Conjugation nebst einem Ver-
suche über die Bildungsgesetze der französischen
Sprache, von Heinrich Kurz. 8. 124 S. Zürich,
Meyer u. Zeller, 1843, (20 Sgr.)

2) Syntax der neufranzösischen Sprache, Ein Bei-
trag zur geschichtlich - vergleichenden Sprach-
forschung, von Eduard Mäützner, Erster Theil.
8, 50858. Berlin, Dümmler. 1843. (2 Thlr.)

3) Neues Französisches Lesebuch für höhere Schu
len mit beigefügtem Wörterbuch, herausgegeben
von Dr. Julius Lange, ordentlichem Lehrer an
der städtischen höheren Töchterschule, 8, 3568,
Berlin, Duncker u. H. 1843. (25 Sgr.)

D.: geehrte Vf, des ersten der anzuzeigenden
Bücher spricht in der Vorrede (S. VII.) den Grund-
satz aus, dass cs unstatihaft, ja unmöglich ist, die
französische Sprache in allen ihren einzelnen For-
men und Erscheinungen unmittelbar aus dem Latei-
nischen zu erklären, da sie, obgleich Tochterspra-
che, doch auch ihr eignes Leben hat. Hierin stim-
men wir vollkommen mit dem Vf. überein, denn von
der eigenen Schöpferkraft der romanischen Sprache
geben eine Menge selbständig geschaffener Formen
Zeugniss; aber wir können ihm nicht beistimmen,
wenn er (S., IX.) sagt, man könne die französische
Sprache auch für sich und ohne Rücksicht auf das
Lateinische betrachten, und man müsse es, wenn
man in ihre Gesetze eindringen wolle. Hr. K.ist näm-
lich der Ansicht, dass die französische Sprache, als
Tochter der Lateinischen, nur ihren Stoff ererbt, ihre
Form aber sich selbst ganz eigenthümlich geschaffen
habe, und er sagt in dieser Beziehung (S. X.): „So-
bald man die grammatikalischen Verhültmisse der
Wörter betrachtet (wozu auch die Wortbildung zu
rechnen ist), da kann das Lateinische im Ganzen und
Allgemeinen zu Nichts mehr dienen, denn hierin hat
eben die französische Sprache ihre eigenthümlichen
Gesetze, ihren eigenthümlichen Bildungs = und Ent-
wicklungsgang , der von dem anderer Sprachen we-
sentlich verschieden und aus ihnen weder abzuleiten
A. IL. Z. 1844. Zıreiter Band,

noch zu erklären ist.” Aber, wenden wir ein, liegt
es nicht in der Natur der menschlichen Sprache selbst,
und bestätigt es nicht die Erfahrung allentbalben, dass
sie bei allen Völkern im Ganzen und Grossen densel-
ben Entwicklungsgang geht, indem die einzelnen
Sprachen aus zusammensetzenden, auflösende, aus
Werkzeugen der KEinbildungskraft mehr und mehr
Werkzeuge und Ausflüsse des Verstandes werden?
Und wie will man das, was der einzelnen Sprache
eigenthümlich ist, anders erkennen (und also auch
erklären), als durch Vergleichung mit dem Entwick-
Jungsgange anderer Sprachen? Und ferner: irgend
woher müssen doch die Franzosen auch die Form
ibrerSprache, wenigstens die Anlage dazu, den Keim
derselben genommen haben, da nur ein Urvolk sich
selbständig eine ganz eigenthümliche Sprachform
schaffen kann, und woher sollen sie dieselbe anders
genommen haben, als aus der römischen Volksspra-
che? Will der Vf. folgerecht seyn, so muss er ent-
weder eine zwischen der lateinischen und französi-
schen Sprache in der Mitte liegende Zeit annehmen,
wo es eine Sprache ohne alle Form gab, oder das eben
so Unmögliche meinen, dass die Schöpfer der fran-
zösischen Sprache sich gewaltsam von der ererbten
lateinischen Sprachform losgerissen haben, um eine
neue Sprachform zu bilden. Alles das, worin die
Form der romanischen Sprachen von der der lateini-
schen sich wesentlich zu unterscheiden scheint, lässt
sich im Keime schon in der römischen Volkssprache
mit völliger Bestimmtheit nachweisen. Ich habe dies
in einer Abhandlung gethan, welche im zweiten Bande
meiner Beiträge zur Erforschung der romanischen
Sprachen erscheinen wird; für jetzt kann ich nur auf
einen kurzen, für einen grössern Leserkreis bestimm-
ten Auszug aus derselben in den Blättern für literari-
sche Unterhaltung verweisen, denn eine einigermas-
sen erschöpfende Besprechung dieses Gegenstandes
würde die dieser Anzeige gesteckten Grenzen weit
überschreiten,

Hr. K. scheint mir das Band, welches die fran-
zösische Sprache mit der lateinischen verknüpft, ge-
waltsam durchgehauen und dadurch zugleich seinen
Beurtheilern einen sichern Grund und Boden, von

26?
