Naturforschung ‚welche die erst& Voeranlassihg zu
seiner Annäherung an Schiller gab, obgleich auch
hier eine Differenz in den Ansichten Beider statt
fand. 8 ; .
* Herr -Carus in seinem dritten Abschnitt: Göthe’s
Ferkältnisse zur Natur und Natiürwissenschaft , sagt:
z» Seine Liebe zur Nator beruhigte sich nicht bei der
Fnnigen und nachhaltigen Erfassung ihrer äussern Er-
gcheinungen, sie wollte das Wesen der Erscheinung
durchdringen , sie sehnte sich »ach Ergründung ihres
geheimsten Lebens, sie strebte , mit einem Wort es
zu sagen, nach der Erfassung der Idee ihres
Daseyns.” Ref, wird durch diese Bezeichnung an
die erste Unterredung Göthe’s mit Schiller erinnert,
wo Göthe über Schillers Acusserung: „das ist keine
Erfahrung, das ist eine Idee” verdriesslich, aber
an sich haltend, erwiedert: „das kann mir sehr
Heb seyn, dass ich Ideen habe ohne es zu wissen,
und sie sogar mit Augen sehe.” Wenn daher
Göthe von einer Weise redet „die Natur nicht ge-
sondert und vereinzelt vorzunehmen, sondern Sie
wirkend und lebemdig aus dem Ganzen in die Theilo
strebend darzustellen” , so mag er damit doch etwas
Anderes gemeint haben, als die Erfassung der Idee
ihres Daseyns, Göthe bezeichnet seinen Standpunkt
als Realismus und will seine Erkenntniss lediglich
aus der Erfahrung geschöpft haben, und’er hat
Recht, denn zu seiner Ansicht von der Natur
kannte die Erfahrung ihn leiten, Sie ist im We-
semlichen die des Heraklit, wonach die Natur nur
m ihrem Wandel, nur als das Werdende erfasst
wird, was ihn denn zur Morphologie hinführen
musste, m welcher nicht von Gestalt gesprochen
werden darf, ausser insofern man dabei nur an ein
in der Erfahrung für den Augenblick Festgehaltenes
denkt, sondem nur von Bildung, welches sowohl
das Bildende als das Gebildete bezeichnet, was
aber sogleich wieder umgebildet wird. Richtiger
sagt hienach der Vf, von Göthe: „er scy mehr ein die
Natur Schauender als ein die Natur Erfurschender,
und wirklich ist hiomit sowohl die Stärko als die
Schwäche seiner naturwissenschaftlichen Schriften
angedeutet.” Auf die Frage, ob Göthe’s naturwis-
senschaftliche Bestrebungen wirklich einen Einfluss
auf den Gesammtbau der Wissenschaft gewonnen,
ob sie ein Resultat gelassen haben in der Geschichte
der Naturwissenschaft, erklärt sich der Vf. dahin:
als vergängliche Natur sey am meisten zu be-
zeichnen, was über Bildungsgeschichte dor Erd-
oberfläche in seinen Hoften zerstreut ist, „die gros-

‚1! Nu, 195, JOLT 1844 ) !

214

son Währnehmungen in der Geologie über pluto-
msche ‘Erhebungen, Vulkanismus und Verwerfung
der Erdschichten, wie wir sie Leop. v. Buch, Elie
de Beaumont u. A. verdanken, berührten ihn nie
auf eine ansprechende Weise.” — „Ueber Licht”
und Farbenerzeugung haben wir allein ein grösse-
res selbständiges Werk von ihm, und dessen
ungeachtet wird vielleicht gerade von diesen Be
strebungen das Wenigste als ein festes,. aus der
Zeitfluth sich herausraffendes , Eigenthum der, Wis-
senschaft betrachtet werden dürfen,” Was der Vf.
vermisst, dessen ist bereits oben gedacht worden.
Unvergänglicher Natur ist seine Metamorphose der
Pflanzen, „sie ist von höchster, lebendigster Ein-
wirkung auf das gesammte Gebiet der Botanik ge-
wesen.” „Weniger eindringend waren Seine
Arbeiten über das Skeleton”, aber das Bestreben,
die Gestaltung des Knochensystems in höherem ge-
netischen Sinne aufzufassen , ist überall durchleuch-
tend. Gedacht wird hiebei besonders seiner
Anerkennung des Zwischenkieferbeins im mensch-
Hchen Haupte und seiner Anschauung vom Wirbel-
Baue des Hauptes”, dessen Schädelgebilde ihm
vielleicht unter allen Sterblichen zuerst als ent-
schiedene Fortsetzung der Gebilde der Rückenwir-
belsäule erschienen sind,”

Nachdem der Vf, gezeigt, dass Göthe wirklich
auf eine bedeutende und nachhaltige Weise auf die
Natuürwissenschaften gewirkt hat, will er auch in
Untersuchung ziehen, wie die Naturwissenschaften
auf ihn gewirkt haben, und gedenkt dabei des aller-
dings öfters geäusserten Vorwurfs, dass Güthe sich
dadurch als Dichter geschadet habe. Was der Vf,
hierüber sagt, kann Ref, nicht befriedigend finden,
Es hätte gar nicht die Rede davon seyn sollen,
dass Göthe’s Beschäftigung mit der Natur „dem
Gange seines Geistes nachtheilig gewesen und An-
theil an der späteren Tendenz seiner Muse gehabt
habe.” Göthe fing ja seine Naturbetrachtungen nicht
erst in späteren Jahren an, sondern sie zeigt sich
schon in seinem frühen Verhältnisse mit Merk. Hat
damals der Dichter nicht darunter gelitten, So müsste
es wol einen andern Grund haben, warum er in
späteren Jahren darunter gelitten hätte. Es gibt
hier nur Eine Frage: Wäre Göthe ohne sein le-
bendiges Interesse für die Natur, ohne seine rein
objective Betrachtung der Natur, je der Dichter
geworden, der er geworden ist * Der Vf. sagt ein-
mal sehr treffend, dass Göthe sein eignes Wesen
nur entfalten konnte im Vereinleben mit der Natur;
