135

Calderons Drama: a secreto agravio Secreta ven-
ganza,” Derselbe Dienst. , Mittw, u, Freit,, priv,

Die Neugriechische Sprache lehrt Hr. Prof. Franz
privatissime, n )

Ueber die Polnische Dichtkunst unsers Zeitalters spricht
Hr. Dr. Cybulski Mittwochs und Sonnabends
unentgeltlich.

Derselbe wird die Geschichte der Polnischen Litte-
ratur dreimal wöchentlich, Montags, Dienstags und
Donnerstags privatim vortragen,

Geschichte der orientalischen Litteratur lehrt Hr, Prof.
Petermann viermal wöchentlich privatim.

Hebräische Grammatik verbunden mit praktischen
Uebungen wird Hr, Prof, F, Benary fünfmal wö-
chentlich privatim vortragen. ,

Indische Mythologie, Hr, Dr. Schmölders Diens-
tags und Freitags, unentgeltlich,

Sanskrit -Grammatik lehrt Hr. Prof, Bopp Montags,
Dienstags und Donnerstags privatim,

Kälidäsa’s Urvasi wird Derselbe zu erklären fort-
fahren Mittwochs und Sonnabends öffentlich,

Zum Unterricht im Sanskrit, Präkrit und Zend erhie=
tet sich Hr. Dr. Ag. Benary privatissime,

Ausgewählte Stücke aus Arabischen Historikern er-
klärt Hr, Dr. Schmölders Montags, Mittwochs
und Freitags privatim. E

Den Arabischen Unterricht für Geübtere setzt mit de
Sacy’s Chrestomathie Hr. Dr. Nauwerck Mon-
tags und Dienstags unentgeltlich fort,

Persische Grammatik nebst Erklärung der von G, Ro-
sen herausgegebenen Narrationes Persicae wird Hr.
Prof. Schott Dienstags und Freitags öffentl, lesen,

Die Anfangsgründe der Türkischen Sprache lehrt Hr,
Prof. Petermann zweimal wöchentlich öffentlich,

Aethiopische Grammatik, Hr. Dr. Schmölders zwei-
mal wöchentlich. .

Koptische Grammatik, Hr. Prof. Petermann Diens-
tags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Eine Uebersicht der Staatsverfassung, der politischen
und Litteratur- Geschichte China’s wird Hr. Prof,
Schott Montags u, Mittwochs öffentlich vortragen,

Chinesische Grammatik lehrt Derselbe dreimal wö-
chentlich, Montags, Mittwochs und Freitags priv.

Neuere Europäische Sprachen.

Einen Cursus der Italienischen Sprache nach seiner
Grammatik wird Hr, Lector Fabbrucei zweimal
wöchentlich privatim veranstalten, N

Tasso’s befreites Jerusalem erklärt Derselbe in Ita-
Jienischer Sprache Dienstags, Donnerstags ‚und
Freitags unentgeltlich,

Zu Privatissimis im Italienischen und Französischen
erbietet sich Dersclbe, .

Cervantes Novelle „Coloquio que paso entre dos perros
ete,” erklärt Hr. Lertor Franceson Mittwochs
und Sonnabends unentgeltlich, nn

Zu Privatissimis in der Französischen, Itnlienischen
und Spanischen Sprache erhietet sich Derseclhe,

Shakspeare’s Macheth und Othello wird Hr, Lector Dr.
Sally Mittwochs und Sonnabends in Euglischer
Sprache unentgeltlich erläutern.

Derselhe erbietet sich zar Ertheilung von Privat-
Unterricht in der Englischen Sprache,

Leibes -VUebungen.

Unterricht im Fechten und Voltigiren, desgleichen in
den allgemeinen Leibes- Uebungen, sowohl für Geüb-
tere als für Anfänger in besondern Abtheilnngen,
giebt der Universitäts - Fechtlehrer Hr. Eiselen,

Tanzunterricht giebt der Universitäts- Tanzlehrer Hr.
Hagemeister,

Unterricht im Reiten wird von dem Universitäts - Stall-
meister Hrn, Fürstenberg ertheilt , welcher aus-
serdem Sonnabendsa über das Exterienr des Pferdes
Vorträge hält.

Oeffentliche gelehrte Anstalten.

Die König], Bibliothek nebst der Universitäts- Bihliothek
ist zum Gebrauche der Studirenden täglich offen.
Die Sternwarte, der botanische Garten, das anatomi-
sche, zootomische und zoologische Museum, das
Mineralienkabinet, die Sammlung chirnrgischer In-
strumente und Bandagen, die pharmakologische
Sammlung, das Kunstmuseum, die Sammlung von
Gypsabgüssen u. s. w. werden hei den Vorlesungen
benntzt und können von Studirenden, die sich ge-

hörigen Orts melden, besucht werden,

Die exegetischen Uebungen des theologischen Seminars
leitet in Beziehung anf das N, T, Hr. Prof. Dr.
Twesten, in Beziehung auf das A, T. Hr. Prof.
Dr. Hengstenberg; die kirchen- und dogmenge-
schichtlichen Hr, Prof, Dr. Neander,

Für das Stadium der Medicin und Chirurgie bestehen
die beiden medieinisch - chirurgischen poliklinischen
Anstalten, die eine im Universitätsgehäude, die andere
im Lokale des Universitätsklinikums (Ziegelstrasse
Nr. 6.), das Klinikum für Chirurgie und Augenheil-
kunde in dem zuletzt genannten Lokale, das geburts-
hüölfliche Klinikum der Universität (Dorotheenstrasse
Nr. 1. 2.) nebst der damit verbundenen geburtshülf-
lichen Poliklinik, und die zur Universität gehören-
den klinischen Anstalten des Charite - Krankenhan-
ses, nämlich die medieinische Klinik zum prakti-
schen Stnodinm für promovirende Aerzte, die medi-
ecinische Klinik zum praktischen Stadium für nicht
promavirende Aerzte und Wundärzte , das chirnrgi-
sche nnd operative Klinikum, das Klinikum für die
Augenheilkunde und Ausbildung künftiger Angen-
ärzte, das Klinikam für Behandlung syphilitischer
Kranken, das Klinikum für Gehurtshülfe umd Be-
handlung der Wöchnerinnen und neugehornen Kinder,
und das Klinikum für die BehandInng kranker Kin-
der; endlich das Institat für die praktischen Uelmn-
gen in der gerichtlichen Medicin im Charite - Kran-
kenhause, von deren‘ Benntzung und Leitung das
Nöthige hei der Anzeige der Vorlesungen hemerkt ist.

Im philologischen Seminar wird Hr. Prof, Bocckh
die Mitglieder den Demasthenes anslegen lassen nnd die
ührigen Uechungen wie gewöhnlich leiten Mittwochs
und Sannabends, Hr. Prof, Lachmann wird die
Mitglieder des- philalogischen Seminars Mittwochs
und Freitags die Oden des Horaz erklären jJassen.

 
