1251

stige Geistlichkeit .die Stärke der. Souveränität füh-

len musste. Dor Kurfürst würde als Reformirter von

den Lutheranern heftig angefeindet. Er begnügte

sich, einige Exempel zu statuiren und liess den hier-

durch gemässigten Kampf der Lutheraner gegen die

Calvinisten von den Kanzeln herunter fortdauern.
(Der Deschluss folgt.)

Zur Kirchenverfassung.

1) Die Zustände der anglikanischen Kirche u.8.w.
Von H, _F. Uhden. K
. 2) Reise - Skizzen u.8,w. Von Dr. T, F. Kniewel,
1r Theil.
(Beschluss von Nr. 324.)

Eine unterhaltendere und munterero Lektüre ist
allerdings 2. das Buch von Kniewel.

Was für Stoff mau in diesem zu suchen habe,
wird eine flüchtige Angabe des Inhalts und der An-
ordnung der 12 Kapitel zeigen.

Nach dem einleitenden und orientirenden „Haupt-
kapitel führt uns der Vf, (Kap. 1.) von Danzig
über Berlin nach Hamburg. 2. Von Hamburg aus
nach London, wobei die kirchlichen Ansichten und
Bestrebungen des Vf,’s in der Form von Gesprä-
chen und Beobachtungen auf der Reise mitspielen,
‘Kap. 3. beschreibt das englische Leben von seiner
äusseren Seite lebendig, anschaulich, jedoch ohne
dass die Kigenthümlichkeit des Vf’s viel zu Tago
kommt. Kap. 4. ist, wie wir S. 98 lesen, ein „Fa-
milienkapitel”, das häusliche Leben der Engländer
schildernd. Nun folgen 3 Kapitel von der Kirche,
nämlich 5. von der Kirche überhaupt, und Kirchen-
gebäuden, 6. vom Kultus, 7. von Verfassung der Kirche.

Ebenso handeln 3 andere Kapitel von der Schule
"und hohen Schulen, nämlich 8, von niederen Schu+
‘3en, sowohl öffentlichen als Privatanstalten, von
Unterricht und Krziehung in denselben; 9. und 10.
von „den beiden englischen . Universitäten, nach
ihrer äusseren Gestalt, ihren Anstalten, ihrer Ver-
fassung und innerem Leben, Kap, 11. schildert
das Armenwesen, Wohlthätigkeits- und Missions-
anstalten, überhaupt das Vereinswesen in England,
Das 12. Kapitel endlich ist grösstentheils ein ge-
wöhnliches Touristenkapitel: von den Sehenswürdig-
keiten in und um London.

Diess der Stoff und die Anordnung des vor-
liegendes Bandes. Den Geist des Buches betref-
fend, so ist vor Allem anzuerkennen die Lebendig-
keit, welche sowohl in dem zu Grunde liegenden

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

45
Interesse, als in den zu Tage gehenden Einzeln-
darstellungen sich kund thut. Ein von den wich-
tigsten Angelegenheiten der Zeit innerlich tief be-
wegtes und daran Theil nehmendes Gemüth; ein
Gefühl der Schäden, welche durch unsere Zeit. ge-
hen, ein Eifer, zu heilen, zu helfen, das Nöthige und
Wohlthätige zu fördern, insbesondero eine herz-
liche Theilnahme an den Angelegenheiten der evan-
gelischen Kirche in ihrer Gesammtheit , — diess ist
die Gesinnung, welche durch das Ganze sich spü-
ren lässt, Daher eine wohlthuende Frische und
Bewegtiheit in den meisten Darstellungen des Ein-
zelnen, daher auch der im einleitenden „Hauptka-
pitel”” ausgesprochene Vorsatz, „in Ländern und
Städten, in Palästen, Museen und dergl., die Men-
schen und Thiere, — Natur- und Kunstschütze
nicht sowohl besehen, bewundern und beschreiben
zu wollen, als zu beobachten: wie sehen die Men-
schen sich selbst und jene Sachen an? was spricht
sie an, und legt ihnen eine geheime Offenbarung in
den Geist, ein neues lebendiges Gefühl in dus-
Herz?” 8, 7.

Diesem Grundsatz ist der Vf. meistens tren
geblieben, jedoch nicht immer; z.B. in dem 9, Ka-
pitei (von den Universitäten) ist zu viel Beschrei-
bung der Gegenstände selbst, vielleicht auch zu
viel Mittheilung aug Beschreibungen, die man au-
derwärts auch lesen kann, Der Vf. ist bei weitem
mehr auf seinem Felde, wenn er die Menschen und
ihre Denkagt, die Nationalcharakterzüge und Achn-
liches entwickelt und beurtheilt,

Diese tüchtige Gesinnung und Theilnahme an
den wichtigsten Angelegenheiten zeigt sich nament-
lich in der Art, wie der Vf. sich über die religiö-
sen Zustände Kuglands ausspricht. Kr hat Kigen-
thümlieltkeiten des englischen Kirchenwesens tref-
fend aufgefasst, und beurtheilt sie als ein Mann,
der am Geist der deutschen evangelischen Kirche
treu und tapfer festhält. Schon in das bürgerliche
Leben der englischen Nation hat Kniewel richtige
Blicke gethan, wovon hier nur eine seiner Bemers-
kungen zeugen möge, Kr sagt: „das englische
Familienhaus steht in der Stadt und dem Staate mit
seinem Leben ganz isolirt da. — Und dieses vom
Staate isolirte Haus ist die festeste Stütze des
Staates, Hierin liegt die ganze Volkskraft. Man
lernt in den Familien ohne Staatsgesetz und Com-
mando, ohne Staat für den Staat lobeu: so ist im
reinsten und wahrsten Sinne das Volk der Staat,

'und jedes Individuum macht im Hause seine ersto
