447

ursprünglich wie die edie Weintraube fehlt, hat er
durch Anpflanzung eine der Breitenzone nach unend-
lich erweiterte Cultarsphäre gewonnen. — Am 9, theilte
noch Hr, v. Schelling aus einem Briefe des Prof,
Schönbein einige Untersuchungen über das Ozon mit,
Es ist ihm gelungen, dasselbe durch chemische Mittel
mit der grössten Leichtigkeit darzustellen; es bildet
sich nur bei Gegenwart von Stickstoff nnd diese so
wie mehrere andere Beobachtungen haben ihn zu Ver-
muthungen über die Zusammensetzung des Stickstoffs
und der Stickstoffverbindungen geführt, welche er in
einem besondern Werke sehr bald bekannt machen
wird. — In der Sitzung der physikalisch - mathemati-
schen Klasse am 13. legte Hr, v. Olfers ein merk-
würdiges steinernes Gefäss vor, das die Gestalt eines
flachen Mörsers hat, innen und aussen mit sauber ein-
gearbeiteten Verzierungen bedeckt und am Randwulste
tief eingekerbt hat, Die Figuren denten anf mexica-
nischen Ursprung zur Zeit der Azteken; das Gestein
ist ein Gemenge, das wohl als Augitporphyr zu be-
zeichnen ist. — Am 23, legte Hr, Ehrenberg einige
vorläufige Resultate seiner Untersuchung der ihm von
der Südpolreise des Capitain Ross, so wie von den
Herren Schayer und Darwin zugekommenen Materia-
Jien über das Verhalten des kleinsten Lebens in den
Oceanen und den grössten bisher zugänglichen Tiefen
des Weltmeeres vor,

In der Sitzung der philosophisch - historischen
Klasse am 3. Juni gab Hr. Bekker Nachricht von der
aus Cod, Harlei, 270 (im brittischen Musenum) gewon-
nenen Ergänzung der in den Schriften der Academie vom
J. 1838 gedruckten vie St, Thomas Ic martir, — In
der Gesammtsitzung am 6, legte Hr. Kncke den zwei-
ten Band der Beobachtungen der Berliner Sternwarte
vor, welcher die Beobachtungen am Meridiankreise, die
Durchgänge am Passage-Instrument von Ost nach
West, die magnetischen nnd meteorologischen Beobach-
tungen, so wie die Sternbedeckungen und beobachteten
Finsternisse, sämmtlich bis zu Ende 1842, und die
Beohachtaungen der sechs Cometen enthält, welche bis
zu diesem Zeitpunkte erschienen waren, — In der Ge-
sammtsitzung am 13. las Hr, E, H, Dirksen über
die Prinzipien der rationellen Mechanik, eine Wwei-
tere Begründung der bereits früher gegen die von Ber-
noulli (Comment, acad, scient. Petrop. 1726) vwer-
suchten Beweise erhobenen Bedenken und Darlegung
eines neuen Ausgangspunktes für die Mechanik. —
In der Sitzung der mathematisch - physikalischen Klasse
am 17. (heilte Hr, Magnus Bemerkungen über den
Vorgang bei der Respiration mit in Bezug auf eine
von Gay Lussao der Pariser Academie mitgetheilten
Kritik von einer Arbeit, welche Hr, M. vor 7 Jahren
über die im Blute enthaltenen Gase Sauerstoff, Was-
serstoff und Stickstoff in Poggendorf’s Annalen XL,.,
583 veröffentlicht hat. Hr. G. Rose legte eine Ab-

re 448

handlung des Hrn. Dr. Rammelsberg vor, die chemi-
sche Untersuchung des am 16, Sept, 1843 bei Klein-
Wenden im Kreise Nordhausen niedergefallenen Me-
teorsteins, Hr, Ehrenberg las über Spirobotrys, eine
neue physiologisch merkwürdige Gattung von Polytha-
Jamien, und Jegte Präparate und Zeichnungen davon
vor, Hr. Poggendorff gab aus einem Briefe des
Prof. Schröder in Mannheim einige Mittheilungen über
etliche Pankte der Theorie der Volumen- Atome, na-
menilich über die Siedhitze der chemischen Verbindun-
gen als das wesentlichste Kennzeichen zur Ermittelung
ihrer Componenten, nebst vollständigen Beweisen für
die Theorie der Molecular - Volumen der Flüssigkei-
ten, — In der Gesammtsitzung vom 20, trug Hr,
Heinr. Rose die Fortsetzung des zweiten Theiles sei-
ner Abhandlung über die Titansäure vor, welche vom
Titanit (Sphen) handelt. — In der Gesammtsitzung am
27. legte Hr. Ehrenberg scine Untersachungen über
die kleinsten Lebensformen im Qnellenlande des Eu-
phrais nnd Araxes, so wie über eine an neuen Formen
sehr reiche warme Tripelbildung von den Bermada-In-
seln vor, welche sich theils aus den Mittheilungen des
Prof. Koch, theils des Prof, Bailey in Westpoint
(New=+ York) ergeben,

Berlin, Die hiesige Universität beging am 3, Au-
gust die jährliche Gedächtniss- Feier ihres erhabenen
Stifters, Sr, Majestät des Königs Friedrich Wil-
helm’s IIT, Nachdem der zeitige Rektor, Professor Dr,
Lachmann, als Festredner den Dank für die wunder-
bare Erhaltung Sr. Majestät des regierenden Königs
ausgesprochen und auf ihre hohe Bedeutung anfmerk-
sam gemacht hatte, ging er zu der Betrachtung des
grossen Gedankens über, auf dem die Gründung der
Universität in der schwersten Zeit beruhte und berühr-
te zuletzt gewisse Schwächen der Gegenwart, welche die
yolle und reine Entwickelung der Wissenschaft hemmen,
Hierauf wurden drei Preise, jeder in einer goldenen
Medaille bestehend, vertheilt; in der theologischen Fa-
kultät an Wilhelm Bolhuis aus Ostfriesland; in der
juristischen an Herrman Jungk; in der medizinischen
au Karl la Pierre. Ehrenvoll erwähnt ward in der
letzten Paul Järschky aus Schlesien, Für das nächste
Jahr hat die theologische, die juristische und die medi-
zinische Fakultät jede eine neue Aufgabe gestellt, die
philosophische zwei bisher nicht genügend gelöste, eine
naturhistorische und eine philosophische, wiederholt, und
drei nen gegebene, eine historische, eine philologische
und eine mathematische, Die Feierlichkeit begann mit
der von dem Professor Marx geleiteten Aufführung des
Chorals „„Arx firma deus noster est”, Den Beschluss
machte, um den gemeinsamen Gefühle einen Ausdruck
zu geben, ein Domine salyum fac regem und der Cho-
ral: „Nun danket Alle Gott”, in welchen die ganze
zahlreiche Versammlung einstimmte,

 
