403

Vergleichende Anatomie:
Vergleichende Osteologie: Prof, Stanmire, Qetündig,

Physiologie:

Entwickelungsgeschichte der Säugethiere und Vögel:
Prof. Stannius, 2stündig.

Allgemeine Pathologie und Therapie:

Allgemeine Pathologie: Prof. Stannius, 6Östündig,
Allgemeine Pathologie und "Therapie: Hofmedieus
Schröder.

Arzneimittellchre:

Allgemeine Pharmacologie: Obermedicinalrach Strem-

pel, 2stündig.
Specielle Pathologie und Therapie:

Specielle Pathologie und Therapie: Obermedioinalrath
Spitta, 4stündig,

Pathologie and Therapie der Geisteskrankheiten: Hof-

— mediceus Schröder.

Pathologie and Therapie der Syphilis, Dr. Hanmann.

Medieinische Praxis mach Hufelands Handbuch: Der-
selbe.

Volksmediein: Dr. Most,

Electricität und Mineralmagnetismus zur Heilung von
Krankheiten; Derselbe.

Chirurgie und Augenheilkunde:

Chirurgie: Obermedicinalrath Strempel, 4stündig,
Chirnrgie: Stadtphysicus Lesenberg,
Chirurgie nach Chelins, Dr. Hanmann,
Chirurgische Operationslehre, verbunden mit Demon-
strationen und Uebungen an Leichen: Obermedieinal-
rath Sirempel,
Augenheilkunde nach Beck: Dr. Hanmann,
‚Augenoperationen: Derselbe,
Geburtshülfe:
Geburtshülfe: Geheimer Medicinalrath
__ 6stündig,
Geburtshülfe: Dr. Most.
Geburtshülfe: Stadtphysikus Lesenberg,
Geburtshülfe: Dr. Dragendorff,
Geburtshülfiche Operationen: Derselbe.

Gerichtliche Medicin:

Gerichtliche Mediein: Obermedicinalrath Spitta,
4stündig,

Gerichtliche Mediein: Hofmedieus Schröder.

Klinika:

Propädeutische Klinik: Obermedicinalrath Spitta,
2stündig.

Medieinisch - chirurgische
Strempel, 12stündig.

Geburtshülfliche Klinik: Prof, Krauel, 6stündig.

Zu Repetitorien und Examinatorien erbieten sich: Dr.
Most, Dr, Lesenberg, Dr. Hanmann, Dr.
Schröder und Dr. Dragendorf,

Josephi,

Klinik: Obermedicinalrath

m

Zar philosophischen Facultät gehörende
Lehrgegenstände,
Philosophische Wissenschaften,
Encyclopädie der philosophischen Wissenschaften, nebst
allgemeiner Einleitung in die Philosophie: Prof.
Schmidt, östündig.

Logik: Dr, Weinholtz.

Metaphysik: Prof, Francke, 5stündig.

Psychische Anthropologie: Derselbe, 4stündig,

Ethik: Derselbe, Östüngig,

Philsophische Einleitung in die christliche Dogmatik :
Prof, Schmidt, 2stündig,

Aesthetik: Prof, Wilbrandt, 5stündig,

Geschichte der Philosophie: Prof, Sehmidt, Sstündig,

Mehr, die Prineipien der Philosophen: Dr. Wein-

oltz,

Mathematik:

Analytische Geometrie: Prof, Karsten, 4stündig.
Populaire Astranomie: Derselbe, 2stündig,
Privatissima über Theile der Mathematik: Derselbe.
Privatissima über Theile der Nantik: Derselbe,

Philologie.
Orientalische,
Erklärung des hohen Liedes Salomo’s und ausgewähl-
ter Stücke des A, T.: Prof, Mahn, 3stündig.
Elemente der Chaldäischen und Syrischen Sprache:
Derselbe, 3stündig.

Interpretations - Uebungen im Hebräischen: Derselbe,
3stündig.

Biblische Alterchümer: Derselbe, 4stündig,

Griechische und Römische,
Interpretation von Schriftstellern,
a. von Griechischen,
Alcestis des Euripides: Prof. Fritzsche, 4stündig,
Ausgewählte Reden des Thukydides: Prof. Busch,
4stündig. :
Hymnen des Callimachus: Prof, Bachmann, 2stündig.
b. von Römischen.
Bratus des Cicero: Prof. Fritzsche, 2stündig.
Briefe des Cicero ad Familiares: Prof. Bachmann,
4stündig.

Philologische Wissenschaften,

Lateinische Syntax, Prof, Busch, 2stündig.

Metrik der Griechen und Römer: Derselbe, 4stünd.

Ueber Leben und Schriften der griechischen Tragiker:
Prof. Fritzsche, 4stündig,

Dramatische Kunst der Griechen: Prof, Wilbrandt,
Sstündig,

Griechische Alterthümer: Prof, Bachmann, 4stündig,

Geschichte und Staatswissenschaften,

Erklärung der Germania des Tacitus: Prof, Türk,
2stündig,.
