139

weitem dem grösseren Theile nach müssen wir die in
dem erwähnten Catalog aufgeführten Druckwerke un-
berücksichtigt lassen, sofern sie entweder, wenn von
einiger wissenschaftlichen Bedeutung, schon ohne un-
ser Zuthun bekannt genug sind, oder uns gerade jetzt
nicht vorliegen, oder Auch, wenn dies der Fall wäre,
doch an diesem Orte nicht in Betracht kommen könn-
ten. Vonder letztern Art ist z, B, der in verschiedener Form
gedruckte polnisch - dentsche Machasor und manches an-
dere mehr nur dem Juden als solchem wichtige Buch,
Wir erwähnen für dies Mal die heiden von Ho. M.,
J, Landau veranstalteten Ausgahen des babyloni-
schen Talmud mit den alten Commentaren und meh-
rern neuen Zugaben, die eine in 12 Bänden Folin,
welche bereits vollendet ist Prag 1830— 1839 (Preis
48 Rıhlr., auf Srhreibpapier 67 Rihlr., auf Velin 109
Rthlir.), und die andere in gr. Octay (Pr, 371 g Rıhir.,
Schreihp. 50 Rıihlr., Velin 75 Rithlr.), von der seit
dem J, 1839 his 1843 zusammen 27 Bände erschienen
sind, Welche den ganzen Jetzten Seder (nymu) und
von den übrigen 26 Traciate enthalten, so dass noch
25 Tractate zurück sind und das Ganzer in 33 Bän-
den vollendet sein wird, Wir legen unsrer Benrthei-
Inng den ersten Band der grösseren und den "Tractat
Jom tob von der kleineren Edition zu Grunde, Um
aber die Vorzüge beider Ausgaben zu würdigen, müs-
sen Wir einen vergleichenden Blick auf die Beschaffen-
heit der früher erschienenen werfen, Man kann sie
nach Maassgabe der ihnen heigegehenen Commentare,
Glossen. und anderweitigen Erläuterungsmittel in vier
Klassen theilen, Die erste enthält, neben den Texten
der Mischna und Gemara, den Commentar Raschi’s,
die Diskussionen der Tosafot, nebst den Anszügen
daraus, die Entscheidungen des Rahbena Ascher (wm)
and den Anszug daraus von dessen Sohne Rahbenu
Jakob (Verfasser der "T’orim) den Mischna- Commen-
tar des Maimonides und den des Rahhenn Simson (der
sich nur anf einige Tractate erstreckt), Die zweite
Klasse enthält ausser dem allen noch die Nachweisung
der im "Talmnd eitirten Bibelverse (mx mn), die tal-
mudisehe Masora (Der non) und die Angabe, wo
die betreffende Entscheidung in den Werken Jad-ha-
Chasaka des Maimonides und Sefer Mizwoth gadol (30)
zu finden ist (sewn y7). Als eine dritte Klasse kann
man ferner diejenigen Editionen hezeichnen, die über-
dies noch die Bemerkungen des Rahhi Jeanin Pik (auch
R, Jesaia Berlin genannt) enthalten, Endlich bilden die
vierte Klasse die bisherigen vollständigsten Ausgaben,
in denen sich auch die Glossen des R. Elin Wilnn fin-
den. — Was non die beiden Prager Drucke betrifft, so
geichnet sich die Folio- Ansyabe vor allen his dahin
erschienenen dadurch aus, dass sie (die Glossen des
R. Elia zwar entbehrend, dazegen aher) auch noch
Anmerkungen von R, Ezerhiel Landau (wm rm
bapım-), Bemerkungen und Verbesserungen (C%rx
n3pr1) von R, Bezal’el Ranschburg, Verhesserangen
und Stellennachweisungen (may man amn) von
R. Akiha Eger, — Erklärung aller bei Raschi, "To-
safot, Maimonides, R. Simean un, 8. w, vorkommrn-
den Fremdwörter vom Herausgeber selbst, — eine Ein-
leitung in den Talmud (Syabra ayın) von R, Samuel

130

ha- Nagid, allgemeine Regeln für das Verständniss des
Commentars Raschi’s, Erläuterung der dreizehn Prin- .
cipien (des R, Ismael), nach welchen das Gesetz inter-
pretirt wird, — die 32 Grundregeln des R, Elieser
Sohn des R, Jose ha-Gelili enthält, welche letztere
vier Zugaben anf dem "Titelblatt nicht angegeben sind,
Im Uebrigen ist die Ausgabe Amsterd, und Frankf, a.M.
1714, dıe beste unter den älteren, zu Grunde gelegı,
Der erste Band (Berachoth) enthält eine von Hn. Lan-
dau in rahbinischer Sprache geschriebene Vorrede, die
von seinen und seimmer Gehülfen Bemühungen, nament-
lich für die Correctheit der Texte, handelt, Das bei-
gefügte alphabetische Verzeichniss der Anfangsworte
aller Kapitel erleichtert das Nachschlagen, wie auch
die zu Anfang des ersten Bandes angewandte häufigere
Interpunktion des Textes ein willkommenes Erleich-
terungsmittel für das Lesen ist, Schadenur, dass sie sich
nicht viel über das erste Kapitel des Tractates Beracheth
h'nans erstrecht nnd selbst innerhalb desselben nicht
conscquent durchgeführt ist, Dies nachzuweisen, ist
hier nicht @nsre Ahsicht, — aur beispielsweise bemer-
ken wir eine Stelle auf fol, 2, a, wo in der Gemara
(her sem sin anbıa vanınm na nzwe sanb) Frage
und Antwort ohne alle Interpunktion hinter einander
fortlanfen, während andere, dem Inhalte nach zusam-
menhängende Stellen dureh Interpunktion getrennt er-
scheinen, — In typographischer Hinsicht wie auch in
Betreff der Anordnung des Ganzen lässt die in Rede
stehende Ausgabe nichts zu wünschen übrig, und da
sie sich uns in einigen Abschnitten, die wir einer nä-
heren Prüfung unterwarfen, auch als correct erwiesen,
und zu hoffen steht, dass eine durchgängig gleich-
mässige Sorgfalt anf die Corrertur verwendet worden,
so tragen wir kein Bedenken, dieselhe als eine ver
dienstliche und zeitgemässe Unternehmung der "Theil-
nahme des Pablienms zu empfehlen,

Richten wir nun unsern Blick auf die Octav-
Ausgabe, die ihrer Beendigung erst noch entgegen-
sieht, so müssen wir behaupten, dass ihr sogar vor
der so eben besprochenen Folio- Ausgabe der Vorzug
gehühre, Ausser dem, was die letztere darbietet, ent-
hält sie noch die Anmerkungen des R, Salomo Luria
(femm ovrım), die Anmerkungen des R. Samuel
Eidels (Xwran vorm), die Nachweisungen der schwer
aufzufindenden "Talmnd- Stellen in dem Auszuge aus
den KEntscheidungen des R, Ascher (2501 370 CO ge-
nannt) von R, Bezal’el Ranschburg und die ältern To-
safot (zw) mean) nebst den Bemerkungen aus dem
Buche Siach Jizebak (prrz+) mw). Vehrigens findet
man hier dieselbe Eleganz und dieselbe Correctheit,
welche die Folio- Ausgabe anszeichnen, — nur dass
überdies das Octav- Format dem Leser eine grössere
Bequemlichkeit gewährt, für welrhe auch dadurch ge-
sorgt ist, dass das "in an im Klammern in den Text
selbst aufgenpmmen worden. — Schliesslich bemerken
wir, dass die Landau’sche Officin zu Prag kürzlich
auch eine Ausgabe der Mischna geliefert hat in 6
Bänden gr. 4, ebenfalls mit den alten Commentaren
und mehrern neuen Zugaben ausgestattet (Preis 8 Rıhlr.),
über die wir aber in Ermangelung eigner Ansicht zur
Zeit nichts Näheres sagen können. —
