 

— 207 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

386

 

Monat August,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Römische Literatur.
(Fortsetzung von Nr. 216.)

S, ist auch ohne Zweifel das in vor reliqguum
Zempus aufzunehmen; indem Hr, J, jenes verschmäht
und dieses zum Subject macht, hat er den wun-
derlichen, genau genommen unmöglichen Ausdruck:
ut reliquum Tempus = spem relinqueret, die zukünf-
tige Zeit hinterlässt Hoffnung, was nur die schei-
dende, vergangene Zeit kann; auch ist der Aus-
druck sonst nicht schicklich, schon wegen Aen-
derung des Subjects, und weil das neue Subject
die Rede poetisch macht.

IL, $. 7. In diesem freilich sehr schwierigen
Capitel ist Hr. J. besonders kühn gewesen, und
keine seiner Emendationen ist schlagend richtig.
Das ercitatus ist viel schöner als die Conjectur
exsiccatus; der Schlemmer ist auf die Beine ge-
bracht, und das war sehr schwierig; darum macht
es einen guten Eindruck, es noch einmal zu er=-
wähnen da, wo er endlich wieder kümmerlich ge-
nug aus dem Bette zum Trinktisch gelangt. bi
praesto sunt quotidiani € nausen eodem studio ex=
citati convivae, Hr, J. hat e& nausen gemacht aus
pauci, mit Unrecht; der Held der Zeche, der prin-
ceps, ist mit am ersten auf dem Platz; von den
Vebrigen sind erst wenige da; die Anderen kom-
men allmälig. Höchstens würde ich paulatim
vermuthen, Hic vero princeps paulum illud, reli-
quum quod habet mentis ac sensus, poculis extru-
dere meracibus festinat, Das meracibus ist ge-
macht aus dem corrupten ex ea, wozu der Sinn
nicht nöthigt, und von paläographischer Begrün-
dung ist keine Spur vorhanden; ich möchte cher
ex capite vermuthen, Nachher schreibt Hr. J. mit
ähnlicher Kühnheit; Interea procedit simul et illu-
vies turpis et potatio, Die Bücher haben: simul et
illud tempus et potio, Ich vermuthe: procedit si-
mul et illudendo tempus et potando. Das ülludere
wäre in obscönem Sinne zu nehmen, wie öfter;
die damit angedeutete Sache konnte in der saube-
ren Gesellschaft unmöglich fehlen; vgl. Xenoph.
Hier. VL,

A, L. Z. 1844. Zweiter Band.

IT, $. 8 ist die beglaubigte Lesart: OQuaeres a
me, quo jure obfinere possim, quo jure mihi Po-
lyaenus reliquit, praetor dedit possessionem? Leges
me defendunt, ad te non pertinent: hi veritatem
sequantur, Hr, J. schreibt; Quaeris a me, quo Jure
obfinere possim, quae jure mihi P. reliquit, praetor
dedit possessionem, ud te non pertfinent? Leges de-
fendunt; hi veritatem sequuntur. Xch habe schon
zu Reisigs Vorless, Anm. 504 S, 508 erinnert, dass
man 80 wird lesen müssen: (uaeres a me, quo jure
obtinere possim? (Antwort:) Quo jure mihi Po-
Zyaenus reliquit, praetor dedit possessionem; Teges
me defendunt, ad te non perlinent; hi veritatem se-
quuniur. Vielleicht ist besser perfinet. Ebenso
glaube ich auch zu Il, $. 17 die richtige Emenda-
tion durch blosse Aenderung der Interpunction ge-
geben zu haben ebendas, Anm. 492 S. 584,

Diese Bemerkungen mögen genügon. Kann
Rec. den dauernden Gewinn aus den kritischen Be-
mühungen des Hn, J, nicht sehr hoch anschlagen,
so glaubt er doch, dass die Gestalt, welche er dem
Texto gegeben hat, wenigstens für seinen prakti-
schen Zweck schr angemessen ist; dass er diesen
erreichen und erreicht haben wird, dafür bürgt das
auch bei unglücklichen Conjecturen überall be-
währte einsichtsvolle Streben nach gründlicher und
scharfer Auffassung und die sichere und umfassende
Kenntniss der Latinität, welche auch der Styl des
Hn. J, bestätigt. Demnach kann sein Buch auch
noch anderweitig sehr nützlich werden, nämlich als
reichhaltige Anregung und Uebung für diejenigen
jüngen Philologen, für welche es ihre Fähigkeit
und Neigung zweckmässig macht, das Feld der
Conjecturalkritik zu betreten,

Die zweite oben angelührte Schrift, eine ver-
sificirte Figurensammlung, ist erst vor Kurzem ans
dem Codex Nro. 7530 der König!l. Bibliothek zu
Paris zum ersten Male ans Licht gezogen; unter
dem Titel: Fragment inedit d’wm versificateur latin
ancien sur les fiqures de rhetorique, eröffnet sie die
Bibliotheque de Ecole des chartes, Tome premier.
1839 — 1840, wo sie Jules Etienne Joseph Qui-
cherat, employE aux travaux historiques de In

217
