73

— 18 —

74

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Poesie.

Gedichte von Albert Knapp. Neueste Folge.
8. (39 Bog.) Stuttgart, Cotta, 1843. (? Thir.)

Nicne ohne einige Furcht, wir müssen es geste-
hen, schlugen wir die 606 Seiten lange neueste
Sammlung der Gedichte des berühmten Verfassers
auf, und unwillkürlich eutwischte uns die verwun-
dernde Frage: „wie, schon wieder ein Band? —
Handelte es sich ja doch auch nicht um einen Iheco-
logischen Commentar, dessen 6ter mit einigen Bei-
lagen versehener Band die jungen Studenten mit
wunderbarem Respecie vor des Professors stupender
Gelehrsamkeit erfüllen sollte, noch um irgend eine
gelehrte Zeitschrift „ die durch Aufnehmen von allen
möglichen alten und neuen Geschichten die Ehre
ihres Gründers zu retten, den Mitarbeitern aber im-=
mer noch einiges Geld einzutragen hat — — son=
dern um eiwas unendlich Zarteres und Feineres,
um etwas nicht nach Belieben Auszudehnendes, um
Gefühle, Empfindungen, Ergiessungen! — Nun ist
uns freilich nicht unbekannt, wie reich nicht allein
unsere Zeit an Lyrikern, sondern auch wie reich
die grössten Lyriker unserer Zeit an Bünden seyen; —
indessen wird wol schwerlich Jemand gefunden
werden, der nicht diesen reichliessenden Strömen
für einige Zeit Sullstand wünschte, wäre es auch
nur desswegen, um aus der Masse geruhig das
Beste sich sammeln, das mitunterlaufende Unreine
aber wo möglich ausscheiden zu können, —

Auch Herr 4, K, hat uns bereits mit 3 Bänden
Gedichten beschenkt, deren innerer Werth uns mit
ihrer Erscheinungszeit fast in umgekehrtem Ver-
hältniss zu stehen scheint; ein übles Prognostikon
für diesen 4ten Ban, das uns indessen nicht hin-
dern soll, mit aller Unbefangenheit an diesen neue-
sten Band seiner Gedichte zu gehen.

Des Vf.’s Tendenz ist’ wol zu bekannt, als
dass sic näher bezeichnet zu werden brauchte,
Wem sie noch unbekannt wäre, der findet sie in
der 12 Strophen langen Zueignung hinreichend aus-

A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

einandergesetzt, von denen wir nur ? als die be-
geichnendsten hervorheben wollen:

Soll mir Dein Name nicht ewig gefallen?

Er ja nur heiliget irdische Hallen!

Das nur giht Feuer und himmlischen Blick

Wenn Dich verherrlichen Lied und Musik!

* * *

Da, wo Da schwebst auf den Flügeln der Töne

Tritt zu dem Wahren das ewiglich Schöne; —

Anderes Singen und anderer F.ug

Nimmt nur zu Grüften und Moder den Zug.

Wir schen uns hiermit auf Christus und Chri-
stenthum verwiesen, als der Quelle nicht allein,
aus der diese Dichtungen hervorgegangen, sondern
auch als das alleinige Ziel, nach dem sie hinstreben,
und haben in dieser einfachen Bemerkung, wenn
wir nicht ganz irren, zugleich das Prineip gefunden,
von dem aus wir Manches, wo nicht das Meiste
gegen diese Gedichte beizubringen haben, Nicht
als ob sich Christenthum und Poesie nicht mit ecin-
ander vertrügen — im Gegentheil gibt es auf der
ganzen Welt nichts, was inniger verwandt wäre —
auch nicht, als ob seine Gesinnung gleich Anfangs
auszusprechen einem Dichter verboten wäre — viel-
mehr wäre diess bei manchen neblichten Gestaltun-
gen, die hin und wieder auftauchen, recht wün-
schenswerth: nein, nur das Uebermans von Tendenz,
das zur Schau tragen einer Absicht, sey sie auch
die Beste, die man sich denken kann, — das ist
es, wogegen wir uns aufs Bestimmteste erklären
müssen, ‚Man merkt die Absicht, und man ist
verstimmt” sagt der grosso Meister Goethe, und die-
ses einfache Wort reicht hin, alle Tendenz - Poesie
für alle Zeit niederzuschlagen. Gibt es ja doch auch
näher betrachtet, nichts dem Wesen nach Ver-
schiedeneres, als Poesie und Tendenz! Denn bei
der Poesie ist Unmuttelbarkeit, Krgriffenseyn, Ge-
fühl; freies frohes Schaukeln auf den Wellen der
Empfindungen; — bei der Tendenz Reflexion, Be-
rechnen, kaltes Ueberlegen: ein ängstliches Blicken
nach Wind und Weiter, nach dem Ufer und denen,

die etwa darauf stehen. — Wol begibt es sich da
einmal (und bei A, K, ist das gar nicht selten), dass,
178
