879 A, L. Z. Num. 278,

stem, heisst es in dem Beispiel zu $, 43 weiter,
werden die ersten Classen nach der Zahl der Staub-
fäden bestimmt. Aber schon in der elften Classe,
wo 12— 20 Staubfäden vorkommen, noch mehr aber
in der Classe der Zwanzigmännigkeit und der Viel-
münnigkeit wird die Zahlbesummtheit gleichgüllig;
es wird nicht mehr gezählt. Hier haben wir daher
auf dem einen und demselben Gebiete vor unsern
Augen den Unterschied zwischen bestimmter und
unbestimmter, nothwerdiger und gleichgültiger, Ta-
tioneller und irratieneller Vielheit. Wir brauchen
also nicht über die Sinnlichkeit hinaus zu gehen,
um an die Gränze des nur Sinnlichen, nur Empiri-
schen im Sinne der absoluten Philosophie zu kom-
men; wir dürfen nur micht den Verstand von den
Sinnen trennen, um das Vebersinnliche, d. i. Geist
und Vernunft im Sinnlichen zu finden.”

Dies Beispiel ist sehr lehrreich, denn es zeigt
erstens eine Verwechslung der Meinung eines Man-
nes mit der Sache, und so ein unkritisches histo-
risches Verfahren, das aus einem einseitigen Grund-
satze des Erkennens hervorgeht. Die Identität von
Denken und Seyn ist als Ziel unseres Erkennens
ein wahrer Gedanke, wenn er aber in der wer-
denden Erkenntniss’ die Möglichkeit einer Differenz
von Vorstellung und Gegenstand nicht zulässt, dann
bezeichnet er nur eine analytische Identität der Vor-
stellung mit sich selbst, woraus die Meinung her-
vorgeht, dass die Vorstellung die Sache ist. Wenn
im Linne’schen Systeme Pflanzenfamilien unbestimmt
bleiben, das künstliche System sie nicht begreifen
kann, so folgt daraus nicht, dass diese vom Sy-
steme unerkannten Pflanzen in der Natur unbe-
stimmt sind. Die natürlichen Pflanzensysteme wür-
den nie haben nachweisen können, dass allen Pflan-
zenfamilien ein bestimmter Typus zu Grunde liegt,
wenn sie im Linne’schen Systeme nicht eine mög-
. liche Differenz desselben mit der Sache wenigstens
geahut hätten. Würden sie, so wie unser Vf., den
Mangel unserer Erkenntniss zu einem Mangel der
Sache gemacht, unsere Unkenntniss, den Mangel
von Vernunft, Ordnung, Gesetzmässigkeit in uns
der Sache beigelegt haben, so würden sie nie da-
hinter gekommen seyn, dass in der Natur nichts
ohne Ordnung und Regel ist, dass diese substan-
tielle Wahrheit allen Dingen das Daseyn gibt;
woraus das Vertrauen der Erkennenden, dass eine
Sache erkannt werden könne, weil sie an und für
sich bestimmt ist, hervorgeht.

OCTOBER 1844. 880

Zweitens wird hier etwas zum Objekt der Sinne
gemacht, das nur Objekt der Gedanken seyn kann,
Denn wir haben hier nicht „auf einem und demsel-
ben Gebiete vor unseren Augen den Unterschied
zwischen „bestimmter und unbestimmter, nothwen-=

‚diger und gleichgültiger, rationeller und irrationel-

ler Vielheit”” sondern „vor den Augen” nur Staub-
faden, Keiche u, s, w. aber weder Klassen, Ord-
nungen, noch viel weniger Nichts, d. i. unbestimmte,
irrationelle Vielheit, L. F. behandelt hier etwas rein
Negatives als ein Reales, Kine unbestimmte , irra-
tionelle Vielheit hat gar keine Realität, bedeutet
nur einen Mangel der Erkenntniss, kann wenigstens
nie Gegenstand des Sehens seyn, denn die Sinne,
sie mögen wahrnehmen was sie wollen, ein Nichts,
einen reinen Mangel, können sie nicht wahrnehmen;
dieser kann nur Gegenstand des Denkens seyn,
(vergl. Kant. Kr. d. r. V. S. 145). Wir müssen
daher „über die Sinnlichkeit hinaus gehen, um an
die Grenze des nur Sinnlichen, nur Empirischen im
Sinne der absoluten Philosophie zu kommen, und
müssen „den Verstand von den Sinnen trennen, um
das Uebersinnliche d. i, Geist und Vernunft im Sinn-
lichen zu finden”, wir müssen dies, wir mögen nun
einmal ein vernünftiges Ding im Sinnlichen fin-
den wollen, oder auch nur um einen Mangel zu
denken.

In der Anthropesophie ist Alles von dem Grund-
satze abhüngig, dass die wahre Erkenntniss die
sinnliche und der sinnliche Gegenstand der wahre
ist, den wir daher um se mehr noch betrachten
müssen, als gemeint wird, dass er in der „älteren
Philosophie” wie in der Hegel’schen, nicht zu sei-
nem Rechte gekommen sey, Die Hegel’sche Dia-
lekuk, die statt selbständiger Begriffe der Vernunft
Abstraktionen der Wahrnehmung entwickelt, hatte
sich vereinseitigt, und zwar soll diese Einseitigkeit
in der Nicht - Anerkennung der Rechte der An-
schauung bestehen, Daher £L. F, meinen kann,
dass die KEinseitigkeit, welche die der absoluten
Philosophie erzeugt, die wahre seyn müsse; woher
es kommt, dass er nicht genug glaubt uns wieder-
holen zu können, dass das Wirkliche und Sinnliche
wahr sey. Es ist an dieser Bestimmung ein Wah-
res, und vor Allem hat die Hervorhebung der sinn-
lichen Wahrheit eine zeitliche Berechtigung; allein
weder bei F, hat sie eine andere, noch ist der Grund,
aus dem sie sich bewahrheiten will, wahr.

(Der Beschluss folgt.)

 
