771

historisch! Es ist schwer zu begreifen, wie sich
der Vf. zu einem so blinden Dienste gegen die
Geschichte herablassen konnte, zumal da er auf der
andern Seite ganz entschieden ausspricht, dass die
Vermischung des Kirchlichen und Staatlichen der
eigentliche Krebsschaden sey, welcher an dem gan-
zen evangelischen Kirchenkörper zehre. Hat sich
diese jetzt tiefgefühlte Krankheit der Kirche theil-
weis nicht eben allmälig daraus entwickelt, dass ein
temporärer Nothstand der Kirche zu einem Rechts-
stande gemacht wurde? Was hat es der Kirche bei
diesem faktischen Zustande genutzt, wenn sie in
ihrem Herz und Sinn es sich immer wiederholte,
dass jenes aus Noth abgetretene Recht ein ursprüng-
lich kirchliches sey, was hat ihr jene ganze Krank-
heit genutzt, wenn sie immer wieder nur an ihr
ursprüngliches Recht denken, im Uebrigen aber es
lassen soll, wie es einst aus Noth geworden ist?
Ref. zweifelt sehr, dass die homöopathische Heil-
methode des Vfs. von Erfolg seyn könne, dass die
vorhandenen Leiden der Kirche, welche aus jener
Vermischung des Staatlichen und Kirchlichen gros-
sentheils hervorgingen, durch eine Kirchenverfas-
sung aufgehoben werden sollten, welche auf eine
gleiche Vermischung sich basirt, indem sie das jus
maiestalicum, circa sacra, und jus episcopale, in
sacra, in der Person des Landesherrn gesetzlich
vereinigt wissen will. Glaubt der Vf, wirklich,
dies möchte ihm Ref, zu bedenken geben, dass
er durch Einführung seiner Kirchenverfassung
die Kirche über den Charakter eines Staats-
instituts, eines Vereins, einer Gesellschaft oder
Korporation erheben könne, an deren Spitze der
Landesherr als Protektor und Moderator steht, und
dass bei seiner Verfassung jenes im 3, Abschnitte
von ihm verlangte positive Hervortreten des geist-
lichen Amtes aus dem allgemeinen Priesterthum der
Gläubigen möglich werde und die besprochne Kolli-
sion zwischen Amt und Dienst sich werde aufhe-
hen lassen? Das sieht Ref, wohl ein, wie die nach
dem Vf. organisirte Kirche „die Unterschiede des
Amtes und Dienstes wirklich und ernsthaft setzen”
werde, aber durchaus nicht, wie diese Kirche die
Macht und die Mittel habe, diese Unterschiede ebenso
ernsthaft und wirklich in sich wieder aufzuheben.
Vielmehr scheint dem Ref. aus der Gliederung der
kirchlichen Verwaltung, wie sie der Vf, nach seci-
nen Principien in kurzen Umrissen S, 301 — 3908

darstellt, wenn man erst das, worin man bisher und

jetzt noch eine gewisse Unsicherheit und Zurück-

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

77

haltung gezeigt hat, mit Entschiedenheit und Con-
sequenz ausführt, anf ganz organische, aber wesent-
lich anorganische Weise eine hierarchisch - staatliche
Beamtenkratie in den Vordergrund der kirchlichen
Gemeinschaft treten zu müssen, welche den einzel-
nen Prediger in seiner Stellung demüthigen und ihn
leicht dahin bringen würde, dass er die Kirchenge-
bete für die Landesfürsten in dem so tief religiö-
sen Sinne, wie es der Vf, S. 96 will, als Dank für
ihre Gnadengaben verlesen würde, eine Beamten-
kratie, welche auch die Synoden, die der Vf, als
Nichtbeschränkung der königlichen Kirchengewalt
zu fordern wagt, in ihrer Wirksamkeit für das Heil
der Kirche lähmen und beschränken musste. Und
dann werden sich allerdings sehr leicht die Mittel,
welche der Vf. für dio Neubelebung des kirchlichen
Sinnes fordert, wieder einführen und nen organisi=
ren Jassen, die kirchlichen Katechismusübungen, die
ächtlutherische Privatbeichte, Bet- und Bibelstunden,
Wochenpredigten, eine auf Grund der Agende ent-
wickelte „feste Ordnung und Gliederung des Gottes-
dienstes”, damit „der liturgischen Willkür, den
Altargebeten aus dem Herzen, den absonderlichen
Einfällen von Diesem und Jenem zur vermeintlichen
Erhöhung der Feierlichkeit kirchlicher Handlungen,
deren geschichtlich bezeugte Abgeschmacktheit zu-
weilen so grenzenlos ist, dass sie ans Fabelhafte
grenzt”, ein Ende gemacht werde, — die Kirchen-
zucht endlich; aber Ref, muss auch hier dem Vf.
zu bedenken geben, ob die von ihm vorgeschla-
gene Verfassung dem Zwecke wahrhaft entspre-
chen, das abgestorbene kirchliche Leben wieder-
erwecken und zu einer immer grösseren Intensität
und Macht im Staate erheben könne, oder ob sie
sich nicht bald in blosse leere Formen verlieren,
ja ob die Kirchenzucht sich überhaupt nur würde
herstellen lassen als das, was sie nach dem Vf. mit
Recht seyn soll, als „die sitllich religiöse Energie
der positiven Lebensordnung der Kirche?”

Im letzten 7. Abschnitte handelt der Vf. von
der Union und Confession, Die Consequenz des
Standpunktes nöthigt ihn, uns hier sogleich die
Ucberzeugung als eine unabweisliche aufzudringen,
„dass, so nothwendig der Kirche das Glaubensbe-
kenntniss, so nothwendig der Union die Confession
sey.” S. 314. Aber leider vermissen wir auch in
diesem Abschnitte die Schärfe und Klarheit der
Beweisführung in demselben Masse, in dem wir
uns bei den Schilderungen des Vf’s seiner Treue
und Lebendigkeit erfreuen. Es wäre zu weitläußg,
