Kameralrecht' lehrt Prof. Dr. Schweikart 3 mal
wöchent], prir,

Katholisches und protestantisches Kirchenrecht \chrt
Prof, Dr. Schweikart Östündig priv,

Evangelisches Kirchenrecht für Studirende der Theo-
logie liest Prof. Dr, Jacobsan in zu bestimmend,
St, öffentl.

Kriminal - Prozess, nach gemeinem deutschen und
preussischen Rechte liest Prof, Dr, Schweikart
3 mal wöchentl, priv. .

Civilprozess, nach dem gemeinrechtlichen Verfah-
ren und der allgemeinen Gerichtsordnung lchrt
Prof. Dr. Jacobson 6 mal wöcheatl, priv.

Im juristischen Seminar wird die Leitung der Uebnn-
gen Prof, Dr. Sanio fortsetzen öffentl,

3. Medizin,

Methodologie des medizinischen Studiums trägt
Prof. Dr. Sachs in den ersten Wochen des Semes-
ters täglich öffent!, vor, .

Geschichte der Medizin trägt 3 mal wöchentl, Prof,
Dr. Burdach 1. öffent), vor,

Physiologie des plastischen Lebens lehrt Derselbe
3 mal wöchent!, priv,

Anatomic und Physiologie der Sinnesorgane trägt
Prof. Dr. Burdach Il, 3stündig priv. vor.

Knochen- und Bäüänderlehre des menschlichen Kör-
pers trägt Prof, Dr. Burdach 1l. vor 3stündig
PIIV,

Synopsis der gesammten Nosologie und Therapie
fiest Prof. Dr. Sachs 8stündig priv,

Allgemeine Therapie und Nosologie lehrt Prof, Dr,
Cruse 5 mal wöchentl, priv.

Gerichtliche Medizin trägt Prof, Dr, Hayn 4stöndig
öffent], vor,

Dasselbe Prof. Dr. Burdach 1. 3stündig öffentlich,

Ueber syphilitische Krankheiten liest Prof, Dr.
Seerig in zu hestimmend, St, öffentl,

Den ersten Theil der allgemeinen und speciellen
Chirurgie, Operationslichre trägt Prof. Dr. See-
rig vor und veranstaltet zugleich Uebungen an
Leichnamen 6 mal wöchentl, priv,

Den ersten Theil der gesammten Chirurgie trägt
Prof, Dr. Burow vor 4 mal wöchentl, priv.

Geburtshilfliche Operationslehre trägt Prof, Dr. Hayn
vor 5 mal wöchentl, priv, '

Ein Repetitorium über Anatomie und Physiologie
veranstaltet Prof, Dr. Burdach Il, 2 mal wöchentl,
öffent]. ‘

Ein Repetitortum und Konversatorium über Gegen-
stände der Physiologie und allgemeinen Patho-
Zogie veranstaltet Prof, Dr. Cruse in 4 wöchentl.
St. öffentl,

Ein lateinisches Repetitorium über anatomische Ge-
genstände hält Prof, Dr. Burow 2 mal wöchentl,
öffent],

Physiologiche Kaperimente veranstaltet Prof. Dr.
Burdach 1, priv. in za bestimmend, St,

 

20$

Mikroskopische Untersuchungen über den Bau des
menschlichen Körpers veranstaltet Prof, Dr. Burow
2 mal wöchentl, priv,

Medizinische , Klinik hält Prof, Dr, Sachs täglich
priv.

MC nische Poliklinik Prof, Dr. Hirsch täglich
öffent],

Chirurgische und Augenkranken- Klinik Prof. Dr.
Seerig täglich 2 St. priv,

Geburtshilfliche Klinik und Poliklinik Prof, Dr.
Hayo tögl, priv.

4. Philosophie,

Logik liest Prof, Dr. Rosenkranz 4 mal wöchentl,
öffent],

Logik und Einleitung in die Philosophie liest Prof.
Dr. Taute 4stündig öffentl,

Praktische, Rechts- und Staats- Philosophie trägt
Prof. Dr. Taute 4stündig priv. vor,

Kantische, Fichtesche, Schellingsche und Hegel-
sche Philosophie stellt in ihrem wissenschaftlichen
Zusammenhange Prof. Dr. Taute in 2 wöchentl.
St, öffentl, dar,

Pädagogik lehrt Prof, Dr. Rosenkranz in 4 wö-
chentl. St, priv,

5. Mathematik.

Differentialrechnung lehrt Dr, Hesse 4 mal wö-
chentl, priv,

Ueber bestimmte Integrale liest Prof, Dr. Richelot
4 mal wöchent!. priv,

Die Theorie der algebraischen Gleichungen trägt
Dr. Hesse vor 2stündig priv.

Ueber Lebenswahrscheinlichkeit und über Berech-
nung der Leibrenten und Wittwenkassen spricht
Prof. Dr. Moser 3 mal in der Woche öffentl,

Ausgewählte Kapitel der mathematischen Physik
behandelt Prof, Dr. Neumann 2 mal wöchentl,
öffent),

Praktische Astronomie lehrt Prof, Dr. Bessel 4stün-
dig öffent],

Geodäsie trägt Prof. Dr. Bessel vor 4stündig priv.

Muthematische Uebungen veranstaltet Prof, Dr.
Richelot 2 mal wöchent], öffent],

Die Uebungen im mathematisch - physikalischen Se-
minar \itet Prof, Dr. Neumann öffentl,

6. Naturwissenschaften.
Specielle Botanik lehrt Prof, Dr. Meyer 5 mal

wöchent!, priv,

Ueber Kultur-Gewäüchse liest Dr Ebel in 2 wö-
chentl, St, unentzgeldl,

Pflanzen - Geographie trägt Dr. Ebel vor 3stündig
priv.

Naturgeschichte der Thiere liest Prof. Dr. Rathke
6stündig priv,
