639

handelnde, da nirgends gesagt wird, dass der Com-
pilator die eigenen Worte des Philosophen aus Sei-
nen Sammlungen habe wiedergeben wollen; die paar
ganz Vereinzelten Ionismen in den Handschriften
reichen nicht hia, um Demokrit's eigene Hand zu
erkennen, dagegen spricht der Gebrauch von Wör-
tern, wie ordf0v (no. 11, $. 36) entschieden für
eine ganz späte Abfassung oder doch völlige Um-
arbeitung. Auch die beiden S, 410 aus Stobäos
und dem Verfasser der placita philosopherum mit-
getheilten Aussprüche, wo der vos der Gott Zr zvol
oqug0oad: und die Seele der Welt genannt wird,
passen auf keine Weise zum Demokrit und sind
wohl eher auf einen Stoiker zu beziehen, — Zwei
Emendationen des Herausgebers sind so evident,
dass er Recht gethau hat, sio in den Text aufzu-
nehmen; xal ip # dıdayı meraßguogot (cod. Flor,
Stob. Gaisford IV, p. 406, uerd Gvauob Clem, strom,
IV, p. 536. weragiudulle) z0r Kvdgwnov, nerad-
Gvoxodoa (Stob, werd Ovauon, Clem, peraßiudn0d-
oa) di quanmnudu, (Clem, quarnauet, Stob. qÜO
note.) fragm. eth. 133, und: % 0? yynoin droxexgı—
ydun (vulg. dnoxexovg nern) tadınc, fragm. phys, 1.
Dagegen durften manche unndthige oder ganz ver-
fehlte Emendationen nicht als Text gegeben wer-
den. So war fragm, elh. 22 das starke und schöne
xaxon Fin (die mühselige Befriedigung unnützer lcib-
licher Bedürfnisse ist dem nach möglichster Bedürf-
nisslosigkeit strebenden Denker das Zeichen eines
schlechten Charakters‘) nicht in xaxuqein zu Ver-
wandeln; {7.57 ist für Ey d? äxos tn Enıtryin (schon
Conr. Gesner verbesserte richtig drorv/zin) 10 züv
Ögolws dvınodr xt Takalnaupor geschrieben: 70 d?
Eyos tüs dmotuxing ünodelxvuo: TO nmoydLıy
Ömolws ayın9dv xat Tahalnawpor; erforderte diese Aen-
derung nicht das ganz willkürliche: Einschieben ei-
nes Wortes und die überkühne Verwandlung des
xäv in nmovduv, 80 würden wir sie recht sinnreich,
aber immer noch sehr gesucht (denn die Redens-
art (Xyog dnotvzlag klang den Griechen wohl noch
gezierier , als uns: das Wehe des Nichtgelingens;
überdies erforderte der von Hrn, M, beabsichtigte
Gegensatz cine Wendung, wie: das Wissen des
Nichtgelingens) und vor allen Dingen unnöthig nen-
nen; verwandeln wir nur x&äwv in z&«0w, 80 behalten
wir den ganz passenden Gedanken: ein Heilmittel
(einen Trost) giebt es für das Nichtgelingen, den
Yrost, dass Alle gieichermaassen Schmerz und Un-

A. L. Z. Num. 248, SEPTEMBER 1844.

640

glück trifft; bei dem strengen Gegensatz, den Hr,
M. in seine Worte hineinlegt, würde der unwahre
‘Gedauke entstehen, dass, wo man das Gelingen
nicht klar vorhersieht, man die Ruhe der Arbeit vor-
ziehen müsse. Für die Form yonCovra, die Hr. M.
fr-108 und 118 nach Stob. flor. 44, 15. ecl. eth. II,
9, 3 aufgenommen hat, wissen wir keine Analogie
zu finden; wollte Demokrit das indeklinable ygewr
dekliniren, so musste er ypfort« oder ypdovta auch
zatwrra (optwvreg , Herod. 3, 159) bilden; wahr-
scheinlich schrieb er yorigertm oder ypurnevta, Was
dann von unkundigen Schreibern, denen jmmer yotuy
vorschwebte, leicht entstellt werden konnte, — Fr.
213 war für duehtorrag TwY imvtwy nicht der bei
dueheiv mehr als bedenkliche Dativ 7001 zu setzen,
sondern cher der Artikel zu streichen; die Worte
aber: Znel xul duehtow Tı 5 Udıxkoyrt: xivdurog
Kuxmg dxodem xal dn xul maudiev tı, bodurften gar
keiner Aenderung, am wenigsten des von Orelli
eingeschobenen und von Hrn. MM. wenigstens ein-
geklammert beibehaltenen 05x 70007, da in dem
% hier ein yählor liegt; Matth. $. 457, Anm. 2, —
Io den physischen Fragmenten kann bei no. 39 un-
möglich mit Philippson x meuiydas (richtiger Zryıe-
#7 ae) für das sinnlose Zmkuetar bei Theophrast,
in dem Sinne von commiscere, geschrieben werden,
da Znquyvöras dies gar nicht bedeutetz mo. 40 war
zuz&um Statt des gauz richtigen Papkwy unnöthig,
da dem Aeztör recht wohl das Sa«gu (Dichtes und
Schweres sind bei Demokrit gleich) entgegengesetzt
werden kann; unter C, 5 ist nö Gwuns (bei Ges-
ser am Rande) viel schlechter, als das bei Aclian
überlieferte nö güpkc; denn durch den hefügen
Anlauf stösst der fMiehende Hirsch sein Geweihe
ab, nicht durch irgend eine Stärke; zudem ist der
Gegensatz des Natürlichen nie wur, sondern Alıta
Unbedenklich dagegen konnte der Herausgeber ein-
zeine treffliche Kmendationen seiner Vorgänger an-
nehmen, wie fragm. eth. 16. 1üxn5 xlodeoı, wie Gro=
tius schr gut für wv/z75 xC@dens schrieb; denn die
Erklärung: stulti erudiuntur astutiis ist mit den
Worten unvereinbar, da zwischen wux%g xlodems
und ooging xE/odeam überhaupt kein Gegensatz be-
sicht, am wenigsten ein solcher, dass x/opdoc das
einemal die List, das anderemal den Gewinn be-
deuten könnte; fr. 188 hatte für @y &v der, was
Hr. M. iu tüv dv dfy verwandelt, schon Gais.
ford das allein richtige öy &r dtn gefunden.

(Der Beschluss folgt.)

 
