999 A.L. Z. Num. 293.

wobei die Bevölkerungszahl der einzelnen Alters-
klassen sehr wünschenswerth gewesen würe,

Zu 100 Fällen licfern: Städter 17'/, %%, Land-
jeute 82/2; ferner Slaven: €. 843% 4, Deutsche 9'/,,
Juden 52/3; aber es kommen auf die 772000 slav,
Insassen 4508 Fälle, auf 77102 jüdischo 292, auf
384748 deutsche 527 Fälle.

Im speciellen Theile (S. 19.) geht Vf. auf die
Pathogenie ein und gewinnt bei der Untersuchung
der Haarfarbe und Beschaffenheit, der Formen der
FPlicae , ihrer Bestandtheile , Ursachen, Dauer, ihres
Verhältnisses zu andern kranken Zuständen, ihrer
Erblichkeit und Contagiosität, ihrer kritischen Be-
deutung und ihrer Entfernungsartep Folgendes Re-
gultat: „Der Weichselzopf ist eine nothwendige,
durch individuell naturgemässe Beschaffenheit der
nienschlichen Haare und ihres Wachsthums bedingte,
durch die klebrigen Rückstände allgemeiner wie ört-
licher durstförmiger Schweisse in manchen Fällen
geförderte Folge des zufällig oder absichtlich unter-
Jassenen täglichen Kämmens zu betrachten. Er ist
daher an und für sich keine selbstständige Krank-
heit, auch übt er keinen wesentlichen Einfluss auf
den Verlauf etwa gleichzeitig vorhandener Leiden,
ist weder erblich noch ansteckend; doch kann seine
unvorsichtige Entfernung alle durch Erkältung der
betreffenden Hautstellen veranlasste Uebel nach sich
ziehen. Sein häufiges Vorkommen in manchen Ge-
genden ist lediglich die Wirkung der daselbst vor-
herrschenden Meinung, als soy das Kämmen oder
Reinigen der Haaro in den meisten Krankheiten
schädlich und höchst gefahrvoll, Die gänzliche Ent-
wirrung desselhen und die Wiederherstellung eines
reinen gleichmässigen Haares ist zu jeder Zeit sei-
nes Bestehens nicht nur möglich, sondern auch bei
gehöriger Vorsicht mittelst eines höchst einfachen
Verfahrens olıne nachtheilige Folgen ausführbar,”
(S. 74, 75.)

Dies Resultat, nach welchem das Trichom keine
Krankheit, sondern eine Nachlässigkeit wäre, ant-
wortet auf alle streitigen Punkte nach Vf,’s Ansicht,
die er vortrefflich resumirt, Gehalten wird dieser
Gipfel des Werkes durch folgende Data: Vf, liess
12 Irre, die keinen Verdacht von jenem Uebel er-
weckten, das Haar auf Wochen und Monate lang
bedecken und darauf achten, dass es ungekämmt
ungeordnet blieb. Bei 7 stellte sich eine wahre

NOVEMBER 1844.

1000

Plica ein. (Dies Resultat wäre auf jenem trichoma=-
tösen Boden aus der Charletan - Praxis, welche durch
Plica andre Uebel zu heben suchen, allenfalls zu
bestätigen. Ref.) Die wahre und falsche Plica un-
terscheiden sich nicht, nach Vf., bestehen aus einer
Verwirrung der Haare, die keine eigenthümli-
che physicalische oder chemische Charaktere an-
nehmen, Im Volke herrscht eine sehr männigfache
Aetiologie: Anhexung, Ansteckung, Erblichkeit etc.
(S. 53.); Impfversuche misslangen Hrn, 8. Das
Volk hält Eingeben der plicösen Masso durch Kaffee
eic. für möglich, Das Leinöl und die Schmarotzer-
pflanze seiner Saamen sind unschuldig, weil cs von
Protestanten und Juden nicht in gleichem Maasse,
als von Katholiken während der Fasten genossen
wird, jene dennoch leiden. Die Formen, mützen—,
zopf- und lockenförmige Plicae sind im Ganzen in-
different, erklären sich aus mechauischer Verfilzung
durch Schweissreste, abgestossenes Haar, äusseren
Staub, Nachwuchs des Haars (letzterer erzeuge die
Form, wo mehrere Schichten Plica, von nicht ver-
worrenem Haar unterbrochen vorkommen). Die Dauer
(S. 45.) sey unbestimmt; die 8. g. Krankheit be-
ginne mit den Symptomen dr anderen, die der
Volksglaube einmal für VorzZtichen einer Plica hält
und zu derselben sich entwickeln lässt, Daher die
Mannigfaltigkeit der febrilen, nervösen etc. Sym-
ptome, die angeblich der Plien zukommen, durch
sie, weil post hoc, gehoben oder auch verschlim—
mert wurden (S. 62.). Ebenso zeigt in den Berich-
ten die Entfernung der Plica durch Absengen, Ab-
binden, Abschneiden, Abklopfen mit oder ohne Ce-
remonien bald einen ‘günstigen, bald einen ungün«-
stigen Einfluss (S. 70.), und nach Vf, fordert die
Cur, die er aus Erfahrung empfiehlt, nichts als vor-
sichtige, allmälige Entwirrung des Haars mittels der
Finger; indem man täglich 2—3 mal die einzelnen
Partien angreift, ist sie in einer Woche vollendet;
man gewöhnt den Kopf allmälig an die Luft und
wählt Individuen, die nicht alle Uebel, die sie tra-
fen und treffen können, der Plica zuschreiben, bei
günstigem Weiter und wenn der Organismus in kei-
ner kritischen Bewegung sich befindet. Wo in den
KElementarschulen auf glattgekäümmtes Haar und
Reinlichkeit gehalten wird, hat keines der Kinder
den Zopf. Der Lehrer Stieff hat ihn auf diese Weise
in seiner Gemeinde gänzlich ausgerotliet,

(Der Beschluss folgt.)

 
