155

selbe den Charakter der Wissenschaftlichkeit ab-
sprechen, VUeberdiess ergiebt sich aus der eigen-
thümlichen Natur des Kirchenrechts in den meisten
Instituten die unabweisliche Nothwendigkeit der ge-
schichtlichen Einleitung, weil ohne- dieselbe die
ganze betreffende Lehre unverständlich bleiben wür-
de. Die Inhaltsangabe der letzten Periode der Go-
„schichte des Kirchenrechts: Von der Reformation
bıs auf die neueste Zeit (1517 — 1843). Eutste-
hung der evangelischen Kirche neben der katholi-
schen; Einfluss der tridentinischen Synode auf das
Kirchenrecht der Katholiken; Begründung des evan-
gelischen Kirchenrechts; Einwirkung der landes-
herrlichen Gewalt auf die kirchlichen Verhältnisse
(S. XVII) lässt nicht mit Sicherheit die Grenze
der innern Rechtsgeschichte erkennen. * Um dem
Zweifel des Lesers zu bogegnen wäre daher wohl
eine nähere Angabe des Endpunktes wünschens-
werih gewesen, etwa in der Weise, wio wir sıe
bei Eichhorn in der deutschen Staats - und Rechts-
geschichte Theil IV S, IV. V fiinden, wo bemerkt
wird, dass bei der neuesten Zeit seit dem west-
fälischen Frieden der Inhalt des geltenden Rechts
nicht wohl in eine solche Uebersicht gebracht wer-
den konnte, wie bei den frühern Perioden, ohne
in das Gebiet einer dogmatischen Darstellung hin-
überzuschweifen, Dass der Vf. sich in ähnlicher
Art zu beschränken die Absicht habe, dürfen wir
aus seinen mitgetheilten Andeutungen, ja schon aus
dem Titel des Buchs selbst folgern, da er densel-
ben wohl sonst: Geschichte und Institutionen oder
Geschichte und System des Kirchenrechts: gefasst
haben würde.

Mit der Frage über die Grenzen der Dogmen-
geschichte und der Dogmatik des Kirchenrechts
steht diejenige über die Natur des Kirchenrechts
überhaupt und über die derselben entsprechende
Methode der wissenschaftlichen Bearbeitung, na-
mentlich im historischen "Theile dieser Disciplia in
einem näheren Zusammenhang, als es beim ersten
Anblick der Fall zu seyn scheint. Die Wichtig-
keit des Gegenstands für unsern Zweck — es han-
delt sich nämlich darum, ob Bickell’s Arbeit über-
haupt eine principmässig zu rechtfertigende oder
verwerfliche sey — nöthigt uns zu einer näheren
Betrachtung, bei welcher wir uns jedoch der mög-
lichsten Kürze befleissigen wollen.

Unser Vf. erklärt S. XVI. XVII: „Die innere
sowohl als die äussere Rechtsgeschichte ist in die-
sem Werke nach Perioden, als der für Geschicht-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

156

liches, im allgemeinen natürlichsten Art der Be-
handlung dargestellt. Grade bei der Geschichte des
Kirchenrechts unterliegt diese Art der Darstellung
gewiss keinerlei Bedenken, Der Stoff, welcher hier
vorliegt, ist selbst von den ersten Zeiten der christ-
lichen Kirche an reichhalüg genug, um die Eigen-
thümlichkeit einer jeden Periode nicht blos im all-
gemeinen, sondern auch in den einzelnen Lehren
nachzuweisen; und nur bei einer solchen Darstel-
lung nimmt die Geschichte des Kirchenrechts die
natürliche Stelle eines ergänzenden Seitenstücks zu
der der Theologie anheim fallenden Kirchengeschichte
ein. Dass übrigens eine andere Art der Darstellung,
wonach jede einzelne Lehre für sich von Anfang
an durch alle Perioden abgehandelt wird, neben der
hier gewählten ihren eigenthümlichen Werthund Nut-
zen behält, braucht nicht besonders bemerkt zu wer-
den.” Herr Bickellist also entfernt davon, die chronolo-
gische Methode der inueren Rechtsgeschichte aus-
zuschliessen, bestimmt aber für seine Arbeit die
synchronistische, Während bisher auch für andere
Rechtsdisciplinen über den Vorzug der einen vor
der andern Methode gestritten worden, ähnlich wie
bei der Behandlung der politischeu Geschichte über
die ethnographische und synchronistische Darstel-
lung, ein förmliches Ausschliessen der Statthaftig-
keit der einen oder der andern Weise nicht
leicht behauptet worden ist, trüt jeizt Rosshirt mit
einem kleinen Aufsatze: Ueber die Methode bei der
Rechtsgeschichte, in der Zeitschrift für Civil- und
Criminalrecht. Fünfter Band; Heft II, Nro. VA,
(Heidelberg 1843) hervor, in welchem er für die
einzelnen Disciplinen der Jurisprudenz das Princip
festzustellen sucht, welches bei der geschichtlichen
Behandlung derselben maassgebend seyn soll, und
worin er auszuführen unternımmt, dass BickelPs
beabsichtigte innere Kirchenrechtsgeschichte ein nicht
zu billigendes Werk seyn würde: denn „was war, ist
und Öleiben wird, ist in seinem innern Wesen nicht
historisch, und wer eine solche Richtung übersieht,
der verfehlt den Zweck seiner Arbeit.” Eine syn-
Chronistische Darstellung der römischen Rechtsge-
schichte, wie sie Hugo giebt, ist vollkommen ge-
rechtfertigt; denn ‚das römische Recht lebt nicht
mehr , bat keine Gegenwart mehr, gehört, wie die
römische Literatur, der alten Welt an.” Beim rö-
mischen Rechte „steht das Leben der wissenschaft-
lichen Gestaltung nicht im Wege.”
(Die Fortsetzung folgt.)
