EZ —

266

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Die malbergische Glosse keltisch oder
germanisch?
(Fortsetzung von Nr. 201.)

Ss. Vieles wir in Leo’s KEinzelbemerkungen zur Mal-
bergglosse noch nicht unterschreiben mögen, bevor
wir wenigstens den weiteren Verfolg seiner Arbei-
ten vor Augen haben; so scheuen wir uns doch nicht,
die Ansicht auszusprechen: dass er glücklich und
umsichtig so viel unleugbar Keltisches in Text und
Glosse des Salischen Gesetzes nachgewiesen hat,
dass kaum. ein Zweifel über die wenigstens grössten-
Abeils Keltische Natur der noch nicht oder nicht ge-
nügend ‚erklärten Theile übrig bleibt. Vielleicht —
die Zukunft wird es zeigen — sollte’ er einige Deut-
sche Bestandtheile oder doch sprachliche Deutsche
‚Assimilationen, zulassen, wie er letztere, besonders
in Einem Codex bei Lateinisch lautenden Endungen
annimmt, und noch mehr für ganze Lateinische For-
men oft zugleich urverwandier Wörter hätte annch-
men sollen, Einen weiteren, für Kelusche Stamm-
theilung und Wanderungsgeschichte hochwichtigen
‚und (olgenreichen. Satz des Vf’s: dass die Belgen
‚nicht (wie Ref. bisher annahm) dem über den
grössten Theil Englands und das ganze Continent
‚verbreiteten Kymrischen Hauptaste der Kelten ange-
hören , sondern dem anderen, dem Gadhelischen, den
‚wir bis jetzt mur als Oceanischen kannten — behal-
teu wir unserer angelegentlichsten Besprechung vor,
‚wann uns Leo einst mit der Gesammtheit seiner Un-
‚tersuchungen erfrent. Die Zuzählung der Belgen
zu den Deutschen Germanen (die letzteren Namen
‚wahrscheinlich erst von einem Keltischen Volke über-=
kamen) dürfen wir jetzt, einige unkritische Anti-
quare ausgenommen, als abgethan betrachten; kaum
minder die Deutsche Gloriole des gesammten Kim-
bernzuges.
Sind nun im Salischen Gesetze und seiner. Glosse
gestempelteKeltische Rechtsausdrücke erwiesen, dann

 

lässt sich auch keine andere Grundlage für diese
erwarten, als Keltische Rechtsbegriffe, Folglich ist
der Inhalt des Gesetzes zum Theile auf Keltischem
Boden erwachsen, Demgemäss vergleicht unser Vf.
die Wallisisch-Kymrischen, auf sehr alten Grund-
Jagen ruhenden Gesetze nach Inhalt und Form, doch
nicht sowohl nach den Benennungen einzeler Ge-
genstände und Rechtsvorstellungen; weniger die
alten Irisch - Gadhelischen Gesetze, obschon seine
obengenannte Hypotheso eher auf letztere verwei-
sen sollte,

Nahe liegende Gründe gebieten uns, Einzel-
heiten des Buches nur cursorisch und fragmenta=
risch auszuheben, Ueber den Namen Mulberg selbst
spricht sich der Vf. hier gar nicht aus, hat cs aber
in einer der früheren Schriften gethan, und Ref. in
seiner angeführten Besprechung derselben. Hier
nur als Zusatz und selbständige Bemerkung: Die
Verbreitung des Namens Mall in Deutschen Namen,
besonders gerichtlichen, bezeugt bei der grossen
‚Ausdehnung des Fränkischen Gesetzes an sich noch
nicht dessen Deutschen Ursprung; auch das Proven-
‚zalische hat den Ausdruck mall- public und Frank-
reich und Belgien wahrscheinlich auch hierher ge-
‚.hörige Ortsnamen, wie Mahalina (Mecheln): ma-
chalum Lex. Sal, XIX, 7. (wenn ich H. Müller
„Der 7, salica etc. Alter und Heimat” richtig excer-
.pirt habe); Lasp. p. 53. — Der Vf. beschränkt sei-
ne sprachlichen Vergleichungen auf die Deutschen
und Keltischen Mundarten und ihre nächsten Ver=
wandten (namentlich das Lateinische), und glaubt,
dass durch weitere Nachforschung in den Asiatischen
u. a. Sprachen manche seiner Vergleichungen „ein
ganz andres Gesicht gewinnen werde” (S, VI). Wir
prognosticiren diess aber auch seiner stammhaften
Trennung der Keltischen Sprachen überhaupt von
den Deutschen und den übrigen Indogermanischen
(S.32)*), wobei er sich zugleich auf Pott's frü=
here, seitdem geänderte Ansicht beruft. Von dieser

*) Wichtig, aber uns noch sehr zweifelhaft, ist ebds. die Hypothese: dass die Keltischen Sprachen keine ursprüngliche,

feste Lautabstufung der mutfae besitzen.
A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

202
