859

Hände Gottes, durch die er Alles bereitet habe,”
können nicht hiegegen geltend gemacht werden,
weil sie selbst als zum göttlichen Wesen gehörig
betrachtet werden (p. 21.). Die positive Ergänzung
dieser negativen Bestimmungen liegt nach dem Hrn.
Vf. in der Behauptung einer vollkommenen, durch
nichts bedingten Freiheit des göttlichen Willens als
des schöpferischen (p. 22.). Eine durch nichts be-
dingte Freiheit des göttlichen Willens aber würde
mit der absoluten Willkür zusammenfallen; das
„durch nichts” ist nur richtig, wenn es auf alles
ausserhalb Gottes Seyende bezogen wird; im Uebri-
gen ist Gott nicht durch nichts, sondern durch sich
selbst bedingt, und dass dieser Gedanke dem Zrenäus
nicht fremd war, geht aus den sämmtlichen vom
Hrn, Vf. not, 15. (p. 23.) angeführten Stellen her-
vor, wo Irenäus durch das ipse a@ semet ipso zur
Genüge bezeichnet, dass der Inhalt der freien gött-
lichen Selbstbestimmung eben das göttliche Wesen
selbst sey, — Nachdem der Hr. Vf. sodann ge-
zeigt hat, wie durch den Begriff Gottes als des
Herrn der Welt von Irenäus sowohl eine falsche
Vermischung Gottes mit der Welt, als eine falsche
Trennung von derselben ausgeschlossen wird (p.28.),
bildet die concretere Auffassung dieses Verhältnis-
ses als Offenbarung oder Selbstmittheilung Gottes
den Uebergang zu der Dreieinigkeitslehre des Ire-
ndus, ‚Sio ist nach den verschiedenen Seiten der
Einheit und des Unterschieds der trinitarischen Hy-
postasen von dem Hrn, Vf. gut entwickelt. Den
Widerspruch in der "Theorie des frenäus zwischen
seinem Subordinatianismus und der Gleichstellung
des Logos mit Gott erkennt er an; „es würde ein
durchaus verkehrtes und vergebliches Bemühen seyn,
diesen Widerspruch durch künstliche Deutung ver-
decken zu wollen; allein daraus folgt noch keines-
wegs, dass nun nothwendig seine oben entwickelte
Ansicht über die wesentliche Einheit des Sohnes
mit dem Vater auf Missverständniss beruhen müsse”
(p. 56.). Ganz richtig, es sind eben die beiden Sei-
ten des Begriffs, welche hier bei Zrenäus noch un-
vermittelt neben einander stehen; wenn aber nun
der Hr. Vf, hinzufügt, es bleibe vielmehr die Mög-
lichkeit, dass jener freilich unauflösliche Gegensatz
nicht in dem Wesen seiner (des Zrendus) innern
Veberzeugung, sondern nur in der unvollkommenen
Form seiner dogmatischen Ausdrucksweise begrün-
det sey, — so kann dies nur als ein eben 80 über-
flüssiger als ungehöriger Orthodoxificationsversuch
bezeichnet werden, Wir haben durchaus keine Be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

860

rechtigung zu dem Glauben, dass die beiden Seiten,
welche in der äussern Darstellung des Irenäus noch
völlig unvermittelt neben einander stehen, in dem
innern Bewusstseyn desselben eine wirklich ver-
mittelte Einheit gebildet haben, Wenn der Hr. Vf,
dann weiter die subordinatianische Ausdrucksweise
des Zrenäus daraus erklären will, dass er „bei al-
ler seiner Scheu vor dem falschen Gebrauch ver-
menschlichender Ausdrücke zur Bezeichnung des
göttlichen Wesens, sich dennoch in der Logoslehre
selbst nicht ganz frei davon zu erhalten gewusst
habe” (p. 57), so könnte man, abgesehen davon,
dass eine gänzliche Enthaltung von veormenschli-
chenden Ausdrücken zu den Unmöglichkeiten ge-
hören möchte, durch dieselbe Argumentation die Be-
deutung derjenigen Stellen zu schwächen versuchen,
in denen Frenäus die Einheit und Gleichheit des
Logos und des göttlichen Wesens hehauptet, Tref-
fender ist, was zur Erklärung jenes Widerspruchs
über die Identification des Logos und des histori-
schen Christus, des Gottmenschen, bemerkt wird;
allein auch diese Identification ist beim Zrenäus we-
nigstens nach einer Seite hin vollkommen begrün-
det in seiner Gleichsetzung von dem Logos = dem
göttlichen Ebenbilde — dem Menschen xar” #£0xr,
d. h, dem menschgewordenen Logos oder Gottmen-
schen. Uebrigens war jene Identification in der al-
ten Kirche die gewöhnliche Auschauungsweise, die
Monarchianer ausgenommen, und eine 80 Scharfe
Scheidung zwischen Logos und Sohn, wie sie
z. B. Hippolyt in der sogleich anzuführenden Stelle
vollzieht, gehört zu den Seltenheiten, ec, Nok&tum
op. 15. ed. Fabrie, 1. p. 17: „Obrte ydg doagxos
xul xuF Euvsöp a Adyog, tEleLOG Hy wies, xalzar
zElsı05 Adyos wv movoyannc, od ng odos zu kav-
viy diya_zou Adyov Ümoosarat Ydürarto, dıd so Ev
Adyw ti» 0Uornaı Eyaıy* oUrws our Eis wiOs tE-
A&s0s Geov puren.”

Dass der Hr. Vf. nicht darauf ausgeht, Wi-
dersprüche in der Lehre des Zrenäus zu bemerken,
zeigt sich besonders in der Darstellung der An-
thropologie, wo er die vorhandenen theils auszu-
gleichen sucht, so gut es angeht, theils gar nicht
bemerklich macht, und es dem Leser überlässt,
sich damit abzufinden wie er es für passend hält.
So ist es doch gewiss der radicalste Widerspruch,
wenn Jrenäus in Beantwortung der Frage, ob Gott
nicht von Anfang an den Menschen habe als einen
vollkommenen darstellen können, einerseits auf eine
wirklich speculative Weise aus dem Begriff des
