1061 Num., 301.

schaften, an ilm die Zeichen einer Verstandesstö-
rung nachweisen kann,” (S, 108, 109.)
Die erworbenen Leidenschaften finden hier also
gar keine Gnade, früher (S. 86) „fast niemals,”
Man sollte aber denken , dass Zustände, die plötz-
lich zum Selbstmorde führen können, (wie in den
bekannten Fällen, wo in Folge eines entfahrenen
Flatus, eines missrathenen Gerichts Secefische, ei-
ner Täuschung über den Werth einer Sorte) sowohl
cine Seclenverwirrung zu erzeugen, als eine gewisse
Nachsicht zu fordern vermöchten, und dass dio ge-
nannten Cardinal = Leidenschaften Vf.’s als Ursachen
der Scelenstörung anerkannt sind. Der Grund, dass
sie selten acut ausbrechen, sich langsamer ent-
wickeln, ist sehr scheinbar und äusserlich; denn es
ist Thatsache, dass sie zu Verbrechen führen, und
es ist ebenso gleichgültig, als ununterscheidbar, wie
lange sie zu ihrer Entwicklung bedurften. Letzte-
‚rcs oder die chronische Einwirkung auf die Willens-
freiheit scheint selbst zu ihren Gunsten zu sprechen,
obgleich Ehrgeiz, Stolz u, s. w. unstreilig gemeiner,
aber mächtiger als platonische Liebe oder nicht er=
wiederte den Willen afficiren dürften. Offenbar ha-
ben Vf, ungleiche Grade und Individunlitäten bei dio=
sen und jenen Leidenschaften vorgeschwebt und hat
er sich auf den empirischen Anschein verlassen, der
auch den Gesetzgeber getäuscht haben dürfte. —
Wir wissen zwar, dass die genannten Fälle von
Selbstmord (aus Eitelkeit) allgemein und auch vom
Vf. aus Wahnsinn abgeleitet werden, d. h. aus eci-
ner Hypothese, die nichts erklärt; aber räumt man
ein, was die tagiägliche Erfahrung im orgauischen
und psychischen Gebiete lehrt, dass der Grad der
Reizbarkeit, die Macht der Reize und Motive durch-
aus nicht zu berechnen, dass das Schaamgefühl ein
sehr natürliches und mächtiges sey, so scheint in
jener Erklärung der Eıtelkeit aus Wahnsinn die po-
litische Absicht zu liegen, die Relativität der Reize
und die Nachsicht, die Idiosyncrasien verlangen könn-
ten, nicht mit sprechenden Beweisen zu belegen,
Dass Vf, aus Ehrfurcht vor dem Gesetze dio
Natur zuweilen einzwänge, ergiebt sich auch (S,
114) beim Vergleich des religiösen und politischen
Fanatismus, „Seine (des letzteren, d. h. die aus
letzterem entsprungenen) Thaten müssen mit mehr
Vorsicht beurtheilt werden. Denn sehr oft ist der-
selbe nicht im entferntesten (%) dio Wirkung einer
irrsinnigen Auffassung (soll ‚wohl. hier wie überall
heissen; einer Wahnvorstellung), welche eine con-
secutive Willensstörung in sich schliesst, und er

NOVEMBER 1844.

1062

hat mit dem wirklichen Fanatismus nichts (%), als
den Namen gemein, da er nur (!) als die Wirkung
des Stolzes, Ehrgeizes, ja der Habsucht angesehen
werden darf, Es findet daher weit mehr eine mo-
ralische Verderbtheit (%*), als cine Geistesstörung
Statt.” Aber möchte man Vf, nicht für einen poli-
tischen Fanatiker halten? Muss man, weil politi-=
sche Verbrechen am härtesten geahndet werden
müssen, der Natur Gewalt, ja Schande anthun und
zeigt sich nicht auch in diesem Falle, wie indiffe-
rent die angeborene oder erworbene erste Quelle
des Affects in Betreff seiner Wirkung ist? Haben
ja politische Ideen auch nach Vf. einen störenden
Einfluss auf die Seelengesundheit. Der Zweck aber,
„der Anklage auszuweichen, dass diese Lehre (von
den Leidenschaften) auf den Umsturz der gesell-
schaftlichen Ordnung hinarbeite” (S. 115), darf un-=
ser Urtheil nicht bestechen und wir können nicht
umhin, diesen wichtigsten und principiellen Abschnitt
des Buches (über sittliche, rect. psychische Frei-
heit) gar nicht zu unwissenschaftlich gehalten zu
nennen. Auch weilten wir bei demselben länger,
weil der Charakter des Gerichtsarztes durch seine
Ansicht von dieser Freiheit wesentlich bestimmt
wird,

Nächstdem giebt Vf. eine allgemeine Pathologie
der Seelenstörungen, so weit sie zur Diagnose or-
forderlich. Ueber Mallucinationen und IHusionen
hätten alle (?) seine Vorgänger nichts (ganz) gc-
nügendes rücksichtlich der Natur vorgebracht, so
dass er sich gar nicht versuchen will. Er stellt
sie besonders nach Esquirol, Lelut dar und hält sie
als blosses Symptom auch bei gesunderm Verstande
für möglich. Als Formen der Geisteskrankheiten
wählt M., die in Frankreich belicbteste Eintheilung
in 1) Adiotismus und Blödsinn, 2) Manie, 3) Mo-
nomanie, 4) Dementia. Es wird Vf. schwer und
uns noch schwerer die wesentlichen Charaktere die-
ser Gattungen zu einem Begriff zu verbinden. Idio-
tismus und Blödsinn, deren Grade zu unterscheiden
in forensischer Hinsicht unwesentlich sein dürfte,
da schon der niedrigste Grad Amputationsfähigkeit
ausschliesst , wenn er von der gewöhnlichen Dumm-
heit sich unterscheiden lässt, sind strenge genom-
men keine Krankheitsprocesse, sondern wieder zur
Ruhe und relativen Gesundheit gelangte Zustände;
jener der angeborene, dieser der kurz nach einer
scheinbaren Entwicklung der Seele beim Kinde cin-

clende Blödsinn und durch diesen Charakter von
Dementia verschieden. Munie, Tobsucht übersetzt,
