INTELLIGENZBLATT .

ZUB

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Ma 4

1844.

- Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ift erfhienen und an alle Buchhandlungen
verfandet ;

Lehrbuch der Gefchichte
al$ Leitfaden bei Vorträgen derfelben,
zunächit für
obere Claffen der Symnafien und gleichftehende
Pehranftalten,
von PP. N. Junker.
ir Theil. Sefhichte des Alterthums.
te art vermehrte und verbefferte Auflage. gr. 8.
Leipzig, bei Wienbrae.

(?r u. 3r Thl. „Mittelalter und Neuzeit“ And in

der erften Auflage noch vorrächig und Fojter jeder
Theil 3/2 Thlr.)

Bei Einführung aller 3 Theile wird der Preis in Dars
thicen, flatt 21/4 Thlr, auf 2 Ehlr. fejtgeftelle, auch auf
0 Srempl. ein Freieryempl. gegeben,

In faft allen Journalen und Fritifhen Blättern ift die
erfte Ausgabe diefes Werkchens fehr günftig beurtheilt wor:
den und wir dürfen ein gleiches Urtheil von diefer, mit
großem Sleiße bearbeiteten, zweiten Ausgabe um fo mehr
boffen, alg der Herr Verfaffer die Winke und Andenutun-
gen in den früheren Rezenfionen hier nach Möglichkeit bes
nut hat.

Bei $. AM. Mayer in Machen ift erfhienen
und in allen Buchhandlungen zu haben :

Grundlage

zu dem
Lehrgebäude der englifchen
Sprache,
ein Leitfaden für Lehrer und Lernende bei
Privat: und Schulunterricht,

Bon
Martin Dliver Preßon,
Yrivatlehrer in Nachen.
8. 1844. Sebunden. Preis 15 or.
Das Schwerfte für alle Englifdy Lernende if die
Augfprache, und c6 gibt Kaum einen einzigen Leitfaden,
Intellig.- B!. zur A. L. Z. 1844.

 

ber bafür genügt. Die beften find zu weitläufig und ver:
wickelt, und das Lernen wird nur durch Einfachheit er:
feichtert. Herrn Preßfton, einem gebornen Engländer, Fhon
feit fange in Deutfehland im Lehrerfache wirkend, ik cs
gelungen, die Negeln der Ausfprache auf die möglichft we:
nigen Beitimmungen zu befhränfen und diefe Megeln,
durch zahlreiche Beifpiele erläutert, werden künftig für
jeden Lehrer und Lernenden das willlommenfte Handbuch
fein, ja ihnen bald unentbehrlich werden.

EEE EEE EEE

In unserem Verlage erschien so cben:

Hellenische Alterthumskunde

aus
dem Gesichtspunkte des Staats. Von JFilhelim
Wachsmuth. Zweite Ausgabe, 8tes Heft,

Preis: u. 12 gGr, (15 Sgr.)

Mit diesem Achten Hefte ist der Erste Band des
Werkes heendigt. Der Zweite Band, welcher ebenfalls
in Heften erscheinen und das Ganze schliessen soll,
wird dem Umfange des Ersten Bandes ungefähr gleich-
kommen,

Halle, März 1844.

‘ CC. A. Schwetschke und Sohn,

 

II. Vermischte Anzeigen.

Censura commentationis Societati Regiae
Danicae scientiarum anno 1843 ad prae-
mium reportandum oblatac,

 

IN CLASSE PHYSICA.

Ad quaestionem de mutationibus tempestatis, qnäe
a classe physica proposila est, solvendam unn oblata
est commentatio, Jingaa Germanica scripta et prover-
hio Gallico: „les extremes se touchent”, notata, Au-
tor hujus opuseuli, viam, quam monstravit cl: Dore,
secutus, ad comparationes, quas doctus ille vir insti-
tuit, explendas complura, quae haud parvi sunt aesti«
manda, contulit; comparationem vero inter Europam
septentrionalem et meridianam, inopia obserrationum
in illis regionibus institutarum coaclus, mMazna ex parte
intactam reliquit, Cum prarterea solius temperaturae
mutationes consideravit, Juamquam quaestio proposita
