“1193

4194

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat December.

1844.

Halle, in der Kıpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Jurisprudenz,

Die Gerichtsordnung für dus Oberappellationsgericht
der vier freien Städte Deutschlands , nebst den
darauf bezüglichen Gesetzen der einzelnen Städte
und den allgemeinen Verfügungen des Gerichts,
herausgegeben und erläutert von Friedr. Blume.
8, 2088. Hamburg, Fr, Perthes, 1843. (1 Thlir.)

L. ähnlicher Einrichtung, wie von der Jenaer
Ober - Appell. - Ger. - Orduung durch den jüngeren
Martin, erhalten wir hier eine neue,. in gewissem
Sinne die erste Ausgabe der für das Lübecker Ob.-
Appel!l.- Gericht der freien Städte Deutschlands er-
gangenen Process - Ordnung, welche auf Grund der
provisorischen vom J, 1820 ihre definitive Redaction
im 'J. 1831 erhalten hat.

Ueber die Art, wie letztere zu Stande gekom-
men, giebt der Herausg. so wenig nähere Mitthei-
lungen, als über Urheber und Entstehungsweise der
ersteren, was doch namentlich in ersterer Bezie-
hung von Interesse gewesen seyn dürfte, da einige
$$. (so $. 12. Not. /. und $, 104. Not, i.) erst in
Folge der im J, 1834 von Bundeswegen belicbten
Einschränkung der Actenversendung und nach den
dadurch erweiterten und veränderten Competenz-
Verhältnissen des 0. A.G, ihre jetzige Fassung ge-
wonnen haben können. Im Wesentlichen hat sich
vielmehr der Herausg. im Abschn. I. (S.1—119.) auf
Wiederabdruck des Textes der jetzt geltenden Ge-
richtsordnung (vom welcher bisher nur für das Gebiet
von Lübeck und Hamburg eine vollständige Separat -
Ausgabe existirte) beschränkt, jedoch mit grosser Ge-
nauigkeit in den Noten alle Abweichungen derselben
von der provisorischen Gerichtsordnung bemerkt, so
wie auf deren einschlagende $$ remitiirt, hie um da
auch (vgl.z.B, $.13, Not. f. $.23. Not 6. u.Cc. $.29.
Noto 4. $. 34. Note d. $. 38. Note f. $. 86, Note g.
$. 104. Note £,) Quellen oder Veranlassung der bei
der Schluss - Redaction beliebten Zusätze angegeben.
Der Abschn. II, liefert sodann (S. 120— 174.) theils
vollständig, theils im Auszuge die auf Compeltenzs -

A. I. Z. 1844. Zweiter Band.

und Ressortverhältnisse des 0.A.G. bezüglichen Pro-
cessverordnungen der einzelnen Städte, an welche
im Abschn. IM. (S. 175 — 183,) theils unter No. I1—
XI. einige gemeine Bescheide und sonstige öffent-
liche Verfügungen des Gerichts, theils sub N, XI.
Notizen über die bei demselben seit dessen Kin-

‚setzung am 13, Novb, 1820 eingetretenen Personal-

Veränderungen sich anschliessen. Dass der Herausg.
diese letztern nicht zu einer vollständigen Geschichte
des 0,A.G., für welche übrigens die Noten zer-
atreut einige Materialien enthalten (s. z, B. $. 26.
Note 4. $. 30. Note c. $. 33. Note f.), ausgedehnt
hat, ist vielleicht eben so sehr zu bedauern, als
dass nicht den Mittheilungen im Abschn, il. ein er-
weiterter Umfang gogeben worden, Vielen würde
es gewiss erwünscht gewesen seyn, und nicht bloss
für die hansestädtische Praxis, sondern auch für das
Processstudium überhaupt hätte diese Ausgabe der
0.4.6.0, einen erhöhten Werth erhalten, wenn der
Herausg. die ganze Lübecker Verordun, über das Ge-
richtswesen vom 4. May 1814, nicht blos deren
Nachtrag aufgenommen hätte, welcher mit Bezug
auf die provisorische G.O. unterm 5, Juli 1820 zu
jener Verordn. erging und später unterm 13, August
1831 einige, hier sofort dessen Texte einverleibte
Aenderungen erlitt, wenn gleicherweise neben der
Hamburger Appellabilitäts - Verordn. v. 7. July 1823,
auch die Bremer G. 0. vom J, 1820, von welcher
wir nur den 6. Abschn. erhalten, desgleichen die von
Lübeck und Hamburg gemeinschaftlich über die Ges
richtsverfassung des Amts ‚Bergedorf (gleichzeitig
mit dem bisher einzigen officiellen Abdruck der 0.-
A.G.0.) erlassene revidirte Verordn. vom Juni 1841
vollständig vorläge. Richter und Anwälde der freien
Städte selbst, welche der Herausg. wohl zumeist
bei seiner Arbeit vor Augen gehabt hat, werden
freilich diese und anderweitige Quellen des dortigen
Processrechts weniger vermissen, da sie ihnen eben
so leicht zugänglich, als ohnehin bekannt sind. Al-
lein Ruf und Kinfluss dieses berühmten Tribunuls
reicht weit über die Grenzen seiner richterlichen
Wirksamkeit, und welchen Gewinn aus möglichst
318
