543

führlichsten ist B. sulcata arctien (rostrata s. boops)
geschildert, und zwar nach einem frischen, vom
Vf, selbst untersuchten Exemplare, das auch (Taf,
6) abgebildet ist. BRef,, der auch einen frischen
Finnfisch zu untersuchen Gelegenheit hatte, kaun
versichern, dass die Zeichnung in allen Theilen zu
dick gerathen ist, und der Unterkiefer zu schwach;
auch sind im Querschnitt der Bauchfurchen die Sei-
tenfalten nicht angegeben, welche sich dasclbst
zeigen. Schlegel hat übrigens die Unrichtigkeiten
seiner ersten Figur bei einer zweiten Beobachtung,
wozu sich ihm später Gelegenheit darbot, selbst ge-
fühlt, und eine verbesserte Abbildung dieses Finn-
fisches im zweiten Heft Taf. 9 gegeben, welche
allen Anforderungen Genüge leistet und durchaus ge-
Jungen ist. In diesen Nachträgen giebt er auch die
sehr gelungene ‚Figur eines 1841 bei Wyk op Zee
gestrandeten Meerschweins (DD. Orta), nebst aus-
führlicher Beschreibung und Vermessung, welche
mehrere bisher übersehene ‚Kriterien, namentlich
einen purpurfarbigen Mondfleck auf der Mitte des
Rückens hinter den Flossen, zur Sprache bringt.
Den Schluss des zweiten Heftes bildet cine Cha-
rakteristik dreier /neuen oder ungenügend bekannten
Edelfalken, wovon einer als} Geierfalk von den Fat-
koniren erwähnt wird, Norwegen und Schweden
bewohnt, und zwischen f. islandicus und laniarius
zu stehen Scheint, Der zweite: F, tanypterus Licht.
ist auch mit /aniarius am nächsten verwandt, ge-
‚hört aber nicht dem Norden, sondern mehr dem
Süden an, und kommt aus Nubien oder Habyssinien,
Er wurde von Rüppel als F. biarmicus Temm, be-
schrieben, ist aber davon verschieden, Den drit-
ten Edelfalken nennt Hr. Schl, nach seinem Ent-
decker, ‚Baron v. Feldegg, F. Feldeggiti, und ver-
gleicht ihn zunächst mit dem wirklichen F, biermi-
cus Temm., mit dem er sich an F. peregrinus an-
schliesst, doch eigentlich in der Mitte zwischen ihm
und den langschwänzigen Edelfalken mit langen Ze-
hen steht. Er wurde in Dalmatien entdeckt, Diese
Art ist in beiden Geschlechtern auf "Taf. 10 u, 11
abgebildet, die Abbildungen des F. tanypterus (Taf.
12, 13) fehlen noch,

Wir ersehen aus dieser kurzen Ucbersicht die
Reichhaltigkeit des Inhalts der Schlegel’schen Ab-
handlungen, und erwarten mit Ungeduld die Fort-
setzung. Möchto der Vf, durch das hier angekün-
digte neue Werk über die Falkenbeize nicht ver-
anlasst werden, sein älteres Versprechen, das Hand-
buch der Herpetologie, zu vergessen, sondern ihm

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

844

lieber das gelobte Vorrecht zuerkennen, dabei aber
auch die Abhandlungen nicht ins Stocken gerathen
lassen. —

4) Ueber den Bau und die Lebenserscheinungen des
Branchiostoma lubricum Cost. (Amphioxus lan-
ceplatus Yarr.) , von J, Müller. Mit Abbildun-
gen. 4. Berlin, Dümmler. 1844. (2 Thlir.,)

Die rastlose Thätigkeit J, Müller’s ist allen Na-
turforschern hinreichend bekannt, sie versetzt durch
den Umfang, wie durch den Inhalt des Geleisteten
in gleich grosse Bewunderung. Knorpelfsche, Cri-
noideen, Asteroiden und Knochenfische hat er in
kurzer Zeit gleich nachdrücklich bearbeitet, und
giebt hier wieder die ausführliche Monographie ei-
nes Fisches, der offenbar zu den interessantesten
Thieren gehört, welche wir kennen. Daher schon
erklären sich die zahlreichen Beobachtungen, wel-
che er seit seiner zweiten Entdeckung durch Costa
(1834) hervorgerufen hat. Vor Müller hatte Rathke
ihn am ausführlichsten geschildert (Bemerk, üb, d.
Bau des Amph, lanc. etc. Königsb. 1841. 4.). Zu
dessen Resultaten fügt nun Müller neue Ausfüh-
rungen, indem or die ganze Organisation des frag-
lichen Geschöpfes bis in ihre Kinzolnheiten verfolgt,
besonders aber in der Darstellung des Kiemenappa-
rates und Gefässsystemes, dem schwierigsten Theile
derselben, weiter geht, als seine Vorgänger, Dass
das merkwürdige Thier zu den Fischen gohöre, lässt
sich nicht bezweifeln, ebenso wenig, dass es ein
Knorpelfisch ist; allein es passt in keine Gruppe der-
selben ganz, wenn es gleich an die Cyclostomen sich
anschliesst. Von einem eigentlichen Skelet ist keine
Spur, vielmehr ist statt scmer blos die aus eigen-
ıhümlicher Knorpelsubstanz gebildete chorda dorsalis
vorhanden, welche gleichmässig den ganzen Leib
vom Kopf bis zur Schwanzspitze durchläuft und von
einer fibrosen Scheide eingehüllt wird, aus der auch
für den Nervenstamm und die Bauchplatten die Um-
hüllungen und Stützen hervorgehen. An diese Scheide
legen sich die gellenförmigen Flossenstrahlen des
Rückens wie des Schwanzes; alle parigen Flossen
oder Extremitäten fehlen. So einfach wie dies nicht
verknöcherte, durchgehends häutige Skelet , ist auch
das Nervensystem, bestehend aus einem über der
chorda gelegenen Rückenstamm, welcher in regel-
mässigen Absätzen seine gleichförmigen Nerven
nach beiden Seiten hin abgiebt. Von einer gehirn-
artigen Anuschweilung zeigt sich so wenig eine Spur,
wie von einer Schädelhöhle, vielmehr endet der Ner-
