20

dieser: Punkt verdient aber gewiss noch eine -wei=
tere Untersuchung. Ref. erinnert sich hiebei eines
Ausspruchs von Göthe, als Zach. Werner ganz bo-
geistert vom Anschauen einer ombre chinoise sich
über den phantastischen Plan zu einer so geisterhaft
gehaltenen Tragödie ergoss, von welcher er sich
die ungeheuersten Wirkungen versprach. Lieber
Werner , sagte Göthe, ich habe auch vierzig Jahre
lung dies Wesen getrieben , wo ich aber nicht mit festen
Füssen auf dem Boden der Natur gestanden habe,

ist alles Quark. :
m; Der Kr Abschnitt behandelt Göthe’s Verhält,
niss zu Menschen und zur Menschheit, Der Vf;
wünscht anschaulich zu machen, wie auch hier die
Entwickelung einer so bedentenden Individualität
nur unter Einwirkung vielfälüuger anderer bedeuten=
der Persönlichkeiten als möglich gedacht werden
konnte. „Mehr als man glauben sollte, sagt er,
bedarf auch der Höherbegabte des Widerspruchs
ünd der widerstrebenden Wirkung, wenn er mit
Energie vorwärts dringen Soll, und in Göfhe’s Leben
ist darum früherhin der Mephistopheles Merk und
der wunderliche Behrisch und der oft ironisch bit=
ter ihm entgegentretende Herder von der höchsten
Bedeutung”; auf die Art der Einwirkung eines je-
den will er nicht weiter eingehen. Ausser diesen
wird nur noch des Verhältuisses zu Karl August
und zu Schiller gedacht. „Der Mann bildet sich
indess nur zum Theil an Männern heran; nicht
minder wichtig ist die Heranbildung, welche ihm
durch Frauen zu Theil wird.” Hier divinirt der Vf.
mehr aus den weiblichen Personen in Göthe’s Dich-
tungen, als dass er uns solche vorführte, die zu
seiner Durchbildung wahrhaft beigetragen hätten,
Uoberraschen aber dürfte das Resultat, welches der
Vf. über die Eigenthümlichkeit von Göthe’s Begeg-
nungen mit Frauen gezogen bat: nämlich bei durch=
gehendem lebendigsten Gefühl für Anmuth, Schön-
heit und Liebe, ein entschiedener überall wieder=
kehrender Zug von Enfsagung. Wie der Vf. sich
hierüber erklärt, muss man bei ihm selbst lesen,
und man urtheile dann selbst, ob das, was 8. 128
über diese Entsagung gesagt ist, übereinstimmt mit
S&. 132, wo es heisst: „es fehlte ihm gerade durch
diese grosse Selbständigkeit, durch dieses Prineip
der Entsagung die Gewalt und Macht der hinge-
henden Liebe.” Von dieser Liebe „dürfen wir wol
sagen, Sie War der Individualität Göthe‘s nicht be-
stimmt, und dieser Mangel ist es, welcher ihn je-
ner Entsagungen fähig machte, die, so nöthig wir sie

A. L. Z. Nam. 49%. JULI 1844,

216°

auch wol in seinem Verhältnisse zu Friederike, zu
Lilli u; A. für die Möglichkeit seiner ganzen spä-=
teren Entwickelung erkennen mögen, uns immer ein
gewisses herbes Gefühl zurücklässt.” Ref. will
hierüber so wenig richten, als der Vf., welcher
darthun wollte, dass auch die Schule der Frauen
Göthen keineswegs gefehlt habe, ;

Der Vf. wirft noch die Frage auf: in weichem
Verhältnisse sicht dieser merkwürdige Geist zum
Entwickelungsgange der Menschheit? Er berücksich=
ügt aber hiebei nur die mit dem Dichter lebende
Menschheit und das Volk, welchem er angehörte,
„Es war, sagt der Vf,, seine Bedeutung für die
Menschheit, das poetische Element seines Volkes
und seiner Zeit in höherer Coucentration darzu=-
stellen.”

Der letzte Abschnitt handelt: Vom Verständ«
niss der Werke Gölhe’s aus dem Verständniss sei=
ner Individualität, Genau genommen sind es eigent=-
lich nur zwei Punkte, die der Vf. hervorhebt, die
organische Nothwendigkeit der Hervorbringungen
dieser Werke, und die Wiederspiegelung seines
gesammten Wesens in denselben, worüber aber
Befriedigendes nicht gesagt ist, Wäre es aber
auch, so würde es ihm doch nicht gelungen seyn,
Leute sehend zu machen, die mit unheilbarem Staare
behaftet sind, Mohren weiss waschen zu wollen,
konnte aber dem Vf. auch gar nicht einfallen, dean
sehr wahr bemerkt er: „Es bleibt zuletzt das
Näherstehen uud das Verstehen der Individualität
eines Verfassers der wahre und eigentliche Schlüs=
sel zu seinen Werken, und man bemüht sich ver=
gebens, Jemand die Productionen eines Geistes zu
empfehlen und zu preisen, sieht er nicht schon
durch sein Wesen in einem gewissen Kapport zu
diesem Geiste, oder ist es nicht möglich, ihn
selbst der Individualität desselben allmälig näher zu
führen, „Wer kennto sie nicht, bei denen dieses
geradezu unmöglich ist? Aber mau erkennt sie da-
durch auch, denn der Freund hat Recht, welcher
dem Vf. sagte: ‚Man erkeunt doch die Gesinnung
und die Art eines Menschen unserer Zeit und un-
seres Landes nicht leichter, als wenn man Achtung
gibt, wie er von Göfhke, von seinen Werken und
seinem Leben zu denken und zu empfinden pflegt”
Dasselbe kann wol auch von der Art der Aufuahnte
dieser Schrift gesagt werden, Ref., obschon er
des Neuen nicht viel daraus erfahren, hat sie mit
Dank und Liebe aufgenommen.

 
