861

Geschaffenen entwickelt , dass es nur unvollkommen
seyn könne, andererseits aber doch keinen Anstand
nimmt zu behaupten, dass es Gott an sich sehr
wohl möglich gewesen sey, den Menschen von
vorne herein vollkommen zu erschaffen (4, 38, 1.).
Ist das Geschaffene seinem Begriff nach unvollkom-
men, 80 ist es widersinnig, auch nur die Möglich-
keit zu behaupten, dass Gott etwas Vollkommenes
schaffen könne, Der Hr. Vf. verliert darüber kein
Wort (vergl, p. 83.). — Erschöpfend ist die Dar-
stellung der Lehre des Irenäus von der Ebenbild-
lichkeit und Achnlichkeit des Menschen mit Gott,
Jrenäus schwankt in der Anwendung der Begriffe
Bild Gottes und Aehnlickkeit; bald versteht er un=
ter dem Bilde nur die natürliche Anlage, und unter
der Achnlichkeit die durch freie Selbstbestimmung
erworbene Vollendung der Sittlichkeit , bald scheint
aller Unterschied zu verschwinden, indem beides
dem so eben geschaffenen Menschen zugeschrieben
wird, bald endlich heisst es, dass der Mensch nach
dem Bilde und der Aehnlichkeit Gottes erst werden
soll (vergl. p. 98 ff.). Der Hr. Vf. nun sucht dieso
verschiedenen Auffassungs - und Darstellungsweiso
möglichst auszugleichen; einen Haltpunkt gewäh-
ren hier allerdings die verschiedenen Bezichungen
des göttlichen Bildes auf den Logos, auf den or-=
sten Adam und auf den zweiten Adam, den Gott-
menschen; allein Ref, zweifelt, dass dieselben dem
Irenäus immer klar gewesen sind; er kehrte viel-
mehr die verschiedenen Seiten unbewusst heraus,
wie es gerade durch das augenblickliche Bedürf-
niss gefordert ward. Indess nicht darüber will Ref,
mit dem Hrn. Vf, rechten; wohl aber hätte man von
demselben verlangen können, dass er diese Vor-
stellungen des Irenäus vom Menschen als Gottes
Ebenbild in Rapport gesetzt hätte zu seiner Pole-
mik gegen die gnostische Lehre, dass diese empi-
rische Erscheinungswelt ein Abbild des Pleroma
sey (vergl. besonders 8, 7, 6. — 2, 8). Der Nerv
der ganzen Argumentation des Zrenäus a. a. 0. ist,
dass das Mannigfaltige nicht das Bild des Einen,
das Vergängliche nicht des Unvergänglichen, das
Gostaltete nicht des Gestaltlosen, das Endliche nicht
des Unendlichen, das Unvollkommene nicht des
Vollkommenen, das Körperliche nicht das Bild des
Geistigen seyn könne, Wie aber? lässt sich nicht
dieso ganze Argumentation mit gleichem Recht ge-
gen die von Irenäus behauptete Ebenbildlichkeit des
Menschen mit Gott kehren? zumal, wenn Irenäus
gerade in den Körper, das plasma, das Bild Gottes

Num, 276, OCTOBER 1844,

"setzt? Wollte man aber hiegegen einwenden, die-

ser Widerspruch löse sich durch die Ansicht des
ITrenäus, dass erst der Gottmensch das wahrhafte
Ebenbild Gottes sey, und nur wegen der Bezie-
hung auf diesen allen andern Menschen das göttli-
che Ebenbild vindicirt werde, so ist hiermit die
Frage nur weiter hinaus geschoben; denn wie-kann
der Gottmensch, der doch das Moment des Endli-
chen, Vergänglichen, Gestalteten, Körperlichen in-
volvirt, das Bild des an sich unendlichen, unver-
gänglichen, gestaltlosen, rein geistigen Gottes seyn €
Der hier aufgezeigte Widerspruch zwischen der
eigenen Theorie des Irenäus und jener polemischen
Erörterung gegen den Gnosticismus durfte nicht ig-
n_norirt werden. Eine gleiche Unterlassungssünde
hat sich der Hr. Vf. bei der Darstellung der Lehre
des Irenäus von den Folgen der adamitischen Ueber-
tretung zu Schulden kommen lassen. Es ist hier
einerseits sein Verdienst, die Lehre von der Erb-
sünde und von dem KErbübel in einer schon ziem-
lich ausgebildeten Gestalt beim Jrenäus nachgewie-
son zu haben. Indem Eva das göttliche Gebot über-
trat, ist sie für sich und zugleich für das gesammte
Menschengeschlecht die Ursache des Todes gewor-
den — in Adam haben wir die Ebenbildlichkeit und
Achnlichkeit mit Gott verloren — durch die erste
Geburt d. h. die natürliche Abstammung haben wir
den Tod ererbt — wie Adam durch den Sünden-
fall in die Gefangenschaft gerathen ist, so sind
wir als seine Kinder, die in der Gefangenschaft ge-
boren sind, gleichfalls Gefangeno — in dem ersten
Menschen haben wir Gott beleidigt, indem wir sein
Gebot nicht erfüllten, wir sind daher seine Schuld-
ner geworden, da wir sein Gebot von Anfang an
übertreten haben — unser Feind der Teufel hat im
Anfange in Adam uns alle gefangen fortgeführt —
in Adam sterben wir alle als die selischen Menschen
(p- 138, 142, 144,). Man kann daher dem Hr. Vf,
nur beistimmen, wenn er als die Ansicht des Zre-
näus bezeichnet, dass die allgemeine Sündhaftig-
keit, das sittliche und physische Verderben des na-
türlichen Menschengeschlechts als eine durch die
natürliche Abstammung vererbte Folge der ersten
Uebertretung des göttlichen Gebots im Paradiese
zu betrachten sey (p- 140.). In dieser Beziehung
ist denn auch die Behauptung als richtig anzuer-
kennen, dass schon Jrenäus die Grundzüge der ei-
genthümlichen Lehrform, die durch Augustin am
consequentesten und strengsten systematisch aus-
gebildet worden sey, bereits vollständig entwickelt
