231

Orte gesagt werden, also in dem Paragraphen über
das Wesen und nicht in dem über das Seyn Gottes,
Dass nun zwar mit jener Charakteristik Gottes der
Wissenschaft auch kein grosser Dienst geleistet ist,
ist eine Sache für sich, Vermöge der durchgehen-
den Analogie des menschlichen und göttlichen Gei-
stes, welche der Vf. geltend macht, passirt ihm das
Unglück, Gott als einen Menschen zu charakterisi-
ren. Die Urpersönlichkeit ist trotz alles Protestes
dagegen eine Einzelpersönlichkeit. Und diese Auf-
fassungsweise tritt öfters unverschends offen her-
vor. Nachdem nämlich der Vf, göttliches Vor-
herwissen und menschliche Freiheit glücklich da-
durch vereinigt hat, dass er sagt: Gott wisse die
Thaten der Menschen als solche, welche im Jen-
seits Gottes, im Menschen in der freien Selbstbe -
stimmung ihre Gründe haben, (S, 47.) bemerkt er
dazu: So wird auch dadurch, dass ein menschliches
Kinzelwesen das Vorherwissen besitzt, ein zweites
zum Spiele von vornherein geneigtes werde in einem
zum Spiele einladenden Raume wirklich spielen, das
Spiel keinesweges zur Nothwendigkeit für das zweite
(S. 48 Anm.). Aber indem hier Gott auf das aller-
deutlichste ganz wie ein Mensch bestimmt wird, so
bleibt ihm nur das menschliche hypothetische Vor-
herwissen, und worauf der Hr. Vf. sonst so eifer-
süchtig gegen die Hegel’sche Schule ist, die Unab-
hängigkeit Gottes ist gefährdet! Recht charakteri-
stisch für die rein vorstellungsmässige und unwis-
senschaftliche Auffassung Gottes als menschenähn-
lichen Wesens ist ein Titel eines Abschnitts, wel-
cher lautet: die Beziehungen Gottes zur Aussenwelt
(S. 67), in welchem der Vf, seine innersten Gedan-
ken unbefangen verrathen hat. — Die Frage, ob mit
der absoluten Vollkommenheit Gottes Unterschiede
von Qualitäten bestehen könnten, wird sehr obor-
flächlich beseitigt, weil ihre Bedeutung für die Wis-
senschaftlichkeit der Auffassung Gottes gar nicht er-
kannt wird. Auf die einzelnen Kigenschaftsbegriffe
wollen wir uns nicht einlassen, weil man deren Be-
handlung nach den bisher angeführten Bestimmun-
gen des Hrn. Vf/’s wird errathen können, Wir be-
trachten vielmehr die Darstellung der Trinitätslehre,
welche weder kirchlich, noch biblisch, noch spe-
culativ ist, aber trotz der gesunden Vernunft, auf

A.L. Z. Num, 197. AUGUST 1844.

die sie gegründet ist, von Widersprüchen wimmelt.
Zuerst behaudelt der Vf. $. 43 die Einheit Gottes
ohne Rücksicht auf die Dreiheit der Personen, Diese
Einheit, sollte man denken, wäre schon dargestellt,
Und wirklich entwickelt der Vf. an diesem Orte kei-
nesweges die Einheit als Moment der Trinität , son-
dern als die Seite des Gottesbegriffs, welche dem
Polytheismus entgegengesetzt ist. Aber wie dies gar
nichts mit der Trinität zu {hun hat, so musste es
auch schon früher beigebracht werden. Die Be-
handlungsweise dieses Punctes ist auch nimmermehr
zu billigen. Auf den Voraussetzungen des Theis-
mus nämlich, welche der Vf, theilt, ist die Bestim-
mung, welche den christlichen Gottesbegriff über die
polytheistische und jüdische Form erhebt, der Be-
griff der Einzigkeit, den Bretschneider hervorhebt,
und wodurch die Anerkennung mehrerer Götter be-
seitigt wird. Wenn nun der Vf, hiegegen vorbringt:
Wird die Einheit Gottes auf die Einzigkeit bezogen,
so geht die eigentliche Einheit, welche die Vernei-
nung des Seyns einer Mehrheit gleichartiger Gott-
wesen ist, verloren, — so begreift man nicht, was
der Einwurf bedeuten soll. Denn nachher ist es
beim Vf, selbst im Wesentlichen das Merkmal der
Einzigkeit, wodurch er den christlichen Gottesbegriff
stützt, denn der selbsıbewusste, aus und durch sich
existirende, von allem Zeitlichen und Oertlichen sinn-
licher Art an sich freie Gott, welcher der Zahl nach
Eine Substanz ist, ist wirklich über die Zählung er-
haben, Allerdings ist diese KEinzigkeit auch nur eine
halbe Bestimmung, wenn sie nicht zum Begriff der
Allgemeinheit fortgeführt wird. In diesem Sinne hat
Augustin Gott als die Summa essentia bestimmt, als
die allgemeine Substanz, und an diesen Begriff hat
eine ordentliche Theologie anzuknüpfen. Wie we-
nig aber die gesunde Vernunft des Vf.’s mit jenem
Begriff im Reinen ist, zeigt folgende Bemerkung ge-
gen Fichte’s Ansicht von der Substanz, dass sie et-
was einzelnes, räumlich und zeitlich existirendes
sey; S. 22. Anm. 2: Nun hat zwar das Wort sub-
stanlia kraft seines Zusammenhanges mit substare,
unten stehen ursprünglich jene Bedeutung, allein
es ist die Möglichkeit vorhanden (wieder nur die
Möglichkeit!), dass substantia auch ein geistig seyen-
des Wesen bedeutet.

CDer Beschluss folgt.)

 
