 

37

Feuertod abzuwenden *und eine gelindere Todesart
auszuwirken, jedoch ohne Erfolg. Wenn die Gut-
achten der reformirten Schweizercantone über Servet
für „Vertilgung dieser Pest aus der Kirche” aus-
fielen, so verwendet Verf, diese Thatsache zur
Verurtheilung der Reformation, statt das ganze
Zeitalter zu richten; dennoch ist für den einfachen
Sinn schwer zu begreifen, wie man über dieses
Opfer, welches der „unverständige Eifer um Gott”
gebracht , Lärm schlagen kann, um die Reformation
dadurch in’s Geschrei zu bringen, während man doch
nicht umhin kann, die zahllosen Menschenopfer zu
erwähnen, welche katholische Intoleranz unter
Franz I. und seinen Nachfolgern in Fraukteich ge-
bracht hat.

Bereits erwähnt ist, dass Verf. den Charakter
Calvins schwarz genug malt, kein Prädikat ist ihm
zu schlecht, kein Ausdruck zu stark. KEin oft wie-
derkehrender Vorwurf ist der einer gefühlliosen
Härte: „wenn man Cs Briefwechsel liest, so fällt
„einem die trockene Herzlosigkeit auf, nırgends fin-
„det man einen Seufzer der Zärtlichkeit, eine
„Thräne des Mitleids, eine Regung der Liebe”
(1, 364); und doch kommt zwei Seiten weiter unten
der Brief vor, worin Calvin seinem Freunde Farel
den Tod seiner Fran erzählt, und worüber Audin
selbst sagt: „sicherlich ein einfach rührender Be=-
richt!”, nur meint er „der Auftritt würde weit
„rührender ausgefallen seyn, wäre er im Zimmer
„eines sterbenden Katholiken vor sich gegangen ”
(366). Wenn Calvin früher einmal von dem Tode
seines einzigen Kindes schreibt, so klagt A. ihn
an, er habe den Verlust mit einem gar zu heidni-
schen Muth getragen, allein A. lässt aus dem Brief
den stärkeren Ausdruck „nobis vulnus infixit grave
et acerbum ” in seiner Uebersetzung erst weg, und
hernach beklagt er sich über die zu grosse Kürze
in dem Ausdruck des Schmerzens,

Als Calvin das letzte Mal in seinen Geburtsort
Noyon kommt, wird er hart darüber angelassen,
dass er versäumt habe, die Gräber seiner Eltern
zu besuchen, und daselbst zu weinen: # m’ a
pas visitE ce saint lien; il men dit rien du moins
dans sa lettre adressce A un de ses amis, (TI, 145).
Ein sauberer Beweis aus dem Schweigen! ob aber
Calvin, als er Vaterstadt und Vaterland verlassen
musste, gefühllos war, urtheile man, wenn er in
dieser Zeit an einen Freund schreibt: ‚man treibt
„mich aus dem Lande meiner Geburt, jeder Fuss-

Num, 173. JULI 1844,

„tritt kostet mich Thränen”. Diese Stelle so wie
das Trostschreiben an Richebury, voll ächten, in-+
nigen Mitgefühls (bei Henry XI, 580 ff.) übergeht
Audin gänzlich mit Stillschweigen; solche Dinge
passen nicht in sein System... Denn er weiss a
priori, dass Calvin gefühllos gewesen seyn muss,
weil die Prädestinationslehre „die edelsten Gefühle
„der Seele austrocknet, und die Seele an den Fa-
‚,talismus anuagelt, wie den Verurtheihen an den
„Galgen”, (I, 47). Das ist eine Consequenzen-
macherei der schlimmsten Art; und doch liebt Vf.
solche Dinge, denn das jähzornige Wesen, dessen
Calvin ‚sich selbst schuldig bekennt, muss selbstge-
wollter Grundsatz gewesen seyn, auf Grund des
Prädestinatiousdogma’s (I, 445) , und wegen dessel-
ben Glaubens wird er auch zu einem Undankbaren
gestempelt, dessen Herz nur Beleidigungen behal-
ten konnte (I, 19), wührend Verfasser selbst die
daukvolle Zuschrift an Claude Hungest, Abt von
St. Eloi, den Gönner des Jünglings, erwähnt, und
seine Dankbarkeit gegen den Lehrer, Melchior
Volmar, sogar ausdrücklich belobt (1, 40 cf. 5).
Calvin muss durch Stolz und Herrschsucht alle
Freunde sich entfremdet haben, — gleich als ob
die treue, innige und ungzertrennliche Freund-
schaft eines Farel, Beza geradezu für nichts zu
achten wäre!

Dass Calvin von Natur schüchtern war, ist
bekannt; nun wird er aber einige Male der Feigheit
beschuldigt, weil er bei der Rückkehr aus Halien
nach Frankreich sich sorgfältig verborgen hiclt,
weil er Audere zum Märtyrerthum ermuntert habe,
während er für seine Person demselben beharrlich
ausgewichen sey (I, 291); und doch kann A. nicht
umhin, wo er Calvin’s Kämpfe gegen die Liberti-

"ner erzählt, scine eiserne Charakterstärke, seine

heroische Tapferkeit zu bewundern, und von einem
Auftritt zu sagen: „da hatte der Mann in der That
„etwas von einem homerischen Helden!” (11, 196.)

Ein Lieblingsthema unseres Buches ist Calvin’s
Mässigkeit, gegenüber von Luther's Lebenslust;
wir möchten nicht nachzählen, wie viele Dutzend
Mal diese Parallele wiederkehrt, mit der Krwäh-
nung des schwarzen Adlers zu Wittenberg, wo
Luther aus grossen Kannen Bier getrunken habe;
dieser trinkt ihm zu viel, Calvin ist ihm zu asce-
tisch. „Johaunes ist gekommen, ass nicht und
„trank nicht, so sagen sic: er hat den "Teufel!
„Des Menscheu Sohn — isset und trinket, so
