121

122

INTELLIGENZBLATT

ZUB

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Monat März.

1844.

Halle, in der Fxpedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

LLTERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten
Berlin.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche
von der Friedrich - Wilhelms - Universität daselbst im

Sommerhalbenjahre 1844 vom 22, April an
gehalten werden,

Gottesgelahrtheit,

Theologische Encyklopädie und Methodologie, ver-
bunden mit Geschichte der theologischen Wissen-
schaften und theologischer Bücherkunde, trägt Hr,
Prof. Dr. Hengstenberg vor fünfmal wöchent-
lich privatim,

Theologische Encyklopädie und Methodologie, mit Be-
rücksichtigung der theologischen Literärgeschichte,
Hr. Prof, Lic, Piper Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags, privatim,

Einleitung in die sämmtlichen Bücher des A, T., Hr,
Prof, Dr. Benary fünfmal wöchentlich, privatim,

Die Genesis erklärt Hr, Prof, Dr. Hengstenberg
fünfmal wöchentlich privatim,

Den Exodus, Derselbe Sonnabends, öffentlich.

Die Weissagungen des Jesnias, Hr, Prof. Dr. Uhle-
mann viermal wöchentlich , privatim,

Die Psalmen, Hr. Prof, Lie. Vatke fünfmal wöchent-
lich, privatim,

Das Buch Hiob, Hr, Prof. Dr. Benary fünfmal wö-
chentlich , ‚privatim.

Einleitung in die sämmtlichen Schriften des N, T,
liest Hr. Prof, Dr. Uhlemann viermal wöchent-
lich öffentlich.

Dieselbe, Hr, Lic. Kalhnis fünfmal wöchentl., privat,

Das Evangelium Matthaei, mit den beiden andern syn-
optischen Evangelien verglichen, erklärt Hr, Prof,
Dr. Neander sechsmal wöchentlich privatim,

Das Evangelium Matthaci, Hr. Lic, Erbkam sechs-
mal wöchentlich, privatim,

Den Römerbrief, Derselbe fünfmal wöchentl., priv,

Die kleinen Panlinischen Briefe, Hr. Prof. Dr. Twe-
sten täglich, mit Ausnahme des Donnerstags, priv,

Die Apokalypse des Johannes, Hr, Prof, Dr. Benary
Sonnahbends, öffentlich.

Den EntwickInngsprocess der christlichen Kirche his
auf die gegenwärtige Zeit nach seinem Zusammen-
hange und seinen Gesetzen wird Hr, Prof, Dr. Nean-
der darstellen wöchentlich in sechs Stunden prir,

Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

 

Ein historisch - dogmatisches Examinatorium und Con-
versatorium wird Derselbe wöchentlich einmal
anstellen.

Der Kirchengeschichte ersten Theil trägt Hr. Livent,
Kahnis sechsmal wöchentlich privatim vor,

Denselben "Theil der Kirchengeschichte, bis auf Gre-
gor Yil,, Hr, Lic, Renter sechsmal wöchentlich,
privatim.

Derselbe hält ein kirchenhistorisches Repetitorium
Montags, Dienstags, Donnerstags u. Freitags priv.

Der Kirchengeschichte zweiten Theil trägt Hr, Lie,
Jacobi fünfmal wöchentlich privatim vor.

Derselbe hält ein kirchen- und dogmengeschichtli-
ches Repetitorium privatim,

Die Geschichte der Reformation trägt Hr. Lie, Jacobi
zweimal wöchentlich unentgeltlich vor.

Dieselbe, Hr, Lie, Erbkam Mittwochs und Sonn-
abends, unentgeltlich.

Kirchengeschichte der nenern Zeit, Hr, Lic, Kahnis
zweimal wöchentlich, unentgeltlich.

Geschichte der neuern Theologie, Hr. Lie, Reuter
Mittwochs und Sonnabends, unentgeltlich,

Geschichte der Umwälzung der protestantischen Theo-
Jogie während des 18ten Jahrhunderts, Hr, Prof,
Lie, Piper Montags uud Donnerstags, öffentlich.

Allgemeine philosophische "Fheologie, Hr. Prof, Lie.
Valke sechsmal wöchentlich, privatim,

Die christliche Apologetik, Hr, Prof, Dr. Twesten
sechsmal wöchentlich, privatim,

Den Begriff der biblischen "Theologie und iushesandere
die Panlinische "Theologie mit den übrigen Lehr-
typen des nenen Testaments verglichen, entwickelt
Hr, Prof. Dr. Neander zweimal wöchent!, öffent].

Einige Lehren der Dogmatik erklärt Hr. Prof, Lie.
Vatke Sonnahends öffentlich, .

Die Symholik trägt Hr. Prof, Dr. Marheineke,
nach seinem Lehrboche , fünfmal wöchent), priv, vor,

Die Lehre vom höchsten Gote und seinen Bestandthei-
len, Hr. Prof. Dr. Twesten Dienstags und Frei-
tags, öffentlich,

Die praktische "Theologie Hr, Prof, Dr. Marheineke,
näch seinem Lehrbuche, fünfmal wöchentl,, privat,

Katechetik nebst Einleitung in die praktische Threolo-
gie, Hr. Prof. Dr. Stranss Dienstags und Don- ,
nerstags , privatim,

Die homiletischen Uehungen setzt Derselbe Montags
öffentlich fort.

Homiletik trägt Hr. Prof, Dr. Theremin Mittwochs
und Sonnabends öffentlich vor,

16
