81

—— 11 —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

Monat Februar.

1844.

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Halle, in der Expedition
‚der Allg. Lit, Zeitung,

 

"LITERARISCHE NACHRICHTEN.

L Academien.

München. Die so eben erschienenen Abhandlungen
der philosophisch - phitologischen Classe der Königl,
Bayerischen Akademie der Wissenschaften (dritten
Bandes dritte Abtheilung, München 1843,) enthalten
folgende Aufsätze: 1) Ueber die unter dem Namen
des Aristoteles erhaltenen Ethischen Schriften, von
Dr. L. Spengel (jetzt Professor zu Heidelberg.) Nebst
einem Anhange 1) über Kthic, Nicom. VIf, 12, und
X, 1— 2, über Ethic. Eudem. VII, 43 — 15.
(Zweite Abtheilung,) 2) Ueber die Kaiser - Dalma-
tika in der St, Peterskirche zu Rom, von Pr.
Sulpiz Boisserde, Mit 5 Albildungen. 3) Ueber
die rechtmässige Thronfolge nach den Begriffen
des moslimischen Staatsrechtes, hesonders in Bezug
auf das osmanische Reich, von Baron J. v. Ham-
mer - Purgstall, 4) Untersuchungen über den An-
Fang des Bundehesch, von Prof, Marc, Jos, Müller,
(Erste Abtheilung.) 5) Topographie der Hüfen
von Athen, von Dr. H, N. Ulrichs. Dieser ausge-
zeichnete Forscher, dessen frühzeitigen Tod jeder
Frennd des alten Hellas aufs tiefste beklagen muss,
sucht hauptsächlich folgenden Haupt - Punkt durchzu-
führen: dass der älteste Stapelplatz Athens, das
Phaleron, gänzlich vom Piräeus und seinen drei
Häfen und Ringmauern getrennt lag, und zwar
bei Hagios Georgios, wo man bisher Cap Kolias
ansetzte, Daraus ergieht sich denn, dass Cap Kolias
eine Stunde weiter südöstlich in Hagios Kosmäs zu
suchen ist, die Phalerische lange Mauer von Athen
über trocknes Feld nach Hagios Georgios gezo-
gen war, die beiden Piräischen Schenkel dagegen
in paralleler Richtung zum "Theil durch sumpfigen
Boden bis an die Ringmauer des Piräeus und der Mu-
nychia, Was die drei durch die Natur gebildeten und
durch Kunst vollkommner und verschliessbar gemach-
ton Häfen heirifft, so sucht U, zu beweisen, dass der
grösste Hafen, der eigentliche Piräeus, in zwei Theile
zerfiel, das Emporium oder den Kanfhafen und den
Kriegshafen Kantharns, Ferner, dass das jetzige Pa-
schalimäni, hei Neueren Munychia genannt, der grosse
Kriegshafen Zea war, und endlich, dass das Phanäri,
hei Neueren Phaleriseher Hafen, Munychia hiess
und der dritte Kriegshafen war, — Schon hieraus
wird man ersehen, wie viel neue Resultate hier ge-
wonnen worden sind, auf einem Gebiete, das noch
Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

ganz kürzlich andre Forscher zu ganz andern Ergeb-
nissen geführt hat, Herrn Curtius Abhandlung de
portubus Athenarum ist von U, bereits benutzt und
öfter bestritten worden, wie p. 652 in Bezng auf die
Annahme von drei parallelen Mauern zwischen Athen
und dem Piräeas, Kin hinzugefügter sauber ansgeführ-
ter Plan: ‚Athen mit seinen Häfen und Befestigun-
gen entworfen von H. N, Ulrichs beruht auf der
vom Ingenieur JS. A. Sommer gelieferten Kurte Athens
und der Umgegend, die in den Beilagen zu Stade-
manns Panorama von Athen sich findet. Ein zweites
Blatt giebt die Häfen von Athen nach Leake, Kruse
und Curtius zur Vergleichung. — 6) Der Tempel
der Ergane auf der Akropolis von Athen, You
Dr. H. N. Ulrichs, Die Untersuchung geht von der
noch nicht gehörig erwognen Nachricht bei Paus, I, 24,
3. aus, welche das Vorhandensein und die ungefähre
Lage eines besondern Tempels der Erganc Athene
auf der Burg von Athen verbürgt. Ulrichs nimmt
an, dass Pausanias, über dessen Verfahren bei seinen
Beschreibungen er sehr beachtenswerthe Bemerkungen
macht, die beiden Heiligthümer der Brauronischen Ar-
temis nnd der Ergane zwischen dem südlichen Flügel
der Propyläen und dem Parthenon, und zwar näher
dem Parthenon, sah, Reste des "Tempels der Ergane
glaubt U, noch in Stücken einer Subsatruction zu er-
kennen, Indem er den Paosanias 1, 22, 8 sqg. be-
gleitet, mustert er die dort beschriebenen Oertlichkeiten
und gieht manche interessante Anfschlüsse, Noch jetzt
steht, um nur Einzelnes hervorzuheben, die Basis der
von P, beschriebenen Statue der Hygieia Athene wohl- ”
erhalten an ihrem alten Platze mit der Inschrift:
Adnvaioı 17 Adyvala 14 Yyıela,
Tidgos Anoinoıv Adnvuiog,

Auch die Inschrift der marmornen Basis, die das
eherne Trojanische Ross trng, hat sich vollkommen.
erhalten und U, gieht sie genauer als früher geschehen
war 89 an:

Xatplönuug Evayyddov dx Kolkng dvednxerv,

SZrooyyuhlwr Znolnoev.

Die erste Zeile ist anch vom Schol, Arist. Avv.
1128. erhalten; eine genauere Mittheilung findet sich
übrigens schon, was Herrn U, entgangen, im Kunst-
blatt 1841 Nr, 1. Sehr schön bemerkt U,, da am
Brauronischen Feste von Rhapsoden die Ilias vorge-
A wurde, so erkläre sich, weswegen das Trojani-
