iritt eine ganz neue Kintheilung nach 7heilen mit
Unterabtheilungen ein etc, Den Sachkundigen stört
dies Hysteron - proteron und diese Ungleichförmig-
keit der Bodeutung der Unterabtheilungen freilich we-
nig, aber für den Anfänger hat es den Nachtheil,
dass ihm die Genesis des Staats verborgen bleibt
und er sich dem gemäss nie ganz klar wird, Gleich-=
wohl verwies aber der Vf, seine Zuhörer im Staats-
rechte auf dieses sein Werk, wollte es also auch
für diese geschricben haben.

Es wäre nun sonach an der Zeit, zum Detail
überzugehen und das Buch eines sa geistreichen Vf’s,
im Einzelnen zu beleuchten, wie es dies mit vollem
Rechte, trotz der bisherigen Ausstellengen hinsicht-
lich des Systems und der Form verdient. Wir wä-
ren bei der Aufmerksamkeit und dem Interesse, wo-
mit wir das Werk studirt haben, dazu vollkommen
im Stande, müssen jedoch, nicht weil uns zu enge
Grenzen gesetzt sind, sondern weil eine solche De-
tail- Beleuchtung wirklich zu einem Buche anschwei-
Jen würde, darauf hier leider verzichten. Wir wollen
uns daher. darauf beschränken, zunächst den Inhalt
sämmtlicher 40 Bücher, unter Anschluss an die eige-=
nen Veberschriften des Vf's, mitzutheiken, und werden
schliesslich bloss noch Kinzelnes hervorheben, was
einer ‚besonderen Krwähnung werth seyn dürfte,

Das Ganze zerfällt zunächst in 2 Theile, 80,
dass der Vf, die ersten 6 Bücher dio Vorschule der
Staatswissenschaften nennt, den übrigen 34 Büchern
aber, als Ztem Theile, die Ueberschrift: Allgemeine
politische Naturlehre giebt. — Band I Buch [. Das
Recht, Buch 2. Von dem Roechtsgrunde der Staats-
gewalt, B. 3. Vor der Machtvollkommenheit, B, 4.
Von der Darstellbarkeit der Idce dos Staates in der
Erfahrung, B.ö. Von dem Zwecke des Staates, B.6.
Die Staatswissenschaft. — Bd, IL B. 7. ‚Die allge-
meinen Naturgeseize in Beziehung auf den Staat,
B. 8 u. 9. Die Erdkunde, physische Geographie und
politische Klimatologie, B. 10, Die politische Natur-
geschichte, oder von dem Verhältnisse, in welchem
die Schätze und Erzeugnisse der Erde zur Menschen-
und Staatenwelt stehen, B, 11 u. 12. Die politische
(pbysische und psychische) Anthropologie, B 13, Die
Geschichte, betrachtet als ein Theil der politischen
Naturlehre, B, 14. Allgemeino Maximen der Staats-
klugheit. — Bd.11. B. 15, Der allgemeine Theil der
Verfassungsiehre, B. 16— 19. Der besondere Theil
der Verfassungslchre, a) Die Monarchie oder Ein-
herrschaft ,. 4) Die Aristocratie oder Adelsherrschaft,
e) Die Democratie oder Volksherrschaft, d) Die con-

Nam. 288, NOVEMBER 1844.

958

stitutiomelle Monarchie oder die Einherrschaft mit
einer Volksvertretung, — Bd. IV. B, 20. Regierungs-
lehre. Von der gesetzgebenuden Gewalt, B. 21. Von
der richterlichen Gewalt, Bd. 22. Von der vollzie=
henden Gewalt oder von der Regierung im e. S.,
B. 23. Von der Civilgewalt des Staates (umfasst die
4 Doppolelemente des Civil- oder Privatrechtes, aber
nicht in der oben angegebenen Reihenfolge), B. 24,
Von der Polizeigewalt des Staates, B. ©. Von der
Strafgewalt des Staates, B. 26. Von dem Rechte des
Staates, Verdienste zu belohnen. — Bd. V. B. 27
u. 88, Das Völkerrecht. a) Das Naturrecht in seiner
Anwendung auf das Verhältniss unter, Völkern und
6) das Völker - Staatsrecht , B. 29. Das Welt - Bür-
gerrecht, B.30. Das Staatenrecht, — Bd. VI. B.31.
Die allgemeine Erziehungslehre, B.32u.33, Das Sy-
stem «) der Freiheit, 6) der. Bevormundung des Vol-
kes in den seine Erziehung betreffenden Angelegen-
heiten, B. 34 u. 35. Von den Staatsdiensten, a) in
wie fern sie von den eigenen Leuten des Staates,
d, 5 von einem Theile des Volkes, welchen der Staat
für diese Dienste von dem übrigen Volke ein für
allemal ausgesondert hat, zu verriehten sind. (Sollte
besser so heissen: Von der Verwaltung eroberier
Länder durch das Siegervolk), 5) in wio fern sie
eine yon dem ganzen Volke zu tragende Last sind.
— Bd. VIL B. 36. Die allgemeine Wirthschaftsichre
(National - Oekonomie), B. 37 u. 38, Die Volkswirth-
schaltslehro (Das System a) der Erwerbsfreiheit,
5) der Erwerbsvormundschaft nebst deren Beurthei-
lung), B. 39 u. 40, Die Staats - Haushaltungsiehre,
%. Buch, Von dem Systeme, nach welchem der Staat
seine Bedürfnisse an Geld und Gut @) aus seinem
eigenen Vermögen oder 4) aus den Abgaben des
Volks zu bostreiten hat,

Hätten wir auch den näheren Inhalt der einzel-
nen Hauptstücke und Abtheilungen hier noch ange=-
ben dürfen, so würde der Leser wahrnehmen, dass
auch selbst die Ueberschrifter der Bücher nicht im-
mer sachgemäss und scharf gewählt sind, ausser-
dem aber würden mehrere Bücher nothwendig it
Eins haben zusammengezogen werden müssen, und
der Vf, hat sie offenbar bloss. zu dem Zwecke aus-
einander gerissen, um — die ursprürgkchen 40 Bü-
cher volizählig zır erhalten, Es verdient zu Bd.
besonders gerühmt zw werden, dass mam endlich
einmal eine genaue Sonderung und Scheidang des
Rechtes nach Fnhalt und Form erhött, uud wenn auch
die Deduction selbst nicht so Klar ist, wie man dies
sonst am Vf. rühmen kann, 80 ist doch das Resulb-
