ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Monat August.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Theologie.

Die christliche Dogmatik oder Glaubenswissen-

schaft von Wilk, Böhmer, %. Band.
Auch u, d, T.:

Die christliche Glaubenswissenschaft nach ihrer
theologischen und christologischen Beziehung. 8.
(25/4 B.) Breslau, Grass, Barth u. Comp,
1843. (1 Rıhlr. 22'/% Sgr.)

Eise Dogmatik in jetziger Zeit zu schreiben, ist
misslich und schwierig, seitdem der ganze biblische
und kirchliche Apparat dazu durch Strauss in Frage
gestellt worden ist. Dies gesteht der Vf. vorlie-
gonden Buches, dessen erster Theil von einem an-
dern Rec. in unsrer A, L. Z, beurtheilt ist, insofern ein,
als er erklärt, das Erscheinen des Straussischen
Werkes habe ihn zu einer Umarbeitung dieses ten
Bandes seiner Dogmatik veranlasst, wesshalb er ihn
später dem Publikum darbiete, als es seine Absicht
gewesen. Hat nun die Straussischo Kritik eine
heilsame Erschütterung, eine Krisis auch in der
Theologie des Herrn Vf. herbeigeführt, wodurch die
‚Mühe der doppelten Arbeit beiohnt wäre? Oder da-
mit wir nicht parteiisch scheinen, hat der Hr, Vf.
dem ‚; Pantheismus einige bedeutende Stützen ent-
zogen,” Dies wird die nähere Betrachtung seiner
Leistungen erkennen lassen. Zunächst müssen wir
uns nach dem Standpunkt des Buches im Allge-
meinen umsehen. Da giebt sich denn der Vf, schon
in der Vorrede als einen biblischen Theologen zu
erkennen, der es sich angelegen seyn lassen will,
die ächt biblischen Lehrstücke von Gott und Chri-
stus gegen Strauss in Schutz zu nehmen (S. 1X).
Als Ref. dies Vorsprechen las, freute er sich auf
die zu erwartenden ausführlichen biblischen Krörte-
rungen, die auch mit Rücksicht auf Strauss um so
dankenswerther seyn mussten, als dieser Gelehrte
die biblische Lehre im Ganzen vernachlässigt hatte.
A. I. ZZ. 1844. Zweiter Band.

Unter der „reinen Wissenschaftlichkeit”, zu der
sich der Vf. bekennt (S. IX), musste Ref. eine
rein objective, historische Betrachtungsweise ver-
stehen, und ging desshalb mit Spannung an die Le-
sung des Buches.

Aber nur zu bald wurden diese Hoffnungen
zerstört. Der biblische Theolog erweist sich näm-
Jich als eine Mischung von Supranaturalisten, Ratio-
nalisten und philosophischem Dilettanten, die reine
Wissenschaftlichkeit ist nichts weniger, als histori-
sche Besonnenheit , sondern unter dem Namen: ge-
sunde, vorurtheilsfreie Vernunft tritt sie auf als der
Glaube an alles Mögliche und Unmögliche. Ks wäre
ihr gut, sie hörte noch mit jenem Schüler im Göthe-
schen Faust collegium logicum, dass man ihrer doch
im spanischen Stiefel habhaft würde, aber so un-
dressirt , wie sie in diesem Buche sich geltend macht,
buchstäblich nur als Erkenntniss von allem Mögli-
chen, entwindet sie sich der Betrachtung und dem
Begreifen wie ein Aal der Hand, ist sie grade von
der Wissenschaftlichkeit, ais der Erkenntniss des
Nothwendigen weit entfernt: und darf also eigentlich
gar nicht mitreden. Wie passt aber, muss man
fragen, diese Selbstständigkeit der gesunden Ver-
nunft, von der doch schliesslich immer das Urtheil
gesprochen wird, mit der biblischen Auctorität. Das
macht der Vf. dadurch möglich, dass er seine ge-
sunde Vernunft schon bei den neutestamentlichen
Schriftstellern voraussetzt, Er sagt z. B, S. 92:
Johannes entwickle in seinen Schriften zu viel ge-
sunde Vernunft, als das man ihm den Aberwitz auf-
bürden könnte, er hielte den Teufel für eine Ab-
straction (was beiläufig gesagt, Niemand, am we-
nigsten Strauss meint.) Dieselbe Ehre erfährt auch
Paulus öfters. Aber dabei sind die biblischen Erör-
terungen 80 unvollständig und ungenügend, die
Exegese ist oft so barok und widersinnig, dass eine
eigentliche Förderung der biblischen Theologie in
diesem Buche gar nicht gesucht werden kann. Die

197
