994

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Geschichte.

Historische Entwickelung der Steuerverfassung in
Schlesien unter Theilnahme der allgemeinen
Landtagsversammlungen — — von Karl Gu-
stay Kries u, 8, W.

(Beschluss von Nr. 292.)

E: ist bekannt, wie mit dem Kintritt des 16ten
Jahrhunderts mit dem schnelleren Verfall des Reichs
die Befestigung der fürstlichen Gewalt in den ein-
zeinen Landschaften beginnt, Auch das Kaiser-
thum zog sich aus dem Reicho auf die Erblande
zurück, Hier rafft es sich, dort ganz machtlos,
bald so weit auf, dass es nicht blos über bis da-
hin unerhörte Geldkräfte gebictet, sondern auch
eine unumschränkte Gewalt da ausübt, wo es frü-
her nur sehr bescheiden aufzutreten vermochte. So
sehen wir die Stände anfangs stouerfrei, und zuletzt
ist ein vollständig organisirtes Steuersystem vor-
handen, kraft welches der Fürst Abgaben fordert,
die die Unterthanen und deren Vertreter gar nicht
mehr verweigern dürfen, Der Vf. sieht nun nach
dem schon oben angedeuteten Grundgedanken den
Hauptfehler der Stände darin, dass sie die Noth-
wendigkeit der eintretenden Staatsveränderungen
nicht anerkennen mochten und darum jeder Reform
entgegentraten. Nach ihm konnten die Stände nicht
recht begreifen, dass dio vom Könige geforderten
Abgaben allein in Absicht des allgemeinen Besten
gefordert seyen. Dies würden selbst heute noch
manche nicht glauben, selbst wenn sie des Vf.’s Dar-
stellung gelesen haben sollten. Wir erkennen im
Allgemeinen recht wohl, wie nothwendig eine
Concentration des in einzelne Kreise und Stände
zerfallenen mittelaligen Staates war, wir erkennen
auch, wie sehr hierin Egoismos und Selbstsucht des
alten ständischen Wesens hinderten; aber das Be-
sircben der Könige war auch wesentlich ein auf ihre
Herrschaft gerichtetes, ebenso egoistisches, Aller-
dings waren sie nun durch ihre Stellung Werkzeuge
im Fortgange der Geschichte, Staaten zu bilden,
A. L, Z. 1844, Zweiter Dand, ;

während sie nur Herrschaften für sich beabsichtig-
ten, Also das allgemeine Beste war es nicht, was
sie wollten, sondern ihr Bestes. Also nicht in den
Fürsten lag das das allgemeine Wohl fördernde
Princip, sondern in der That zwischen beiden, Für-
sten und Ständen, mitten inne. War es förderlich,
dass die particularen ständischen Rechte in einen
Mittelpunkt gesammelt wurden, so war doch die
Form, wie dies geschah , nicht etwa eine gesetzliche
und sittliche , und musste für den Augenblick immer
als ein Raub an Einzelnen wie an der Gesammtheit
angesehen werden. Den Nutzen, den Schlimmes
stiftet, werden wir doch unmöglich den Urhebern
als Absicht unterlegen können, Dazu kommen die
eigenthümlichen Verhältnisse Oesterreichs; eines so
wenig organischen Staantslebens, ganz anders stand
eiwa Frankreich, Was konnte Schlesien, den allge-
meinsten Gesichtspunkt genommen, an der Erwer-
bung Ungarns liegen, welche keineswegs durch das
Wesen des Staats gefordert war. Dazu kommt noch
der Gegensatz beider Bekenntnisse, In der That
sind die meisten Hülfen, welche verlangt werden,
Hülfen für die Eroberung Ungarns, oder es waren
Hülfen für dio Hofbaltung des Kaisers oder zur Tilgung
der persönlichen Schulden desselben, oder vielleicht
zum Ankauf einer grossen Herrschaft für einen Spros-
sen des Herrscherhäuses, Wie Ferdinand im J, 1560
zum Ankauf der Herrschaft Pardonitz und Königs-
gehora von den Ständen eine enorme Beisteuer ver-
Jangte u, a. Wie dann, wenn wir die Hingebung
und die Intelligenz der Stände Schlesiens so bedeu-
tend als möglich voraussetzen, wie dann, wenn ihre
Hülfe gegen die Profestanten Ungarns in Anspruch
genommen wurde, wie der Vf. selbst S. 87. N.1. c.
anlührt. Ebenso geringes Interesse hatten sie ohne
jedweden Egoismus oder Particularismus an der Erwer-
bung Polens, und doch brachte die Bewerbung des
Erzherzog Maximilian über Schlesien einen verheo-
renden, schaudervollen Einfall der Polen und "Tata-
ren (1578). Vom Jahre 1570 an werden von der Ver-
mögenssteuer jährlich an 70,000 Thir. an den Kaisor
abgeliefert, und von dem an den König zu entrich-=
