bs ©

x.

Vierte MAufla

ge
von +! 4 '
Mühlenbrud’s Deutfhen Panderten,
WC Herauggegebeh vom * v:
Dr. 9. S. von Mabdai.

; ‘+

So eben ift erfhienen:

Dr. 6. $- Mublenbruch’s, mweiland Geheimen
Sußtizrathes, Ritters des Guclphen s Ordens und des voshen
Adlers Ordens drister Klaffe, ordenrlichen YProfeffors der
Mechte zu Göttingen, Lehrbuch des Pandecten:
Rechts, nach der Doctrinn Pandectartım deutfch
bearbeitet, Vierte verbefferte Auflage herausgege
ben von Dr. Dtto Carl von Mabdai,
Hersoglih Naffauifchem Hofrathe, ehemals Profeffor der
Rechte zu Halle und zu Dorpat. Erfter Theil. gr. 8,
(Die zwei übrigen Theile folgen binnen Kurzem.)

Preis des Sanzen n. 4 Kehlr.
Halle, im Februar 1844,
€. A. Schwetfhtle und Sohn.

— A —

 

A

Fortsetzung von Dr. W. Freund’s grossem
lateinischen Wörterbuche,

So eben ist bei uns erschienen und an alle Buch-
handlangen versandt:

Wörterbuch der lateinischen Sprache.

ach historisch - genetischen Principien , mit steter
Berücksichtigung der Grammatik, Synonymik und
Alterthumskunde bearbeitet, Nebst mehreren Bei-
lagen linguistischen und archäologischen Inhalts,

Von
Wilhelm Freund,

Zweiten Bandes 2te Abtheilung, gr. Lex, 8, 1844,
34/, Rıthir, (Die bis jetzt vollständig erschienenen
; Bände I. Il. und IV, kosten 12 Rıhlr.)

Dr,

 

- Von diesem auf vier Bände (zogen 300 Bagen
in grösstem Lexikon-Oetar) berechneten Tatelal-
schen Wörterhuche, das durch die Wissen-
schaftlichkeit der Behandlung und den Reich-
thnm des Stoffea sich des entschiedensten Beifalls
des gelehrten Publikums zu erfrenen hat, und nach
dessen Beendigung seit Jahren allseitig verlangt wird,
sind nunmehr drei Bände, die Buehstahen A—K
und R—Z enthaltend, vollständig erschienen, und
fehlt jetzt allein nur noch der dritte und Jetzte
Band (L—Q umfassend), welcher Band im Mann-
script. bereits von. dem Herrn Verfasser beendigt

A

®
L und gegenwärtig im Drucke so rasch gefördert

wird, dass dessen Erscheinen noch vor Ablaaf
dieses: Jahres mit Bestimmtheit versprochen

werden kann,
Mahn’ sche Werlags- Buchhandlung
‚in Leipzig.) 5

Bei Gebr, Reichenbach in Leipzig erschier:

POETAE LYRICI GRAKECL

Edidit *
Theodorus Bergk. x
1843. 8 maj. 56 Bogen, 4'/, Rıhlr.
Diese erste vollständige Gesaäammtanus-
gabe der griechischen Lyriker enthält ausser den
Pindarischen Gedichten die Ueberreste von mehr als
sicbenzig Dichtern, die zum Theil zum ersten
Malc hier gesammelt sind, in vielfach verbesserter
Gestalt, nehst einem fortlaufenden critischen
Commentar.

M. T. Ciceronis DE OFFICHS Läbri Ill.

Recensuit
ARud, Stuerenburg , Phil. Dr. Gymu, Hildbrgb, Dir.
Accedit Commentarius,
1843. 8 maj. 1 Rihlr.

Nach vollständig nener eritischer Bearbeitung: des
Textes und mit critischem Commentar beglei-
tet übergieht hiermit der Heransgeher dem philolog.
Publikum zum zweiten Male die Bücher DE OFFICHS.

Populäre Sternkunde

oder
leichtfaßliche und unterhaltende Daritellung der

Wunder des geftirnten Himmels.

‚Nebit einem Anhange über das Wefentlichfte des
Kalenders und der Witterungslehre.

Bon
Dr. $%. AM, Yabn.

Mir 9 Tafoln Abbild. 1843, 30 Bogen. 24 Rebe.

 

 

Sn allen Buchhandlungen ift zu haben und in jeder
Hinficht empfehlengwerth zu nennen:

Zwei und dreißig
Confirmationsreden, Mbend:
mabls : Meden, Tanf: und Gin:
führungsreden.

_ Bon Zr. Weber, Superintendent.
Anedlinburg, Ernffhe Buchhdlg. Preis: 20 Sar.
= 1 8. 12 &r.

Es haben fich diefe Neden eines fortwährenden gute
Abfabes zu erfreuen. und fo machen wir die Hercen Prebi

ger bei bevorfichender Ofter: Konfirmation darauf aut
mertfam.

 
