halten; ich bemerke aber, dass ich z.B. einen Un-
terschied zwischen dem Mongolen und dem Neger
keineswegs leugne, eben so wenig als den des
Malaien und Amerikaners, des Papua und des Es-
kimo. Alle diese gefärbten Rassen haben aber eine
jede den wesentlichsten Unterschied von dem Kau-
kasier oder meinem aktiven Menschen, und eine
wesentliche Aechnlichkeit unter sich, nämlich die
gefärbte Haut, die Schädelform, vor allem aber die
Passivität des Geistes, Die Geschichte aller die=
ser Nationen bietet dieselben Erscheinungen dar;
wir finden passive Nationen über alle Theile der
Erde verbreitet, und es scheint, dass die passive
Rasse noch vor der aktiven auf der Erde erschie=-
nen sey. Die aktiven dagegen finden wir in Afrika
und Amerika z, B. nicht als eingeboren, sondern
von der Sage als eingewandert bezeichnet. Auch
Kuropa hatte eine solche passive Uebervölkerung.
In den nach Norden zurückgedrängten Finnen, in
den Bretons, den Iren und vielleicht den Slawen
dürften Reste der passiven Urvölker sich nachwei-
sen lassen.” — Die passıyen Nationen mit ihrer
Sanftmuth und Geduld, ihrem Streben nach Genuss
und Ruhe, ihrem Haften am Hergebrachten und
Angewöhnten, Angeerbten, Angelernten haben alle
Vorzüge des Weibes, Anmuth, Höflichkeit, Hal-
ten an der Sitte, Abscheu vor dem Gewaltsamen
und alle Gebrechen desselben, Schlauheit und List,
Halten am Augenblick, Mangel an Umsicht. Wie
das Mädchen entwickeln sie sich schnell bis zu
einem gewissen Puncte und bleiben dabei stehen,
so dass sio den aktiven weit voraus sind, aber auf
die Dauer von denselben doch überholt und über-
‘ügelt werden,”

Da, wo der Vf. seine Resultate über den Ur-
sprung und die Verbreitung des Menschengeschlechts
über den Erdboden mittheilt, äussert er, dass der-
selbe zuerst mit Menschen der passiven Rasse be-
völkert worden, die ursprünglich im Jäger- und
Fischerstande dahin lebten, aus welchem sie ins
Hirtenleben übergingen, bis die zunehmende Volks-
zahl zum Ackerbau nöthigte. Aus dem Hochlande
nm das Himalaiagebirge leitet er das Geschlecht
der aktiven Rasse ab. „Es leble dieser Stamm
nicht in den Thälern und Ebenen, sondern im rau-
hen Gebirge, ursprünglich jagend, dann raubend,
im’ kecken Uebermuthe ie passiven Nachbarn bald
anfallend, bald ihnen nützend durch Verülgung der
schädlichen, aus der Urwelt herübergeretteten Un-
geheuer, oft ‚sich selbst bekämpfend.” Hier scheint

' Num. 246, SEPTEMBER 1844.

es, als ob der Vf. für beide Rassen einen ver-
schiedenen Ursprung annähme, was aber wenig-
stens nicht nothwendig ist, denn die verschiedenen
Erscheinungen bei beiden lassen sich ungezwungen
aus der Verschiedenheit der Bergvölker und der
Bewohner der Ebenen erklären, zumal wenn man
dabei in Anschlag bringt, was der Vf, selbst an-
gibt, dass seine passive Rasse vorzugsweise im
warmen Klima heimisch ist und daselbst am be-
sten gedeiht, die aktive dagegen am besten im kal-
ten, wobei man die verschiedenen Richtungen in
Anschlag zu bringen hat, welche die Stämme von
dem Hochlande des Himalaiagebirges aus nahmen.
Nach jeder Weltgegend hin mussten sie sich ver=
schieden arten, Anstatt aber hiebei zu verweilen,
theilt Ref. nur noch eine interessante Bemerkung
des Vf’s, mit. Er sagt: „Ich sehe in der Ver-
schmelzung der ursprünglich getrennten aktiven und
passiven Rasse die Erfüllung des Zweckes, den
die Natur in allen Zweigen ihrer organischen Schö-
pfung verfolgt.
(Der Beschluss folgt.)

Rationalismus,

Histoire eritique du rationalisme en Allemagne
depuis son origine JusqgwWä nos jowrs; par Amanı
Saintes etc,

(Beschluss von Nr. 245.)

Kap. V, zum Theil aus Kap. XIV, zum Theil
aus Kap. XI, von wo Kant hieher versetzt ist,
Beiläufig erfahren wir S. 196, dass der Vf, be-
schäftigt sey mit einer Geschichte des Lebens
und der Werke Kant's, die bald erscheinen solle;
wir wünschen und empfehlen ihm dazu recht
gründliche philosophische Vorstudien. — Kap. VI
nimmt die Kantianer aus Kap. V herüber; vor-
angestellt ist Fichte, aus Kap. XVIIT; dann kom-
men die Uebrigen, aus Kap. XII; als Zugabe ein
ohnmächtiger Kampf gegen die Perfektibilität des
Christenthums, — Kap. VII, Soeiniens modernes,
aus Kap. XII; Röhr und Wegscheider, aus Kap, XIV,
nicht um ein Haar besser behandelt, vielmehr noch
ärger angetastet durch einen neuen Ausfall auf
Röhr’s angebliche Doppelzüngigkeit als Prediger
und Journalist. Damm SS. 232 f. David Schultz,
mit Bedauern, ihn auf dieser Seite zu treTen; kläg-
liche Gegenrede, aber immer noch gut genug für die
Franzosen: „nous aufres Francais, nons avonOns ne
rien comprendre”, S. 231. Eingescheben sind fer-
