1163

geus (was sich aus dem Titel nicht errathen lässt

und erst in der Vorrede erwähnt wird,) das Pen-'

sum! 'der obersten Klasse nicht enthält, solchen
Schulen, die sich eine streng wissenschaftliche Be=
handlung der ‚mathematischen Disciplinen zur Auf-
gabe machen, aus voller Ueberzeugung empfehlen.

Die Verfasser von Nr. 3. und 4. stimmen in
den Grundsätzen überein, dass in einem mathema-
tischen Schulbuche die Beweise und Auflösungen
nicht vollständig gegeben werden dürften, ausser-
dem aber dem Schüler ein klarer Ueberblick über
den Zusammenhang gegeben werden müsse. Un-
tersuchen wir nun, wie beide ihre Aufgabe gelöst
haben. Der Vf. von Nr. 3. giebt zu den Beweisen
seiner Lehrsätze nur in seltenen Fällen mehr, als
Paragraphen - Citate, in violen Fällen auch diese
nicht einnral. Der Vf. von Nr. 4. beweist einige
Lehrsätze, welche er als Hauptlehrsätze bezeich-
net, ziemlich vollständig, zu den übrigen soll der
Schüler die Beweise selbst auffinden. Beide Her-
ren muthen nach der Meinung des Ref, dem Schü-
ler doch etwas zu viel zu. Wenn wir uns auch
nicht denjenigen Büchern, die dem Schüler gar
nichts mehr aufzufinden übrig lassen, nicht befreun-
den können, so möchten wir doch einen Mittelweg
zwischen jener und dieser Methode eingeschlagen
wissen. — Was nun den zweiten Grundsatz be-
trifft , so müssen wir gestehen, dass wir in Nr, 3,
einen Nachweis des Zusammenhanges der einzel-
nen Wahrheiten und Abschnitte nicht so recht ha-
ben auffinden können, während darin in Nr. 4, weit
mehr geleistet worden ist. Fragen wir schliesslich
noch, ob beide Bücher für die Wissenschaft etwas
geleistet haben, so müssen wir dies Vorneinen,
Strenge Wissenschaftlichkeit vermissen wir in bei-
den Büchern. Um nur aus jedem Buche einen Be-
Jeg zu geben, so muss Ref, die Parallelentheorie in
Nr. 3., womit übrigens der Vf. unendlich den Na-
gel auf den Kopf getroffen zu haben glaubt, als
total verfehlt bezeichnen. Der Vf. spricht da vom
gegenseitigen Abstande zweier Geraden, was offen-
har auf unklaren Vorstellungen beruht, da von je-
ner Gegenseitigkeit doch füglich erst nach der Pa-
rallelentheorie die Rede seyn kann. An Nr. 2. muss
Ref. es tadeln und als ganz unwissenschaftlich be-
zeichnen, dass der Vf, auf die Incommensurabilität
gar keine Rücksicht nimmt, So ist auch in der
Trigonometrie der Abschnitt, welcher von den Vor-
zeichen der Funktionen handelt, durchaus unwis-
senschaftlich behandelt. Beiden Büchorn sind cnd-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1164

lich noch Anhänge beigegeben. In Nr. 3, sind diese
angefüllt mit nicht gelösten Aufgaben, die zum
Theil übrigens mit den vorhandenen Hülfsmitteln
noch nicht aufgelöst werden können. In Nr. 4.
sind darin Resultate aus der neuern Geometrie, die
in Nr. 3. ganz unberücksichtigt geblieben sind, auf-
genommen worden, Ref. hält dafür, dass höhere
Lehranstalten den Fortschritten in der neuern Zeit
sich nicht mehr verschliessen dürfen und kann der-
selbe die Rücksichtnahme des Vf.s von Nr. 4.
darauf nur loben, so wie die Vernachlässigung der-
gelben in Nr. 3, nur missbilligen,

In Nr. 3, ist der Druck scharf, doch ziemlich
incorrect, das Papier genügend, In Nr. 4. ist
Druck und Papier vorzüglich. Die Proise sind an-
gemessen,

Die Verfasser von Nr. 5. und 6. gehen eben-
falls von gleichen, doch denen der vorigen Ver-
fasser entgegengesetzten Grundsätzen aus. Hr.
Prof. Kunze erklärt sich denjenigen Büchern, welche
blos Andeutungen zu den Beweisen und Auflösun-
gen enthalten, geradezu abhold. Abgesehn aber
von diesem Punkte, in Betreff dessen Ref, seine ab-
weichende Meinung schon vorher ausgesprochen
hat, gehört das Lehrbuch von Hrn. Kunze zu den
vorzüglichsten, die wir besitzen. Die streng wissen-
schaftliche Bebandlung des Ganzen, die ungemeine
Eleganz in der Beweisführung, die ausserordent-
liche Klarheit in der Darstellung, insbesondere aber
die überaus schätzenswerthen Anhänge, welche
ausser den Forschungen der neuern Geometrie auch
eigene höchst interessante Resultate vorführen, drin=
gen uns den Wunsch ab, dass es in den Händen
keines Lehrers der Geometrie fehlen möchte.

Nr. 6, hat den Doppelzweck als Handbuch für
Lehrer und Leitfaden für Schüler zu dienen. Kön-
nen wir uos auch nicht überzeugen, dass die Be-
dürfnisse der Lehrer und Schüler in einem und
demselben Buche Befriedigung finden werden, so
fühlen wir uns doch gedrungen, auch dieses Buch,
welches vorzugsweise auf die praktische Anwen-
dung der geometrischen Lehren Rücksicht nimmt,
wegen seiner Vollständigkeit, Deutlichkeit und we-
gen der interessanten neuen Lehrsätze der Beach-
tung der Mathematiker dringend zu empfehlen.

Der Vf, von Nr. 7. steht wieder auf dem
Standpunkte der Verfasser von Nr, 3, und 4,, ob-
gieich. er durch Lehrbuch und Auszug beiderlei
Wünschen zu begeguen sucht. Herr Fülle trägt
