489

— 230 —

490

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September,

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Biblische Dogmatik,

; Der Lehrbegriff des Evangeliums und der Briefe
Johannis und die verwandten neutestamentlichen
Lehrbegriffe. Von Karl Reinhold Köstlin u.8,w.

(Fortsetzung von Nr. 229.)

E: geht dem Vorfasser noch diejenige exegeti=
sche und kritische Reife ab, ohne welche die von
ihm unternommene Arbeit nicht in vorzüglichem
Grade gelingen konute, wie denn wohl überhaupt
das gestellte Thema zu einer Preisaufgabe für Stu-
dirende minder geeignet war, als es sich zu einer
Preisaufgabe für gelehrte Theologen durch eine So-
cietät der Wissenschaften eignen würde, Nicht nur
viele falsche, sondern auch manche wunderliche, ja
verkehrte Auffassungen neutestamentlicher Stellen
kommen in des Vfs, Schrift vor und an halsbre-
chenden Combinationen fehlt es auch nicht.

Das oben angegebene Schema, unter welchem
der Vf. den Johanneischen Lehrbegriff abhandelt,
dürfle nicht das in den Schriften des Johannes selbst
angegebene und vorausgesetzte seyn. Derselbe
schildert unter der Voraussetzung eines zwischen
‚dem Reiche des Lichts und der Finstermss, zwi-
schen Gott (und dem Logos) und dem Teufel be-
‚stehenden Zwiespaltes nur den- siegreichen Kampf
des Lichtreichs gegen das Reich der Finsterniss,
-Es war demnach der Johanneische Lehrbegriff un-
ter den zwei Abschnitten darzustellen: 1) die Ele-
mente des Lichtreichs und die des Reichs der Fın-
sterniss: @) des Lichtreichs (Gott, der Logos und
das Verhältniss Beider zu einander, die Weltschö-
pfung durch den Logos, der h. Geist, die Engel und
die für das Licht empfänglichen Menschen): 4) das
Reich der Finsterniss (der Teufel, die Dämonen,
die verfinsterten Menschen, ö xö0yuos), 2) Der sieg-
reiche Kampf des Lichtreichs gegen das Reich der
Finsterniss (Wirksamkeit des Logos in der Welt
zu Gunsten des Lichts vor der Menschwerdung, die
erlösende Offenbarung darch den Fleisch gewordevon

A. I. Z. 1844, Zweiter Band,

Logos, Fortsetzung der Wirksamkeit des Fleisch
gewordenen Logos durch den Paraklet, das Leben
der Gemeinde im Lichte, die letzten Dinge, der
fruchtlose Widerstand des Satans und der Welt ge-
gen das seine Elemento sammelnde , erstarkende und
sich geltend machende Lichtreich), MNach diesem
Schema ist nach des Rec, Dafürhalten unter den
nöthigen Modificationen auch der Paulinische Lehr-
begriff wissenschaftlich abzuhandeln, Im Einzelnen
sey nur noch erinnert, dass der Vf. gewiss irrt,
wenn er glaubt, dass, wenn der Epheserbrief es
liebe, durch Steigerung der übermenschlichen Mache
und grossen Zahl der bösen Geister sie um so furcht-
barer darzustellen (Ephes, 6, 11. 12, 16), Johannes
dagegen in weiterer Entwickelung des Dogmas mehr
die Bosheit und den Hass des Teufels gegen die
Wahrheit Joh. 8, 44. hervorhebe, wesshalb bei ihm
jene untergeordneten Dämonen weg fielen und statt
ihrer die bösen Menschen dieser Welt das Hoer des
Archon ausmachten (vgl. Ephes. 3, 10 mit Joh, 17,
21. 23) 5. 376, Johannes glaubt so gut an Dämo-
nen, als die Synoptiker und Paulus, wie er dem
überhaupt weit mehr jüdisch gesinnt ist, als der Vf.
zugeben will. Nicht nur lässt Johannes die dämo-
nologischen Aeusserungen der Juden überall unwi-
derlegt (Joh. 7, 20. 8, 48, 10, 20 f.), sondern er legt
auch (Joh. 8, 49) Jesu eine Acusserung in den Mund,
in welcher Jesus den dämonologischen Glauben sei-
ner Zeitgenossen anerkennt. Denn wenn hier Je-
sus auf die Schmähung der Juden v. 48,: sagen wir
nıcht richtig, dass du ein Samaritaner bist und ei-
nen bösen Geist (dauövıor) hast? antwortet: &yw
daınörı0V oüx Eya, Ahhd Timm TON MaTEOK OU, KEL
UnEis arıpalerk pa, so giebt er deutlich zu erken-
non: er habe keinen bösen Geist (wohl aber seyen
die ihm gegenüber stehenden Juden von einem sol-
chen besessen), sondern er ehre seinen Vater und
die Juden beschimpften ihn, In der Darstellung des
Vfs, tritt \die verfinsterte Welt und deren Fürst,
wogegen doch alle Massregeln Gottes nach Johan-
nes gerichtet sind, gar sehr zurück. Nur in der

230
