1253 Num, 184,

Beides musste mit der Zeit an Nachdruck verlieren.
Der Fanatismus nahm ab und der erste Schrecken
vor dem plötzlich auftretenden Volke minderte
sich. In dem Tomulte hätte sich gewiss nur sehr
schwer eine feste Ordnung begründen lassen. Bei-
nahe alles blieb Werk des Zufalls. So hielt sich
zusammen, was mit einander vertraut, Was aus
einer Gegend her war. Diesen ungeordneten Kräf-
ten trat nach dem ersten Schrecken eine organisirte
Ritterschaft entgegen, an deren Spitze geschäfts-
und kriegskundige Männer standen. Kin paar
Schlachten (bei Frankenhausen, bei Königshofen,
bei Sulzdorf), sprengten den Bauernhaufen ausein-
ander, In der ersten Zeit hatten sich viele Bürger
an den Aufstand angeschlossen, (denn es war noch
die Zeit, da sie mit Harnisch und Wehr auf dem
Markte erschienen), als die Unordnung zu arg
wurde, meinten die Mehrsten, Reiterthum und
Bauernherrschaft seyen gleich schlimm und zogen
sich von dem Handel zurück. Unaufgehalten über-
liessen sich nun die Herren dem Gefühle der Rache.
Als die Bauern oben auf gewesen, war der Him-
mel vom Scheine brennender Schlösser geröthet,
als sie unterlagen, bedeckte Blut den Beden. Wel-
che Grausamkeit der Richter! Das war ein Hängen
und Köpfen, Fingerabschneiden und Augenausste-
chen, Viertheilen und Verbrennen, Braten und Rö-
sten! Philipp von Hessen liess einmal mehrere hun-
kt Gefangene verhungern. Massenweise wurde
gxhlachtet. Der Bischoff von Würzburg machte in
senem Gebiete eine Rundreise, auf der zweihaundert
und zwei und siebzig Männer enthauptet wurden.
Die edien Herren hielten sich an keine Zusage ge-
bunden. Der Truchsess von Waldburg hatte z. B.
der Stadt Würzburg erklärt, was unter seiner Un-
gnade zu Verstehen sey, und als sie sich auf seine
Ungnade ergeben hatte, liess er 18 Bürger nach der
einen, 75 nach einer andern Zählung hinrichten,
Markgraf Kasimir less in Kitzingen, dessen Ein-
wohnern er das Leben gesichert hatte, wenn sie
die Thore öffneten, 79 Bürgern die Augen aus-
stechen und vielen die Finger abhacken, Wie ent-
setzlich der Truehsess eimen Pfeiler schmorer liess,
mag man bei Bensen (S.306) lesen. Wir folgen die-
sen Greueln nicht weiter, sondern blicken lieber auf
die Folgen‘ der Niederlage des Landvolks; die in
andauernder Erschöpfung und Entmuthigung der Nie-
deren bestanden und jene stumpfe Trägheit über-
handnehmen liessen, in welcher die Bewegung der
Civilisation ein paar Jahrhundeste stockt.

JULI 1844.

126

Das ist das Bild des Bauernkrieges nach den
ausführlichen Schilderungen Bensens und Zimmer-
manns, Die Bedeutung der Werke dieser Gelehr-
ten wird hiernach ermessen, wer sich der herkömm-=
Jichen Zeichnung erinnert, Wir haben einige ältere
Bearbeitungen zur Hand, nehmen aber absichtlich
auf diese keine nähere Rücksicht, sondern ziehen
es vor, auf das aufmerksam zu machen, woraus
dieser Fortschritt sich erklärt, Das eine ist die Ge-
sinnung dieser Geschichtschreiber, ihre Gradheit, ihr
Freisinn, ihr Muth, das andere die Ausbeutung rei-
cher handschriftlicher Schütze. Zimmermann hat
Urkunden und Untersuchungsakten des würtember-
gischen Staatsarchivs, ferner des landschaftlichen
Archivs zu Stuttgart, des Archivs der Abtei
Wettingen, der Städte Ulm, Nördlingen, Anspach,
Biberach u. and, benutzt; jedoch deren nä-
here Angabe und Bezeichnung unterlassen, was
wir ihm, wenn sie nicht am Schlusse noch er-
folgt, zum Vorwurf machen müssten. Bensen
hat ausser einer Anzahl zerstreuter Aufsätzo 13
Handschriften verglichen, meist rotenburger Chro-
niken und würzburger und nürnberger Codices,
darunter sehr wichtige Sachen, wie namentlich die
„Beschreibung der Bauren Aufruhr Anno 1525” vom
rothenburger Stadtschreiber Thomas Zweifel, der
viele Verhandlungen selbst führte und von nicht we-
nig Ereignissen Augenzeuge war, Sein Werk, 560
Folioblätter stark, enthält eine Menge Originalur-
kunden, Schreiben, Berichte, Protokolle u.a. Auch
von den meisten Verfassern der übrigen Chroniken,
Historien und Beschreibungen des Bauernkrieges
weiss man ausdrücklich, dass sie Erlebnisse erzäh-
len. Die unbefangene Benutzung dieser neuen Quel-
len darf man von der Wahrheitstiebe dieser Ge-
schichtschreiber voraussetzen, Unsere Beurtbeilung
ihrer Werke kann aber, weil sie sich oben in allem
Hauptsächlichen auf handschriftliche Grundlagen
stützen, keine Kritik der Richtigkeit der einzel-
nen Hauptpunkte seyn. Im Allgemeinen verwerfen
beide die bisherigen Darsteller, Bensen hebt nur
Jäger, Sartorius, Oechste, Schreiber, die Biogra-
phie des Truchsess von Waldpurg, von Walchner
und Bodennt, und wenn man will, den Ritter‘ von
Lang hervor. Stephan erklärt, dass es keine nur
einigermassen Wwahrhafte Geschichte des tAitringi-
schen Bauernkrieges gebe, Irmthum und absichtliche
Fälschung hätten auf ihn grosse Schatten gewor-
fen. Zimmermann urtheilt (I, 7 und 257.): „Selbst
diejenigen Bearbeiter der Kinzelpartieen, die eine

 
