1007

Medicin.

_ Der Weichselzopf. Von Dr. Friedrich Beschorner
u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 293.)

Anmerk. des Ref, Ausser der schönen Form geben
die Statistik, die 12 Experimente, die Impl- und
Curversuche des Vf,’s der kleinen Schrift oder ihrem
Resultat mehr Gewicht, als der älteren Ansicht, dass
die Plicgx durch Unreinlichkeit, Unordnung entstehe,
zukommt. Für den Fall aber, dass die Plica eine
Krankheit, und zwar der Haut sey, ist von jener
Ausicht, die nur auf die Unreinlichkeit bei derselben
achtet, nichts zu erwarten. Eine genaue Bewachung
der Gale@ vom Entstehen bis zum Abfallen der Plica
findet sich daher auch beim Vf, nicht. Zwar hat
er unter 20 Fällen 3 gefunden, die von Anfang an
feucht, d. h. mit pathologischen Excretionen oder
Hautleiden begleitet waren (S. 26.), und in mehre-
ren Fällen finde man unglaubliche Massen vertrock-
neter Schorfe als Erzeugniss früherer oder noch vor-
handener Ausschläge oder Geschwüre (S, 29.) , aber
letztere werden nur beiläufig erwähnt. Gleichwohl
spricht das Vorherrschen des Uebels bei Kindern
und Greisen die constitulionelle Eigenthümlickeit,
dass unter den Slaven besonders blondhaarige Indi-
viduen leiden, die feuchte, klebrige Masse in den
Zöpfen, Vf/’s s. g. Erkältungsfolgen nach Abschnei-
den; das Leiden einzelner Individuen bei gleichen
Kinflüssen auf alle, das Leiden einzelner Thiere
(oder die individuello Haarbeschaffenheit, die Vf,
anzunehmen scheint), die Abnahme in mehr civili-
sirten Kreisen etc. etc. für das impetiginöse Wesen
der Plicg. Woher freilich in den Weichselgegen-
den die besondere Form entstehe, ist noch schwerer
zu bestimmen, als woher der Pole oder der Bewoh-
ner jeder Gegend seinen speciellen Habitus anneh-
me; ja die Küche, Tracht, Wohnung, Gemüthsbe-
schaffenheit und Sitten, abgesehen vom Boden, ein-
zein oder combinirt, geben nur zu viele Möglich-
keiten an die Hand, um eine haltbarere Aetiologie
finden zu lassen, namentlich da Hautübel im Grunde
gar keine Ursache haben, d. h. aus einer besonde-
ren Constellation der natürlichen Dinge entspringen,
gerade weil sie Krankheiten sind. Selbst auf (ri-
chomatosem Boden und bei Irren mit ihren besonde-
ren Effluvien, genügt daher in Vfs, Versuchen, die
absoluteste Kamm - und Luftscheu nicht, indem circa
die Hälfte (5 von 12) der Schädlichkeit einer zurück-

A, L. Z. Num. 294, NOVEMBER 1844.

 

1008

gehaltenen Kopfausdünstung gänzlich, die andere
wochen = und monatelang widersteht. Unstreitig
aber kann eine europäische Kopfhaarpflege und Rein-
lichkeit die Disposition umändern, den relativ noth-
wendigen Crisen eino andere Richtung geben; und
eben so sicher scheint Vf,’s Curverfahren von gröss-
tem Nutzen zu seyn, das, — wenn sich vielleicht
auch nicht jede Plicg (mittels der Finger oder Bür-
sten etc.) entwirren lässt, sondern nur die trockne
und alte, — jedenfalls jede Plica unter bessere Hei-
lungsbedingungen stellen dürfte, Die Recruten be-
weisen das sehr erwünschte Factum, dass die Pliea
im Abnehmen begriffen sey; und Vf.’s Ansicht wäre
der Bevölkerung zu wünschen. Nr.

Philosophie,

Die Alheisten und Gottlosen unserer Zeit, von
Friedrich von Sallet. 8, (14'/3 Bog.) Leipzig,
P,. Reclam jun. 1844. (1 Thlr.)

Bekanntlich beschliesst Strauss die Apologetik in
Seiner Glaubenslchre mit der Aufforderung, dass der
Glaubende den Wissenden, und wiederum dieser
jenen seine Strasse ungestört solle zichen. lassen,
Dass nun dieser Versuch der Erhaltung des äussern
Friedens zwischen beiden Parteien keinen Erfolg
hatte, beweisen von Seiten der Glaubenden die ver-
schiedenen wissenschaftlichen Angriffe nnd morali-
schen Verdächtigungen gegen Strauss und. die ihm
Gleichgesinnten, Aber auch von den Wissenden war
es zu viel verlangt, sich aus einem Kampfe zurück=
zuziehen , in welchem sie durch das Recht der Wis-
senschaft und der sittlichen Begeisterung unterstützt
werden. Jedoch ist aus diesem Kreise in der letzten
Zeit keine Schrift von so umfassender Bedeutung her-
vorgezangen, als das vorliegende nachgelassene
Werk des früh verstorbenen Dichters Sallet. Es
ist eine Art popularer Ethik vom Standpunkte der
neueren Philosophie. Wir sagen: eine Art von
Eıhik, weil das leitende Interesse, welchem auch
die Schrift ihren Titel verdankt, die Polemik gegen
diejenigen ist, welche den Anforderungen des vom
Vf. behaupteten und entwickelten, sittlichen Stand-
punktes sich verschliessen, Diese aber beschul-
digt er des Atheismus und der Gottlosigkeit, weil
er nur seine Anschauung der Welt und der Sittlich-
keit als die von dem göttlichen Geiste durchdrun-
geue anerkennt.

(Der Deschluss folgt.)
