655
des sciences 1829 vorlegte. Die, Meinungen der
Schriftsteller , welche ein ungünstiges Urtheil

über diese Operation gefällt haben, wie Poapius,
Usiander d. J., Jörg, Schwarzer, Grenser, Ed, Casp.
Jacob v. Siebold, Rosshirt, Stein, Antoine Duges,
werder nur angeführt, und dann diejenigen Schrift-
steller beigefügt, welche wie Carus, Busch, Rintel,
Cuschod, Kilian, Unger, Gerpe, Lumpe sich gün-
siig über die Operation geäussert haben. KEs lässt
sich aber nicht verkennen, dass unter den Ersteren
anschnliche Autoritäten sich befinden, und unter den
andern Geburtshelfern Carus nur von der Anwen-
dung des Instrumentes nach der Perforation sehr
unbestimmt spricht, Busch immer Vorsicht empfiehlt,
und von den übrigen Schriftstellern mit Ausnahme
von Kilian entweder kein bostimmtes oder ein be-
dingtes Urtheil gefällt wird. Rec, ist keineswegs
gegen die Anwendung des Instrumentes, vielmehr
unter bestimmten Bedingungen, den richtigen Indi-
cationen und der nöthigen Vorsicht für die Operas
tion, hat sie selbst mit Erfolg ausgeführt, und so-
wohl hierbei, als auch bei vielen Versuchen am
Fantom sich überzeugt, dass es in der Regel keino
Knochensplitter giebt, die durch die Kopfhaut drin=
gen könnten. In der dritfen Abtheilung (S. 28 bis
46) stehen die Werkzeuge, und zwar 1) die Schä-
delzangen, zu Welchen vorzugsweise Fried’'s d, ä,
Werkzeug gezählt wird; 2) zangenartige Werk-
zeuge, die auf besondern Druck berechnet sind; 3)
zangenartige Werkzeuge, welche vorzugsweise zie-
hen, aber zugleich verletzend wirken, wie die aus
scharfen Haken zusammengeseizten Zangen von
Smellie, Saxtorph, Scheel u. 8. w.; 4) Kopfzangen,
welche mit besonderen Vorrichtungen zum Zusam-
mendrücken des Kopfes versehen sind, wie die
Zangen von Cowtouly, Aitken, Osiander (?), Lauver-
jat, Uhthoff, Delpech, Erpenbeck; 5) eigentliche
Werkzeuge zur Embryothlasis , die zu diesem
Zwecke allein angegeben worden sind, als Assalini’s
nova forceps seu volsella pro extractione basis cra-
ni peracta excerebratione, oder conquassator, Baude-
lucque’s Cephalotribe, die Zange von Ritgen, Busch’s,
Kilian’s, des Vfs, Kopfzerscheller. — Die vierte
Abtheilung (S. 46—56) lehrt die Wirkung des Werk-
zeuges, und zwar zunächst die Wirkung auf die
Frucht, dann auf die mütterlichen Theile, wobei die
unmitielbar entstehenden Verletzungen von den mit-
telbar veranlassten besonders betrachtet werden.
Hier sucht der Vf. zugleich einige Kinwürfe zu be=
seitigen, welche von anderer Seite her gemacht
worden sind. — In der fünflen Abtheilung (S. 56

A. L. Z. Num. 250, SEPTEMBER 1844.

656

bis 65) folgt eine Beurtheihing der Werkzeuge, in

welcher nur die eigentlichen Fruchtpressen als

zweckmässig anerkannt, dagegen die als Kopfzer-

Scheller eingerichteten gewöhnlichen Zangen als

unpassend mit Recht zurückgewiesen werden.
(Der Beschluss folgt.)

Zur Judenfrage.

Das Judenthum und die Kritik — — von Dr.
F. W. Ghillany u. 8. w,

(Beschluss "von Nr. 249.)

Dass von dem Geiste religiöser und politischer Ab-
schliessung und Unfreiheit noch das heutige Judenthum
durchdrungen sey, dies wird S, 62 —76 durch Aus-
züge aus noch heut geltenden jüdischen Gebeten be-
wiesen und der ganze Schluss der Broschüre von S.
120 an ist dem Nachweis gewidmet, dass selbst von
dem neuerlich wieder aufgetauchten Verdacht der
gräulichsten Rohheit das heutige Judenthum noch
nicht völlig gereinigt sey. Ueber den Vorfall in
Damaskus nämlich hat der Vf, das Resultat ge-
wonnen, dass die Unschuld der Juden an der Er-
mordung des Pater Thomas durchaus nicht klar er-
wiesen sey und noch zwei andere Fälle aus dem
Anfange unsres Jahrhunderts werden beigebracht,
welche zwar keineswegs beglaubigt genug sind, den
Vorwurf des geheimen Fortbestehens der Menschen-
opfer zu beweisen, wohl aber Schein genug haben,
um den Verdacht zu erhalten und weitere Unter-
suchung nicht unnütz erscheinen zu lassen,

Wie dem aber sey: jedenfalls ist die Ghillany-
sche Betrachtung der Sache hier wie in seiner klei-
neren Broschüre: „die Judenfrage” in zweifacher
Hinsicht eine einseitige; einseitig insofern, als er
die faktische und lcbendige Lust der Juden an heu-
tiger Freiheit und heutiger Bildung, gegenüber dem
geheimen und todten Religionswesen derselben, zu
gering anschlägt ; einseitig sodann, insofern er die Re.
formation des Judenthums zur einzigen Bedingung der
Möglichkeit von dessen politischer Befreiung macht ;
als ob, nicht zwar in unseren Reden, wohl aber in un-
serem inneren Wesen, Humanisirung und Befreiung
nicht auch uns noch dringendes Bedürfniss wäre.

Doch Richtigeres vermöchten wir in dieser Be-
ziehung nicht beizubringen, als was schon Bauer
in seiner Judenfrage gesagt hat; welche Correction
aber auch an dem Bawuer'schen Standpunkt noch an-
zubringen sey, das haben wir in einer Kritik des
kritischen Buches schon anderwärts ausgesprochen.

‘ R.HS

SET
