295

für die Thalbrüderschaft einräumen, fulls man diese
für keltisch zu halten genügenden Grund hätte %
Man beachte übrigens, dass auch dieses Wort im

Deutschen wie im Slawischen eine Menge Ver-

wandte zählt. Ir, dailthe ist = Engl. dealt; Gacl,
dailich v. a. Distribuere == Poln, dziehif theilen,
dziat Theilung, Anutheil, Erbitheil, Russ, Adar, Lett.
dalta Theil, Antheil, Portion, Goth. dails u, 8. w.
s. Gloss. zum Ulfilas,

Vielleicht hat die Erklärung von Kofhe S. 21,

74, vgl. 150 mehr für sich. Wenn dies Wort nach,

Hrn, K, nicht Slawisch seyn soll, so hat das seine
vollkommene Richtigkeit, wenn gleich nicht auf den
Grund hin, dass „im Böhm, das Koth &/ato heisse;”
denn &lato (btoto, der Strassendreck. Schmaler
deutschwend. Wb. S. XXXIL) ist — Koth, Dreck!
Hr. Leo macht sich vielleicht einer, kaum geringeren
Verwechslung schuldig, wenn er Ir, cof (auch euid,
gen. coda) O’Brien p. 133. A part, a share, a por-
tion, or division, a quofa in sein Interesse zieht;
— augenscheinlich ist das Wort zunächst dem Engl,
quota (die Quote, der gebührende Theil), oder so-
gleich dem Lat. entnommen, wie auch 0’Brien p.
110 v. cod, coda, wofür in alten Mss, gewöhnlich
die Formen mit t vorkämen, behauptet. In dem
Satze: „Im Welschen cut oder cwt, der Abschnitt,
Antheil, namentlich der Antheil an einer Gomeinde-
flur (?) und dazu gehörige Hütte oder Wohnhaus”
sind viele zwar recht schöne, aber durch nichts als
auch wahr sichergestellte Ausschmückungen ent-
halten. Owen hat cut A hovel, sted or stye, e. gr.
cut y moc The pig stye =— Cwtt moch, a hog-stye
von cırtt Cottage bei Richards; dann cwt A roundness
(dies bloss seiner thörichten Herleitung des Worts von
einem fingirten: cw A raunding or concavity zu Liebe);
a cot, hovel or stye; z. B. cyliau'r Gwyzelod The
huts of the Irish. (Vgl. Gael. cäta A sheepcot; cot
A cottage). An abruptress, what terminates abrup-
&'y (dies in UVebereinstimmung mit cwft, a little
piece, a cut, gobbet bei Richards); a rump or tailz
a skirt, die — offenbar völlig anderen Stammes —
an Engl. to cut (Welsch cwita Bob or bobtauiled,
short Rich. = cwta Short, abrupt. Owen) sich an-
reihen. Das Wort Kothe (Engl. cof) statt Hütte,

; A.L. Z. Num. 205. AUGUST 1844.
nun nicht die Möglichkeit emer solchen Benennung,

und namentlich eine solche Bauernhütte;, die an der
Gemeindeflur wenig oder gar keinen Antheil hat, ist
ein im Deutschen weitverbreitetes, wenn auch viel-
Jeicht kein ursprünglich deutsches Wort, bedeutet
aber nie etwas andres, als ganz einfach: Hütte;
dann speciell die Salzkothe, gerade so wie Hütte
(Glashütte, Eisenhütte u, s. w.) und Halle (auch:
Bank für: Geldbank) aus ihrer allgemeineren Be-
deutung sich auf eine besondere beschränkt ha-
ben. Gerenthe, gerenthner S. 73 sind ebenfalls
Alles; nur sicherlich keine keltische Ausdrücke.
Dies, wenigstens in Bezug auf das Präf, hybride
Wort ist nichts als das allübliche Renta, renda,
Census, reditus annuus, Gallis rente; ab Arm, rent
(nein! dies erst aus dem Frz.), quod idem significat,
vel a ficta voce rendita pro reddita; und rentarius
(Gall. rentlier.) Cui pensio annua debetur. DC, Ob aus
reditus oder durch einen naheliegenden Irrthum aus
Mlat. rendere, d, ı. frz, rendre, lat, reddere , mit
Einschub eines von Diez Rom, Spr. 1, 268 zur Ge-
nüge gerechtfertigten Nasals, mag zweifelhaft seyn.
Desto sicherer ist seine ausnehmend weite Ver-
breitung in Europa; als z. B. Esth. rent oder rendi
Pacht, Arrende, Zins, Renten; rentima, pachten,
arrendiren; Poln. arenda; Ung. drenda, die Ver-
pachtung; Span, arendar; Frz. arrenfer, pachten;
aus Mlıat, arenda, arrenda u, 8. f.

Treten wir in die Kothen selbst eınz auch da
erblicke ich nichts Keltisches,*) Weder die Pfan-
nen, noch die Kannen sind es, Beides sollen nach
S, 71 bloss mundartlich geschicedene Wörter seyn
aus Welsch pen = Gael, cean (Kopf), weil näm-
lich „Beides ursprünglich schädelförmige Gefässe”
gewesen. Also wieder, wie Halle und Saalo, aus
den beiden Hauptzweigen keltischen Stammes? Be-
weis? Doch nicht etwa Holl. pan, Engl, brain-pan
(Hirnschale) ? Hüftpfanne! Pfanne kann allerdings
seines pf wegen kaum für ächt deutsch gelten, Ich
glaube aber nicht zu irren, wenn ich es (s, DC.)
durch panna (sartago, caldarium amplius) und pa-
denn (Sartaginis species, qua in conficiendo sale
ufuntur) hindurch aus dem Lat. patena entstanden
betrachte, wie Frz. po#le aus paella, pudella, pa-
teila (auch dies für Salzpfanne s. Kadlof, Bildungs-
gesch. S. 240 und DC. patella salis, putina salinarum).

*) Vielleicht aber eiwas Slawisches, wie z, B. „petschke, eine Heerdmauer” 8, 79. Vgl. Rüdiger, Zuwachs 1l, 108 und
Böhm. pecdnka (Poln, przypiecek), Ofeumäuerl, nach Tham, aus pec, Ofen. — Hr. K. will S, 68 den „Wenedhischen
und Dhudeschen Dorn” nicht nach Wenden und Deutschen benaunt und unterschieden wissen; allein nach schwachen,

oder vielmehr gar keinen Gründen,

(Der Beschluss folgt.)

TEE
