407

HE

(458

EEGENRINK FARERAFUNG ZEITUNG

 

Monat September.

1844.

Halle, in der‘ Expedition
der Allg, Lit: Zeitung:

 

Geschichte,
Historische Schriflen und Abhändlungen von Fr.
A. Mignet, Uebersetzt von J, J. Stolz, 1.
Theil.  Biographische Bilder, nebst melıren
Vorträgen in der Akademie. 2. Theil. Histo-
rische Abhandlungen. 8. 49% Bog. Leipzig,
Köhler. 1813. 8 Rıhlr., 221 Sg.)

| 'erinıiert Sich lebhaft, in der Raczynskir
schen Gallerie in Berlin eine eigenthümliche Anr
ordnung gesehen zu haben, die ihm einen sehr ber
friedigenden , beinahe friedlichen Eindruck gemacht
und hinterlassen hat, Der künstlerische Sinn des
Grafen hatte um das wundervolle Bild L. Koberts
eine Reihe kleiner geschmackvoller, und geistrei-
cher Genrebilder, halb und halb als Rahmen, an-
bringen lassen. Von dem ergreifenden Verständniss
jenes traumartig farbenreichen und doch so schwer-
müthigen Schnitterbildes glitt das Auge leicht und
gerne einmal und noch einmal hinüber auf jene klei-
nen Scenen aus täglichen Vorkommnissen, heimath-
liche Gedanken. wieder: findend ,. und sich an dem
Veberblick über das Engere zum Bogreifen des
Grösseren stärkend, Denn so sind wir, dass wir,
damit uns ganz genügt werde, das Kleine neben dem
Grossen suchen und zu loben wissen,

Ein durchaus entsprechender Eindruck findet
sich immer, wenn üns die „Kleineren Schriften”
eines grossen Schriftstellers, in Sammlungen: !ent-
gegentreten, gleichsam als die Ausfüllung der Lücken,
die zwischen der ganzen Persönlichkeit und ihren
bedeutenderen Werken übrig bleiben. Man nimmt
sie gorne entgegen; man Weiss, dass der Schrift-
steiler nicht seine gesammte Kraft an diesen Arbeiten
gemessen hat, und dass mau daher auch selbst nicht
der Anstrengung seiner eiguen ganzen Aufmerksam-
keit bedarf, um sie zu geniessen, Man reiht sie
ein in die "Auffassung von dem ganzen Mann, sie
selber nur als Nebengestaltungen seines Lebens,
aber als willkommeue Blüthen an einem kräftigen
Baume, .

A. E. Z. 1844, Zieiter Band.

‘Es ist daher. auch grade hier: die/Stelle, wo
die eigentliche Kritik, sobald: sie es. nicht mehr. mit
dem einzelnen Aufsatze zu thun hat, in den Hinter»
grund tritt. "Nur die Anzeige fliegt leicht über das
Ganze hin; ja; es ist. unmöglich, dass sie-sich tie+
fer einlasse, denn der Lebenskern solcher Sammlun-
gen liegt-in der That ausser ihnen. Auch wir werden
uns daher .im dieser Gränze halten; die tiefere Würdiy
gung der besonderen Aufsätze.den. Arbeitern übers
lassend, in..deren Gebiet sie einschlagen,

. Der erste Theil enthielt - zunächst! acht ‚bio
graphischö Bilder” von Sieyes, Röderer, Livingston,
Talleyrand, Broustaüs, Merlin, Tracy, Daunou, Der
Vf. hat sie mit Recht nur biographische. Bilder ge-
nannt; denn sie sind 'in der “That ‚nichts weniger
als eigentliche Biographien. Sie. verdanken insge=
sammt ihr Entstehen nicht: einem Gelehrten-Le=
xikons- Bedürfniss, und: eben so wenig..dem Ge-
danken, der Geschichte ‘oder. der Diplomatik, ein
neues Feld eröffnen; oder. ein 'altes: durcharbei=
ten zu wollen. | Ihr Ursprung ist: ein ganz ande«
rer; und da er es am- Ende ist, -deor Inhalt und
Form bedingt ‚hat‘; #0 glauben‘ wir, dass, wir von:
ihnen selber keine bessere Anzeige machen können,
als ‚indem wir yrado jenes Entstehen charakteri=
Biren.

Man kennt das Institut de Franten jenes. Wal-
halla der lebenden französischen. Gelehrten. und wis=-
senschaftlich bedeutenden Männer, dessen perenni«.
rende That das hochberühmte Dietionnaire de Pas
cademie ist, ein: Wörterbuch, das mit Definitionen :
wie „Chat, animal domestique qui devore les rats et)
les souris” (Diet, v. Chat.), jede kühne und lo-
bendige Sprachentwicklung ‚in Frankreich, als Ober-:
censur, in Fesseln schlägt, und durch: das, wie man;
ohne Uebertreibung sagen ‚kazin, die Einführung ei=,
nes neuen Wortes in die Sprache jedesmal. zu einer;
That wird. Dieses Institut de France ‚entspricht für_
die Wissenschaft dem, was die Universite für die
Erziehung ist; es ist der Organismus des Wissens
und.der Gelehrten in seiner höchsten Spitze. Da nun:
solche Akademien, und vor allem grade jeno Mutter-.

226
