113

— 183 —

114

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Juli.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Der deutsche Bauernkrieg,

Geschichte des Bauernkriegs in Ostfranken, aus
den Quellen bearbeitet von Dr. H. W. Bensen,
8. YVIu. 59358, Erlangen, Palm. 1840, (?Thir.
2214 Sgr.)

Allgemeine Geschichte des grossen Bauernkrieges.
Nach handschriftlichen und gedruckten Quellen
von Dr. W. Zimmermann. ir Bd. 2r Bd. 10
—2e Liof, 8. 716 S. Stuttgart, Köhler, 1841.
1842. (Ir u. 2r Bd. complet 3 Thir. 15 Sgr.)

Thomas Münzer. Eine Biographie, nach den im
K. Sächs, Hauptstaatsarchive zu Dresden vor=-
handenen Quellen bearbeitet von J. K, Seide
mann, Pastor zu Eschdorf. 8. VI u, 161 8;
Dresden, Arnold. 1842. (25 Sgr.)

Zum 14. September (1842,) Anzeige betreffend
die Reformationsygeschichte der Reichsstadt Mühl-
Aausen von der mit dem Bauernkriege zusammen-
hängenden mühlhäusischen Empörung bis zum
endlichen gänzlichen Untergange des Papst-
thums in unserer Stadt. Vom Stadtrath und
Archivar F. Stephan. 4. 16 S. €Mühlhausen , ge=
druckt bei Rode, 1842.)

Der Bauernkrieg im Jahr 1525. Beschrieben für
das Volk von C. Dietrich, Pf. 8, 90 S. Ess-
lingen, Dannheimer, 1840. (5 Sgr.)

Populäre Geschichte des deutschen Bauernkrieges
im Jahre 1525. M. 1 Abbild, Von. Th. Oelckers, 8.
142 8, Leipzig, Gebr. Reichenbach, 1843. (15 Sgr.)

U dosireihare Thatsache ist es, dass der deutsche
Volkscharakter in den sogenannten. mittleren Zeiten
sich durch Kraft und Kühnheit, durch Biedersinn
und Tapferkeit, durch offene Gradheit und Freiheits-
liebe auszeichnete, ebenso unbestreitbare Thatsache
ist es aber, Gott sey’s geklagt, auch für jeden , den
das Geschrei bezahlter Korrespondenten und ser-
viler Scribenten über den wahren Stand der Dinge
nicht täuscht, dass in der Gegenwart und schon
seit Langem diese rühmlichen Eigenschaften von uns
Deutschen gewichen sind, dass sogar einige roma-
A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

nische Völker mehr Freiheit und mehr Muth, sie
zu erringen, haben, dass unter uns neben der !Bil-
dung, welche die Rohheit übermannt, Willens=
schwäche, Verzagtheit, Mauldienerei das gesell-
schaftliche Leben beherrschen und bestimmen. Wo-
her es nun gekommen, dass die gepriesene deutsche
Sinnesart zu solchem Mangel an Selbständigkeit
herabgesunken, so sehr ihrer Kernhaftigkeit be-
raubt worden, darüber sucht man in den „deutschen
Geschichten” vergebens Aufschluss. Die besten
reichen eben nur aus , den Sturz der deutschen Vor-
herrschaft in Kuropa, den Verfall der Reichsgrösse,
den Verlust der Grenzliänder durch eine Menge äus-
serlicher Verhältnisse, aus der Zerrissonheit
Deutschlands in so viele Herrschaften einigermassen
zu erklären. Das aber, was allen diesen Verände-
rungen zu Grunde liegt, die Umwandlung des Na-
tionalsinner, das wird ganz aus dem Auge gelassen.
Erst wenn wir diese Scharf auffassen, ge-
Jangen wir zu dem wirklichen Verständniss der
Zersplitterung sowohl, wie des lähmenden Geschäft-
ganges im Reiche. Die Schwierigkeit liegt indess
für den denkenden Betrachter weniger in der Auf-
fassung des deutschen Charakters nach seinen Ge-
gensätzen in den verschiedenen Zeiträumen, als
vielmehr in der Auffindung der Ursachen, die seine
Veränderung verschuldet haben. Das bisher so ganz
vernachlässigte Studium der Provinzialgeschichten
würde, wie uns scheint, am ehesten und richtig-
sten zur Einsicht führen, So lange jedoch hierdurch
nicht eine völlige Umgestaltung unserer „deutschen
Geschichte” hervorgebracht ist, wird man vorzugs-
weise auf den Zeitraum von der Mittes des XVten
bis in’s XVIIte Jahrhundert achten und diesen, wenn
schon in der herkömmlichen Weise, doch um vie-
les genauer erforschen müssen. Sollen wir, um
nicht blos zu vermissen und zu tadeln, sondern um
auch selbst zu geben und auch uns dem Tadel aus-
zusetzen, einige Vorkommenheiten bezeichnen, die
uns als besonders folgenschwer erscheinen , so wür-
den wir z. B, den Ausgang der Kämpfe über das
Regiment in den Städten berühren. Man wird sich
183
