1071 A. L. Z. Num. 302,

Henke und Hoffbauer, Freilich weiss und bemerkt
er auch (Bd. 1. S. 160), dass in Deutschland schon
1778 ein Wahn - Arzt mit dem Irreuhaus belohnt
wurde, der 1826 der Cornier lebenslängliche Straf-
arbeit und das Brandmaal der Schande zuzog. —
In der Einleitung spricht sich der Hr, Uebersetzer
über den Standpunkt Ms, die Aufgabe der ge-
richtlichen Psychologie, Strafe, Strafanstalten u. 8. W,
aus; sie steht durch ihren schönen und fliessenden
Styl weit vom Texte ab, der oft, wie wir schon
in den zufälligen Citaten andeuteten, in der Wahl
des Ausdrucks, in der Construction der Sätze und
der Gedankenschatlirung viel zu wünschen übrig
lässt. Ja wenn Bd. 2. S. 313 zu der Bemerkung
Ms, „dass jedes Individuum, welches den vollen
Gebrauch, seiner Geisteskräfte besass, wohl in Ver-
wirriheit, aber nicht, wie bereits bemerkt worden
ist, in Blödsinn nach (in) medizinischer Bedeutung
verfallen kann” — (eine Bemerkung, die sich aus
Ms Begriff vom Idiotismus und Blödsinn d, h. von
selbst ergiebt), die Note hinzugefügt wird; „diese
Bemerkung ist nicht ganz richtig, denn bei Gehirn-=
erweichungen, Lähmungen, und besonders in Folge
von hefligen Epilepsieen ereignet es sich gar nicht
selten, dass die früher ihrer vollen Geisteskräfte
theilhaftigen Kranken in den tiefsten Blödsinn, in
eine fast vollständige Vernichtung dos Bewusst-
seyns versinken, wie ich dies oft genug beobach-
tet habe, — so liegt in dieser Berufung auf die
eigne und ganz gewöhnliche Erfahrung eine harte
Anklage gegen M., der sie nicht gekannt haben
musste und eine völlige Nichtbeachtung dessen, was
M. Blödsinn nennt, — Auch die Note Bd. 1. S.
230. zu M.’s Worten: „Bei den Tobsüchtigen end-
lich zeugt alles gewöhnlich zu Gunsten der zum
Gefühl gehörigen Sensibilität” (d. h. Tobsüchtige
haben gewöhnlich gehörige Tastsensibilität), be-
schuldigt den Autor mit Unrecht eines falschen
Schlusses, sie hätte aber weder von andren Auf-
regungen, z. B, in der Schlacht, noch von BellP’s
Entdeckung etwas beibringen, noch überhaupt ge-
macht werden dürfen, wenn ihr Hr. Vf, einige Zei-=
len weiter gelesen hätte, wo M, dasselbe sagt, das
von Id, überschene „gewöhnlich” mit dem unge-
wöhnlichen ergänzend. „Bei der Manie und mehr
noch bei der Melancholie ziehe sich die Sensib. (in
andren Fällen) von den äusseren Theilen zurück.”
= Ueber iostinctive Monomanie und ciniges andre

NOVEMBER 1844. 1072
hat Hr. Prof. Zd. lesenswerthe Zusätze gemacht; —
andre sind indifferent, andre aber verstossen viel-
leicht gegen den Geist des Werks. Man sollte in
der That nur Autoren übersetzen, die urtheilen und
schreiben, wie wir selber, deren Persönlichkeit. wir
gleichsam in andrer Form darstellen, — wiederholen.

Mit Herrn Hoffbauer sind wir einverstanden,
wenn er es mit uns ist, dass sein kleines Werk
weniger zur Erleuchtung der gerichtlichen Psycho-
logie, als zur Erleichterung eines Ueberblickes von
ihr bestimmt sey; es steht dem vorigen dem In-
halt und der Form nach schroff gegenüber; lässt
in formeller Hinsicht nichts zu wünschen übrig und
ist namentlich die Klarheit und Symmetrie der Dar-
stellung und die geschmackvolle Benutzung und
kernige Kürze der Fülle, als Belege für Ursachen
und Wirkungen der Irrsinnsformen, sehr zu loben.
Auch die Quellen, aus welchen H. schöpft; Marc
incl., sind die lautersten, nur dass die mehr m@ra-
lische Straftheorie, die er verräth, bekanntlich in
ihrer Anwendung leicht sehr unmoralisch wird. Sei-
ne Kintheilung ist den drei Grundvermögen der Seele
entsprechend: Leiden des Verstandes: Verrücktheit
und Blödsinn; des Gemüths: Wahnsinn und Melan-
cholie; des Willens: Tobsucht und Willenlosigkeit.
Die Arten (Verrücktheit z.B, hat: Aberwitz, Wahn-
witz, Narrheit), deren Anzahl in praktischer Hin-
sicht zu gross seyn dürfte, werden möglichst aus-
einander gehalten und jede namhafte psychische
Störung nach ihrem Wesen (durch eine Art Defini-
tion), ihren Symptomen, Ursachen und Ausgängen
beschrieben; die criminal-, civilrechtlichen und po-
Nzeilichen Folgen, da sie sich fast gleichbleiben,
deutet Vf, vielleicht zu oft an, während bei der Er-
mittelung der psychischen Zustände seitens des
Arztes an die Rücksicht auf Simulation, Dissimula-
tion und Anschuldigung allerdings nur erinnert zu
werden brauchte, da sie sich nicht schematisiren
lässt und in jedem Falle auf besondere Weise ge-
nommen werden muss. Auf gleiche Weise werden
im Zien Theile als verwandte Zustände: Nachtwand-
len, Schliaftrunkenheit, Delirium, Trunkenheit, Trunk-
sucht, Affecte, Hunger, Geschlechtslust , Schwan-
gerschaftsgelüste, Brandstiftungsliust und Taubstumm-
heit behandelt. Das kleine Werk könnte Studiren-
den als Compendium empfohlen werden.

N— m

 
