851

gende, Concrote zu seinem Inhalt haben. Ging der
häretischen Gnosis das Endliche über dem Unend-
lichen verloren, so ist es dagegen das Hauptbestre-
ben des Zrenäus, beiden Seiten ihr Recht zu Si-
chern, indem er sie in der engsten Beziehung auf
einander fasst, Deshalb ist die gesammto Theolo-
gie des Irenäus wesentlich t(heanthropologisch, und
die Christologie ist der Mittelpunkt seines dogma-
tischen Bewusstseyns, Wenn cs indess einerseits
das Verdienst des I/renäus ist, die beiden Seiten
des religiösen Glaubensinhalts gleichmässig hervor-
gehoben zu haben, so dar’ man doch auch ande-
rerseits nicht verkennen, dass dieselben bei ihm,
wie es in der Natur der Sache lag, grösstentheils
noch unvermittelt neben einander stehen, indem nur
selten der Versuch einer innern speculativen Ver-
mittlung gemacht wird,
niss ist die Erscheinung zu erklären, dass sich
beim Irenäus so viele einander Scheinbar wider=-
sprechende und kreuzende Ansichten finden; es
sind die verschiedenen unvermitfelt neben einander-
gestellten Seiten des Begriffs, die sich in dieser
Weise allerdings widersprechen,

Der Herr Vf. der vorliegenden Schrift bezeich-
net nun im Allgemeinen den dogmatischen Stand-
punkt des Zrenäus richtig als beruhend „auf einer
gewissen Ausgleichung des Unterschiedes zwischen
Paulinischem und Johanneischem , überwiegend an-
thropologischem und theologischem Lehrbegriffe,”
(p. 5) Es ist dies richtig , sofern der Hr. Vf, unter
dem „Johanneischen, theologischen Lehrbegriffe ”
den des vierten Evangeliums und der Briefe ver-
steht; allein dass dies der Johannes ist, dessen Ein-
fluss „die theologische Richtung der meisten Klein-
asiatischen Kirchenlehrer des zweiten Jahrhunderts
vornämlich bestimmt und den Grundton ihrer dog-
matischen Ansicht bildet” (p. 7) muss nach den
neuesten Untersuchungen wenigstens als schr zwei=-
felhaft erscheinen, und daher verliert die Zurück-
führung der zwischen Theologie und Anthropologie
vermittelnden Tendenz des Irenäus auf seine Her-
kunft aus Kleinasien, wo Paulus und Johannes beide
längere Zeit erfolgreich gewirkt hätten (p. 4), mehr
oder weniger ihre Bedeatung,

(Die Fortsetzung folgt.)

ALLG, LITERATUR -

Aus diesem Sachverhält-

ZEITUNG
Pädagogik.

Etudes historiques par Louis Albert Beauvais,
3 Bde, 8, (Ir Bd. 698 S., 2r Bd. 712 5S,, 3rBd,
79858.) Berlin, Duncker et H, 1843, (4 Thlr,
5 Sgr.)

Es verhält sich mit der französischen Literatur
ähnlich, wie mit der lateinischen: ihre Kenntniss ist
ein weit verbreitetes Bedürfniss geworden, aber
man sucht den Werth dieser Sprachen und Läitera-

852

turen häufig da, wo sie nur Schwächen darbieten;

denn ihr Vorzug besteht nicht sowohl in ihren poe-
tischen und philosophischen Leistungen, als viel=
mehr in ihren oratorischen und historischen Erzeug-
nissen,

Die französische Sprache ist an sich wegen
ihres Mangels an Rhythmus, an plastischen Form-
bildungen und freier Wortstellung für die Dicht-
kunst wenig geeignet, ihre poetischen Erzeugnisse
selbst sind entweder einseitige Nachahmungen alter
oder auch neuerer Muster, oder sie leiden an Schwulst
und VUebertreibungen, wie denn die romantische
Schule an solchen ‚poetischen Missgeburten beson-
ders reich ist. Anders ist es mit der französischen
Prusa, wie sie sich in der Erzählung und Ge-
schichtsschreibung ausgebildet hat; denn hier ver-
langt schon das Sprachgesetz, der Satzbau selbst
Klarheit, Rundung, verständige Ucbersichtlichkeit,
sanfie, geschmeidige Wendungen, das Hervortre-
ten der Hauptsache an die Spitze des Satzes und
leichten Fluss der Perioden; ausserdem ist der schar-
fe, reflectirende Verstand der Franzosen sowohl der
Auffassung als Darstellung geschichtlicher Bege-
benheiten und Charaktere vorzüglich günstig. Noch
mehr hierzu befähigt sind die Franzosen von Zeit
und Umständen; von ihnen sind die neuesten staat-
lichen und gesellschaftlichen Bewegungen ausge-
gangen, sie haben eine Fülle von Lebens- und
Staatsformen der Neuzeit durch Schwert und
Schrift eingeführt, sie haben selbstihätig ein rei-
ches Geschichtsleben durchlebt, haben einen Reich-
thum] von Institutionen in nächster Anschanung
kennen gelernt, um zu wissen, wie die Geschichte
sich macht, wie politische Ideen geboren und unter
Kampf und Drangsal ins Leben eingeführt werden.

Während unsre deutschen Geschichtswerke nur
gar zu oft dürre Früchte eines mühsamen Fleisses,
gelehrte Compilationen und Combinationen sind, de-
nen noch ein unverdaulicher, unpractischer Noten-
ballast zugegeben ist, wissen die Franzosen die
