— 272 —

826

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Philosophie.

Dante et la philosophie catholique au treizidme
silcle, par A. F. Ozanam u. 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 271.)

E: ist Katholik, und wie es scheint ein schr eif-
riger, und steht damit eben 80 sehr in der mittelalter-
lichen Ansicht, dass er die Zeit, wo diese einer
andern Platz zu machen anfängt, unrichtig beurtheilt.
Die „pacifique revolution”, von welcher er spricht,
ist in der That nicht so friedlich, wie sie scheint;
wenn er sagt, dass die Kirche angefangen habe,
sich des weltlichen Regiments zu begeben und
auf das rein geistige Gebiet zu beschränken, wenn
er hier der Wirksamkeit der geistlichen Orden er-
wähnt, so vergisst er, dass diese mit ihren anti-
politischen Gelübden die reactionären Anstrengungen
der mittelalterlichen Kirche sind, mit welchen sie
ihre verlorne Sache zu stützen sucht. Es sey er-
laubt, in einigen Zügen, was in dieser Periode sich
vorbereitet, anzudeuten, Dem Alterthum gegenüber,
welches einen durchweg weltlichen Charakter hat,
indem der Mensch als seine praktische Aufgabe
erkennt, der Welt anzugehören — der Natur, der
gemäss zu leben, dem Staate, in welchem aufzugehn
die höchsten Aufgaben sind — während im Theore-
tischen seine ‚Wissenschaft, Weltweisheit (Natur-
philosophie und Politik) ist, diesem stellt sich die
christliche Welt zuerst diametral entgegen. Im
Praktischen ist hier die erste Forderung, die Welt
nicht lieb zu haben, sich von ihr unbefleckt zu
erhalten, — daher eine negative Richtung gegen
die Natur, (die der Gnade entgegengesetzt wird,
so dass der natürliche Mensch vom Wort Gottes
nichts vernimmt) und eben so gegen den Staat,
gegen dessen Grundpfeiler Ehe und Eigenthum sich
Apprehension zeigt , dessen Existenz durch die Wei-
gerung des Kriegsdienstes gefährdet wird, u. 8. w
Im Theoretischen gibt es nur eine Weisheit, die
Gottesweisheit. Die erste Wissenschaft im
A. L. Z. 1844, Zweiter Band,

Alterthum ist die!Physik, in der christlichen Welt die
Theologie. Nicht in der Einheit mit der Aussen-
welt soll der Mensch seine Befriedigung finden,
sondern , indem er in sich geht, jenseits der Welt.
Die Kirche, welche die‘ Innerlichkeit, Geistigkeit,
das Reich Gottes repräsentirt, muss desshalb sich
bald im Kampf finden mit der Welt und namentlich
dem Staat, diesem Complex aller weltlichen und
diesseitigen Interessen, Als Träger des neuen Prin-
cips muss die Kirche siegen gegen den unchrist-
lichen veralteten Staat, und so wird die Welt von
ihr wirklich überwunden. In diesem Kampf aber
geschieht, was nie ausbleibt. Sie wird von dem
angesteckt, mit dem sie sich so viel eingelassen
hat, der Welt und dem weltlichen Wesen. Sie,
dio bis dahin den Weltkindern gegenüber stand,
als die Gemeinde der Auserwählten Gottes, hat
jetzt den Gegensatz von Klerus und Weltkindern in
sich, sie, die den Staat verschmäht, ist selbst zu
einem weltlichen Staat geworden, sie, der das
Diesseils keine Befriedigung gewährte, schaut
jetzt das Heil als ein sinnliches Diesseits und eine
Reliquie oder dergl. an. Weiter aber hat der christ-
liche Geist so sehr sich an den Verkehr mit dem
weltlichen Wesen gewöhnt, dass er denselben nicht
mehr missen kann. So sucht er, wo er sich nur
zeigt, den weltlichen Sinn auf, Dieser, bisher nur
ein Veberbleibsel der unchristlichen Zeit, ist in
verjüngter Gestalt incarnirt in der Erscheinung, die
als Reaction des vorchristlichen Princips gegen das
christliche mit Recht als der Antichrist angesehn
wird — dem Islam. Mit dem Hunger, der die Säure
gegen die Basis treibt, stürzt sich die Christenheit
auf diesen Feind, und es ist die Kirche, die dieses
allgemeine Verlangen zum Bewusstseyn bringt, des-
sen eigentliche Bedeutung sie freilich nicht ahndet,
Diese liegt darin, dass der einseitige mittelalterliche
Geist das entgegengesetzte Princip verschlingen, da-
mit aber auch sich assimiliren will. Dies geschicht,
und die Zeit in und nach den Kreuzzügen zeigt
uns das wilde Gähren, das uns der erste Contact
272
