793

— 268 —

794-

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

>}

Monat October.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

CE

Ueber die Hindernisse einer gesetz-
mässigen Entwickelung des öffentlichen
Geistes in Deutschland,

Zweiter Artikel,
(Fortsetzung von Nr. 267.)

Diese Aeusserung, die den Censoren eine Schuld
aufbürdet, welche dieselben nicht trifft, ist freilich
eher entmuthigend, als ermuthigend. Indessen lag
es jedenfalls den Ministern ob, ‚die Absichten des
Gouvernements” jetzt so deutlich als möglich aus-
zusprechen, Das Censuredikt enthielt zwar einer-
seits die Massgabe, dass „keine ernsthafte und
bescheidene Untersuchung der Wahrheit gehindert,
noch den Schriftstellern ungebührlicher Zwang auf-
gelegt, noch auch der freie Verkehr des Buch-
handels gehemmt werden solle”, andrerseits aber
Bestimmungen, welche dazu dienen sollten, die
Grenzen zu bezeichnen, innerhalb deren die Presse
sich bei Untersuchung der Wahrheit zu halten habe,
Bestimmungen, denen zufolge (wie die Verfügung
vom 24, Dec. selbst sie zusammenstellt) nichts ge-
druckt werden sollte, „was den allgemeinen Grund-
sätzen der Religion zuwider ist, was die Moral und
guten Sitten beleidigt, was durch fanatisches Her-
überziehen von religiösen Glaubenssätzen in der
Politik Begriffsverwirrung verursachen kann; endlich
was die Würde und Sicherheit sowol des Preus-

sischen Staats, als der übrigen Bundesstaaten ver-
Jetzt.” Diese höchst unbestimmten Bestimmungen

(denen auch Hesse „Mangel an hinlänglich gründ-
licher Präcisirung” vorwirft) lassen natürlich jede
Auslegung zu. Der Censor hat zu entscheiden, was
zu den „allgemeinen Grundsätzen der Religion ge-
hört”, was „die Würde und Sicherheit der Bundes-
staaten verletzt” u. s. w. Andrerseits widorspre-
chen diese Bestimmungen der Massgabe, dass „jede
Untersuchung der Wahrheit” erlaubt seyn soll, 80-
fern sie nur „ernsthaft und bescheiden” auftritt, da
hierdurch aller Inhalt der Untersuchung Preis ge-
geben und nur der Form Schranken gesetzt werden,
A. DL. 7. 1844. Ziceiter Band,

während die Bestimmungen andrerseits sich auf den
Inhalt, wie „Grundsätze der Religion”, beziehen, In-
dem die Minister die Willensmeinung des Königs
näher erläutern, sagen sic; „die Censur soll kei-
neswegs in einem engherzizen, über das Edikt hin=
ausgehenden Sinne gehandhabt werden.” Nicht eng-
herzig wird sich daher derjenige Censor beweisen,
der sich strong innerhalb der vom Edikt gezogenen
Grenzen hält: wie soll dies aber dem Censor mög-
ich werden bei der Unbestimmtheit der im Edikt
enthaltenen Bestimmungen und dem inneren Wider-
spruche, in welchem die verschiedenen Theile des
Edikts zu einander stehen € Die beabsichtigte Gleich-
förmigkeit bei Ausübung der Censur ist daher durch
das Edikt selbst, auf dessen Beachtung der Censor
gleichzeitig verwiesen wird, unmöglich gemacht,
wofern es nicht den Ministern gelungen ist, die
Grenzen zwischen dem Statthaften und Unstatthaf-
ten scharf zu bezeichnen, den Widerspruch aber,
der im Edikt liegt, zu heben und zu beseitigen,
Um die Grenzen des Statthaften und Unstatihaf-
ten, des ungebührlichen und gebührlichen Zwanges
schärfer zu ziehen, bedienten sie sich des Mittels,
diesmal nicht nur das Unerlaubte näher zu bestim-
men, als es im Edikt geschehen , sondern auch das
Erlaubte noch besonders anzuführen und sogar mit
Beispielen zu belegen. Hierbei widerfuhr es ihnen,
dass sie nicht nur den innern Widerspruch des al-
ten Edikts, statt ihn zu heben, noch schärfer aus-
prägten, sondern dass sie sogar noch einen neuen
Widerspruch zwischen dem Geist des alten Edikts
und dem Geist der neuen Declaration schufen, wäh-
rend sie doch an den Censor ausdrücklich die For-
derung stellten, „nach den neuen Andeutungen” und
zugleich „im Geiste des Censuredicts” die Censur
auszuüben. Um diese Widersprüche anschaulich
zu machen, wird es nur nöthig seyn, die wichtig-
sten Punkte hervorzuheben. Der frühere Wider-
spruch bestand darin, dass das Censuredikt einer-
seits alles erlaubt, was in zulässiger Form er-
scheint, andererseits manches Sachliche ohne Rück-
sicht auf die Form ausschliesst. Dieser Widerspruch
ist in der neuern Verfügung dadurch schroffer ge-
268
