1131

und in Spieker’s und Rühs „Zeitschrift für Staaten-
ünd Völkerkunde” H. 2. 3. 178 ff. hinzuweisen. —

Nach diesen allgemeineren Erörterungen wäre
nun noch im Einzelnen vieler interessanter Abschnitte
und historischer Beleuchtungen zu gedenken. Wir
wollen wenigstens Einiges kurz berühren. Gleich
zu Anfange (S. 23) erzählı Wachsmuth die Nie-
dermetzlung der Gefangenen nach der Einnahme von
Jaffa, wofür ausserdem ein wichtiges Zeuguniss Jos,
von Hammer’s (Wiener Jahrbüch. der Literat. Bd,
XLV. H. 1. 8. 4. 5.) angeführt werden kann, der
sich im Jahre 1800 zehn Tage lang in Jaffa aufgehal-
ten und das Blutfeld noch vol! Gebeine und Fetzen türki-
scher Kleidungsstücke gesehen hat. Die vielbespro-
chene Vergiftung französischer Soldaten im Lazareihe
zuJaffa (S. 27) wird auch von Hammer als wahr an-
genommen, Wachsmuth hält es nach Abwägung
der verschiedenen Angaben für wahrscheinlich, dass
durch den Feldapotheker Royer Opium angewendet
sey, für 'minder wahrscheinlich aber, dass die Zahl
der Geopferten bedeutend gewesen sey. Mit kriti-
scher Genauigkeit hat der Vf, auf S, 283—295 die
Verhaftung und Ermordung des Herzogs an Enghien
dargestellt und als Resultat angenommen , dass Bo-
naparte nicht durch seine Schergen übereilt sey, (so
auch v. Rath a. a. 0. I. 205) deren keinen nach
der That seine Ungnade getroffen habe. Sein höch-
stes Interesse war es die Gegner schleunig zu über-
bieten und durch die That zu zeigen, dass er auch
das Aeusserste nicht scheue. „„Wahrlich, setzt der Vf.
hinzu, es ist psychologisch leichter, aus Bonaparte’s
Charakter sein Benehmen nach der That zu erklä-
ren, als historisch die einzelnen Umstände, unter
denen sie geschah, zu vergewissern,” Kbenso be-
urtheilt auch Varnhagen von Ense (Zur Geschicht-
schr. u. Lit, S, 160 f.) diese Angelegenheit und
meint in Beziehung auf den Antheil, weichen Sa-
vary und neuerdings Marco de St, Hilaire Talley-
rand zuschreiben wollten, dass Napoleon sich die
Selbstleitung einer solchen Sache nicht würde ha-
ben nehmen lassen. M, vgl. auch die klare Aus-
einanderseizung K. E. Schmid’s in Hermes XXIL
8. 344—359, Eben so richtig wird Pichegru’s Tod
(S. 299) als Folge eines Selbstmordes dargestellt.

In allen Bezügen Napoleons zum Auslande fin-
den wir Wucksmutk billig, wohl unterrichtet und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1132

durchaus frei von der Parteilichkeit eines Bignon
und Savary, in deren Denkschriften Napoleon
und Frankreich unausgesetzt im Recht und in
der reinsten Absicht sind. Betrachten wir zuerst
Deutschland, so stellt sich hier aus der Miltbe-
nutzung deutscher Schriften, wie auch schon in dem
Bülau’schen Werke ein ganz anderes und weit richti=
geres Bild der Jahre von 18014— 1811 heraus. Unser
Vf. bemäntelt nicht die häufigen Werbungen deutscher
Fürsten um Gunst in Paris, nicht.den schmachvollen
Abschluss des Reichsdeputationshauptschlusses und
die perüde Rolle, welche Preussen, Bayern und an-
dere Reichsfürsten dabei spielten, er sagt es grade
heraus, dass Bonaparte nicht zu tadeln gewesen
sey, wenn er bei der Plusmacherei der damaligen
hohen Politik im deutschen Reiche olıne Umstände
um sich gegriffen habe, (S. 200). Aber er nimmt
auch mit edier Wärme das Wort, um den oft ge-
schmäheten Dalberg zu vertheidigen und gedenkt
mit Anerkennung der edeln Persönlichheit der Fürsten
von Preussen, Bayern und Baden (S. 200.388). Ebenso
hat er den Stimmen, die Deutschland aus seiner Versun-
kenheit zu reissen strebten, seine besondre Billigung
nicht versagt, so ist bei Palms Tode die Gewalt-
thätigkeit der französischen Machthaber anschaulich
gemacht, so sind die literarischen Unternehmungen
für deutsche Volksthümlichkeit und ihre Belauerung
durch die Napoleonischen Späher, die geheimen Sen-
dungen des Tugendbundes und die Bemühungen der
rastlos thätigen Feinde Napoleons in der hohen Aristo-
kratie, eines Münster, Nugent, Stadion, Stein und an-
derer nach den jetzt bekannt gewordenen Quellen (S,
580) dann die kühnen Züge Schill’s und des Herzogs
von Braunschweig - Oels mit warmen Gefühl hervor-
gehoben und endlich gezeigt, wie nach den Nieder=
lagen Oesterreichs im J. 1809 französische Kin-
richtungen in vielen deutschen Ländern die veral-
teten Staatsformen, welche zu brechen man selbst
zu schwach gewesen war, heilbringend verdräng-
ten, wie sich dem Talente und dem Verdienst neue
Bahnen eröffneten, die Völker aber doch ip einer Zeit
schwerer Heimsuchung sich unbehaglich fühlten und
voll Sehnsucht in die Zukunft blickten. Aus diesen Jah-
ren von 1805 bis 1809 enthalten auch die durch Maurer-
Constant (Schaffhausen 1843) herausgehobenen Brie-
fe von Perthes und Joh. Müller schätzbare Proben
deutscher Gesinnung sowie der von Wachsmuth
ebenfalls nicht benutzte sechste Band von Steffens
