ER

—- 254 —

652

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat October,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Deutsche Rechtsgeschichte.

Geschichte des deutschen Strafrechts, von Dr. W.
Ed. Wilda. Krster Band.
U, 8 W.

(Fortsetzung von Nr. 253.)

Ws Eichhorn nun derjenige ist, der von die-
sem als wahr und richtig fraglos angenommenen
Standpunkt aus das alte Strafrecht ganz und un-
mittelbar mit dem Privatrecht verßochten hat, so
ist es Rogge, der zuerst das eigentliche Princip
dieser Auffassung aussprach, die Idee der absolut
freien einzelnen Persönlichkeit. Daher denn die in-
nige Anerkennung, die Kogge vor allem bei Eich-
horn, dessen Schüler er ist, gefunden hat, und da-
her durch das gemeinsame Wirken beider Kräfte
das entschiedene Uebergewicht dieser ganzen An-
sicht, die im Kampfe des vorigen Jahrhunderts wur-
zelnd noch für die heutige Anschauung in der
Wissenschaft gilt. Als den, der dieselbe am ent-
schiedensten und masslosesten in neuerer Zeit in
Deutschland vertreten hat, wird man Phillips be-
zeichnen; durch Gwzof’s Geschichte der Civilisatiop
in Frankreich ist dieselbe nun auch nach Frankreich
hinüber gewandert mit allen Uebertreibungen und Ver-
kehrtheiten.

War dem nun aber so — war also in dem
Compositionensysiem nichts als ein privatrechtliches
Verhältniss Einzelner zu einander, so war dasselbe
im Grunde doch nur ein sehr untergeordnetes Mo-
ment für die Rechtsgeschichte, Was konnte man
von ihm erfahren? Nichts, als dass für dies und
jenes so und so viele solidi gezahlt seyen — nichts
also, als cine ganz resultatlose, für alle höhere Ent-
wicklung verlorene Aufzählung der verschiedenen
Schätzungen der Verletzungen, Daraus war weder
Leben, noch Geschichte zu gewinnen. Die natür-
liche Folge dieser Auffassung war daher zunächst
die, dass das ganze Compositionensystem als ein
in allen seinen Einzelheiten höchst unwichtiger Ne-
benpunkt in das Privatrecht hineingeschoben wurde,
wie dieses Eichhorn in allen Auflagen seines Wer-

A. IL. Z. 1844. Zweiter Band,

kes durchgeführt hat, Die zweite Folge war eine
eben so entschiedene, als dauernde Hinneigung zum
Studium des Verfahrens in den Gerichten, Denn
da man von der eigentlichen ursprünglichen Ver-
fassung zu wenig recht Greifbaros horausarbeiten
und hinzeichnen konnte, so blieb, um das einheit-
liche Leben der germanischen ‚Welt und das Daseyn
eines wirklich thätigen, gemeinsamen Willens nach-=
zuweisen, dessen man doch :am Ende nicht ganz
eptbehren konnte, nichts übrig, als eben jenes ge-
richtliche Leben des Volkes, Die grössten Kräfte
und die gemeine Aufmerksamkeit, die zur Zeit Mö-
ser’s und Maier’s noch die Urverfassung gesucht
und gesammelt, wendeten sich jetzt dem Studium des
Verlahrens zu; Rogge und Maurer gehören dieser Zeit.
Was aus dem Compositionenrecht nicht füglich un-
ter den privatrechtlichen Verhältnissen unterzubrin-
gen war, fiel der Lehre vom alten Process anheim;
man hat jene daher an beiden Stellen zugleich zu
suchen, So standen die Verhältnisse in der Wis-
senschaft bis auf die neueste Zeit; die Ueberzeu-
gung von dem Nichtdaseyn des altgermanischen
Strafrechts war so entschieden, dass Eichhorn in
nof, a, $.71 nur die meisten öffentlichen Strafen der
Periode der Volksrechte in die spätero Zeit „zu-
verlässig” hiuüberversetzen will, und dabei die be-
kannte Stelle aus der Lex. Bay. AI. 3. 4. selber
citirt , die ausdrücklich drei Verbrechen anführt, bei
denen keine Büssung durch Compositionen möglich
war, ohne dass es ihm einfiel, es müsste mithin
ja doch wohl ein eigentliches Strafrecht uranfäng-
lich schon gegeben haben. Doch begann in der
letzten Zeit eine andre Ansicht allmälig sich Bahn
zu brechen. Unter allen, die sich mit dem Gegen-
stande ernstlich beschäftigt haben, ist es besonders
v. HWoringen , der in seinen Beiträgen (p. 25) ent-
schieden die Behauptung ausspricht, die Germanen
hätten ein selbständiges Strafrecht von je her ge-
kannt. Allein „er setzt”, wie Wilda p.147 bemerkt,
„diesem älteren, von ihm erkannten Strafrecht so
enge Gränzen, dass ich — fast nur in jenem Haupt-
punkte mit ihm übereinstimmen kann.” Der Grund
davon lag wesentlich darin, dass das eigentliche
254 z
