100%

ragender Mann, nach einer 25 jährigen Verbindung
mit derselben Gemeine, bei seiner Jubelfeier grosse
und allgemeine Theilnahme finden würde, war zu
erwarten, und ganz in der Ordnung; er hat sie auch
bei Denen gefunden, die bei Weitem nicht seiner
Ansicht und Richtung sind, Es wäre wohl interes-
sant gewesen, wenn Hr. Dorner sich über Das, was
wir oben nur in den Grundzügen bezeichnet haben,
bei dieser Gelegenheit ausgelassen hätte, wenn gleich
bei ihm, als einem unbedingten Verehrer des Jubi-
lars, die Darstellung ganz anders ausgefallen seyn
dürfte, Er hat sich indessen darauf beschränkt, blos
zu referiren, was am Jubeltage selbst geschehen ist.
Nicht einmal die ganze Predigt von Harms hat er
den Lesern mitgetheilt, sondern nur einzelne Re-
miniscenzen daraus, in denen er besonders hervor=
hebt, dass der Jubilar immer bei der Hinweisung
auf Christus, „der ist's,” geblieben sey; wobei
denn freilich Nichts davon erwähnt ist, dass der
Christus, den Harms verkündigt, nicht sowohl der
biblische, evangelische, historische, als vielmehr
der lutherisch - dogmatische der Formula Concordiae
ist. Ausführlich referirt er nicht bloss dio Boglück-
wünschungen von allen möglichen Korporationen,
die Feierlichkeiten, Anreden, Autworten, Geschen-
ke, Gedichte und Aufzüge, sondern lässt sich selbst
auf den minutiösesten Bericht über die Toaste bei
dem Festmahle ein, die, halb im Scherz und halb
im Ernst, Harms als Optiker, Mechaniker, Volks-
redner, Arzt, Landmann, Windmüller u. 8. w. prei-
sen. — Für die unmittelbaren Theilnechmer mag
dergleichen Interesse haben, Wer noch sonst da-
nach begierig ist, den müssen wir auf Dorner’s
Schrift selbst verweisen; denn dies ist's, was man
darin findet, sonst Nichts,

Chemie.

Anleitung zur qualitativen chemischen Analyse oder
die Lehre von den Operationen, von den Reagen-
tien und von dem Verhalten der bekannteren Kör-
per zu Reagentien, so wie systematisches Ver-
fahren zur Auffindung der in der Pharmacie , den
Künsten und Gewerben häufiger vorkommenden
Körper in einfachen und zusammengesetzten Ver-
bindungen. Für Anfänger bearbeitet von Dr, C,
Remigius Fresenius, Privatdocenten der Chemie
zu Giessen und Assistenten am chem, Laborato-
rium daselbst, Mit einem Vorwort von J. Lie-
big. 3to vermehrte u. verbesserte Aufl, 8, XX
u. 27538, (Mit einigen eingedruckten Holzschnit-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1004

ten. R.) Braunschweig, Vieweg u. Sohn, 1844.
(4 Thlr, 10 Sgr.)

Unter diesem schwerfälligen und nicht ganz sprach-
richtigen Titel erscheint die 3te Aufl. eines Werk-
chens, welchem eine recht allgemeine Verbreitung,
auch über den, auf dem Titel angedeuteten Kreis
hinaus, zu wünschen ist, Ueber die Entstehung
desselben in seiner ersten (weit einfacheren) Ge-
stalt sagt der Vf, p. X. „Da ich längere Zeit nicht
das Glück hatte, mich unter der Leitung eines Lech-
rers mit chem. Analysen zu beschäftigen, sondern
in ihrer Ausführung ganz auf mich selbst beschränkt
war, so bot sich mir besondere Gelegenheit, die
Schwierigkeiten zu erkennen, welche dem sich selbst
überlassenen Anfänger, trotz der trefflichen Anlei-
tungen von H, Rose, Duflos u, a. Meistern, fast un-
vermeidlich entgegen treten. Diesen Schwierigkei-
ten einigermassen zu begegnen, ist der Zweck die-
ses Vorsuchs. — Ich fasste dabei hauptsächlich
drei Punkte ins Auge, auf welche nach meiner An-
sicht alles das Analysiren von Anfang besonders
Erschwerende zurückgeführt werden kann, Erstens
nämlich glaube ich bemerkt zu haben, dass Anfün-
ger sich in dem grossen Reichthum des Materials,
welchen z. B. Kose’s klassisches Werk bietet, öf-
ters nicht zurecht finden und trotz der Klarheit des
genannten Handbuches, häufig den deutlichen Ueber-
blick verlieren. Zweitens halte ich dafür, dass die
Theorie des Verfahrens von dem Anfänger nicht
immer klar durchschaut wird, dass er dem Gange
öfters mechanisch folgt, ohne sich der Gründe deut-
lich bewusst zu seyn, und drittens möchte häufiges
Stocken und vielfache Irrungen der Anwesenheit
solcher Substanzen zuzuschreiben seyn, welche die
bisherigen Anleitungen zum 8Systematischen Verfah-
ren nicht aufgenommen haben und welche doch nicht
selten vorkommen dürften,”

Wer, olme die analytische Chemie zu seiner
Hauptbeschäftigung machen zu können, zuweilen in
den Fall kommt, analytische Arbeiten vornehmen
zu müssen (wie das bei schr Vielen der Fall ist),
der wird, selbst wenn er früher unter unmittelbarer
Leitung eines Lehrers arbeitete, doch häufig auf
Schwierigkeiten stossen, bei welchen ihm, ähnlich
wie dem Vf, die von diesem genannten trefflichen
Werke, nicht immer die gewünschte Aufklärung ge-
ben, und zwar dürfien es vorzugsweise die drei vom
Vf. hervorgehobenen Punkte seyn, welche nicht blos
dem Anfänger den Gebrauch dieser Werke erschwe-
