601

HE 74 —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

n meinem Verlage ist erschienen :

Quintus Horatius Flakkus
als Mensch uud Dichter,

Eine Schutz- und Trutzschrift zur Einleitung
in seine Werke
von

Dr. E. w. Weber,
Professor und Director der Gelchrtenschule In Bremen.

24 Bogen gr. 8, Preis 13/4 Thlr.

Jena. CC. Hochhausen,

 

Im Berlage von Y, Wienbrack in Leipzig if
erfchienen:

Sifger, 3. HD. 2, Predigt: Entwürfe über
die Cpifteln an den Sonn: und Feftta:
gen des ganzen Yahres. Zweite Rark vers
mebrte und verbefferte Auflage. ar. 8. 2 Bände
in 4 Lieferungen & 5/12 Thlr. (deu. Ze Lief. wurde
im Septemb. u. October an alle Buchhandlungen
verfandt, Ze u. 4e Lief. ift fo eben fertig geworden.)
Der S.,-Pr. 1234 Thlr. für das Sanze erlilcht mit
Ende d. I. und rriet nachdem der Ladenpreis 21/,
Thlr. unabänderlich ein.

Troß der Maffe von Hülfsmirt.In, die den Beruf des
Predigers erleichtern, erlebte dies Buch eine neue Auflage,
weil nach dem Urtheile aller früheren Recenfionen der Ber,
faffer den richtigen Tact in der Bearbeitung diefer Pre
diat: Entwürfe gefunden hat. Die Winke der Kritik find
benußgt, und für gute Äußere Ausftattung hat der VBerle,
ger möglichft Sorge getragen.

 

 

Bei G. A, Reyher in Mitau erschien so ‚eben
und ist dnrch alle Buchhandlungen zu beziehen:

Engelmann, €. W., Genera plantarnım oder
die Pflanzengattungen der in den Ostseeprovin-
zen Est-, Liv- und Curland wildwachsenden
Pflanzen, mit 49 Figuren auf 4 Tafeln, 8.
Geh, 16 gGr,

Das vorliegende Werk hat die Abficht, den Studirens
den fomwie den Liebhabern der Maturwifenfchaft, vornehms
li in unfern Provinzen die Bahn für das wiffenfhaftlis

Intellig. - Bl. zur A. L. Z. 1844.

he Studium der Botanik zu eröffnen; da nun aber ein
lebendiges Srudium diefer Wiffenfchaft nur auf dem Wege
ber natürlichen Anordnung der einzelnen Pflanzenalieder
erlernt werden fann, der Anfang aber nothwendig mit
dem Linne'fhen Serualfoftem gemacht werden muß, fo
wurden die Abtheilungen diefes Lektsrn dem VBerfafler An:
Enüpfungspunfte für tie Entwicklung der natürlichen
Pflanzenfamilien. — Sind auf diefem Wege die einzelnen
Satrungen ermittelt, fo hält es nicht mehr femer nad
der Flora Fleifher’s, auf welche zu diefem Zwecke hier
befonders Rücklicht genommen und hingewiefen if, die
einzelnen Arten anfzufinden,

 

Ss il bei uns erfchienen:

®. Schwarg, Handbuch für den biographifden Ge:
fhichtsunterricht. Ar Theil: mittlere und neuere
GSefchichte,

Da der Ifte Theil diefes Handbuchs, alte Sefhichte
enthaltend, von der Kritik mit entfhiedenem Deifall begrüßt
wurde, und fi auch in allen Theilen Deutfchlands fo
viele Freunde erworben hat, fo wird es für bdiefen ZAten
Theil, der in ganz gleicher MWeife ausgewählte DBiograpbien
aus der mirtleren und neueren Gefchichte behandelt, Lei:
ner weiteren Empfehlung bedürfen, Durch das nun vollen:
dere Werk it nach dem Urtheile bewährter Pädagogen
einem [ängft gefühlten Bedürfniffe auf eine MWeife abge:
hoffen, welche nichts mehr zu wünfchen übrig läßt. —

Fulda, October 1844,

€ Müllerfhe Buchhandlung.

Im Berlag der Unterzeichneten if fo eben erfehienen
und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:

Allgemeine Pathologie
oder

allgemeine NMaturlehre der Krankheit

von
Dr. $. W. Stark.
Zweite, fehr vermehrte und gebefferte Ausgabe, er
Band. XXIV und 844 Seiten in 8. brochirt.
Der zweite und (eßte Band fol wo möglidy noch im
A Iahres erfeheinen. Preis des ganzen Werkes
tv,

 

Leipzig, im October 1844,

“ VBreitkopf S Särtel.
