1073

; — 303 —

1074

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat November,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Entdeckungen an der Nordküste von
Amerika,
Narrative of the discoveries on the nord — coast
of America — — By Thomas Simpson u. 8, W.
(Fortsetzung von 302.)

Aut dieser Thalfahrt wurden mehre, der Compagnie
gehörige Forts besucht, und nach Entsendung eines
Theils der Mannschaft, um am grossen Bürsee das
Winterquartier vorzurüsten, erreichte das Hauptcorps
am dritten Juli die äusserste nördliche Nicderlas-
sung, das Fort der guten Hoffnung. Bis dahin war

mit Streifpartieen der Hunderippen-, Hasen -, Berg=,

und Cocheux = Indianer verkehrt worden. Nun be-
gann das Reich der Esquimaux, welche das ganze
Secgestado des nördlichen Amerika von Grönland
und Labrador westlich bis zur Behring- Strasse
östlich inne haben. Am 9ten Juli nahmen die Boote
den westlichen Arm des Mackenzie, der, wie die
meisten grossen Flüsse, an mehren Stellen aus-
mündet, und Nachmittags verkündete freudiger Zu-
ruf die Ankunft im Polar - Meer.

Der Sommer war jetzt im Culminationspunkte ;
Nacht gab es nicht; der Thermometer stand auf 78
(Fahrenheit) und unter so günstigen Verhältnissen
ging es rasch gen Westen, Doch änderte sich das.
Die Fahrt längs der Küste wurde beschwerlich,
Bald musste an Kisschollen und Inseln vorüber ein
Weg gesucht, bald einer durch diese gefrorenen
Schlagbäume gebrochen werden, Am 23sten Juli
erreichte man Franklins Umkehr-Felsen, olıne dass
viel Bomerkenswerthes sich geboten. Das Wasser
war seicht und hatte cine kleine unregelmässige
Fluth, die von 9 zu 12 Zoll stieg und aus We-
sten kam. In jeder Bucht wimmelte cs von Sece-
thieren und an jedem gegen den Wind geschütz-
ten Orte trieben die Esquimaux ihre Sommer - Be=
schäftigung als Jäger und Fischer, Man verkehrte
viel mit diesen „Herren des Nordpols”, obschon
ihre Besuche keine günstige Meinung für sie er-
weckten. Der Vf. schildert sie furchtsamer und

A. L, Z. 1844. Zweiter Band,
.

listiger als die Indianer, „dabei verrätherisch und
diebisch, geschickt im Fischen, gross von Person,
von lichter Gesichtsfarbe, elendiglich arm und voll
Schmuz und Ungeziefer. Der Hund und das Renn-
thier sind ihre alleinigen Hausgeschöpfe, und bis-
weilen spielt ein zahmer Seehund im Wasser vor
ihren Zelten. Im Ganzen stimmt der Vf, denen bei,
welche die Esquimaux für Abkömmlinge der see-
fahrenden Skandinavier, die Indianer hingegen für
Söhne der nomadischen Tartaren hulten,

Den %24sten Juli verliess die Kxpedition den
Umkehr = Felsen und ging nun eine Küste entlang,
welche, soviel bekannt, noch kein europäisches
Auge gesehen, Die Schifffahrt blieb gleich schwie=
rig und wurde es noch mehr, als starke Nebel
eintraten und die Buchten anfingen so ungewöhn-
lich seicht zu werden, dass sie oft nur einen,
höchstens drei Faden Wasser hatten, Nach und
nach begann das Kis, das bisher vom Festlande
sich abgelöst, dem Ufer zuzuschwimmen, und
häufte sich Ende Juli dergestalt, dass es unmüg-
lich wurde, die Boote ferner zu gebrauchen, Das
war unterm 155sten Grade westlicher Länge, „Doch
muss ich hierbei erinnern,” schreibt der Vf. , „dass
auch früher schon, um fortzukommen, die ganze
Mannschaft mit Ausnahme des Steuermanns oft
auf dem Eise stehen und mittelst Stangen die
Schollen abwehren musste, Das hielt natürlich
sehr auf und war ebenso mühsam als gefährlich,
weshalb wir uns stets besonders glücklich schätz-
ten, wenn wir eine Oeffnung fanden, die weit ge=
nug, unsere kleinen Boote durchzulassen, Aber
diese engon Kanäle liefen meist sehr krumm, und
hatten wir ein Segel auf, musste der Steuermann
ganz Auge und Geschicklichkeit und die Mannschaft
mit Stangen bereit seyn, das Boot von den zahl-
losen, schwimmenden Felsen — wenn ich so sa=
gen darf — zu entfernen, welche das mühselige
Schiffen gefährdeten.” Alles das beugte indess den
Unternehmungsgeist des Vfs, keineswegs, Die
Stelle, wo die Boote nicht weiter konnten, nannte
er: » Acusserstes Boot” ,- liess sie unter der Auf-

303
