1107

Volksgesange, dem sich schon das lateinische Kir-
chenlied in den Jahrhunderten vor der Reformation im-
mer mehr zugeneigt hatte (also war es nichts eigentlich
Neues, sondern ein für’s Leben nothwendig Geworde-
nes). Es wird nun untersucht; Was brachto das Volk
zu dem evangelischen Gesange, was nach dem Volks-
sinne umgebildet werden konnte? Die Untersuchung
ist schr anziehend, ob wir gleich in verschiedenen
Puncten anderer Meinung sind, was in solchen Din-
gen kaum fehlen kann. Es wäre zu viel, wenn
wir uns dabei verweilen wollten, — Vorzüglich ist
von S. 45 an Georg Forster’s Volksliedersammlung in
5 Theilen, welche von 1539 bis 1556 erschien, 380
meist 4- und östimmige Lieder enthaltend, bestens
benutzt worden. — Die Achnlichkeit der Strophen-
bildung geistlicher und weluicher Lieder scheint uns
sehr natürlich. Nur in den freien Abweichungen
liegt das Eigenthümliche der !yrischen Maasse, wenn
sie nicht zu künstlich und darum ganz unvolks-
thümlich werden sollen. — Das S. 59 erwähnte
Vermischen des 3% und seiner Verlängerung des 3/,
mit dem %/a Takt hängt nach unserer Ueberzeugung
mit dem früheren nicht eigentlich taktischen, sSon-
dern weit mehr rhythmischen Gesange, z. B. der
Minnesänger, genau zusammen, und beweist nur
um so mehr die Liebe des Volks für freie rythmi-
sche Verlängerungen und Verkürzungen auch dann
noch, als ein bestimmter, streng abgemessener Takt
lange genug bereits die Überband gewonnen hatte;
ja dieselbe freie Taktvermischung wendet der Volks-
gesang noch jetzt, nicht eben zu selten, an, Es
jst dies eine Thatsache, welche eine ausführliche
Darlegung verdient, die wir ehestens zu geben go-
deuken, hoffend, dass dadurch unter Anderem auch
überspannte Anforderungen an unsern Choral von
selbst falten, überhaupt aber ein treues Bild des
Volksgesanges lebendiger hervortreten soll. — In
diesen Vermischungen der 'Taktverschiedenheiten
(nicht ohne besondere Hinzuziehung des in Hin-
sicht auf Zeitlänge mannigfaltiger messend Rhyth-
mischen) liegt vor Allem das sogenannte „verbor-
gene Gesetz des Gewichts, der Seele aller rhythmi-
schen Gliederung” (welche letzte eben das streng
Taktische nicht selten sich unterordnet), —

Vollkommen begründet und höchst beachtens-
werih ist des Quellen kundigen Vf/’s Bemerkung:
Das ältere lateinische Kirchenlied ist rhythmisch viel
ärmer, als die Kirchenlieder (und die deutschen
Lieder überhaupt) zur Zeit der Kirchenverbesserung,
Nicht minder wichtig ist: In der Forsfer’schen Samm-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1108

Jung herrscht die Durfonart so stark vor, dass ihr
von 380 Liederweisen 243 angehören u. 8. w. In
den übrigen 137 Liederweisen der Forster’schen
Sammlung herrscht die kleine Terz vor, also unser
Moil., Dabei spielten jedoch die alten Octaven-
gattungen noch immer ihre Rolle, ja sie waren or=
ganisch mit dem Volksgesange verschmolzen, und
erst später trat die Zweiheit der melodisch - har-
monischen ‚Grundformen in Dur und Moll beschrän-
kend und beschränkt auf. — Die Frage: Wio kam
man nach und nach auf diese Beschränkung? wäre
immer noch einer sorgfältigen Untersuchung werth.
— Auch die dichterischen Metra wurden in der Fol-
ge wieder dürftiger und verloren an Mannigfaltig-
keit, weil man meinte, es sey jene rhythmische
Mannigfaltigkeit dem kirchlichen Ernste zuwider. In
Verwerfung aller alten Octavengattungen mit blos-
ser Feststellung einer immer gleichen Dur- und
Moilscala .und in Verwerfung dichterisch rhythmi-
scher Vielgestaltigkeit ist man allerdings zu weit
gegangen, weil man die hierin reichere Belebtheit
der Zeit der Kirchenverbesserung nicht als Erhe-
bung gelten lassen wollte, sondern sie als ein trü=-
bes Gemisch widerstrebender Bestandtheile betrach-
tete, die man ausgleichen und auf's Einfache zurück-
führen müsse.

Allein von der andern Seite behauptet man zu
Gunsten der Zeit der Reformation doch auch wieder
viel zu viel, namentlich was die Geschicklichkeit
des Volks im evangelischen Kirchengesange betrifft.
Auch unser Vf. gehört daruntor. Unser heutiger
Kirchengesang ist ihm ein kraukhafter und der Hei-
Jung bedürftiger (jede Zeit hat Ktwas, was besser
werden kann und soll; Veredlung war, ist und
bleibt stets nothwendig, wenn nicht Rückschritte
geschehen sollen). Diese Heilung soll mit Scho-
nung des Bestehenden, nicht mit gewaltsamer Um-
wälzung herbeigeführt werden (gewiss im Sinne
jedes tüchtigen Mannes), weil sonst heillose Ver-
wirrung erfolgen müsse, Wenn aber der sonst so
erfahrene Mann S, 62 wirklich behauptet, die Ge-
meinden hätten die Harmonicen Joh. Eccard's (um
1597) und Hans Leo Hassler’s (um 1608) mehr-
stimmig, wie sie stehen, gesungen: 8So muss ich
mich auf die Seite derer schlagen, welche der-
gleichen nur für kunstmässig geschulte Sänger , nie=
mals aber für die Gemeinde ausführbar halten kön-
nen. Seine für sich angeführten Beweise beweisen
nicht; es heisst: „Beide Männer arbeiteten für ein
Bedürfuiss der Gemeine; der erste sagt in seiner
