533
Analytische Chemie lehrt Prof, Dr. Dulk 2stündig

CV,

Experimentalchemie nach seinem „Lehrbuche der
Chemie” trägt Prof, Dr. Dulk 6stündig priv. vor,

Phytochemie Derselbe 2stündig öffentlich,

Generelle Botanik trägt Prof. Dr, Meyer in 4 wö-
chentl, Stunden priv. vor,

Ueber kryptogamische Pflanzen spricht Prof, Dr,
Meyer 2 mal wöchentl, öffentl.

Pflanzengeographie liest Dr. Ebel 2stündig priv,

Pflanzenanatomische Darstellungen, mit Anwen-
dung des Mikroskops macht Derselbe 2mal wö-
chentl, priv,

Ein Repctitortum der Zoologie veranstaltet Der-
selbe 2stündig unentgeld),

Ein Repetitorium der Mineralogie Derselbe 2stün-
dig unentgeldl,

Zootomische Ucbungen veranstaltet Prof, Dr. Rath-
ke 4stündig öffentl.

Die Uebungen des physikal,-mathemat, Seminars
fährt Prof, Dr. Neumann fort in den gewöhnli-
chen Stunden priv. zu leiten.

Die physikalischen Ucbungen im naturhistorischen
Seminar leitet Prof, Dr, Moser öffent).

Die botanische Abtheilung des naturhistorischen
Seminars leitet Prof, Dr. Meyer 2 mal wöchen!l,
privatiss,

zZ. Staats- und Cameral-Wissenschaften,

Staatsrecht und Staatskunde der Staaten des deut-
schen Bundes, mit besonderer Rücksicht auf
Preussen , trägt Prof, Dr. Schubert vor Östündig

rIyY,

Hondeiswivsenschuft lehrt Prof, Dr. Hagen I, 4stün-
dig öffentl,

Staatswirthschaft nach seinem Buche „Von der
Staatsichre” Derselbe 4stündig priv.

Cameralistische Uebungen veranstaltet Dr.
Schubert einmal wöchentl, öffentl,

Prof.

8. Geschichte und Geographie,

Geschichte der asiatischen und afrikanischen Staa-
ten des ‚Alterthums liest Prof, Dr. Drumann
2stündig öffentl,

Geschichte der römischen Kaiser Dersclbe 2stün-
dig öffentl,

Geschichte der Deutschen im Mittelalter Prof, Dr.
Voigt 4stündig priv.

Geschichte der neuesten Zeit, von Hubertsburger
Frieden ab, Prof. Dr. Schubert östündig priv.
Fortsetzung der Geschichte der neuesten Zeit giebt

Dr. Michnelis 2 mal wöchent). unentgeldl,

Geschichte der Cultur trägt Prof. Dr, Drumann
4stündig priv. vor,

Diplomatik lehrt Prof. Dr. Voigt 2 mal wöchentl.
öffentl,

Vergleichende politische Geographie wird Prof, Dr,
Merleker 6 mal wöchentl, anentgeld), lesen,

5M

Zu einem Repetitorium über geschichtliche Gegen-
stünde erbietet sich Prof, Dr. Drumann öffentl.
Ein Repetitorium und Disputatorium über ge-
schichtliche Gegenstände beabsichtigt Dr, Mi-

chaelis 2 mal wöchent], unentgeld].

Diplomatische Uebungen veranstaltet Prof, Dr. Voigt
und spricht über das alte preussische Recht 2mal
wöchentl, öffent],

Im historischen Seminar wird Prof, Dr. Schubert
die Geschichte der historischen Studien vortragen
und die Uebungen der Mitglieder leiten in 2 wö-
chentl. Stunden öffent).

9. Philologie und Sprachkunde,
a) Klassische Philologie,

Klassische Mythologie trägt Prof, Dr, Lobeck I.
4stündig öffentl, vor,

Geschichte der Philosophie des klassischen „Alter-
thums trägt Dr. Lobeck 1. 2stündig priv. vor.
Prolegomena zu einer Sprachphilosophie giebt Der-

selbe 2 mal wöchen!l, priv,

Einleitung in Homer und Hesiod giebt Prof, Dr.
Lehrs 2 mal wöchent]l, öffent],

Die Eumeniden des Aischylos und den Oidipus im
Kolonos des Sopkhokles wird Dr. Lobeck 1, er-
klären und einleitungsweise eine kurze Darstel-
Iung der dramatischen Poesie der Hellenen und
des antiken Bühnenwesens geben 2stündig un-
entgeld],

Des Sophokles Oidipus im Kolonos wird Dr. Zan-
der 2stündig unentgeldl, erläutern,

Die Satyren des Horaz erklärt Dr. Lobeck IM,
2 mal wöchentl. unentgeldl,

Des Tacitus Annalen erklärt Prof, Dr. Lobeok I.
einmal wöchent!. öffent],

„Den Verbannten des Jahres 1831” von Alexan-
ders Sutsos (herausgegeben in Athen 1835) er-
klärt Dr. Lobeck IL 2mal wöchentl, unentgeldl,

Im philologischen Seminar erklärt Prof. Dr, Lo-
beck I. die Medea des Euripides und leitet die
Uebungen der Seminarmitglieder in 4 wöchent),
Standen öffentl,

Mit den Theilnehmern seiner philologischen Gesell-
schaft veranstaltet Dr. Lobeck HU. praktische
Uebungen in der Metrik und im Interpretiren
(des Properz) und Disputiren in 4 wöchentl,
Stunden privatiss,

b) Orientalische Philologie.

Die Anfangsgründe des Arabischen, Persischen,
Syrischen, Chaldäischen und Sanskritsprache lehrt
Prof, Dr. Nesselmann in je 2 Stunden öffentl,

Die Syrische Sprache lehrt Prof, Dr. von Len-
gerke 2stündig öffentl,

Saadi’'s Gulisthan erklärt Prof, Dr. Nesselmann
2 mal wöchentl. öffentl,

Den Koran erklärt Derselbe 2 mal wöchentl, öffent].

Die Psalmen erklärt Prof, Dr. v. Lengerke. 4stün-
dig öffentl,
