S65

— 207 —

566

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

 

Monat October.

Philosophie,

Grundsätze der Philosophie der Zukunft von Lud-
wig Feuerbuch. Zürich, Lit. Comp. 1843, (15Sgr.)

D. Hegel’sche Philosophie zeigt zwei interessante
Erscheinungen, eine Verzweiflung an aller Wis-
seuschaft und eine Reduktion derselben auf ein
Minimum, Es ist dies aber so zugegangen, In der
Hegelschen Philosophie wird der Versuch gemacht
das absolute Wissen durch eine Dialckuk zu rea-
liısiren, die, statt mit Erreichung des Wissens das
Streben und die Liebe zum Wissen zu kräfügen,
dieselben aufhebt. Die Megel’sche Dialektik, die
die wirkliche Welt durch Abstraktion von dem
Wirklichen in der Wahrnehmung und dureh Ent-
gegenseizen und Identificiren der so gewonnenen
Begriffe erkennen will, arbeitet nicht nur im Ge-
hier der Abstraktion, sondern Alles in's Flhessen
bringend bearbeitet sie leere Abstraktionen. In ih=
rem Jünger bringt sie die wenig überzeugende
und unklare Vorstellung hervor, dass die Erkennt-
niss an und für sich nur ein Mittel scy. Das Wis=
sen, das die Dialektik erzeugt, Ist ungewiss und un-
adäquat, denn nach ihr gehen die Begriffe in ein=
ander über und die Dinge sind an und für sich wie
das Scyan unbestimmt. Eine solche ungewisse und
unadäquate Erkenntniss kann aber von dem Geiste,
wenn er auch nur das Mangelhafte seiner Erkennt-
niss ahnt, nicht mehr als sein wahres und höch-
stes Ziel erstrebt werden. Daher versuchte man
der Dialektik einen anderen Gegenstand und der
Vernunft cin anderes Ziel zu geben. Die Philoso-
phic und die einzelnen Wissenschaften bei Seite
liegen lassend, bekam die handelnde Vernunft vor
der thcorotischen das Primat. Es sollte nicht mehr
darauf ankommen, die erkennende Vernunft weiter
zu führen, dass sie ihrer Bestimmung gemüss die
Ideo der Dinge erkennt, sondern — nachdem der
Weltgeist diesen seinen Irrthum wieder erkannt
hat — die Ideen sollen realisirt werden, die Ver-
nunft soll handeln, Auch die, welche der Dialek-
ik nur im praktischen Leben ihre Bedeutung geben
A, L. Z. 1844, Zweiter Band.

 

1844.

ET

 

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

wollten, sind von ihr um nichts Weniger als um
die Realität der Idee, das Wissen, gebracht. Man
hat überhaupt, nachdem die Dialektik mehr oder
weniger das Gefühl ihrer Mängel hervorgebracht
hatte, zwei Mittel versucht, dem strebenden Geiste
Befriedigung zu gewähren; einmal hat man den
Gegenstand seiner Thätigkeit gewechselt, dann eine
andere Thätigkeit für seinen Gegenstand gesucht,
Die ersie Weise, nach der man der Dialektik die
handelnde Vernunft überlieferte , und so den Gegen-
stand änderte, ist von uns verzeichnet, dieselbe hat
sich leider neulich wieder durch ihren Stimmfüh-
rer, Ruge, in Erinnerung gebracht.

Es ist klar, dass, wenn andrerseits der Zus
stand des geistigen Lebens durch einen Wechsel
der Thätigkeit verändert werden soll, zugleich den-
noch das hohe Ideal, das /feye! verfolgte , und die
vermeinte Selbständigkeit des Gedankens und der
Dislektik seiner Philosophie aufgegeben werden
musste, weil man wol einen Mangel dieser. Phi-
losophie, nicht aber den Grund desselben erkannt
hatte. Daher musste an die Stelle des vermeinten
Idealismus wenigstens eine Tendenz zum Materia-
Ilısmus, an die Stelle des Rationalismus gleichfalls
wenigstens eine Tendenz zum Scnsualismus ein»
treten. Und auf dieser Seite zeigt sich nun die
audere eben erwähnte Erscheinung der Hegel’schen
Philosophie, die statt der Praxis an die Stelle der
Theorie die Empirie setzt. Wie dort die Dialek-=
tik sich Leben und Wahrheit aus dem Leben ho-
len will, so wird hier die Dialektik und fast allo
Methodik verworfen, und ein Erkennen gesucht,
das die tiefsten Probleme der absoluten Wissen-
schaft nur aus der Geschichte der Philosophie kennt
und nur rohe Anfänge eines Erkennens gewährt,

Die vorliegende Schrift, welche die letzte
Seite der /egel’schen Philosophie, wenn auch wi=
dor Willen des Vf’s,, repräsentirtl, gibt uns eine
Wiederholung von Gegenständen, die der Mr. Vf,
in anderen Schriften entweder ausführlich oder ge-
legent!ich schon behandelt hat, cs kann daher der
Inhalt dieser Schrift als eine Wiederholung von
sich selbst wenig interessiren. Die Zurückführung

277
