857

— 276. —

858

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Dogmengeschichte.

Des heiligen Irenäus Christologie — — Darge-
stellt von Lic, Ludwig Duncker u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 268.)

Wı.: ferner von der vermittelnden Stellung
des Irenäus zwischen der morgenländischen und
abendländischen Dogmatik gesagt wird (p. 5),
ist richtig, wenn man die spätere Entwickelung
betrachtet; allein zu der Zeit, als Zrenäus sein
Werk gegen die Gnostiker schrieb, kounte von
einer eigenthümlichen Dogmatik des Abendlan-
des sicherlich noch nicht die Rede seyn, Ueber-
haupt ist der psychologisch - geographische Prag-
matismus, dessen sich der Hr. Vf. bedient, um den
dogmatischen Standpunkt des Zrenäus festzustellen,
durchaus ungenügend, Es war hier auf das Wesen
des Gnosticismus und das antithetische Verhältniss
der Kirche zu demselben zurückzugehen, als des-
sen Hauptträger Irenäus zu betrachten ist.

Nach der kurzen Voruntersuchung über die dog-
matische Stellung des genannten Kirchenlehrers
(p. 1—7.), behandelt der Hr. Vf. im ersten Theil
seiner Darstellung die theologischen und anthropo-
logischen Grundlehren des, Irenäus (bis p. 156,).
Den Gottesbegriff fasst frenäus sogleich als Welt-
schöpfer, und dass er gerade diesen Begriff an die
Spitze seiner Polemik gegen den Gnosticismus stellt,
bezeichnet der Hr, Vf. mit Recht als charakte-
ristisch für seinen dogmatischen Standpunkt (p. 8.
pP: 13.). Denn es zeige sich hierin, „dass er überall
in seinen Erörterungen und Bestimmungen über Gott
und göttliche Dinge von der christlichen Erfahrung
ausgehe.” Allerdings; und die christliche Erfah-
rung ist es eben, welche zu ihrem Inhalt die Ein-
heit des Unendlichen und Endlichen hat; das christ-
liche Bewusstsoyn weiss 8o wenig von einem Gott
ohne Welt, als von einer Welt ohne Gott. Indem
Irenäus den Gottesbegriff sogleich als Weltschöpfer
fasst, repräsentirt er aufs Schürfste den Gegensatz
der christlichen Weltanschauung gegen den gno-

A. L. Z. 1844. Zıreiter Band.

stisch - heidnischen Dualismus, Wenn er freilich,
wie nicht zu leugnen ist, auf der andern Seite wie-
der voraussetzt, dass das göttliche Wesen an sich,
d. h. ohne seine Beziehung zur Welt noch einen
eigenen ganz besonderen Inhalt habe, so wird doch
der Kinfluss dieser abstracten Vorstellungsweise
dadurch neutralisirt, dass diese Seite des göttlichen
Wesens für den Menschen nicht unerreichbar, son-
dern auch das Begreifoen derselben in Bezug auf
unser Christenthum für unnöthig erklärt wird. —
Die beiläufige Digression, welche der Hr. Vf. ad
vocem Weltschöpfer über das Wesen des Gnostie«
cismus und die Stellung des Irenäus zu demselben
macht (p. 10 f.), hätte passender in die Einleitung
gehört; doch ist ihre Beibringung an diesem Orte
veranlasst durch die Ansicht des Hrn, Vf,’s, dass
das Wesen der gnostischen Systeme, was ihren Ge-
gensatz gegen die kirchliche Lehre betreffe , in der
Verkennung des Dogma’s von Gott dem Schöpfer
bestehe (p. 10.). Allein dies ist immer doch nur
ein einzelnes Moment, in dem sich das Wesen des
Gnosticismus ausspricht; sein Grundcharakter liegt
in seinem abstracten Dualismus, Wenn übrigens
der Hr. Vf. die Lehre von Gott dem Schöpfer der
Welt als eine Schranke betrachtet, welche das
Christenthum der Speculation gesetzt habe (p.12.),
so muss Ref, bemerken, dass ihm erst durch diese
Lehre des Christenthums eine wahrhafte Specula-
tion möglich gemacht zu seyn scheint; eine Schranke
für die Speculation ist die Lehre von der Schöpfung
nur, wenn man dieselbe als einen willkürlichen
Akt Gottes fasst, den er auch ebensogut hätte un-
terlassen können,

Der Satz, dass der schöpferische Wille Gottes
die caussa efficiens der endlichen Welt ist, invol-
virt die Abweisung einer präexistenten Materie, aus
welcher die Welt geschaffen wäre, und dies Ne=-
gative liegt in der auch von Irenäus festgehaltenen
Behauptung der Kirchenlehre, dass die Welt aus
Nichts geschaffen sey (p. 19.). Ebenso negativ ist
die Ablehnung aller Mittelspersonen bei der Schö-
pfung; der Logos und der h. Goist „als die beiden

276
