1297

-— 33 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat December.

1844.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Botanik,

Die kieselschaligen Bacillarien oder Diatomeen,
bearbeitet von Dr. Fr. Tr. Kuützing, Prof. a. d,
Reälsch, zu Nordhausen. Mit 30 Kupfertaf,
4. Nordhausen, Köhne, 1844,

I. vorigen Jahre haben wir erst aus der fleissi-
gen Feder dieses sorgfältigen Beobachters die Phy-
cologia generalis, eins der ausgezeichnetsten bo-
tanischen Werke, hervorgehen sehen, und schon
wieder überrascht er die Naturforscher mit einer
ähnlichen , ebenso gründlichen Arbeit über eine Fa-
milie oder Gruppe von Organismen, welche durch
ihre räthselhafte Individualität ebensosehr, wie
durch ihre allgemeine, ja erstaunungswürdige Ver-
breitung in der Gegenwart und Vorwelt die grösste
Aufmerksamkeit derselben in Anspruch nimmt,
Kaum möchte es, ausser den ebenfalls noch räth-
selhaften Foraminiferen, eine organische Gruppe
” ähnlichen Umfangs geben, kaum eine Abtheilung
von lebenden Geschöpfen überhaupt, die in solcher
Weise eingreifend als schaffendes Glied der Erd-
oberfläche und Bedingniss ihres dermaligen Zustan-
des angesprochen werden könnte, Denn abgese-
hen davon, dass diese winzigen, nie die Hälfte ei-
ner Lienie an Länge überschreitenden Organismen
noch in der Gegenwart ganze KErdlager, wie na-
mentlich in Berlin, zusammensetzen , ja wohl nir-
gends die fruchttragende Dammerde ohne ıhre Bei-
mischung lassen; so finden sie sich in den Gliedern
der Kreideformation, wie in den darauf folgen-
den tertiären Schichten, in so ungeheurer Menge
abgelagert, dass alle Feuersteine von 500 Fuss
hohen Kreidefelsen aus ihren Schaalen entstanden
seyn dürften und der ganze Küstenrand des Mit-
telmeeres, soweit er den bezeichneten Formationen
angehört, seinen kieseligen Bestandtheilen nach ihr
Product seyn könnte. Es ist indess nicht diese
allgemeine Verbreitung in den jüngeren Schichten
der Erdoberfläche, welche Hr. Küfzing in seiner
Arbeit über die Diatomeen behandelt, er hat die
weite re Ausführung dieses interessanten und frucht-
A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

bringenden Thema’s dem Entdecker desselben, Hrn,
Ehrenberg , überlassen; — und der Leser sicht aus
meinen kurzen Andeutungen , wie erfolgreich die-
ser eifrigste aller Mikrographen der Gegenwart sei-
ne ersten Entdeckungen weiter geführt haben
muss; — er hat vielmehr die von ihm zuerst auf-
gefundene Seite der Organisation dieser Ge-
schöpfe, ihren Gehalt an Kieselerde, im Einzelnen
weiter studirt, und eine vollständiye Uebersicht al-
ler bisher beobachteten Formen gegeben. Zur bes-
seren Würdigung dessen, was dadurch von ihm
geleistet wurde, mögen einige historische Bemer-
kungen hier Platz finden. —

Die Diatomeen sind durchweg mikroskopische,
dem unbewaffneten Auge unsichtbare Wasser- Ge-
schöpfe, deren erste Kunde in der Wissenschaft
sich bis auf Lewuwenhök verfolgen lässt. Sie eor-
scheinen als regulär geformte Körperchen aus kla-
rer Substanz gebildet, die im Inneren dunkle, ge-
fürbte (grün, braun oder röthlich) Massen umschlies-
sen und theils bewegungslos festsitzen, theils lang-
sam schleichend ohne sichtbaren Antheil ihres Kör-
pers sich bewegen, durch hälfüge Theilung sich
vermehrend. Diese Kenntnisse hatte man schon
vor Ehrenberg und Kützing von ihnen, stritt sich
aber, nach solchen Erfahrungen über ihren Bau,
besonders darüber, ob es Pflanzen oder Thiere
seyen. Kufzing brachte die Lösung dieses wich-
tigen Problems um einen wesentlichen Schritt wei-
ter, als er 1834 die Entdeckung machte, dass die
feste äussere Hülle dieser Geschöpfe aus Kiesel-
erde bestehe, Kieselerde lässt sich im thierischen
Körper nicht leicht irgendwo nachweisen, ist aber
ein häufiger Bestandtheil vieler Pflanzen, nament-
lich solcher, die auf feuchtem Boden oder am Was-
ger wachsen. Allein Ehrenberg vertheidigte die thie-
rische Natur der Diatomeen fortdauernd, und sein
gewichtiges Wort nahm Vicle gegen die Vegeta-
bilität derselben ein. So standen eigentlich die Sachen
man stritt hin und wider, und kam zu keinem ent-
scheidenden Resultate. Jetzt nimmt nun Attzing
den bereits zu lange Zeit verwickelten Faden der
Discussion auf, und beweist mit schlagenden Grün-

331
