1155

re assa herrlich, geehrt seyn, Dr Essah Macht,

Ehre , Würde , zusammenzubringen,

Das besonders im Altfranzösischen überflüs-
sig stehende persönliche Fürwort nach dem Grund-
worte (Subjecte), z. B. reis Corsalis il est de
laltre part, brauchen wir wohl nicht mit dem
Hrn, Verf. (S. 56) aus Germanischem Einflusse zu
erklären; es ist überhaupt eine Kigenthümlichkeit
der breiten, anschaulichen Volksmundarten, denn
so wie die Deutschen Volksmundarten sagen „der
König der ist da”, so ist diess sehr häufig auch
in den Romanischen Mundarten, besonders den
Oberitalischen, z. B. Milanisch: I@ vos Ia se perd,
die Stimme die verliert sich; Venezisch: Goffredo
con dolcezza fiera el scomenzb a parlar; Pie-
mont.: "} codice 1 fait e Id finiz Liümousin,: ello-
10 seyten, sie — sie dehnt sich und dergl. —
Das Spanische cuyo wird als fragendes Fürwort
bei weitem nicht so häufig gebraucht, wie man
nach S. 72. meinen sollte; die Spanier scheuen
sich, die von Hrn, Diez angeführten Sätze: cuya
casa es esta oder cuyau es esta casa zu ge-
brauchen; sie sagen statt dessen in der Regel:
de quien es esta casa®? Selbst Dichter gebrau-
chen es nicht häufig.

S. 90 ff. ist vom Spanischen und Portugiesi-
schen Gebrauche von # zur Bezeichnung des Ziel-
falles die Rede und Hr. Diez sagt darüber S. 92,:
„ Warum sich dieser präpositionale Accusativ nur
eben in den genannten Sprachen, nicht auch in den
übrigen ausbildete, ist nicht wohl zu erklären.”
Auch diese Erscheinung habe ich in meiner Span.
Sprachl. (S. 180) aus dem Arabischen, und zwar
aus dem Verhältnissworte J, hergeleitet; denn in

allen Semitischen Sprachen (im Hebräischen, Chal-
düäischen, Syrischen, Aethiopischen) wird der Ziel=
fall häufig durch das eigentlich dem Zwekfalle die
nende, ganz dem Romanischen ad entsprechende
5 ausgedrückt, im Arabischen namentlich bei der
‚Grundform eines Zeitwortes, oder bei einem Mit-
‚telworte, oder wenn der Zielfall durch Umstellung
vom Zeitworte getrennt wird. Dass dieser Semi-
tische Gebrauch des 5 den Spanischen und Portu-
gisischen des @ veranlasst habe, scheint mir da-
durch bestätigt zu werden, dass sich derselbe auch

ALLG, LITERAT UR - ZEITUNG

1156

in den Italischen Mundarten findet, auf welche die
Araber eingewirkt haben, in der Sizilischen und
Sardischen (Sizil. iu amu « Diw, Sard. onora a
babu e a mama), obwohl allerdings auch die Spa-
nier den Gebrauch des @& dahin gebracht haben
können, — Die Umschreibung des Zwekfalles
durch ad ist nach S. 112, „eine in dem ältesten
Mittellatein schon oft durchbrechende Form”, und
in einer Anmerkung führt Hr. Diez Beispiele aus
dem sechsten und siebenten Jahrhundert an. Hier
können wir wohl mit Bestimmtheit behaupten, dass
diese Redeweise schon in der alten Römischen
Volkssprache gäng und gäbe war , worauf auch Hr.
Diez selbst Bd. ML, S. 13, hindeutet, indem er ei-
nige Beispiele dieses Gebrauches aus Plautus, Te-
rentius und Varro beibringt. Besonders häußg ist
dieser Gebrauch bei dem der Volksmundart am Näch-
sten stehenden Plautus. —

Der Walachische Gebrauch, die Zahlwörter
durch de mit dem Hauptworte zu verbinden (S.137)
ist jedenfalls durch Slawischen Einfluss entstan-
den, denn in allen Slawischen Sprachen werden die
Zahlwörter, natürlich mit Ausnahmen von eins, mit
dem Besitzfalle verbunden. — Auffallend ist der
Gebrauch des Italischen Verhältnisswortes da, das
Seyn im Hause und selbst das Hingehen zu Einem
zu bezeichnen (S. 148), z.B, egli sta dal suo ami-
co, io verrb da voi, während es doch sonst die
Entfernung von einem Orte ausdrückt. Diess kann
wohl nur 80 erklärt werden, dass in jenem Falle
das in der Zusammensetzung liegende ud (de- ad)
überwiegend hervortritt, während sonst der Haupt-
begriff in de liegt, so dass es streng genommen
zwei verschiedene Wörter wären, das erste de dd,
das zweite de ad oder selbst de a. Ist beides cin
und dasselbe Wort, so scheint wenigstens die er-
ste Bedeutung (de “d) die ursprünglichere zu seyn,
da in dergleichen Zusammensetzungen die Bedeu-
tung von -de ganz zu verschwinden pflegt, z. B.
d’-ans (de fntus), de-rridre, d-avanti (de-ab-ün-
te), do-po.

S, 179 schreibt Hr. Diez: ‚Häufig nehmen
Intransitiva oder intransitiv gesetzte Transitiva, sel-
ten letztere in ihrer eigentlichen Wirksamkeit, ein
auf das Subject weisendes Personalpronomen will-
kürlich zu sich, Dieses Pronomen steht alsdana
