1091

mirs sich zu einem Ganzen, in dessen Mittelpunkte
wie in einem Pantheon die verschiedensten Reli-
giousbekenner sich zur Andacht bei der Blüthen-
feier des kaschmirischen Frülhlingsfests vereinigen,
Das in sich selbst erstarrte patriarchalische China
nebst dem in Morgendämmerung träumenden Japan
dürfioe vielleicht am füglichsten als scharf entschied=
ner Gegensatz dem bunten Völkerleben sich an-
schliessen, welches vom Caucasus das caspische
Meer vorüber durch die tatarisch - mongolischen
Steppen und die sibirischen Eisfelder bis hinauf zur
äussersten Grenze des Ostmeers in den verschie-
densten Nüancen sich hindurchzieht. Endlich schliesst
das stumme rülhselschwangere Aegypten in seinem
Lapidarstil mıt dem allgemeinen vorderasialischen
Leben sich zusammen, welches letztere auch die
frühern Türkenlieder, sowohl beschränkt als berei-
chert, wiederbringen sollte. Den Schlussstein des
Ganzen bilden die von dem ursprünglichen Plane,
aus den Gräbern des Orients die alten mächtigen
Gestalten zu wecken, ausgegangene und erweiterte
Idee der Weltgräber, die den Orient mit dem Occi-
dent zu einem Weltganzen vereinen sollen,

Von diesem ursprünglichen Plane ist jedoch
mannigfach abgegangen. Das Ganze, wie es uns
jetzt vorliegt, umfasst fünf Theile iu vier Bänden:
der erste Arabien, der zweite Persien vor und nach
Muhammed, der dritte die Osmanen, der vierte die
vorder- und mittelasiatischen Stämme unter dem
Titel Völkerleben, der fünfte Chiva. Indien uud
Aogypten fehlen somit noch. Die uuter diesen Ab-
schnitten gefassten Dichtungen selbst sind nun theils
subjectiv beschauende, mitfühlende, eindringende
Acusserungen des Fremden, des Kuropäers, des
Dichters, theils yrische Ergüsse in der Rolle der
Orientalen, theils erzählende Stücke einzeln oder in
KRomanzencyklen, Iheils objectivirt sich endlich das
Gauze zur dramatischen Form, sowohl in einzelnen
schattenspielartig wechselnden, nicht von einer dra-
matischen Verschlingung zusammengehaltenen Sce-
nen, wie der Tag in Ispahan, die chinesischen Par-
tieen u, 8. f, als auch in einem eigentlichen Schau-
spiel, der im Winter 1830 entstandenen Tragödie
Sultan Selim IM. Besonders wohlthuend im Gan-
zen ist eine freie, alles zugewagten Kinzwängens
und Abhackens baare Handhabung der Form, Gar
vieles müsste sehr singbar seyn, wie denn überhaupt
die dramatischen Partieen auch sonst an das Opern-
mässige erinnern, was Vielleicht dem Dichter ein
Fıngerzeig für das Gebiet fernerer Thätigkeit seyn

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1092

dürfte, Zu bedauern ist, dass die Reihe mit den
arabischen Stücken beginnt, welche wir keineswegs
für die gelungensten des Ganzen halten. Die mei-
sten bedeutenden Stücke enthält unseres Bedünkens
der dritte Band, besonders in den Liedern aus der
osmanischen Geschichte; äusserst Heiteres und Lieb-
liches namentlich auch die letzte, chinesische, Ab-
theilung.

So wenig wir die Schönheiten und Vorzüge
dieser Sammlung verkennen, so sehr hat man doch
Unrecht gehabt, die Kigenthümlichkeit des Dich-
ters bloss in dieser Sphäre und darin vollständig
abgespiegelt zu sehen, und wol gar in Probesamm-
lungen, welche von dem Wesen der einzelnen Dich-
ter Zeugniss geben sollen, die orientalischen Bilder
als das einzig Charakteristische aus S£,’s Poesieen
hervorzuheben, So wenig wir auch verbieten wol-
len, den Pogasus über Land und Meer und bis an
die Grenzmarken der Erde schweifen zu lassen, so
ist doch des Dichters eigentlicher wahrer Boden sein
Vaterland, sein Volk und seine Zeit. Wir beglei-
ten ihn gern auf seinen Zügen nach Italien und
Hellas, nach Afrika und Asien bis China und Ja-
pan und freuen uns der poetischen Eroberungen,
die er uns von dort mitbringt, aber für den Mittel-
punkt der Lyrik unseres Dichters halten wir die
Stimmen der Zeit in Liedern, erschieuen 1834 in
zweiter Auflage (Leipzig bei Brockhaus). Die darın
ausgesprochene Gesiumung Ist eine durchaus biedere,
edie, und die Form der meisten Lieder so passend
und glücklich gewählt, dass sich einzelne dieser
Stücke gewiss lebendig erhalten werden, so lange
deutscher Sinn und deutsche Sprache lebt; wie denn
bereits einige Volksliederbücher sich einer Anzahl
der in dieser Sammlung enthaltenen Stücke bemäch-
tigt haben. So die Liocder: unsere Zeit; der höch-
ste Monarch; die Schwedenschanze, und das mit
der gewaltigen Ueberschrift: Ich bin kommen, dass
ich ein Feuer anzünde auf Erden,

Eine Reihe einzelner Gedichte von St, enthält
der Berliner genealogische Statskalender 1834 unter
dem Titel: Lebensbilder. DerJahrgang 1837: Wan-
dergäste, Erinnerungen einer Herbstreise. In die
Zeit kurz nach der Herausgabe der Summen der
Zeit fällt nun das erschreckliche Ereigniss im häus-
licheu Leben des Dichters, das ihm eine neue be-
dauernswerthe Celebrität verliehen hat, iudem die
Namen Stieglitz und Charlotte sich den unglück-
lichen Liebespaaren der Sage und Geschichte
