283

hiernach die Wahrhaftigkeit des Recensenten?! Ueber
die Rolle, welche eine von derselben herausgegebene,
auch von ihm verschriene ‚physisch - geographische
Karte des dänischen Sinats” bei der schleswig - hol-
steinischen Partei gespielt hat, kann ich deutsche Le-
ser auf die von mir ins Deutsche übersetzten ,, Stim-
men aus Dünemark über die schleswigschen Ver-
hültnisse,
Was aber jene Schrift betrifft, die zweite meiner bei-
den in der Recension vorgenommenen Schriften, so
erzählt der Recensent anf gehässige Weise und mit
grosser Frende, dass, nachdem ein paar hundert
Exemplare an die schleswigschen Mitglieder der Ge-
sellschaft, und eben so viele zur unentgeldlichen Ver-
theilung abgesandt worden waren — weil die Dänisch
"Lesenden meist in den ärmeren Klassen zu finden
sind —, im ersten Jahre nach der Herausgabe der
Schrift nicht mehr gefordert worden wären, und führt
diess als Beweis der schleswig - holsteinischen deut-
schen Gesinnung der Nordschleswiger an. Wie stimmt
aber hiermit, dass seit einem Jahre sich ein schles-
wiyscher Verein gebildet hat, meist aus selbststündi-
geren Banern besichend, zum Zweek der Erhaltung
der von dem gelehriten Stande, und den ihm Anhän-
genden bedrohten dänischen Nationalitdit? Anch der
gelchrte Recensent will S, 544 Nichts von dem, von
dem Könige ausresprochenen ‚natürlichen Rechte” der
dänischen Sprache wissen. In der die Einleitong mei-
ner Schrift bildenden geschichtlichen Uebersicht der
Volks - und Sprachverhültnisse erzähle ich, wie in
alter Zeit das dänische Klement in Schleswig über-
wogen habe, Hierüber sagt der Recensent: „nach ihm
ist S, Seite 811 ein rein dänisches Land, von der
deutschen Markgrafschaft Schleswig weiss er nichts,”
Ich frage: was weise der Recensent von derselben?
Sie gehört, wie jedem Geschichtsforscher bekannt, zu
den dankelsten "heilen der alten deutschen nnd däni-
schen Geschichte; und jeder nicht in blinder Leiden-
schaft Befangene wird cs gewiss billigen, dass ich
in einer kurzen populären Schrift mich nicht daranf
eingelassen hahe, Aher der Receusent verschweigt,
dass ich das alte Schleswig nur „his zur Schlei** ein
danisches Land nenne; und doch hätte ich mehr sa-
gen können; denn noch jetzt gikt eg spxar Südlich
von derselben mehrere dänische Orts- Namen; nur in
das Gehiet zwischen Schlei and KEider wird aber die
Markgrafschaft gesetzt, — Schleswig, saxe ich wei-
tor, würde seit dem Schlusse des Sten Jahrhunderts
Süd - Jütland genannt; und der gestrenge Hr, Revcen-
sent fragt: aus welcher Urkunde geschöpft? Wie
lächerlich, in der dänischen Geschichte Urkunuden aus

 

*) Schon alte Geschichtsorkunden sprechen von Jütland im
res ror, Dan. Il. p. 432. 528,

Kopenhagen 1843”, S.84-—92, verweisen,”

284

jener Zeit zu verlangen! Aber die geschichtliche Wahr-
heit bernht nicht bloss anf Urkunden, sondern na-
menilich für die Urzeit auf Schlüssen, die wir aus den
durch innere Gründe bestärkten Nachrichten der älte-
sten Schriftsteller rückwärts machen. Da muss nun
der gelehrie: Herr wissen können, dass dieselben, wie
z, B, die Saga - Verfasser, auch Adam v., Bremen, das
jetzige Schleswig mit unter dem, ihm wohl noch un-
lebaren Namen, Jütland begriffen. Aher man unter-
schied auch‘ schon früh das südliche Jütland ®) von
dem nördlichen, weil es eine‘ von diesem gesonderte
Landschaft mit eignem Landsthing 9°) war. Meine
Ansicht hat also durchans Nichts gegen sich, dass
gleich mit der Vereinigung unseres Landes mit dem
Reiche Dänemark dieser Reichstheil mit dem, während
Jahrhunderten gebrauchten Namen Süd - Jütland be-
nannt wurde, — Dass ich die holsteinischen Grafen,
die Schleswig erworben, Verwandte der dänischen
Herzoge desselben nenne, wird mit !! begleitet; als
wenn diess nicht geschichtliche Wahrheit wäre! —
Die Jange Herrschaft des Dentschen auch im dänisch-
redenden Schleswig erkläre ich outer Andern dadurch,
dass die öffentlichen Verhältnisse des von jenen Gra-
fen deutsch regierten Landes dieselben hlieben, als
der König von Dänemark 1460 wieder Herzog von
Schleswig wurde, weil dieser deutschgeborene Fürst
(Christian von Oldenburg) mehr deutschgesinnt war,
Bri der Aufstellung dieser einfachen, geschichtlichen
Wahrheit, die noch durch die Geschichte vieler Nach-
folzer jenes Königs bestätigt wird, wirft der Recen-
sent S, 543 mir „persönliche Verdüchtigung” vor! —
Ferner lege ich der Kinführnng der Reformation von
Dentschland ans grosses Gewicht hei, und erkläre
daraus, wie die Recension mich sagen lässt: „dass
in den nördlichen Städten, wo die Volkssprache dä-
nisch ist, die Kirchensprache entweder ganz oder dach
grösstentheils deutsch ist.” Hier klagt mich nun der
Recensent öffentlich „‚ciner in seltener Dreistigkeit
ausgesprochenen Unwahrheit” an, Diese Beschuldi-
gnug muss ich aber vielmehr ihm machen; denn er
Jässt Etwas zo Anfang des Satzes aus, um dadurch
denselhen, meiner Ehre zum Nachtheil, als unwahr
erscheinen zu lassen, nämlich die Worte ‚,in den Dör-
forn des südlichen Schleawigs”, Hier ist der Gottes-
dienst, anch wenn die Volkssprache dänisch ist, ganz
deutsch ##*), Srlhst in den nördlichen Städten #999)
ist der Hanuptgattesdienst deutsch, ja der dänische
Früh- oder Nachmittags - Gottesdienst ist zum Theil
so mangelhaft, dass z, B. in Apenrade ans deutschen
Gesanzhüchern gesungen wird! Da nun die vier nörd-
lieben Städte keine deutschen Colonien in dem sie um-

xüden der Au (die Stodborger), s, z. B. Langehek Scripto-

**) Saxo Gramm, nennt zu Anfang seine« 14ten Bachs Urnira conecia in ‚Jutta, und im töten dieses ‘düänisch Urnehoved

genannte) Landsthing nehen dem (uvordjütschen: Wihorgerz er spricht aber ‚anderswo auch von austrates Juli,

Scriptt, rer, Dan. JIL p, 337
Ca) Ve

Vergl.

TAI. Jensen, Versuch einer kirchlichen Statistik des Herzogth. Schleswig. 1840. 8. 22.

Pay u . " Ant Er yat N & z r
Ver Rerensent kommt hier wieder mit einer wnrichtigen und ungerechten Rügr in Ansechung meiner Vaterstadt

Firnuahurg
„Wo das V

cıche nicht von mir mit den nördlichen Städten in dieselbe Abtheilung gesetzt worden ist, sondern in die,
0% Meistens dänisch versteht und zum Theil noch spricht,”
