1211

im Grunde und auch nach der Vorstellungsweise des
neuen Testamentes dasselbe ist, in Kinheit mit dem
göttlichen Wesen, Nun erkennt das zweite Extrem
die volle Würde der Vernuuft auf das Entschie-
denste an; sie wird von ihm betrachtet als die ab-
solute, also als diejenige Macht, welche von kei-
ner ausserhalb ihrer stehenden Gewalt, sondern nur
von sich selbst ihr Mass und ihr Gesetz empfängt.
Als die absolute Macht ist sie aber auch in der
"That die schrankenlose Macht, so dass Alles, was
ein nicht Vernünftiges ist, eine Schranke gegen sie
zu seyn nur scheint, Diese Unendlichkeit der Ver-
nunft ist dann «dasselbe, was als das unendliche
Fortschreiten der Vernunft und in Betreff des Men-
schengeistes als die unendliche Perfectibilität des-
selben gefasst zu werden pflegt. Eben diese un-
endliche Perfectibilität aber kommt auch dem Staate
zu; es ist derselbe cin ewiger, nicht in so fern er
in dieser oder jener bestimmten Form existirt, son-
dern in 80 fern er überhaupt die Form des vernünf-
tigen Menschenlebens ist. Er könnte also nur mit
diesem zugleich, und dieses wieder könnte nur dann
zu Grunde gehen, wenn entweder das Menschen-
geschlecht ‚aufhörte zu existiren, oder wenn die
Vernunft und mit ihr Gott selbst einen Tod zu ster-
ben vermöchte, aus dem es keine Auferstehung
mehr gäbe.

Das erste Extrem erkennt den Staat auch wohl
als die Form des vernünftigen Menschenlebens an,
Aber das Kriterium seiner Wahrheit legt nicht in
dem ewig sich entwickelnden, ewig Sich in sich
selbst vertiefenden Wesen der Vernunft; sondern
in irgend einer bestimmten, festen, für alle Ewig-
keit unabänderlichen Kinrichtung, Diese positiven
Institute sind aber nicht von der Veruunft, sondern
von Gott. Ihre Berechtigung zu untersuchen und
zu bestreiten steht darum der Vernunft nicht zu.
Damit ist denn behauptet, dass die Vernunft nicht
die absolute Macht, dass mithin das, was in der
That absolute Macht seyn soll, das göttliche We-
sen nämlich, ausserhalb der Vernunft stehe, also
ein nicht Vernünftiges sey. Kine Blasphemie, so
fromm diejenigen seyn mögen, welche, sie aus-
sprechen. Die Vorstellung der absoluten Dıffe=
renz des göttlichen und des menschlichen Geistes,
des göttlichen nnd des vernünftigen Wesens liegt
dieser Ansicht zu Grunde, welche damit auch in
Widerspruch mit der Grundlage ihres eigenen Don-
kens tritt. Wie dieser Dualismus es versucht, sich
vor sich selbst, d. h. vor seinen eigenen Wider-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

1212

sprüchen und vor. der Welt zu retten und zu recht-
fertigen, wollen wir an dem Beispiele „der fliegen-
den Blätter” zu zeigen versuchen,

Das Princip, dessen Vertheidigung sie sich zur
Aufgabe gemacht haben, steht auf der Seite des
von uns als falsch bezeichneten Extrems. Es hat
dieses Princip seitdem nicht aufgehört, mit einer,
in gewissem Sinne bewunderungswürdigen, Beharr-
lichkeit und mit Aufwendung von äusserlichen Mit-
teln der mannigfaltigsten Art nach einer wo möglich
ausschliesslichen Herrschaft in der politischen Pra-
xi8 zu ringen. Da es aber im entschiedenen Ge-
gensatze zu dem sitllichen Volksbewusstseyn steht,
so haben diese Bestrebungen nur das Resultat er-
zielen können, dass in allen Kreisen der Gesell-
schaft sich eine entschiedene Opposition theils ge-
gen das Prineip selbst, theils doch gegen die Con-
Sequenzen desselben gebildet hat. Unter den Män-
nern von wissenschaftlicher Bıldung aber ist eben
durch solchen Gegensatz die bestimmte und umfas-
sende Kinsicht in das Wesen des unserem gegen-
wärtigen Bewussiseyn in der That entsprechenden
Princips sichtlich befördert worden,

In dem Vorworte kündigen die fliegenden Blät-
ter sich als eine Reihe von Aufsätzen rerschiedener
Verfasser an. Aber nur einer von. ihnen, nämlich
der Geheime Obertribunalsrath Puchta, bekannt u,
A, als Nachfolger des Herrn von Savigny auf dem
akademischen Lehrstuhl zu Berlin, hat sich ge-
nannt und zwar als Verfasser des im ersten Hefte
enthaltenen Aufsatzes über die Ehescheidungsfrage.
Wer die Verfasser der übrigen Aufsätze und wie
viele ihrer sind, weiss ich nicht; e8 wäre auch
überflüssig, darüber Nachforschungen anzustellen,
da sie alle sich zu demselben, Princip bekennen,
und da die Widersprüche, in welche sie gegen ein-
ander sich verwickeln, nicht von ihrer zufälligen
Persönlichkeit, soudern von ihrer Sache ausgehen.
Es würden diese Widersprüche nicht nothwendig
geringer seyn, wenn sämmtliche Aufsätze nur von
Einem Manne ausgegangen wären. Die Verfasser
wollen, ihrer Erklärung gemäss, solche Fragen be-
sprechen, die der öffentlichen Discussion entweder
schon unterworfen sind, oder auf die sie zu lenken
nützlich scheint, Sie beabsichtigen dabei nicht bloss,
einen Theil der schon vorhandenen Meinungen in
wohlbegründete Ueberzeugungen zu verwandeln, wie
sie sagen, sondern auch eine materielle Verände-
rung eines anderon Theiles derselben zu bewirken.
