139

Stimme höret, so verstocket eure Herzen nicht. Die
Gem.: Herr, nimm ab die Decke von unserm Herzen,
Der Geistl.: Vorlesung der Epistel und des Evan-
geliums; zwischen beiden das Halleluja, gemein-
schaftlich gesprochen. Nach einleitender Formel:
das apostolische Glaubensbekenntniss, gemeinschaft-
lich gesprochen. — Predigtlied. Predigt. Altar-
lied. — 3) Der Geistliche: Die Gnade unsres Herrn
u. s. w. Lasst uns beten. Das allgemeine Bittge-
bet nach der Latndesagende, mit passenden Zu-
sätzen. Chor singend mit der Gemeinde: Kyrie elei-
son u. s. w.. Der Geistl.: Erhebet eure Herzen.
Die Gem.: Wir erheben sie zum Herrn. Der Geistl.:
Und lasset uns danken dem Herrn unserm Gotte,
Die Gem.: Denn das, ist recht und würdig. Der
Geistl.: Ja recht ist es und wahrhaft würdig u. 8. W.
(Das Altargebet nach der Landesagende.). Chor
singend mit der Gemeinde: Heilig, heilig u. 8. W.
Der Geistl.: (knieend) Dankgebet. Stilles Gebet.
Gebet des Herrn (von der Gemeinde mitzusprechen).
Segen. —

Die Predigten behandeln folgende Texte: 1) Röm,
13, 12, Die Nacht ist vergangen u. 8, w. 2) Röm.
15, 5—7, Von evangelischer Einheit, 3)Luc, 2, 34,
Christus gesetzt zum Fall und Auferstehn u. 8, w.
4) Röm, 8, 18— 23. Vom Dienst der Eitelkeit und
der Sehnsucht nach der Freiheit der Kinder Gottes,
5) Hebr. 13, 9. Wie köstlich es ist, dass das Herz
fest werde, 6) Joh. 16, 5—7. Welche Zusage Chri-
stus au seinen Abschied von den Jüngern knüpft.
7) Luc. 24, 13 — 35. Die Gegenwart Christi bei uns
im Wesentlichen noch eben so, wie bei den Jün-
gern nach der Auferstehung, 8) Joh. 16, 5—15,
Der Geist, den Christus senden will, wer er sey. 9)
Joh. 3, 1—3, Dass niemand ins Gottesreich kommt
ohne durch die neue Geburt. 10) 1 Joh. 4, 20. 21.
Wie sich die Liebe gegen die andersgläubigen Brü-
der beweisen soll. 11) Matth. 6, 34. Wie wir nicht
für den andern Morgen sorgen sollen. 12) Joh, 4,
21—24. Vom Werth des öffentlichen Gottesdien-
stes. 13) Matth. 19, 21. Von der evangelischen
Vollkommenheit. 14) Matth. 22, 15—22. Wie ge-
führlich es ist, Fremdartiges in die Religion zu mi-
schen. 15) Matth, 16, 18. 19. Auf diesen Felsen
will ich meine Kirche bauen. 16) Joh, 18, 37. 38,
Was ist Wahrheit? —

Zur Charakteristik der gegebenen Vorträge be-
darf es zunächst einer kurzen Angabe über die theo-
logische Richtung des Vfs., die sich als ziemlich
strenge Orthodoxie hinlänglich aus Folgendem er-
giebt. Die kirchliche Trinitätslehre finden wir S, 104

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

140

ausgesprochen: „Der Geist, den Christus senden. will,
ist eben der, welchen wir in unserm Glaubensbe-
kenntnisse als den heil. Geist bekennen, welcher
seinem Wesen nach gleich ist dem Vater und dem
Sohne, der dritfe in der geheimnissvollen, einigen,
ewigen Gottheit.” Dieser Geist knüpft sich (nach
8. 107) au die Gesinnung, die sich ganz einfach etwa
in diesen Worten ausdrücken möchte: „Ich bin ein
sündiger Mensch vor dem heiligen Gott; aber ich
breite meine Arme aus im Staube zu seiner väter-
lichen Liebe, und unterwerfe mich gläubig Christo
als meinem KErlöser, wie er mir verkündet wird aus
der Heil. Schrift.” S, 102, erklärt es der Vf, für
den Zweck der Versammlung, »den Herrn (Christum)
zu bitten, dass die neuen Eröffnungen, die er der
Gemeinde noch zu machen hat, nicht aufhören mö-
gen.” Sein Erlösungsglaube spricht sich S. 181 80
aus: „Die Gemeinde ist die Familie Christi, die er
sich zu eigen gemacht hat durch seinen Opfertod,
erkauft von dem Fürsten dieser Welt durch das
theure Lösegeld seines Leidens und Sterbens,” Die
Bibel (S. 72 {lg.) ist dem Vf. die absolute Offenba-
rung Gottes; in ihr „hat der Unausgesprochene selbst
gesprochen; aus ihr erfahren wir Alles, was wir
nöthig haben; der heil. Geist kann nie etwas an-
deres, als bestätigen und aufklären, was die Bibel
giebt” u. 8, w. In diesem Sinne wird dann S. 175
beklagt „das willkürliche Vermengen schwanken-
der menschlicher Gedanken mit dem ewig festen
Worte Gottes, — das unbeliebige Wenden,und Aus-
deuten, um nicht sich mit dem Evangelium, sondern
das Evangelium mit sich in Kinklang zu bringen,
und die Vermischung der evangelischen Wahrheit
mit der Weltweisheit.” Als entschiedener Präde-
stinatianer tritt der Vf, S. 180 auf: „Es-ist mög-
lich, dass von zwei in gleicher Lebenslage befind-
lichen Menschen dem Einen das innere Verständ-
niss des göttlichen Wortes aufgeht, dem Andern ver-
schlossen bleibt; denn freilich ist es die Gnade Got-
tes von oben her, die sich in jener Lebenslage bei
dem Kinen des gauzen Gemüths bemächtigt und es
erfüllt, bei dem Andern dagegen nicht eingeht, und
es leer lässt, nach jenem unergründlichen Rath-
schluss, den wir mehr anbeten, als durchschauen
können,” Auch ein wenig Mystik mischt sich hier
und dort ein, S, 97. „Aufschlüsse, die wir aus
manchen Gründen durch die Predigt nicht empfan-
gen können über Christum, in seinem Abendmahl
empfangen wir sie.”
(Der Beschlus«e folgt.)
