303

Die malbergische Glosse keltisch oder
germanisch ?

(Beschluss von Nr. 203)

Nämlich neben panna, phanna®*) hat Graff
S. 328, 338 auch phaten, faten als Ahd., so dass
sich t dem n assimilirte, oder geradehin ausfiel, wie
z. B. in: Panzer, Mlıaat. pancerea (4wopuE) aus It.
pancia (pantex).

Bei Pene st. Strafe S. 50 begreift man noch
weniger, wie Hr. L. an Ir. pian (pain) denken
mochte; denn dieses, nebst Gael. peanas (poena),
stammt, nicht anders wie Holl, peene und Deutsch
Pün, verpönt, (vielleicht selbst Pein, vgl. Frz. peine),
unwiderstreitbar erst aus dem Lat., früher noch
voller: poesna (Schneider Lat. Gr. II, 475) lauten-
den poena, — Da Oiggler, ogglere eine Art Inspec-
toren oder Sool-Zuweiser waren, so würde ich es
auch — wenigstens mit Salvirung eines etwaigen
besseren Ursprungsnachweises, den ich übrigens in
vigilarüi DC. zu erblicken nicht vermöchte, — auf
Lat. ocularius (z. B. bei DC, 0. festis), wo nicht
auf ein ähnliches deutsches #*) Wort zurückführen.
— Gruden, heizen, und gruder sind, meint Hr. L,
S. 79, „entschieden keltische Worte.” Unerwiesen,
Hr. K. merkt an, dass die Heizung früher mit Stroh
geschah. Nieders, ist Grude ein Ausdruck für glü=
hende Asche, und daher erklären Müller und Weitz
Aachener Mundart S. 76 Grutes (Aschen- Haus),
Namen eines Meierhofes an der Lütticher Strasse,
Zufalge Rüd. Zuwachs II, 79 aber bedeutet: „Graude,

A. L. Z.. Nüum, 206, AUGUST 1844,

304

die, gleichs. verkohlte Fichtennadeln oder Stroh (!).
In Niedersachsen wird häufig damit gekocht, daher
der Grudeklump, obers. Graudekloss,” Ir. gruid
Malt, indess Gael. Brasii excocti reliquige (oder
etwa zu Holl, gruf, das Kleinste von etwas, der
Ausschuss?) und grüdair A brewer, destiller, sowie
Ir. greadam To burn or scorch mögen allerdings
damit zusammenhängen; allein dass von hier die in
Deutschland gebräuchlichen Wörter erborgt worden,
— non HKquet! Lohe und Oesel (favilla) Graf
Sprachsch. I, 487 (wohl aus Sskr. wsh, Lat, urere);
auch unterbussen (s. Rüd, II, 126), das durch seine,
gegen niederd. böten gehaltene Lautverschiebung
sich als ächtgerm. erweisen dürfte, trotz Ir. böf,
bbit Fire, worauf es Adelung Mithr. IL, 80 bezieht;
Borte (Seitenwände der Pfanne) wahrsch. aus Borte,
Borde (Engl. border) d. h. Rand, Einfassung, 8.
Heyse Wb.; Hegen (Hammer zum Salzausklopfen)
wohl — Heie Heyse Wb. und Schmid, schwäb.
Idiot. v. heien, hegen (schlagen); vielleicht selbst
soogen***) (Salz sieden) als Verdrehung aus Ahd.
siudan, woher salzsuti (salina) Graf VI, 164 und
Seifensott Kef.S. 80, und mehrere andere, jetzt noch
dunkele Ausdrücke der Thalbrüderschaft lassen
sich auch sonst in Germanischen Sprachen und
Mundarten nachweisen; und, zugegeben, etwa der
eine oder andere derselben sey aus keltischen
Sprachen ins Deutsche eingewandert, — 80 fehlt,
um keltischen Ursprung unserer Halloren darauf zu
gründen, 7) auch dann noch geradezu Alles.
Pott.

*) Zwar scheint auch Diefenb. Celt. I, p. 168 auf keltischen Ursprung des Worts zu räthen; allein Gael. panna A pan
und selbst pannag == A pancake Armstr., so wie Welsch pan neben padell bei Owen drangen vermuthlich nur durch
Engl. Vermittelung ins Kelt. — WUVebrigens ist das Wort sogar dem Slaw. nicht fremd, z, B. Laus,-Wend. ponoj bei

Schmaler.

**) Vgl. Holl. vogen (schauen, sehen, die Augen auf etwas werfen); schwäb. augen (zeigen) und daher: „‚Öeger (Zeiger)
diess brieffs” in v. Schmid, Idiot, — So viel darf ich jedenfalls, ohne Farcht vor Widerlegung , behaupten, dass die
L.’sche Deutung S. 18 aus,welsch ogyl (youthful) und dem Compos. [!] öglach (0g jung, und (aoch A hero, a cham-
pion; a term of approbation for a young man) A lad, a stripling; . @ soldier; .@ youny- hero; |@ man- serrant ;
a vassal Arınstr., woraus er auch Malhb, Gl. S, 125 mars hocla (Baizvogel) leiten will, nach Laut und Begriff nicht
bloss unwahrscheinlich, sondern selbst unmöglich sey. Denn wie sollte hiemit das Saß. er, ere bestehen? Val. Tisch-Ler,

Künstler ©. 8. W.

*#5) Vgl. z. B. in Aachener Mundart Pängel st. Bündel; Ponk st. Pfund; sogar in Hallescher nunger St, hinunter Rüd, Zuw.
I, 153, freilich also hinter n! Oder etwa mit einem Suf., wie sättigen aus satt ? )

+) Selbst die Strokasche wiegt mir zu leicht. Wie die Französischen Gelehrten in Aegypten durch Beobachtung des Bodens
mancherlei Altersbestimmungen der Baudenkmäler versuchten, so hat auch Hr. Hofrat Meferstein im Sinne seines spe-
ciellern Faches von der Mächtigkeit und Flächenausbreitung Mhiesiger Strohaschenschichten einen scharfsinnigen und ge-
wiss höchst beachtungswerthen Grund hergenommen für das hohe Alterthum der HMaltischen Saline, "Folgt aber mehr,

als eben dies, daraus?
