435

men in ihrer Entwickelung, finden wir hier eine Reihe
von Zeilen von verschiedenen. krankhaften Bildun-
gen. Zunächst die einfache runde Zelle des wei-
chen Krebses (Markschwamm oder Blutschwamm %
Ref.) Nebenan steht die Zelle eines Lungentuber-
Kels, welche der Zeile des weichen Krebses so
ganz ähnlich ist, dass kein Unterschied möglich, und
von der in Fig. 3 gegebenen Abbildung einer Zelle
aus der Substanz eines Lungentuberkeis sich ver=
schieden zeigt. Diese Figur soll gekörnte Zellen
zeigen, wo die Körner mehr äusserlich aufsitzen,
— Fig. 4 zeigt ganz einfache Zellen, welche eigent-
lich voran zu stellen gewesen waren, Warum hat
der Vf. hier nicht die einfachen und schon geform-
ten Zeilen einer Fettgeschwulst gegeben? Sie
wären gewiss belehrender gewesen, als die hier
aus dem Inhalte einer Balggeschwulst entnommenen,
Diesen Abbildungen folgen nun Zellen mit einem
und mehreren Kernen. Die geschwänzten Zellen
in Fig. 13, 14 und 15 sind ihrer Form nach ganz
von denen, welche Müller und Valentin beschrie-
ben haben, abweichend. Sie sind nach Fogel ei-
gentlich Fasern, in deren dickerm Theile sich eine
oder mehrere Zellen vorfinden. — In 18, 19 und 20
soll die Entwicklung einer Zelle dargestellt werden,
Tubereulöse und skirrhöse Zellenbildung sind hier
zur Erläuterung gewählt. Beide Krankheiten ha-
ben eine sehr abweichende Zellenform, es ist daher
die Entwickelung schwieriger zu verfolgen, als in
dem einfachen Exsudat einer serösen Haut, das sich
organisirt.
Vorgang erläutert? — Tafel ® zeigt die Entzündung
und Ausschwitzung. Der Verfasser giebt hier die
Entzündung der Schleimhaut eines an Febris mucosa
” gestorbenen Menschen. Ist das. recht? Wo man
belehren will, sollte man doch eine einfache Ent-
zündung nehmen, Die Entzündung der Schleimhaut
im Nervenfieber ist aber keine einfache, Viele
zweifeln an dem Vorkommen der Entzündung in
dieser Krankheit überhaupt. Sehr grossartig neh-
men sich die Gefässe in der entzündeten Schleim-
haut und die entzündete Darmzotte aus, Die, Un-
tersuchung des exsudirten Faserstoffs nach seinen
microscopischen und chemischen Eigenschaften ist
sehr genau. — Man erkennt den Vorgang. der Or-
ganisirung des exsudirten Faserstoffs genauer an
den Ausschwitzungen des Rippen- und Bauchfells,
Auf Taf. 3 findet man den Vorgang der Kiterbil-
dung recht gut versinnlicht. Ref, ist mehr und mehr
inne geworden, dass dio Körperchen des Kiters
keine so bestimmte Gestalt haben, als Vogel in sei-=

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Warum hat der Vf. hieran nicht diesen,

436

ner Schrift über die KEiterbildung ihnen beilegen

wollte,
(Der Beschluss folgt.)

- Hebräische Alterthumskunde,

Die Menschenopfer der alten Hebräer — — von

Dr. F. W. Ghillany u. 8. W.

(Beschluss von Nr, 222.)

Dem Beweise, welchem sofort der dritte Ab-
schnitt bestimmt ist, dass bei allen. den erwähnten
Menschenopfern von dem Blut und Fleische der
Geopferten genossen worden sey, Wird von Gh.
eine allgemeine, gelungene Erörterung über den von
den Juden gewöhnlich gelougneten Genuss von Fett
und Blut überhaupt vorangeschickt. Er stützt sich
auf Stellen wie 1 Sam. 14, 3%. Ezech, 33, 25 u. a.
Nur aus Lev. 3, 17 und 7,26 hätte der Vf, nichts
für seine Meinung folgern dürfen. Besonders näm-
lich aus der ersten Sielle geht es deutlich hervor,
dass das Verbot, in allen Wohnungen weder Fett
noch Blut zu essen, nicht etwa einer Erlaubniss,
ausser dem Hause davon zu geniessen gegenüber
sicht , sondern deutlich lehrt der Parallelismus:
„Eine Satzung für Eure künftigen Geschlechter
hin” dass, wie mit diesen Worten die temporelle,
go mit jenen die locale Allgemeinheit des Verbotes
ausgedrückt werden sollte.

Den Fleisch- und Blutgenuss bei den Men-
schenopfern belegt nun Hr. GA, für andre Völker
auf das Weitläußgste und stellt hierauf S, 639 für
die Hebräer den Satz hin, dass auch dieses Volk
sich vor dem Exile-in Bezug auf das Menschen-
fleischessen und Menschenbluttrinken von den phö-
nizischen Stämmen nicht unterschieden, nach der
Gefangenschaft aber diese Barbarei im Geheimen
fortgepflanzt habe, Die Beweise hiefür beginnen
mit Lächerlichkeiten., Der Vf. nämlich thut nichts
Anderes, als was wir thun würden, wenn wir aus
Redensarten wie diese: aussehen, wie wenn einer
zwölf gefressen und den dreizehnten noch im der
Kehle habe, u. dgl. m. beweisen wollten, dass
auch uns noch heutzutage das Menschenfressen
ganz geläufig sey. Man versuche, ob z, B. die
Stellen Micha 3, 1; Ps. 14, 4 einen bündigeren
Beweis abwerfen, Kaum: werden hyperbolisehe
Beschreibungen angedrohter. oder wirklich einge-
tretener Hungeranoth beweiskräftig seyn; den Ju-
den ist Christi jRede Joh, 6, 52 ff. bekanntlich -ein
oxAnede A6yos, und Drohungen wie Ez. 5, 8 wol-
Jen ja geflissentlich das Aeusserste des Schreckens
aussprechen,
