39

Boccheggiano hat die eine (Aqua inferiore del Bo-
Ltro rosso) gar 4,2 Gran kohlensaures Kisenoxydul.
Veberhaupt finden sich viele dergleichen Mineral-
quellen, von denen mehrere Schwefelwasserstoff -
gas enthalten, Zu diesen gehört auch das von
Mascagni und Semenzi jährlich benutzte Mineral-
wasser von Armajolu, das seit dieser Zeit seinen
Kuf gegen Harngries und Cardialgien einbüsste,
Unter den eisenhaltigen Thermen zeichnen sich be-
sonders die von S. Casciano (die Balnea Clusina
der Römer) und die von Roselle aus, KEben so
zahlreich sınd die Schwefelthermen, die aber nicht
selten den ungesundesten Gegenden, z. B. die von
Taitumonaccio', von Saturnid u. 8, w. entspringen.
Die von San Filippo (+ 38 — 40° R,) sind durch
den weissen Travectinboden, der gegen die grünen
Wein- und Obstbaumpflanzungen so sehr contra-
stirt, ausgezeichnet und haben recht gute Bade-
einrichtungen. Aus dem Mineralschlamme macht
man Stalactiten, die Sculpturarbeiten nachahmend.
Viele der Schwefelthermen werden nicht benutzt, —
5) Des Kirchenstaates Heilquellen haben keinen
(jiulj zum Bearbeiter. Der Säuerling von Nocera
hat seinen alten Ruf erhalten und wird zahlreich
besucht. Erwähnung verdiente die Beobachtung
#. Camilli's (in s. Vractat, de pestil. febre praecav,
Perug. 1608.), dass die Personen, welche den Säuer-
ling von Nocera tranken, von dem bösartigen Pe-
techialfieber in Perugia (1590 und 91) nicht befal-
len wurden. Ref.). Die salinischen Schwefelther-
men von Pocretta werden hauptsächlich als Schlamm-
bäder, aber auch innerlich gebraucht. — Die Mi-
neralquellen in den nähern Umgebungen Roms ent-
halten viel kohlensauren Kalk und kohlensaures
Natron, einige auch Eisen. — Die Solfatara - Seen
könuten zu manchen medieinischen Zwecken be-
nutzt werden. — 6) Neapel und Sizilien, Vf,
schildert nach Schultz und v. Gräfe die Heilquellen
Neupels und der Insel Ischia, und bringt auch nichts
neucs über die Anwendungsart derselben bei ver-
schiedenen Krankheiten. Die chemischen Analysen
der neapolitanischen Mineralquellen sind nach Se-
mentini, die der sizilianischen nach Ferrara (1811)
und Furitano (1825) mitgetheilt. Sind die Bade-
einrichtungen Neapels in ihrer Kindheit, so kann
man von denen Siziliens sagen, dass sie (mit Aus-
nahme der an der Glaubersailztherme; zu Termini)
noch ungeboren sind; und doch sind die eisenhalti-
gen Schwefeltıhermen und Stufe von Sciacca, die
salinischen Schwefelthermen von Scelefant und die
vielen kräftig abführenden Säuerlinge es so sehr
werth. Bei den Schwefelquellen zu Raddusa hätte
wohl unser Seume erwähnt werden können, der in
seinem Spaziergange nach Syrakus II S. 14 von
dem Wasser der Quelle Arethusa sagt, es ver-
treibe die Sommersprossen , wıe solches auch Aerzte
versicherten. — Die Thermal - und Gasquellen wer-
den nach v. Gräfe beschrieben. —

A.L. Z. Num. 208.

AUGUST 1844. 320

Die Heilquellen der pyrenäischen Halbinsel,
Auch hier fuden wir als Einleitung eine geogra-
plüsche und geognostische Beschreibung (vorzüg-
lich nach Link, v. Hoff und Mausmann, und nach
deren Schreibart verschiedentlich mit spanischen
und portugiesischen Wörtern gespickt, und diese
selbst oft nach der englischen Aussprache gedruckt).
— Reich ist die Halbinsel an Mineralquellen (man
will deren 1500 haben), aber vorzüglich die die
Vulkanität so sehr zeigenden südlichen Provinzen.
Die Thermen entspringen durchgängig aus Granit,
während die kühleren Mineralwasser aus den jJün-=
geren Gebirgsformationen hervorquellen. Schwefel-
quellen finden sich schr häufig, am häufigsten je-
doch Säuerlinge. In welchem Flor die Bäder zur
Zeit der Römer und Araber waren, sicht man an
den grossartigen Ruinen und Trümmern. KEıne Li-
ste der Büder mit Badärzten und die Zeit ihres
Gebrauchs (diese zerfällt meistens in ? Theile, eine
Frühjahrs = und eine Herbstzeit, und fallen gewöhn-
lich die Monate Juli und August aus.), findet sich
aus dem Jahre 1832, Bedoya (historia universal
de Jas aguas minerales, in der die Analysen aus der
letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts) ist des
Vf,/’s Gewährsmann für die Heilkräfte der spanischen
Mineralwasser, Die neuesten Schriften sind die
neueste Ausgabe (1832) der Beschreibung der au-
dalusischen Heilquellen von J, de Dios Ayuda, das
nunevo manual de hidrologia quimicomedica etc,
Madr. 1833. von J. Benito y Leslijo und J. F. Hoff-
manni specimen geographico- medicum de Hispa-
nia etc. Lugd. Bat. 1835. — Die bedeutendsten,
mit Brunnenärzten versehenen Heilquellen sind in
Catalonien: die Schwefelquellen (+ 22° R.) von
Esparraguera , die Kochsalzthermen (+ 54 — 56°)
von Caldas de Mombuy (sie werden bei Rheuma-
tismus sehr besucht und heilen durch Erzeugung
eines furunculösen Badvausschlags). In Arago-
nien: Die Badeinrichtungen an den Mineralquel-
len von Panticusa sind sehr verbessert. Zwei Quel-
len enthalten kohlensaures Eisen, die anderen Schwe-
fel. Auch die Schwefrelthermen (+ 34°) von
Tiermas sind zum Gebrauch besser eingerichtet,
Den chemischen Inhalt der Therme (+ 90°) von
Alhoma de Arugon kennt man noch nicht, e8 schei-
nen kochsalzhalıige Thermen zu seyn, die einen
grossen Ruf bei Asthma, Lähmungen, Wassersuch-
ten, Nieren- und Blasenkrankheiten, Hypochon-
drie u. s. w. haben. Segure, In Navarra: von
der seit den ältesten Zeiten benutzten Therme be;
Fitero kennt man nicht einmal den Wärmegrad.
Die baskischen Provinzen haben einige bedeutende
Büder, jedoch ohne Staatsbrunnenärzte, die Koch-
salzthermen von Cesfona und die Schwefelquellen
von Guesalivar und Elorrio. Asturien hat die Ther-
men von Caldas de Qviedo und Galizien die Caldas
de Reyes, Caldas de Cuntis, Carballo, Caldelas de
Tuy, die Schwefelthermen Berfug.

(Der Beschluss folgt.)

 
