683

Compositionensystem noch als eine ungeordnete,
wirre Masse da lag, in welcher niemand sich mehr
zurecht finden konnte, so wie man einmal von dem
rein äusscrlichen Verhältniss von Maass und Zahl
ab — und in das Innere der Sachen hineingehen
wollte, Es schienen dieses lauter willkürliche, un-
organische Bestimmungen zu seyn, eben 80 will-
kürlich, wie der Preis bei Kauf und Verkauf, und
höchstens abgemessen nach dem Maasse der rein
äusseren Verletzung, Dieses Chaos von Buss-
ansätzen lag unbewältigt zwischen der Frage nach
dem Daseyn eines Strafrechts und ihrer Beantwor-
tung; 80 lange in ihm nicht der leitende Gedanke
gefunden, waren jene Versuche noch gleichsam Vor-
stellungen olıne Körper, denen niemand ihre Rea-
Jität recht glauben wollte. Hier lag daher die Ar-
beit und Aufgabe, um der Wissenschaft ihr neues
Gebiet zu gewinnen,

Das nun halten wir für die eigentliche That
und Bedeutung der vorliegenden Arbeit, dass sie mit
Mühe und Ernst diese Brücke zwischen jener un-
entwickelten Ueberzeugung und dem gegenwärtigen
Zustande der, Rechtsgeschichte für immer geschla-
gen hat. MWilda hat entscheidend nachgewiesen,
dass es nicht bloss die äussere Verletzung, der als
objectiver Thatbestand erscheinende Friedeusbruch
war, der die Busse erzeugte und bestimmte, son-
dern dass es zugleich der Wille sey, den man zu
treffen gesucht habe mit der Busse; dass, wie cs
hiermit eigentlich schon gegeben ist, nicht bloss die
durch ihr Object verschiedenen Verbrechen auch, je
nach dem Werth und Wesen des Objects, verschie-
dene Busse gefordert haben, sondern dass auch die
verschiedenen Stadien der Erscheinung des Willens,
der Versuch, die Culpa, die Theilnahme u, 8. w. be-
soöndre Bussmaasse hatten, — dass daher zunächst
dem alıgermanischen Bewusstseyn ein klares Bild
von dem ganzen phänomenologischen Organismus der
That, von ihrem Ursprung bis zur concreten Voll-
endung, vorgelegen; — dass mithin diese ganzo
Seite des Rechtsbewusstsoyns eine nicht ctwa, wie
man es bis dahin gemeint, zufällig bestimmte oder
willkürlich entwickelte, sondern dass sie in sich
selber ein eben 8o sicher, wenn nicht sicherer da-
stehendes Ganze gewesen, wie das Privatrecht, Er
hat auf diese Weise das Bussrecht — wir sagen
absichtlich nicht Strafrecht — zu einem selbstän-
digen und förderhin lebensfähigen Theile der Ge-
schichte des altgermanischen Rechts erhoben; und
es wird nicht mehr möglich bleiben, diesen wirk=

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

684

lichen Fortschritt einfach als eine speciellere Ent-
wicklung des Bekannten, oder als cin Ueberflüssiges
anzuschen. Wir halten daher dafür, dass die alte
Behandlung dieses Gegenstandes wohl derjenigen,
die jetzt ihre Basis gefunden hat, weichen dürfte;
das Bussrecht wird neben dem Privatrecht sich als
gleichberechtigt mit eben so durchgreifendem Or-
ganismus seiner einzelnen Momente hinzustellen
haben.

Und nachdem wir so dasjenige gewürdigt zu
haben glauben, was dem Werke auf immer seinen
Platz sichern wird, dürfen wir weiter gehen. Ist
denn jetzt, nach dieser Darstellung Wildu's, grade
jene Frage entschieden, ob die alten Germanen ein
Strafrecht gehabt haben?

Betrachte ich diese Frage genauer, so will ich
eigentlich durch sie nicht erfahren, ob die Germa-
nen überhaupt ein Recht gehabt für das, was wir
Verbrechen nennen, denn das ist unzweifelhaft;
sondern man will wissen, ob jene Unthaten ihnen
eben Verbrechen, und jenes Recht eihe Strafe ge-
wesen, Nun sagen die alten Quellen dieses selber
nicht, und wir, die wir darnach fragen, sind weit
entfernt, diese Begriffe aus dem alıen Recht ge-
lernt zu haben. Indem wir daher so fragen, brin-
gen wir unsre Begriffe in jene Zeit hinein; und wir
werden uns daher unabweislich gestehen müssen,
dass wir nach dem Daseyn eines Begriffs in einer
Zeit forschen, [die diesen Begriff selber nicht ge=
habt hat, Damit aber stellen wir jenen Begriff als
einen solchen hin, der frotz dem, dass man ihn
nicht erkannte, dennoch da gewesen (wie das
im Privatrecht geschieht), milhin als einen Be-
griff, dessen Daseyn gleichgültig ist gegen scin Be-
griffen- und Erkanntwerden, Das muss man schon
zugeben. "Thut man aber das, so redet man von
diesem Begriffe als von dem absoluten, d. i. durch
sich selbst daseyenden — was nur ein begreifli=
cher Ausdruck für die obige Beschreibung ist. In-
dem man also die Frage nach dem Daseyn des Straf-
rechts bei den alten Germanen aufstellt, frägt man
in der That darnach, in wie weit jener absolute Be-
griff des Strafrechts sich bei denselben vollzogen
und verwirklicht habe — und man ist dabei, wor=
auf es durchaus wesentlich hier ankommt, gleich-
gültig dagegen, ob dieses Volk und seine Zeit das,
was man sucht, schon als Strafrecht angesehen habe,
Nun liegt, durch Wilda’s Werk, entschieden der
Beweis vor uns, dass es für das ganze System von
Thaten, die wir Verbrechen nennen, ein ausgebil-
