985

— 292 —

986

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat November.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Geschichte.

Historische Entwickelung der Steuerverfassung in
Schlesien unter Theilnahme der allgemeinen
Landtags - Versammlungen. Ein Beitrag zur Ge-
schichte der schlesischen Stände von Karl Gu-
stav Kries, Privat - Docenten an der Universi-
tät zu Breslau. XVII, 106 8, u. 5 Tab, Bres-
lau, Aderholz. 1842. (1 Thir.)

D. Verdienste der Männer, die sich dem
undankbaren Geschäfte widmen, sogenannte wWis-
senschaftliche Vorarbeften zu liefern, können
nicht genug herwergehoben werden, da ihre Mü-
hen ohnehin nur selten recht gewürdigt wer-
den, und sie mit Selbstverleugnung ihre Kräfte
rein der Sache hingeben. Der Vf. des vorlie-
genden Werkes wollte eine vollständige Geschichte
der schlesischen Stände liefern, und da die Auf-
gabe für den Augenblick seine Kräfte überstieg:
so sollte dieses Werkchen eine Probe seyn. Der
Grundgedanke der Darstellung iat der, dass die
schlesischen Stände theils durch eigene Schuld,
theils . durch den Drang der Umstände im Laufe
des 16. und 17, Jahrhunders nicht nur ihre ganze
Macht einbüssten, sondern auch ihre Komittenten in
die uneingeschränkte Gewalt ihrer Landesherrn brach-
ten, mit einem Worte: dass sie die Freiheiten Schle-
siens mit der Grundlage derselben, der Steuerfreiheit,
verscherzien. Der Vf. sucht dabei das Gesetz nach-
zuweisen, dass die constituirten Gewalten, in Con-
fNikt mit einander, dadurch allein zur Macht gelan-
gen, dass sie das allgemeine Beste als Staatszweck
wollen, dass sie aber durch dessen Vernachlässi-
gung ihren Untergang herbeiführen. Das allgemeine
Beste bezeichnet stets die Bahn des Fortschrittes,
ihm weichen ohnmächtig alle Hindernisse; also
auch die Stände, Die absolute Fürstengewalt des
vorigen Jahrhunderts ist die nothwendige und darum

wohlthätige Folge der Ssaatsentwickelung des 16,

Jahrhunderts. Wenigstens ist dies die unabweis-

liche Folgerung, die aus der vorliegenden Abhand-

lung sich ergeben muss, da der Vf, es stets ge-

flisseuntlich vermeidet seine Ansichten über Staats-
A, L. Z. 1844, Zıceiter Band,

formen im Allgemeinen zu äussern; „weil cin Hi-
storiker darstellen soll, wio eine Verfassung aus
den gegebenen Verhältnissen sich entwickelte und
wieforn oder wie lange dieselbe sich als augemes-
sen und halıbar erwies,”

Als handschriftliche Quellen sind vom Vf, be-
nutzt worden die Ständeverhandlungen auf den
Breslauer Fürstentagen, wie sie ‘sich auf der Warm-
brunner Bibliothek und der des Rathhauses in Bres-
lau befinden, Diese Verhandlungen sind auch
ausserdem noch in Fürstenstein, auf den Rogierungs-
hibliotheken in Liegnitz und Breslau u. a. 0. wenn
auch nicht immer vollständig erhalten. Der Vf, ge-
steht selbst, wie ungenügend sie sind, da man
daraus nichts von den Verhältnissen der einzelnen
stimmenden Körperschaften ersehen kann. Nächst-
dem sind Berichte der Kammer, Streitschriften ein-
zelner Stände, Briefe, Instruktionen, Propositionen,
Schlüsse, Rechnungen des Rentamis, des General -
Steuer- Amts, des Ober - Zoll - Amts, Ober - Amts -
Patonte, wie sie das Rathsarchiv und das Pro-
vinzial - Archiv in Breslau boten, nicht unbenutzt
geblieben, Kin nicht unbedeutendes Material, wie
man sieht. Von handschriftlichen Chroniken ist die
schr verbreitete und in unserm Werke mit grosser
Ausführlichkeit beschriebene des Franz Köckritz
(Faber) und eine im Besitz der schlesischen va-
terländischen Gesellschaft befindliche Chronik be-
nutzt worden, Soweit von dem aufgestellten Prin-
cip und den dem Vf, zu Gebote stehenden Mitteln.

Das erste, was bei Lesung unseres Werkes in
die Augen fällt, ist, dass das vorn hingestellte Prin-
cip nicht als eine nothwendige Folge der darge-
stollten Thatsachen, nicht als ihr geistiger Kern
erscheint, sondern dass die behandolten Gegen-
stände vielmehr blos zusammengesucht erschei-
nen, um jenes Prineip zu rechtfertigen. Kein
Wunder also, wenn Vieles gezwungen, ja ent-
stellt erscheint, Noch schlimmer scheint der Um-
stand, den wir nachweisen zu können glauben
dass viele der in dieses Gebiet gehörigen Tha-
sachen nicht in Betracht gezogen worden sind,

(Der Deschluss folgt.)
292
