453

griffes und eine durchgreifendere Bekanntschaft mit
der neueren deutschen Philosophie. Der Vf. er-
kennt ganz, dass der Vernunfibegriff in seiner Rein-
heit, den er irrig mit der Vorstellung (der dö5m des
Platon) verwechselt, als das höchste Produkt des
Geistes auch scine Realität hat, und dass nament-
lich eine weltumfassende Philosophie, wie die des
Spinoza und Leibnitz, wohl nicht als blosse Re-
flexionsphilosophie abgefertigt werden kann; er
übersieht auch, dass ein Rückgang zu Aristoteles,
aus dem wir im Einzelnen allerdings noch sehr viel
lernen können, doch im Ganzen ein geradchin un-
möglicher Rückschritt wäre, den die Philosophie nio
machen kann und nie machen wird; denn jede Phi-
losophie ist zugleich das Werk und die Macht ihrer
Zeit und ihres Volkes, und wie unsere Zeit unserm
Denken ganz andere Aufgaben stellt, als einst dem
Aristoteles seine Zeit, so muss auch unsere Philo=
sophie von einem ganz anderen Grundsatze getra-
gen werden, sie muss von dem offenbar geworde-
nen Gott ausgehen, den Platon und Aristoteles noch
wie im duuklen Worte suchten. Wenn der Vf. ein-
mal wie bestürzt von der ewigen Wiederkehr des
Alten auf dem Gebiete der Philosophie ausruft, „al-
les, was je geschicht heutigen Tages, trauriger
Nachklang ist’s herrlicher Ahnherrntage”, so konnte
ihn der Gedanke trösten , dass jede Zeit ihre eigene
Ehre und ihre eigene Herrlichkeit hat, und dass auf
dem Gebiete des Geistes das Ende immer schöner
und reicher ist, als der Anfang. Vertrautere Be-
kanntschaft aber mit der neueren deutschen Philo-
sophie hätte ihn vielleicht auch überzeugt, dass die
von ihm ersehnte Versöhnung zwischen Glauben
und Wissen in der Philosophie bereits vollzogen
ist und nur darum noch verkannt wird, weil man
nun einmal nicht davon loskommt, unter Glauben
nicht die freieste, das Wissen auf jedem Stadium
begleitende Selbstthätigkeit des Geistes, der mit al-
len seinen Organen der erkannten Wahrheit zustimmt
und sie ganz in sich aufzunehmen strebt, sondern
ein knechtisches Hingeben an positivo Satzungen
oder an die Offenbarungen eines übervernünftigen
Seelenorgans zu verstehen. Ueberhaupt ist der Vf,
noch in dem Irrthume begriffen, dass er die unmit-
telbare Einheit des Erkennens und Anschauens, des
Glaubens und Wissens als das Höhere setzt, und
die durch den Gedanken gebotene Trennung beider
Seiten als das Mangelhaftere; er preist die Alten,
dass sie das Bedürfniss des Glaubens noch nicht
empfunden hätten, und doch ruft schon Empedokles

Num. 225. SEPTEMBER 1844,

434

aus: naha 0’ doyaltn yetdrverme drdgdor zul diaknkos
nl gpodva niortı05 öppr, und bereits zur Zeit der So-
phisten war der Unglaube gegen Glauben und Wis-
sen in einen so scharfen und bewussten Gegensatz
getreten, wie noch nie wieder in der neueren Zeitz
er sagt, dass erst ein späteros, der Gottheit ent-
fremdetes Geschlecht vom Glauben habe redon kön-
nen; aber dies spätere Geschlecht war der Gottheit
um einen guten Schritt näher gekommen, und daher
suchte es in seiner überwallenden und überwälti-
genden Sehnsucht nach dem Göttlichen in sich nach
einem übervernünftigen Organe, um das Uceber-
menschliche ganz in seın Wesen aufnehmen zu kön-
nen. Dieser Gegensatz musste erst in seiner gan-
zen Schärfe durchgearbeitet werden, che an eine
wahrhafte Versöhnung der beiden Seiten zu denken
war, Wenn dann aber Hr. M, den Glauben, den er
an Aristoteles preist, in die lebendige Wirklichkeit
(&vrei£yem) des Wissens setzt, so ist dies an sich
wohl ein ganz richtiger, aber nur eben kein aristo-
telıscher und überhaupt kein der alten Philosophie
geläufiger Gedanke; denn wie bei Platon (rep. VI,
pP. 511) die niorıg nicht der vernünftigen oder ver-
ständigen, sondern der bildlich sinnlichen Erkennt-
niss zugewiesen wird, so ist auch dem Aristoteles,
wie dem Vf, selbst nicht entgangen ist (S. 22), die
zlotıs eine ganz passive, gegen den Inhalt gleich-
gültige Affektion des Geistes,

In der zweiten, an trefflichen Winken und Aus-
einandersetzungen reichen Schrift über das Princip
und die Methode des Aristoteles, deren erster Theil
von dem Principe des Aristoteles handelt, tritt uns
doch sogleich der wesentliche Mangel entgegen, dass
der Vf., statt seinen Stoff zur Einheit zusammenzu-
fassen , ihn willkürlich zersplittert, das Zusammen-
gehörige auseinanderhält und dadurch zu vielfachen
Umschweifen und Wiederholungen verleitet wird,
Denn das Princip der aristotelischen, wie jeder wirk-
lich lebendigen Philosophie ist doch auf keine Weise
von seinen Folgerungen, die Methode nicht von der
Sache zu trennen, und wiederum hängt die Me-
thode genau an dem Princip, dessen Entfaltung und
Bewährung sie ist. Dazu kommt, dass das allge-
meine Princip des Aristoteles, das der Vf. ganz rich-
ug in die Idee der energischen Zweckbestimmung
des Geistes, in das ot Frzxu in seiner unzerirenn-
lichen Kinheit mit der oo/« und ihrem Begriff, dem
7 fy aivus, und zuletzt mit dem voig setzt, doch
in den verschiedenen Zweigen der Wissenschaft im-
mer wieder als ein anderes erscheint, da jede Wis-
