708

wenn ich an die Goldadern in sechs der südlichen Staa-
ten, an die mächtigen Steinkohlenlager in Ohio und
Missouri, an die Blei- und Kupferregion des oberen
Missisippi erinnere, wenn ich bloss Südkarolina’s vor-
züglichste Handelsartikel nenne, Reis, Indigo, Taback,
Baumwolle, Rindvieh, Schweine, Theer, so hab‘ ich
absichtlich das Bedeutendere verschwiegen.” Also das
Bedeutendere verschweigt der Verfasser absichtlich!
Um den uns vergönnten Raum nicht ungebühr-
lich zu überschreiten, gehen wir über das zweite
Kapitel ganz hinweg, bemerken von dem dritten
und vierten nur, dass sie nichts als einen dürfugen
Abriss der nordamerikanischen Geschichte ohne An-
schanlichkeit und tieferes Verständniss der Sache
enthalten, und wenden uns jetzt zu dem fünften
und sechsten, zur Darstellung der inneren Ver-
hältnisse. Aber auch zur Charakterisirung dieser
wird es vollkommen hinreichen, wenn wir zwei
Punkte aus ihnen hervorheben und diese vornehm-
lNch im Interesse des Gegenstandes einer näheren
Betrachtung unterwerfen. An der Art aber, wio
der Verfasser dieselben behandelt, werden wir zu-
gleich erkennen, wie wenig Ernst es ihm mit dem
Vorsatze ist, „Thatsachen roden zu lassen,”
Sobehandelter zuerst diejenige Thatsache, welche
seinen Lobpreisungen amerikanischer Zustände viel-
Jeicht den grössten Theil ihrer Wirksamkeit entziehen
möchte, nämlich die Sklaverei, auf eine in der That
höchst leichtfertige Weise. Ja, ohne sie einer näheren
Besprechung zu würdigen, erwähnt er ihrer nur bei-
lüäufig an zwei verschiedenen Stellen, Die erste findet
sich S. 140, wo von den Volksaufständen gegen ver-
hasste Personen die Rede ist. Hier heisst es, sol-
che Aufstände hätten „in den mehrsten Fällen darin
ihren Ursprung, dass die cine oder die andere Par-
tei, z. B. die der Abolitionisten, deren Verfahren
gegen die Abschaffung der Sklaverei hier selbst von
Philantropen getadelt wird, in ihrem leidenschaft-
lichen Eifer sich nicht zu mässigen versteht und,
oft vergeblich gewarnt, durch sehr unzeitige Be-
Jleidigungen reizt.” Zwar behauptet er, „auf keine
Weise solche Kxzesse beschönigen” zu wollen.
Aber doch sagt er einige Zeilen weiter, dass „unter
dem Lynchgesetz, diesem alten common law mit
Theer und Federn”, kaum Einer büsse, „der es
nicht verdient hätte,” Der Vf. nennt sich auf
dem Titelblatte einen Doctor der Rechte und der
Philosophie, und man ist daher wohl berechtigt,
ihn zu fragen, nach welcher Art von Rechtsphi-
losophie irgend jemand, sey er auch der scheuss-
lichste Verbrecher, es verdienen könne, dass er

A, L. Z. Num, 256. OCTOBER 1844,

704

vermittelst eines Volkshaufens, auch wenn der-
selbe, wie der Vf. doch wohl beschünigend hinzu-
fügt, in den Vereinigten Staaten ganz in der Re-
gel „nicht aus dem grossen Haufen, sondern aus
Gentlemen” bestehen sollte, den Gesetzen seines
Staates und seinem verfassungsmässigen Richter ent-
zogen und der brutalen Gewalt einer Cabinetsjustiz
oder jenes eben so nichtswürdigen Liynchgesetzes
unterworfen wird, Und „diesem alten populären
common law” sollen nun auch die Abolitionisten mit
Fug und Recht anheimfallen, da sie ja „oft ver-
geblich gewarnt” sind. Wir würden unsere Leser
offenbar beleidigen, wenn wir ihnen gegenüber noch
den Beweis führen wollten, wie ruchlos ein solches
Urtheil in dem Falle wäre, dass der Vf. ein kla-
res Bewusstseyn über den Inhalt desselben gehabt
hätte, Ihn selbst aber müssen wir fragen, ob er
denn wirklich nicht mehr von den Verhältnissen der
Sklaven und von der sie betreffenden Gesetzgebung
weiss, als er mitzutheilen für gut gefunden hat.
Wir zweifeln nicht, dass er mehr weiss, Es ist
ihm sicherlich nicht unbekannt, dass in manchen
Sklavenstaaten es geradezu verboten ist, den Skla-
ven irgend einigen Unterricht zu ertheilen, dass sie
an vielen Orten den gottesdienstlichen Versammlun=
gen nur dann beiwohnen dürfen, wenn eine der ihrigen
wenigstens gleichkommende Anzahl freier und zwar
weisser Bürger an denselben Theil nimmt, dass
ihnen, wie es geradezu in einem Gesetze heisst,
das Lesen der Bibel darum untersagt ist, weil sie
sonst mit ihrem Zustande unzufrieden werden wür-
den. Auch hat Hr. 7. jedenfalls die Rede jenes
Präsidenten eines Sklavenstaates gelesen, der die
Gegner der Sklaverei als Feinde der Religion be-
zeichnet, sich selbst aber mit dem Beispiele der from-
men Sklavenhalter Abraham, Isaak und Jakob zu
vertheidigen sucht. Ferner wird die allbekannte
Thatsache ihm nicht fremd seyn, dass selbst der
Congress, obgleich nur in seiner Minorität aus Bür-
gern von Sklavenstaaten bestehend, dennoch durch
das Verbot der Annahme von Petilionen gegen die
Sklaverei sich zum Mitschuldigen aller jener gesetz-
lichen Greuol, der ungesetzlichen zu geschweigen,
gemacht hat. In der That, wenn wir nicht wüss-
ten, wie sehr der Verstand auch gut gearteter Men-
schen durch Vorurtheile und Parteileidenschaften
verblendet werden kann, wir würden uns versucht
fühlen, dem nicht kenntnissiosen VT. jene Beschöni-
gung der rohesten Pöbelwuth als einen Beweis der tief-
sten Herzensverderbniss in das Gewissen zu schieben,
(Die Fortsetzung folgt.)

VE
