— 245 — 1

610

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Rationalismus.

Histoire critique du rationalisme en Allemagne
depuis son origine jusqu'& nos jJours; par Amand
Saintes. Deuxidme Edition, revue et augmen-
tee. 8, XV und 572 S. Hambourg, Herold, 1843,
(2? Rıhlr. 26'/, Sgr.)

Vornehmlich der Sprache, in der dieses Buch
geschrieben ist, und dem grösseren Leserkreise, der
demselben dadurch in Frankreich und den angrän-
zenden Ländern geöffnet ward, darf man es zu-
schreiben, dass zwei Jahre nach seiner ersten Er-
scheinung schon eine neue Ausgabe nöthig gewor-
den ist. Das Neue zieht die Franzosen an, wie
einst die alten Athener, und man begreift leicht,
wie begierig sie nach einem Buche gegriffen ha-
ben, das sie mit der Geschichte des deutschen Ra-
tionalismus bekannt zu machen verhiess, Wir haben
in unserer Beurtheilung der ersten Ausgabe (1842,
Nr. 115—117) gezeigt, dass und warum diese Ge-
schichte des Rationalismus, so wie sie zuerst an’s
Licht trat, nicht blos die Deutschen nicht befriedi-
gen, sondern selbst den Franzosen nur ein höchst
mangelhaftes und verfehltes Bild der deutschen Zu-
ständo geben konnte, Dass wir nicht die Kinzigen
waren, welche- dieses Urtheil fallten, ist den Lesern
anderer kritischen Zeitschriften, sowohl deutscher,
als französischer, bekannt, und auch dem Vf, nicht
unbekannt geblieben. Davon zeugt die neue Vor-
rede, Wenn wir nun gleich nicht zu wissen ge-
stehen, welches die französischen und deutschen
Journale secyen, die ihm, wie er sagt, leur complte
approbation gezollt haben, so müssen wir doch rüh-
mend anerkennen, dass er selbst für die crifique
impitoyable , deren Andere ihn gewürdigt haben,
dankt, und dabei versichert, er habe Alles zu be-
nutzen gesucht, was darin raisonnable sey. Bei-
läußg bemerken wir nur, dass er von unserer Kri-
tik sagt, sio enthalte de savantes, mais un peu frop
Jourdes dissertalions. Dieses Lob sowohl, als die-
sen Tadel, gern auf sich beruhen lassend , haben
A, L. Z. 1844. Zweiter Band.

wir hier nur zu fragen, ob und in wie weit er sich
unsere und anderer Beurtheiler Ausstellungen wirk-
lich zu Nutze gemacht habe, oder, mit anderen
Worten, ob diese deuridme Edition, wie sie eine
revue ef augmentfe heisst und wirklich ist, (die
Seitenzahl ist um mehr als 100 gestiegen), mit dem-
selben Rechte auch eine verbesserfe genannt wer-
den könne? Diese Frage aber können wir’, nach
genauer Durchsicht und Vergleichung, leider nur
verneinen. Denn wenn gleich Einiges weggelassen,
hinzugefügt, und anders geordnet ist, so sind doch
die wesentlichen Fehler und Mängel so sehr die-
selben geblieben, dass wir im Ganzen nur unser
früheres Urtheil wiederholen können, Durch Nach-
weis dessen, was in der neuen Ausgabe anders ge=-
worden ist, wollen wir diess so kurz als möglich
darthun.

Dass das alte Motto: amicus Plato ete., und
die frühere Dedikation; & tous les amis du christia-
nisme, & fous ceux, qui ne voudraient pas voir re=
vivre dans le monde religieux Pancien paganisme
modific, jetzt weggeblieben, und statt beider als
neues Motto der bekannte Ausspruch Pascals auf-
genommen ist; Ia dernidre demarche de la vaison,
Vest de connoitre, qwil y a une infinite€ de choses,
qui la surpassent, etc. könnte unbedeutend scheinen,
wenn es nicht charakteristisch würe für den Stand-
punkt, den der Vf,, seinen Beurtheilern gegenüber,
einnimmt. Zu den erheblichsten Vorwürfen, die
ihm nicht blos von uns, sondern auch von Anderen
gemacht sind, gehört der, dass er von dem Ratio-
nalismus, dessen Geschichte er schreiben wollte,
gar keine richtige und erschöpfende Erklärung ge-
geben habe, Wenn man nun im der Ueberschrift
des ersten Kapitels, das früher nur von den Prin-
cipien der Reformation handelte, die neue Ankün-
digung hinzugesetzt sieht: Ce qu'on doit entendre
par rationalisme, so wird die Hoffnung erregt, dass
hier jenem Mangel werde abgeholfen seyn. Aber,
was man findet, ist — dio alte Vorrede der ersten
Ausgabe, Freilich scheint S, 5 unten etwas Neues
zu kommen; aber auch dieses ist aus S. 110 ff. der

245
