1093 Num, 305,

früherer Jahrhunderte anreihten, Es ist hier
nicht der Ort den Beweggründen der grauenhaf-
ten That weiter nachzuforschen, Mich dünkt,
es kann nach. vielfachen Aeusserungen Charlottens,
wie sie Heinrichs Tagebücher und daraus Mundts
Denkmal aufzeichnen, wenig Zweifel darüber ob-
walten. „Ich habe dich vielfach bcobachtet, sagt
sie einmal zu dem Gatten, und bin zu der Ueber-
zeugung gekommen, dass, wer’s recht gut mit dir
meint, der müsste ordentlich darauf ausgehen, dir
rechten tiefen Schmerz zu bereiten. Nichts thut
dir wohler. Nichts fördert dich mehr in dir selber,”
Ein andermal sagt sic: „die Aufgabe des Lebens
ist die des Kämpfers in der Schlacht, immer todes-
mulhig, immer todesbereit, ohne doch erschossen
zu werden. Es wird schon der Moment kommen,
wo einer fallen muss. Mein guter, treuer Kamerad,
du musst vor in die Reihen mit doppelter Kraft und
doppeltem Muth, wenn mich einmal die erste Ku-
gel ıreffen sollte.” Und wenige Tage vor der Ka-
tastrophe, als ihr St, den ahnungsvollen Traum er-
zählt hatte, wie er durch ihren Untergang Frieden
und Ruhe gewonnen, entgegnet sie: „Also das kann
dir helfen? Nun so ists recht. Ja ja, nur aus der
Tiefe des Schmerzes, aus der echten Resignation
kommt uns die rechte, die daurende Kraft, die hohe
Ruhe des Geistes, ohne die nichts wirklich Grosses
geschieht. Halte nur fest an deinem Vorsatz, und
sie wird dir werden.” Ja in dem testamentarischen
Briefe selber: „Unglücklicher konntest du nicht
werden, Vielgeliebter, wol aber glücklicher im wahr-
haften Unglück! In dem unglücklich seyn liegt
oft ein wunderbarer Segen, er wird sicher über dich
kommen.” Es ist die auf die Spitze getriebene So-
” phistık der Liebe, welche sich selbst im eigent-
lichsten Sinne dem Vielgeliebten, der sie viel ge-
licht, zum Opfer bringen zu müssen glaubte,
Diess alles spricht , meine ich, deutlich genug.
Wie sich aber die vulgäre Ansicht, dass einfach
eine unfriedliche Ehe, die Qual der Unliebe und
was damit zusammenhängt die Unglückliche dahin
gebracht habe, ihrem Leben selbst ein Ziel zu
setzen, wie sich diese Ansıcht eine so vielseitige
Zustimmung erworben, müsste unbegreiflich schei-
nen, wenn man nicht wüsste, wie das Gemeine,
wie alles, was nach der Skandalchronik riecht, sich
stets des breitesten Pablicums zu erfreuen hat, Ge-
gen diese Ansicht spricht nun aber geradezu alles,
Ich will nicht an die bekannte Aeusserung von Mes
gel erinnern, der den beiden freundlich zugethan

NOVEMBER 1844.

1094

war und geradezu versicherte, die Leutchen lieben
sich viel zu sehr; wo das hinauswolle, wenn ein=
mal eines von beiden sterbe. Ich will nur auf den
einen Umstand aufmerksam machen, auf die unver-
rückte Wachsamkeit, womit der Gatte jeden Schritt
des geistigen und gemüthlichen Lebens der Gelieb-
ten belauschte, wie er in seinen Tagebüchern un-
aufhörlich Worte und Bemerkungen von ihr nieder-
schreibt, als wären es Orakel, Dinge, die oft wahr-
lich nur durch die Brille des zärtlich Liebenden ge-
schaut Bedeutung erlangen konuten und deren Ver-
öffentlichung auch eben nur darum Werth hat, weil
sie uns das unwiderleglichste Zeugniss bieten, wie
St. Charlotten eine innige, oft fast göttliche Vereh-
rung, zugewandt hatte, So war ja auch ihr letzter
Wunsch, ihr eigenes Zeugniss: „Nie komme ein
Vorwurf über dich! Du hast mich viel geliebt.”
Was nun das ‚, Denkmal” betrifft, so ist Ref,
aus guter Quelle versichert worden, dass die Haupt-
quelle für die darin geschilderten Zustände nicht,
wie aus dem Vorworte hervorzugehen scheint, Char-
lottens eigene mündliche Aeusserungen sind, son-
dern die Tagebücher des überlebenden Gatten. Der
Verfasser des Denkmals hatte dabei die schwierige
Aufgabe, St, in den verschiedenen Stadien einer
gefahrdrohenden Krankheit darzustellen. Kr selber
war nach harten inneren Kämpfen zu dem Knt-
schluss gekommen, sich in jeder Weise in die
Schanze schlagen zu lassen, wo es die Rechtfer-
tigung Charlottens galt. Alle Papiere, alle Selbst-
bekenntnisse, seine und Charloıtens, hatte er rück-
sichtslos in Mundts Hände gegeben. Nun aber ha-
ben solche Tagebuchskizzen, da wo sie das eigene
Ich berühren, das Kigenthümliche, den ungehemm-
ten freien Strom des heitern Tages zu übersprin-
gen und mit selbstquälerischer Vorliebe bei den
Klippen und Strudeln umnachteter Stunden zu ver-
weilen, Dadurch mag es gekommen seyn, dass in
Mundts Darstellung der volle gesunde Kern des ur-
sprünglichen Wesens des Dichters in Mitleidenschaft
gezogen und sein wahrer, freier, ganzer Mensch
gegen den temporär erkrankten in den Hintergrund
geireten ist, Aber an diesen Wirren ist gewiss
Mundt mit seinem Willen wenigstens unschuldig.
Er hat keine Ahnung gehabt von all diesen mannig-
fachen Missverständnissen und Missdeutungen, als
er in schwierigster Zeit, selbst ergriffen vom
Schmerze des Miterlebten, mit strengster Unpar-
teilichkeit ein Bild zu entwerfen sich vorgesetzt, in
welches iha mceht die Grundfarben von St,/’s gan-
