*

—— 205

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat August.

1844.

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit. Zeitang.

 

Die malbergische Glosse keltisch oder
germanisch?
(Fortsetzung von Nr. 204.)

D. Vermuthung, der Name möge von den Söhnen
Apollo’s herrühren, die jedes Halbjahr hiehor ziehen,
um sich mit den Musen zu befreanden, liegt nahe
genug, kann aber, aus diesem Grunde cben, wie
jeder einsieht, »icht die wahre seyn. Eher noch
liesse man es sich gefallen, die römischen Kauf-
leute, welche aus Preussen den Bernstein holten,
als Stifter eines Apollodienstes in unserer Gegend
auf ihren Reisen dorthin zu betrachten, zumal wenn
man auch den Namen Apolda (Apollo da!) nach
neuerer, etwas prosaischer und hyperkritischer An-
sicht „Präparirer von Kanaster dem Gelben” herbei-
zicht. Das Allerwahrscheinlichste aber bleibt —
zu geschweigen des durch die Merseburger Docu-
mente wieder aufgefundenen Phol, — dass irgend
ein müssiger Mönch den echt keltischen Sonnengott
Beal oder Belus in den ihm bekannteren Apollo
umwandelte; und dafür zeugt namentlich noch das
ehemals an der Stelle der Weingärten belegene
Bellendorf S. 59, sowie das gleichfalls nicht ferne
Böllberg, in welchem Namen — vgl. „die Bal- oder
Bel - Berge Irlands” Kohl, Schottl. II, 135, — die
Erinnerung an jenen Gott noch getreuer selbst er-
halten ist, als in der, inzwischen auch darauf hin-
weisenden Pfingstfeier. S. Keferst, 8. 94 *)
Saale, Elbe, Elster, Fuhne; Magdeburg, Wettin
und Kalbe gelten Hrn. £. S. 115 für keluüsch. Die
Elster angeblich: von Welsch elest oder elestr
(Schilf, Rohr); allein Owen hat nur ersteres in dem
Sinne von Rushes, wogegen elestyr A flower de

Zuce, a Ully („Lilly , or rather the herb called fl,-de-
Iuce”, nur dieses allein hat Richards in der Bo-
fanvlogy hinter seinem Ant, linguae Brit. Thes, 1753);
a flag, or sedye vgl, Et. F. II, 189. Dass „Vor-
zugsweise” Kalmusschilf (flag?) darunter verstan-
den werde, setzt, besorge ich, Hr. £, aus eigner
Vermuthung hinzu, um die Sache plausibler zu ma-
chen. Ausserdem heisst sowohl die Stadt als der
Fluss Elster im Laus,- Wend, Halsztrow (das h
wohl bloss st, j; und beide aus dem Slawischen Be-
streben einer consonantischen Bekleidung vocalischer
Anlaute, Schmaler, deutsch -wend. Wb. S, XXI);
welche Benennung sicherlich der Leo’schen Deu-
tung noch’ entschiedener in den Weg tritt, als ei-
ner von mir versuchten aus dem Slaw. (Et. F. 1,
233). — Kalbe kann noch weniger von cal, calaf her-
rühren; denn Welsch calaf (A red, a cane, a straw
or stalk of corn cet.) bei Richards ist eben so sehr,
als Kalmus, einer Entlehnung aus dem Lat. — f,
d. i, mh, statt m — verdächtig. Das Vorhanden-
seyn von cala A stem; a stalk; a prickle nämlich
beweist noch keineswegs genügend für urväterliche
Insassenschaft des Worts im Kelt. Von dem durch
L. angeführten cal sagt Owen, dasselbe mit ge-
wohntem Aberwitz auf ein al zurückführend: A
stalk; a prickle, The primary and general sense of
the word is not used now, because it has been ap-
propriated to be the term for penis, Mag nun
aber auch dies, vielleicht dem Lat. cala (s. Berl.
Jhb, Juli 1837, Nr, 11, S. 83) entsprechende Wort
— GQGael. cäl bedeutet: Kohl = Lat. caulis —
wirklich ursprünglich einen Stengel bezeichnen; —
dass calaf daher stamme, bedürfte erst noch eines
besondern Beweises durch Aufzeichnung eines Nu-
minal-Suff. af, um 80 mehr als das ihm völlig ent-

*) Aus Gael. cuingeis (pentecoste) stammt „das deutsche Wort Pfingsten”, belehrt uns mit seltsamem Missgriffe Hr. K. Dass
dies Griech. Ursprungs sey, bedarf wohl keines ernstlichen Beweises, und selbst cuingeis (s. Highl. Diet. v. caingis) Ist
aus pentecoste verderbt, entweder indem es dem allgemeinen Zuge eines mundartlichen Hanges folgte, wonach sich Gadh.
© and Kymr. p schr oft unterscheiden, wie auch selbst mitanter bei Fremdwörten, als Ir, ca’isg, Welsch Pasg bei Ri-
chards aus Lat. pascha; corcur aus Lat. purpura und Ir. feascor st, vesper geschieht; — oder aus dem besondern
Grunde, um einen Anklang an Gael, cig (Gr. xErre) zu gewinnen, wie aus ähnlichem Streben Ahd, fmfchusti

nach finf,
A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

205
