SE

409

‚— 220 —

410

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung

 

Hebräische Alterthumskunde,

Die Menschenopfer der alten Hebräer. Eine ge-
schichtliche Untersuchung von Dr, F, W. Ghil-
lany, Prof. u, Stadtbibliothekar in Nürnberg-
8. X u. 794 S, Nürnberg, Schrag. 1842
(2 Thir, 15 Sgr.)

De: englische Deismus sammt seinen französischen
und deutschen Nachgeburten war dadurch so gräu-
lich, so bedrohlich und gefürchtet, dass er in der
Mitte des Glaubens geboren und grossgezogen wurde.
Ein Auswuchs an dem Christenthume selbst, haftete
er 80 sehr an dessen Organismus, dass er im be-
sten Falle voll Religion, im schlimmsten voll bösen
Gewissens seyn musste, Dieser Widerspruch, dass
die Heterodoxie die Fesseln der Orthodoxie nach sich
schleppte, musste gelöst werden. Die Philosophie
ward geboren, welche ihre eigne Religion und ihr
eignes Gewissen hatte, In der Negation und der
vollendeten Kritik fand sie den Genuss der Freiheit,
denselben Genuss, welchen ‚der Glaube in dem un-
bedingten Verzichten zu finden fortfuhr.

Von einem Deismus deshalb, welcher nicht
hätte, worauf er stünde und deshalb an dem Faden
christlicher Denkweise schwebte, bei allem Kifer
doch erfolglos und, wie frech auch immer, so doch
unfrei wäre, von einem solchen kann heutiges Ta-
ges nicht mehr die Rede seyn.

Der Deismus, den es heut noch geben kann,
wenn wir ja den Namen für das Analoge wollen gel-
ten lassen, steht auf dem Boden, welchen die ver-
sgöhnendste von allen Philosophien sich erobert hat.
Unter der Regierung, die die göttliche Geburt und
die göttlichen Rechte des Menschlichen proklamirt
hat, unter dieser giebt es Unterthanen, welche diese
Menschenrechte fühlen und üben, auch wenn sie
gie weder mit erkämpfen helfen, noch begriffen ha-
ben, und jene Regierung wird ihre Erleuchtung nicht
" AL. Z. 1844. Zweiter Band.

besser bekunden können, als dadurch, dass sie sol-
che Unterthanen zwar zu belehren, aber auch zu
benutzen sucht, sie bald zurechtweist, bald ge-
währen lässt.

Gh/’s Werk ist gauz aus diesem, nur halb be-
rechtigten Standpunkt entsprungen, Die Berechti-
gung seiner Kritik liegt ausser ihm selbst, Das
Geltendmachen des nackt Menschlichen, dem gläu-
bigen Bewusstseyn gegenüber, kann ihm nur von
einer Einsicht verziehen werden, von welcher er
nur die Ahuung hat, die als Einsicht ihm etwas
Fremdes ist. Aber wie die Verzeihung, so kömmt
ihm auch die Möglichkeit , so keck, so zuversicht-
lich, so ohne Furcht und Umschweif seine Kritik
in dem Gebiet der Offenbarung Spielen zu lassen,
von einem Geiste höheren Ursprungs, der freilich
seine Errungenschaft auch demjenigen nicht neidet,
welcher ihn selbst nicht kennt, noch achtet.

Und so wünschen wir denn, unserem Werke
gegenüber, dem Stolz und Ekel, welchen in Betreff
desselben diesmal der Philosoph mit dem Orthodo-
xen getheilt zu haben scheint, diejenige Besonnen-
heit entgegenzusetzen, welche den vorurtheilsvol=
len Muth des Kritikers, 80 oft er das einfälüge Recht
der Wahrheit gegen die bornirte Gläubigkeit ver-
ficht, mit glückwünschendem Zuruf aufnimmt, aber
ebenso die Beschränktheit des Subjectivismus und
die Rohheit des natürlich - menschlichen Standpunkts
der tieferen Anschauung selbst des orthodoxen Stand-
punkıs zum Opfer zu bringen bereit ist — 70 ydp
4uloov XoITIKÖN.

Das Recht zunächst, dessen Eroberung der
Zweck der Einleitung unseres Buches ist, als die
vorzüglichsten und unmittelbarsten Quellen der be-

. vorstehenden Untersuchung solche Schriften des A.

Testaments zu Grunde zu legen, welche einer spä-
teren Ueberarbeitung und historischen Einseitigkeit
minder verdächtig sind, vor Allem also die Prophe-
ten, dies Recht gestehen wir gern unserem Autor
