dem ze

1303

— 332 ——

1306

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEIT UNG

DO, Tu
nur ea &
ständen 2 Monat December.

D im ihoe
'n Bewer
der Gesch
öffsen, }
he in def
hen Gese
wit wirkt
men af
Laer fr
a kakkır
a del
besusı
Sulz
alu

& ar

 

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Die Solonischen Gesetze.

Hermanni Schellingii de Solonis legibus apud oratores
Atticos. 8. 139 S. Berlin, Schröder, 1842,

(221 Sgr.)

Di. philosophische Facultät der Universität Mün-
chen hatte für die dortigen Studirenden die interes-
sante Aufgabe gestellt: „Es sollen die Texte der
attischen Redner, in denen Theile oder Bruchstücke
der Solonischen Gesetzgebung erwähnt werden, in
gehöriger Ordnung zusammengestellt, sprachlich
und sachlich erläutert und nach Umständen zu
Schlüssen auf das Ganze, den Geist und zweifel-
hafte Punkte der Solonischon Gesetzgebung benutzt
werden.” Hrn, Schelling’s Arbeit erhielt den Preis,
nicht unverdient, wird jeder sagen, der nach den
Ansprüchen, die man billigerweise überhaupt an
solche jugendliche Versuche machen kann, das
würdigt, was hier Fleiss und guter Wille geleistet
haben. Aber darum brauchte sie noch nicht gerade
dem grösseren Publicum gedruckt vorgelegt zu
werden; dazu wäre eine Berechtigung nur dann
vorhanden gewesen, wenn sie für die Wissenschaft
selbst erspriessliche Resultate geliefert hätte; das
ist aber nicht der Fall, und die Aufgabe, welches
war „der Inhalt”, welches „der Geist” der Solo-
nischen Gesetzgebung, erwartet auch nach dieser
Schrift ihre Lösung. Ueber den Geist schweigt

. Hr. Schelling ganz; von ihm erfahren wir Nıchts

über den Zusammenhang, in welchem diese Ge-
setzgebung zur Staatsverfassung Solons gestanden,
über die Gesinnung, aus der beide hervorgegangen,
über ihr Verhältniss zu der frühern, namentlich
Drakonischen Gesetzgebung, über den damaligen
Cultur - Zustand Athens, für den sie berechnet war,
über den Einfluss, den sie geübt, über die Dauer,
die sie gehabt , über die Verbreitung, die sie ausser-
halb des Bodens von Attica gefunden, über die
Veränderungen, die sie erfahren hat. Was aber
den Inhalt betrifft , so wird uns hier theils Manches
A. L. Z. 1844, Zweiter Band.

nicht gegeben, was entschieden Solonisches Gesetz
war, blos deshalb, weil sich die Nachricht darüber
zufälliger Weise nicht bei den attischen Rednern,
sondern bei andern Schriftstellern findet, theils sehr
Vieles gegeben, was entschieden oder höchst wahr-
scheinlich, überhaupt oder in dieser Form, nicht-
solonisch ist. Die Gesetze Solons waren, nach den
sichern Proben bei Lysias g. Theomnestos und den
Lexicographen zu schliessen, in einer Sprache ab-
gefasst, die schon in der Zeit des Lysias zum
Theil nur den Gelehrten verständlich war; dagegen
was uns als Fragmente Solonischer Gesetze bei
den Rednern geboten wird, zeigt fast durchgängig
eine Sprache, die noch nach Alexander jeder ge-
bildete Athener redete und verstand, In diese
Sprache müssen sie also erst später, vielleicht bei
einer der Revisionen übertragen seyn, die in Athen
wiederholentlich und nicht blos unter dem Archon
Euklides mit der gesammten Gesetzgebung vorge-
nommen worden sind; bei dieser Uebertragung wird
aber auch Manches andre neben dem Ausdruck
geändert seyn, was den bestehenden Verhältnissen
nicht mehr entsprach. Ich will das mit einem Bei-
spiel belegen. Dass die Kintheilung des atti-
schen Landes in Demen und die Einrichtung der
Demarchen erst von Klisthenes herrührt, von ihm
diesen Beamten unter andern auch die Geschäfte
übertragen wurden, welche bis dahin die Naukraren
gehabt hatten, ist eine Ueberlieferung, die sich auf
Aristoteles zurückführen lässt und zu viel innere
Wahrscheinlichkeit hat, als dass man dagegen ei-
nem, sonst über attische Verfassungsgeschichte
allerdings competenten Zeugen, dem Phalereer De-
metrius glauben könnte, wenn er wirklich gesagt
hütte, dass schon Solon die Demarchen eingesetzt
habe. Er hat es aber nicht gesagt; der Schol. z.
Aristoph. Nub. 37 hat freilich: Anurtoc0g di 6 Du-
Angeis ofıw rel „„xal druanyovs 06 meni Sohwra
xudiorarro Er mohhn arovdn, va 06 ward dipov
Sidnos zur huufuruoe ta digara mug alkıriwv” Da
jedoch die Demarchen nicmals mit der Rechts-
332
