67

weiterung der Stimmritze ebensowohl als eine spas-
modische Contraction derselben seyn könnte. Der
Ursprung der Lähmung ist aber bis jetzt noch eben
so unbekannt als der des bis zum Krampfe gestei-
gerten abnormen Reflexes, Hinsichtlich der Prognose,
dass bei jüngeren Kındern die Krankheit gefährli-
cher als bei älteren sey, möchten wir dem Vf. nicht
ganz beistimmen darin, dass blos die Kleinheit der
Stimmritze im jüngeren Alter die Ursache der Ge-
fahr enthalte, und dass cben diese Kleinheit der
Stimmritze den Grund enthalte, warum jüngere Thiere
leichter nach Durchschneidung der Nervi recurren-
tes sterben als ältere. Vielmehr ist es nach neue-
ren Versuchen ausgemacht, dass die härtere Be-
schaffenheit der Stimmritzenknorpel, und die daran
befindlichen Vorsprünge, welche eine hermetische
Verschliessung der Glottis verhindern, bei älteren
Thieren Ursachen des Fortlebens nach Durchschnei=
dung der Recurrentes sind, während bei jüngeren
Thieren die Weichheit der genannten "Theile, und
der Mangel an Vorsprüngen am Gilottis - Rande
eine hermetische Verschliessung der Stimmritze
nach genannten Experimenten zu Stande kom-
men lässt. Ueber Asthma bronchiale das Be-
kannte, Desgleichen über das krampfhafte Schluch-
zen (Singultus, Oscedo). Mit Recht macht der Vf.
darauf aufmerksam, dass das Zwerchfell und der
Nervus phrenicus keineswegs als die Theile zu be-
trachten sind, in welchen der pathologische Sitz,
die Hauptstätte des Uebels zu suchen scy. Den
Niese - Krampf betrachtet der Vf, als einen Reflex -
Act, angeregt durch Reizung der Nasal - Filamente
des Quintus, gewiss mit vollem Rechte. Den Keuch-
husten (Tussis convulsiva) betreffend , so schickt der
Vf, als experimentelles Ergebniss voraus, dass me-
chanische Reizung des Nervus Vagus längs seines
‚Verlaufes am Halse, Husten erzeuge, und schliesst
hieraus, und aus Sectionsbefunden (8. 367), dass die
nächste Ursache des Keuchhustens in Reizung des
Vagus durch entzündeto benachbarte Bronchialdrü-
sen bestehe, Ref, möchte die experimentellen Voraus-
setzungen, wie die daraus gezogenen Schlüsse nicht
als allgemein gültig bezeichnen, indem cigne Er-
fahrung ihn niemals Husten bei Reizung des Vagus
verschiedener Thiere gewahren liess; auch dürften
die Bronchialdrüsen ihren krankhaften Zustand dem-
selben Grundübel verdanken, welches den Keuch-
husten überhaupt bewirkt, und beide Uebel möch-
ten wohl unabhängig von einander seyn, Denn wäre
nicht ein bisher noch unbekanntes Leiden Ursache

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

68

des Keuchhustens, und entstände derselbe wirklich
durch Reizung des Vagus von nahe gelegenen ent-
zündeten Bronchialdrüsen, so würde der Keuchhu-
sten bei Erwachsenen, nach Erkältungen u. 8. W.
ungemein oft entstehen müssen, Es scheint dem
Ref., dass cin Krankheitsprocess in der Lungen-
schleimhaut, der bis jetzt noch nicht gehörig ge-
kannt ist, die Symptome des Keuchhustens bewirkt.
Dass nicht blos die Nerven krankhaft affcirt sind,
sondern auch eine Veränderung im Blute Statt finde,
darauf deuten viele Verhältnisse bei dieser Krank-
heit hin, die eine genaue Berücksichtigung von Sei-
ten des Vfs, wünschenswerth gemacht hätten. Eben
so wäre es gewiss lehrreich gewesen, wenn der
Vf. sein Augenmerk auf die Umstände gerichtet
hätte, welche Complicationen des Keuchhustens mit
Bronchitis, Pneumonie u, s, w. bewirken. Der Vf,
führt zwar den Umstand der sogenannten Verbin-
dungen beider Krankheitsprocesse an; indessen ist
der pathogenetische Nachweis nicht versucht wor-
den, was freilich bei dem jetzigen Zustande unsrer
Kenntnisse nicht genügend geschehen konnte, Mit
grossem Rechte geht der Vf. kurz über die Be-
handlung weg, und gesteht offen ein, dass wir noch
kein Mittel gegen diese Krankheit besitzen; dass
vielmehr die vielen dagegen gerühmten Mittel nur
Folgen unreifor Erfahrungen sind. Ueber Lach-
krampf das Bekannte. Eben so über Stottern, des-
sen Pathogenie der Vf, nicht berührt hat. Die von
demsclben für manche Fälle empfohlenen Dieffen-
bach’schen Operationen dürften wohl gänzlich ver-
lassen werden,

Bei der zweiten Gattung, den Krämpfen im
Muskelgebiete der sympathischen Bahnen, betrach-
tet der Vf. zuerst den HMerzkrampf, S. 378, daun
den Darmkrampf , Schlundkrampf und das Wieder-
käuen, alles nur Bekanntes, Hiernach wendet sich
derselbe zur Betrachtung des Magenkrampfs und
des Erbrechens, des peristaltischen Darmkrampfs
und der spastischen Darmstrictur, des Ileus, des
Krampfs der Aftermuskeln, der krampfhaften Dysu-
rie und Ischurie, der Krampfwehen, und der Kräm-
pfo der weiblichen und männlichen Genitalien über-
haupt, bis S. 421. Der Vf. theilt schr ausführlich
die Ergebnisse neuerer, leider nicht sicherer, Ex-
perimente über die betreffenden Nerven mit, ohne
durch eigne Erfahrungen kritisches Urtheil hinzu-
zufügen; und bespricht die genannten Abschnitte
mit gehöriger Literatur- und Sachkenntniss; doch
