busen bei Ha, 4, macht deshalb einen ungemein ko-
mischen Eindruck. — 8, Hr. HM. folgt der unrich-
tigen Auffassung von B,, indem er übersetzt „Wenn
die Gräser zärtlich (!) blühen, der Gazelle Mund
verletzen;” Hr. Holtzmann hat in seiner Rec, des
Ritusanhära schon bomerkt, dass es heissen muss
„die von dem Munde der Gazellen verletzt sind,” —
14. Nach der Uebersetzung „im frischen Kelch zu
schlummern” scheint Hr. //. die Lesart navölpa-
läcayü: beibehalten zu haben; die Kd, Calc, lässt
aber ganz richtig den Visarga weg: äcayd ist Instr.
von äca, in der Hoffnung auf einen blauen Lo-
tus,” — 111,2 Hr. Holtzmann fasst richtig cuklikr-
täni als gemeinschaftliches Prädikat zu allen No-
minativen auf und liest mit der Calc, didhitinäz nur
begreife ich nicht, warum er hinzufügt „oder falls
man diese Form für den weiblichen Instrumentalis
nicht zulässig findet, didhitibhis.” Von einem Fo-
mininum ist hier ja gar nicht die Rede, ciciradi-
dhiti, der Kühlstrahler, d. j. der Mond, ist »ur
Masc., und der Plural wäre auf keine Weise zu
erklären. Die Strophe lautet demnach in genauer
Vebertragung: „Von Zuckerrohr ist die Erdo weiss,
durch den Mond die Nächte, von Hansas die Ge-
wässer der Flüsse, von weissen Lotusblumen die
Teiche, von Saptachhadas, die unter der Blüthen-
Jast sich neigen, die Wälder, von Jasmin die Gär-
ten.” Der Grundgedanke ist: der Herbst hat Alles
weiss gefärbt. Hören wir dagegen Hn, A:

Erde glänzt im Zuckerrohr,

Nacht erglänzt im Thau;

Fluthen deckt der Hansaßor,

Lotus färbt die Sümpfe blau;

Im Walde glänzen die Bäume

Blüthenfällegeneigt,

Jasmin hat die Räume

Des Gärtleins all gehleicht,

4, Von den Wolken wird nicht gesagt, sie
seyen „hier wie Muscheln silberhel!, dort wie Lo-
tus goldenhell”, sondern „weiss wie Silber, Mu-
schein und Lotusfasern,” — 12. a, Bohlen über-
seizt jaladödareshu durch post nubium pluvias; Hr.
H. mit der Regenzeit; vielmehr „in dem Ionern
der Wolken.” — 15. d. Die von B, in den Text
genommene Lesart vidhüyamäna: ist jedenfalls zu
verwerfen, denn wie kann ein passives Partic, statt
eines acliven, das sich noch dazu schon in der
ersten Zeile derselben Strophe findet, gesetzt wor-
den? — Trofflich ist dagegen die Lesart des Cod,
B. tuhinäni harans tarünäm, den Thau von den
Bäumen nchmend, — 17. b. Hr. &. übersieht , dass

Num. 290, NOVEMBER 1844.

974

im‘ Texte‘ mükhachändra,‘ Antluzmönd,‘ steht; in.
dem er übersetzt „, Aufgeblühter Lotus glänzet mehr
als Mondenschein.” ß. hat hier den Sinn richtig
aufgefasst, — 21. Diese Strophe (in deren erster
Zeile die Lesart der Calc. äcritänäm vorzuziehen
ist) bietet ein merkwürdiges Beispiel, was aus
einem Texte werden kann, wenn mit mehr Phan-
tasie als Sprachkenntniss übersetzt wird. Ich
lasse zuerst eine wörtliche Uebersetzung folgen,
„Der wolkenlose, mit Mond und Sternen bedeckte
Himmel hat jetzt die herrliche Schönheit von Tei-
chen, die mit smaragdglänzendem Wasser geschmückt
und mit aufgeblühten weissen Lotusblumen und
Schwänen bedeckt sind.” Dagegen heisst es in
der deutschen Paraphrase von Bohlen:

Es schwebet wnndergestaltet die Segensgöttin her,

Von reiner Luft getragen, mit Mond und Sternenheer ;

Sie ruht auf dem Gewässer, das in Juwelenpracht
Von königlichen Schwäuen und Lotusblüthen lacht,

Und bei Hn, A.,:;

Sternendichter Himmel, frei von

Wolkenfor,

Führt die hohre Segensgöttin

Non empor:

MNansalaute, lotusreiche

Fluthben rein
Glänzen wie Smaragd und lauter
Edelstein.

IV. 7. Ist von Ho. A, ebenfalls völlig miss-
verstanden. Ich übersetze: „Nachdem der Win-
ter sich der Schönheit der vollen Brüste und Hüf-
ten genaht hat und Schmerz empfindet wegen des
Druckes derselben, weint er gleichsam in der Mor-
genfrühe mit den an den Gräserspitzen hangenden,
herabfallenden Thautropfen,” Hr. H, dichtet dage-
gen, wie folgt:

Erblickt der Winter Morgens früh

Die reizende Hochhusige,

Ihr Weh sein Herze gar beengt:

Er weint und an die Spitzen, sich!

Der frischerschloss’nen Gräser er

Des fall’nden Thaues Tropfen hängt.

V. 6. Nicht die Frauen sind „nach heissen
Küssen ungemessen lüstern”, sondern die Män-
ner. — 9. d. Hr. #. folgt der unrichtigen Auffas-
sung Bohlens, indem er die Lesart xapanti — eine
Form, die erst noch zu belegen seyn dürfte —
durch waschen übersetzt; richtig ohne Zweifel ist
die Lesart des Cod. B. svapanti, wovon B. freilich
sagte: Hoc ultimum dormiunt plane repugnat
verborum contexiui; — dios ist aber keinesweges
der Fall, wenn man übersetzt: „die Jünglinge, de-
