1197

-Parteien oder deren Beistände eine Ungebühr ge-
fanden werden kann und demselben, z. B. über-
mässige Strafen und Verweise, ungesetzliche Spor-
tulirung, zum Vorwurfe gemacht wird, Es will uns
sogar bedünken, als ob der Vf, in einzelnen Bezie-
hungen seiner ganzen Deduction eine Basis gegeben
hätte, für weiche es in dem Inhalte der positiven
Process - Rechtsquellen an genügender Bewährung
fehlen möchte,

Denn so viel das canonische Recht betrifft, nimmt
er (S. 188—990.) neben der ordentlichen oder post
sententiam eingelegten Appellation dreierlei ausser-
ordentliche Appellationen an, nemlich: 1) wo „ohne
alle Rücksicht auf ein processualisches Verfahren
erster Instanz” oder extra judieium, 2) wo „vor
Anfang des Processes, aber mit specieller Rücksicht
auf denselben” oder ante litis ingressum, ante litis
contestationem, 3) wo „während eines anhängigen
Processes, aber vor dem Kndurtheile, gegen nach-
theilige Verfügungen ohne Definitivkraft” oder anfe
sententiam Borufung eingelegt wäre, und unterschei-
det dann für letztere, d. h. in Bezug auf die s. g.
Actensentential oder ausserordentliche Judicial-Ap-
pellation wieder zwei Fälle, je nachdem im Laufe
des Processes ein eigentliches Interlocut oder sonst
eine beschwerende Verfügung erlassen ab interlo-
cuforia vel a gravamine appellirt wäre. Unseres
Dafürhaltens dürfte indessen nicht bloss der Fall
sub No. 2, mit dem sub No. 1. zusammenfallen und
identisch seyn, sondern auch die sub No, 3, als be-
sondere Art behandelte appellatio a gravamine nichts
anderes seyn als die sub No. 1. erwähnte Kxtraju-
dicial - Appellation, und mithin keine andere Unter-
scheidung für das canonische Recht sich anerken-
nen lassen, als die zwischen appellatio extra judi«
cium und in judieio, und für letztere zwischen @p-
pellatio post und ante sententiam des canonischen
Rechts, Zwar ist im ce, 1, de appell. in VIto von
einer Berufung in judicio vel extra, super interlo-
culoria vel a gravamine aliquo im Gegensatz der
appellationes a definitivis sententis, ebenso in Clem., 5,
ecod. von einer appellatio ab interlocutoria vel a
gravamine judicis die Rede, und auch die Reichs-
gesetze scheinen einen Unterschied zu machen, ob
vor Beiurtheilen oder (diese Copula brauchen sie
regelmässig; die Partikel „und” kommt. unter den
vom Vf. S. 191. citirten Stellen allein in R.K,G, 0,
11, 29. $. 4. vor) von Beschwerungen appellirt wor-
den ist, Allein jenes vel der Clem. 5. ist u, E. nicht
disjunctiv , sondern declarativ zu verstehen. Schon

Num, 318. DECEMBER 1844.

1198

der sonst ungewöhnliche Zusatz judicis zu gra-
vamen lässt dies /erkennen, und wie die Summa
und Glossa gleichmässig dieses c. 5. nur von einer
appell. ante definitivam erklären, ohne weitere Un-
terscheidungen zu machen, so behandelt auch die
Gl. comminando zu c. 60 X. de appell. , welches den
Worten nach (si judexr aliquid comminando vel in-
terloquendo protulerit, quo executioni mandato alter
litigantium gravaretur) zwei Fälle unterscheidet , die
Berufung a comminatione der ab intferlocutione ganz
gleich und eben nur als app. ab interlocutoria.
(Die Fortsetzung folgt.)

Geographie.
Dr. J. E. Wappaeus, die Republiken von Süd-
amerika u, 8, W.

(Beschluss von Nr. 317.)

Der Vf. scheint diesen angeblichen Gegen-
satz und die grosse und Jangdauernde Ergebenheit
der Kolonisten gegen das Mutterland darum so sehr
hervorgehoben zu haben, um dadurch zu er-
klären, wie jetzt allmähg in den KRepubliken
Südamerika's, namentlich in Venezuela, Verwal-
tungsgrundsätze herrschend werden, die an die alten
der spanischen Kolonialherrschaft erinnern, und rühmt
das, indem er die Vorzüge der spanischen Kolo-
nialgesetzgebung hervorhebt; Vorzüge, die übri-
gens schom lange anerkannt sind, wobei er je-
doch übersieht, wie viel dabei auf die schon in den
Zeiten der Eroberung hervortretende misstrauische
Vorsicht und ängstliche Ueberwachung der Kolonieen
zu rechnen ist, die mehr als alles andere die spani-
sche Regierung zur Durchführung mancher milden und
menschlichen Verordnungen zu Gunsten der Unter-
drückten (Indianer wie Negersclaven) bewogen hat,
Allein er hätte das alles nicht nöthig gehabt, Er
hätte darauf hinweisen sollen, dass überhaupt kein
Volk ganz aus seiner naturgemässen und volks-
thümlichen Entwicklung heraustreten kann, dass
diese selbst bei gewaltsamen Störungen nicht ver-
tilgt wird, sondern nach dem Austoben des Stur-
mes die alten Ideen wieder hervortreten und sich
geltend machen. Das geschieht jetzt in Süd-
amerika wie es in Nordamerika ebenfalls gesche-

‘hen ist, man darf nicht vergessen, dass dieses um

ein halbes Jahrhundert voraus ist,

Noch auffallender ist es, dass der Vf. ganz unter-
lassen hat, die grossen Gegensätze hervorzuheben, die
sich in den südamerikanischen Freibeitskämpfen ent-
