505

das Thierchen einen symmetrischen Typus besitzt
und sicher weder Glicder-, noch Rückgratthier seyn
kann, Mit dieser Annahme würden sich die klare
Körpersubstanz, der kurze Darmkanal, die Zwitter-
bildung und so ziemlich auch die äussere Form in
Harmonie bringen lassen; wenngleich der Mangel
von Kiemen, Blutgefässen und die Anwesenheit hor-
‚niger Fangorgane aussen am Kopf cine seltene Aus-
nahme vom Molluskentypus bewirken müsste. Den-
noch weiss ich der Sagitta Keine bessere Stellung,
als unter den Mollusken anzuweisen, und ‚glaube
behaupten zu dürfen, dass sie mit den schaalen-
losen Heteropoden (z. B, Firola) am nächsten ver-
wandt sey, Indess gestehe ich gern, dass auch
diese Behauptung gewagt ist, und ich keinesweges
alle Räthsel zu lösen im Stande bin, die sich jedem
Zoologen bei Betrachtung der Sagitfa aufdrängen
werden. Wonn daher irgend ein Thier deren Auf-
merksamkeit verdient, so ist es dieses, in dem sich
die Fundamentalunterschiede nicht bloss ganzer Klas-
son, sondern sogar ganzer Thiertypen vereint zu haben
scheinen, Was soll aus der Systematik werden, wenn
ihr solche Aufgaben vorgelegt werden, wie die hier
schwebende! — Ich dächte nicht viel Gutes, — wir
werden sie zum Theil fallen lassen müssen, wie ein
Hülfsmittel, das zu seiner Zeıt einen sehr grossen
Werth hatte, jetzt aber nach grade schon etwas ab-
genutzt ist und allmälig seine Bedeutung zu verlie-
ren scheint. —

6) Entomologische Monographien und Abhandlun-
gen, von Fr. X. Fieber. Mit 10 Abbild. 4to.
Prag (Leipzig, Barth). 1844. (2 Thlir.)

Niemand begreift gewiss die Möglichkeit, jemals

der Systematik enthoben werden zu können, we-
niger, als der Entomologe im engeren Sinn; denn
sie ist ja die Achse seiner gesammten Thätigkeit,
ja noch mehr, der eigentliche Lebenshauch seines
zoologischen Daseyns, Dies lernen wir auch wie-
der aus den vorliegenden Monographien Hrn. Fie=
ber’s , sie drehen sich mit entschiedenem Talent und
Glück um die feinsten Unterschiede der so unend-
lich mannigfahigen Insektenwelt, und weisen da
noch sehr grosse Differenzen nach, wo vorher kei-
nc mehr crkannt worden waren, Der Vf. hat die
glücklichste Wahl getroffen, und ein Feld zu be-
baucn begonnen, dessen: Früchte zeither ziemlich
dürfüg ausgefallen sind, Dieses Feld ist die scharfe
Distuinction der kleineren, einheimischen Rlıynchoten.
Von ihnen behandelt er hier mit musterhafter Ge-

 

A. L. Z. Num, 275.

zeugend hervorgehoben hatte.

haft erscheinen,

OCTOBER 1844. 856

nauigkeit die Familie der Tingiden, eine kleine
Gruppe der Landwanzen, welche ich in meinem -
Handbuche der Entomologie, nach Latreille's Vor-
gange (Cuv. r. anim. V. 200), mit den Phymatiden
und Cimiciden im engeren Sinne in eine Familie:
Membranacei, vereint gelassen, dabei aber die in-
nero Verschiedenheit der Gruppengenossen über-
Vf. zerlegt diese
Gruppe in 13 Gattungen, und beschreibt darunter
gegen 80 verschiedene Arten, wobei sich nur we-
nige Ausländer finden, Daran reiht er eine Schil-
derung der kleinen Gattung Öphthalmicus Schüill,, die
er mit 19 Arten ausstattet, und schliesst mit Bo-
merkungen über die Tefrigiden, sich näher nur mit
den einheimischen Arten von Tettix oder Tetrix
sclbst befassend, von denen er 5 annimmt, Zuvor
hatte er noch die einheimische Cercopis sanguino-
lenta , welche schon mehrmals bald in verschiedene
Arten aufgelöst, bald wieder in cine zusammenge-
zogen worden war, in vier, nach seiner Ansicht
constant verschiedene Species gesondert, und daran
eine Monographie der Gattungen Sigara und Ploa
gereiht, die bisher nur in jo einer Art bekannt wa-
ren, vom Vf. aber dort mit 6, hier mit 4 verschie-
denen Arten ausgestattet werden, Da sämmtliche
behandelte Species vom Vf, selbst auf den beige-

‚gebenen 10 Tafeln abgebildet sind, wobei ihre Un-

terschiede alsbald in die Augen fallen, so lässt sich
in die Existenz der vorhandenen Unterschiede wohl
kein Misstrauen setzen; ob man indess alle ver-
schiedenen Formen auch wirklich für verschiedene
Arten zu nehmen habe, möchte weniger unzweifel-
Indess gebührt nur einer ebenso
sorgfältigen Abschätzung, bei ebenso reichlichen
Hülfsmitteln, die Entscheidung; und da beide bis-
her nicht von mir io» Anwendung gebracht werden

‚konnten, so will ich auch an der Gültigkeit der Fie-

ber’schen Arten ohne genügenden Grund nicht zwei-
feln. Denn die ganze Arbeit giebt schon in ihrer
äusseren Erscheinung so Vollgültige Proben des
Fleisses und der Sorgfalt ab, dass nur cin absicht-

‚liches Verkennen beider Qualitäten ein nicht bei-

fälliges Urtheil über sie hervorrufen könnte. Ich
will daher lieber wünschen, dass es Hrn. Fieber
bei seinem Fleiss und seinen entschiedenen Talen-
ten noch öfters vergönnt seyn möge, mit ähnlichen
Arbeiten das entomologische Publikum zu erfreuen
und die Wissenschaft dadurch zu bereichern.
Burmeister.
