1311

giebt sich die Mühe, dieselben bis ins Kleinste zu
verfolgen und versucht allgemeine Gesichtspunkte
zu gewinnen, die freilich bei der grossen Wandel-
barkeit der Erscheinung ebenfalls nicht fest sind,
sondern mancherlei Modificationen erleiden, und nicht
immer haltbar seyn möchten, wie z, B. die Ansicht,
die schöne Feder der palmförmigen Eisfiguren für
einen Strahl eines sechsseitigen Sterns, der sich
enorm vergrössert , und sich immer mehr in ähuli-
chen fortsetzt, zu halten.

Ueber die Schneefiguren, über Reif, Hagel und
Gletschereis hatte der Vf. selbst nur sehr wenig
beobachtet, und in dieser Beziehung war er deshalb
in dem darüber handelnden dritten Abschnitte (8. 73
— 129) auf frühere Beobachter hingewiesen, Bei
der Betrachtung der Schneefiguren folgte er haupt-
sächlich Wilke, und insbesondere Scoresby , welcher
letztere auf seiner im Jahr 1820 nach den Nordpo-
largegenden unternommenen Reise eine Reihe von
Schneefiguren abbildete; bei der Betrachtung des
Reifs schliesst sich der Vf. an die Beobachtungen
von Bjerkander (Abhandl. der Schwed. Acad. vom
Jahr 1775. Bd, XXXVIL) an. Auf Tafel 1 und V
sind diese Schnee - und Reiffiguren sehr schön ab-
gebildet; die Schneefiguren bilden den grössten
Theil, und mehrere sind wegen nothwendiger Raum-
ersparniss auf Tafel V nur abgekürzt gezeichnet.
Der Vf, verfolgt daun die Resultate dieses krystal-=
Jinschen Processes noch weiter im Einzelnen, und
macht auf die eigenthümliche Vollständigkeit und
Regelmäüssigkeit in diesen Combinationen, die ver-
schiedenartige Vieltheiligkeit der Achsen, die be-
sondere Art der Abzweigung der einzelnen Radien,
die Berandung und die Besetzung dieser Figuren
aufmerksam. — Die Bedingungen aufzustellen, un-
ter welchen diese verschiedenen Arten des Schnees
entstehen, möchte wohl im Speciellen nicht mög-
lich seyn; im Allgemeinen erklärt sich das Unaus-
gefüllte bei diesen in der Luft vor sich gehenden
Bildungen durch Mangel an Material; und die dabei
entstehenden rundlichen Formen sind wohl fast im-
mer Folge von Schmelzungen einzelner Fäden oder
des Randes,

In dem vierten Abschnitt fasst der Vf. das Frü-
here nochmals zusammen und versucht es zu 6€r-
klären. — Wenn auch Ref. nicht glaubt, dass die
Arbeit des Vf/s für Krystallbildung einen wesent-
lichen Beitrag geliefert hat, und mit den aufge-
stellten Erklärungen nicht immer übereinstimmt, 80

A. L. Z. Num, 338. DECEMBER 1844.

A

1312

ist doch die Zusammenstellung des Ganzen nicht
ohne Interesse und man folgt dem Vf. gern in die

Betrachtungen dieser wandelbaren Gestalten des
Kises, e

Dänische Rechtsgeschichte,

Udvalg af gamle Danske Domme, afsugte paa
Kongens Retterting, 09 pas Landsting. An-
den Samling. 4Af Kolderup - Rosen-
vinge. u. 8. W.

(Deschluss von Nr. 831.)

Der Vf. hat in seiner Vorrede gerade aus dem 15.
und 16. Jahrhundert, wo die Geschichte des Bauern-
standes eine wesentlich noch fast unbekannte ist,
höchst interessante Data für dieselbe beigebracht,
und dadurch bewiesen, dass die Urtheilssammlungen
weit davon entfernt sind, bloss für das eigentliche
Recht ünd die Rechtsgeschichte wichtig zu seyn,
sondern dass ihre Bedeutung auch in die Geschichte
der innern Zustände hineinreicht. Es wäre im höch-
sten Grade wünschenswerth, dass dieser Punkt über-
haupt bei der Benutzung der geschichtlichen Urkun-
den mehr beachtet würde, da oft gerade an den
Punkten, wo man es am wenigsten erwartet , hier=
über die wichtigsten Aufschlüsse zu finden sind. —
Zu dem, was Rosenvinge über die Geschichte des
Bauernstandes in Dänemark beibringt,
gleichen die kleine Schrift von Estrup, Um Live-
faeste i Danmark, Kjöbenh. 1842. :

Wir können jedoch diese kurze Anzeige nicht
schliessen, ohne einige Zusätze, zu unsrer ersien
Anzeige in Beziehung auf die Ausgaben im Gebiete
der Quellenkunde hinzuzufügen. Von dem Danslke
Magazin ist eine neue Reihenfolge begonnen, von
weicher jetzt der erste Band erschienen ist, Das
Unternehmen Molbechs ist gleichfalls ins Lehen ge=
treten, und zwei Hefte seiner Auswahl von däni-
schen Diplomen gedruckt, In Beziehung auf die
Arne - Magnaeanische Commission ist zu bemerken,
dass sie für die Rechtsgeschichte insbesondere die
Herausgabe des Gulethings- Lov und der Graugans
besorgt hat, und dass das isländische Gesetz Jern-
side zum Drucke fertig liegt, und nur auf eine Vor-
rede von Rosenvinge wartet, um Zu erscheinen. Da
der Abdruck unsrer ersicn Anzeige sich etwas ver-
zögert hatte, 50 sind die Angaben derselben in Rück-
sicht auf die inzwischen erschienenen Werke hier-
nach zu berichtigen. L. Steim

ist zu Ver-
