967 A. L. Z. Num, 289.

diese noch nicht ist, welche ihn zur Eingehung der
Ehe bestimmt, nur für seine Kinder; sıe sind die
Fortsetzung seines eigenen Ichs, „Seine ganze Zu-
kunft, ja mehrere alte, hochcultivirte Völker glaub-
ten ohne Hinterlassung von Kindern, welche das
Todtenopfer für sie verrichteten, nicht selig werden
zu können und erfanden zu diesem Zweck die Adop-
tion. Das Erbrecht ist daher ein Recht ‚der Eltern
darauf, dass ihr Vermögen nur und allein auf ihre
Kinder übergehe, in deren Ermangelung an die näch-
sten übrigen Verwandten, so dass das Testament
eigentlich erst dann Platz greift, wenn es an Kin-
dern oder Verwandten fehlt, oder der Krblasser beide
der Erbnahme unwürdig hält, Sehen sich Eltern ge-
nöthigt , ihre Kinder zu enterben, so sind sie, nıcht
aber ıhre Kinder zu bedauern und zu beklagen. Da-
her gehört denn die gesetzliche Bestimmung eines
Pflichttheiles für die Kinder allererst der Periode des
sittlichen Verfalles einer Nation an; denn sie setzt
voraus, dass die allgemeine Selbstsucht und Nieder-
trächtigkeit der Elteru nur zu geneigt sey, den Kin-
dern ihr Erbiheil zu entziehen, was den Staat nöthigt,
sich dieser anzunehmen durch Festsetzung des Pllicht-
theils. Unser Vf, hat sich bei dieser ganzen Lehre
mehr vom römischen Rechte führen, resp. verführen
jassen, als dass er dem natursittlichen Verhältnisse
zwischen Eltern und Kindern nachgeforscht hätte,
Sıatt von der natürlichen Liebe der Kltern auszuge-
hen, ist er von dem Eigenthumsrechte derselben
ausgegangen. Die auszeichnungswerthesten Parthien
des ganzen Werkes sind nach Rec. Ansicht diese bei-
den Bücher XXVI u. XXVIIL über das Völkerrecht
und darin wiederum die meisterhafte und geistreiche
Abhandlung über die Rechte der Neutralen (S. 135 ete.).
Bloss das möchte hier zu rügen seyn, dass der Vf.
nicht scharf genug zwischen einem Staatensysteme,
Staatenbund und Bundesstaat unterscheidet. Er hält
erstere beide für einerlei, ja er lässt das europäische
Staatensystem theils als Staatenbund, theils als Bun-
desstaat gelten (S. 166 — 169.). Nur in so fern aber
ist das europäische Staatensystem ein Analogon von
einem Bundesstaat (oder wie es der Vf, nennt Völ-
kerstaat) , als dermalen die fünf grossen Mächte,
sev es nun kraft des ersten und zweiten Pariser
Friedens, oder weil sie thatsächlich die grössten
und angesehensten Mächte Europa’s sind, sich seit
* dem Wiener Congress de facto die Entscheidung der
europäischen Angelegenheiten, ganz insonderheit die
über Krieg und Frieden angeeignet haben, so dass
also das europäische Staatensystem dermalen durch
eine pentarchische Aristocratie regiert wird. Kin
ganz besonderes Verdienst hat sich aber der Vf, da-
durch erworben, dass er im B, XXIX u, XXX, ge-
wisse Fragen, die man seither noch zum Völker-
rechte zählte, weil man nicht wusste, wo man sie
sonst anders abhandeln sollte, ganz davon ausge-
schicden und unter zwei ganz neue Rubriken, näm-

EEE 0

NOVEMBER 1844,

lich als Weltbürger- und Staatenrecht gebracht hat.
Unter der Rubrık Weltbürgerrecht redet der Vf, 1)
von der Freiheit des Verkehrs unter allen Völkern
und 2) von dem Rechte der Fremden oder dem Frem-
deurecht, für welches letztere man bekanntlich bis
duto noch zu keinem wissenschaftlichen Princip hat
gelangen könneu, weil in dieser Hinsicht, sowohl
wie auch in Betreff dos freien Verkehres, wie dies
auch der Vf, ausführt, der Geist der positiven Ge-
setze noch ganz antikosmopolitisch war und ist. Das
vom Vf. gewählte Wort Staatenrecht lässt dagegen
freilich nicht gleich errathen, was man darunter zu
verstehen hat, Der Vf. zählt aber dahin 1) die Fälle,
wo ein und dasselbe Individuum gleichzeitig oder
nach einander der Unterthan mehrerer Staaten ‚ist;
2) die Hülfe Rechtens, welche eine Regierung der
andern leisten soll und 3) die Rechts - und Beweis-
kraft, welche allen öffentlichen Urkunden beigelegt
werden soll, so, dass was in dem einen Staate als
ächt und beweisend gilt, auch in allen übrigen dafür
gelten soll, Wir wollen hier nur daran erinnern,
weil es der Vf. nicht gethan hat, dass sich dieses
letzten Punktes wegen ein eigner Artikel in der Ver-
fassungsurkunde der vereinigten Staaten Nordameri-
ka’s befindet , während uns nicht erinnerlich ist , dass
in Europa darüber etwas ausdrücklich durch Verträge
festgesetzt sey. Zu B,XXXVNV. erlauben wir uns bloss
noch zur S. 271. zu bemerken, dass es namentlich
in unsern europäischen Staaten doch wohl nicht zu-
lässig seyn dürfte, den Kriegsdienst und die Ver-
pflichtung dazu mit den übrigen Staatsdiensten in
eine Kategorie zu stellen, indem es noch sehr zwei-
felhaft seyn möchte, ob es zu intellectuellen Staats-
diensten bei uns eine Zwangspflicht gebe, diese bil-
den eine eigene Kategorie von Berufsbeschäftigung
und dazu kann bei uns niemand gezwungen werden,

Hiermit sey es genug, und nun noch Einiges
über den Charakter des ganzen Werkes, Wir haben
nicht umhin gekonnt, den Mangel an einem ächten
genetischen Systeme und einer sachgemässeren Me-
thode zu rügen, So wie unseren Dissens auszuspre-
chen, wo wir mit dem Vf, nicht einerlei Meinung
seyn konnten und können, Dies hindert uns aber
ganz und gar nicht, das vorliegende Werk dem-
ungeachtet für ein Standart- Work seines Faches zu
erklären, mögen ‚auch die geistigen Perlen und Gold-
körner nicht zum besten gefasst und geordnet soyn,
sondern sich eben so zerstreut in dem Werke fin-
den, wie dies ganz insonderheit in den Schriften
der alten Klassiker der Fall ist. Wir halten uns
daher auch für berechtigt, im Namen der ganzen
deutschen gelehrten Welt dem Vf, auf seine Frage,
die er dem Buche als Motto hat vorandrucken las-
sen: ‚An omnis moriar®? mit Nein zu antworten,
Jedenfalls wird dieses sein Lieblingswerk alle seine
übrigen Schriften überleben.

Karl Vollgroff.
