359

derfährt, dass man seine Vernünfügkeit und Wil-
lensfreiheit voraussetzt, durchaus nicht in die Ent-
wicklung des abstracten Rechtsbegriffes. Bei die-
ser Entwicklung haben wir es rein mit dem Willen
und dessen Bestimmtheiten zu thun; der Wille als
solcher wirkt, thut Recht und Unrecht, verletzt und
wird gezwungen. Die Subjecte, von welchen dabei
die Rede ist, sind nur unbekannte Grössen, XAX.,
an denen gerechnet wird, nicht moralische Per-
sonen.

Es hat sich gezeigt, dass Hegel sogar schon in
der ganz abstracten Sphäre des Rechts nicht rich-
tig verfährt, indem er die Nothwendigkeit der To-
desstrafe aus dem Begriffe der Gerechtigkeit ablei-
tet. Aber wir müssen noch weiter gehen, und ihm
das Recht bestreiten, diesen Gegenstand überhaupt
in der abstracten Sphäre des Rechts abzuhandeln,
Hegel selbst giebt dies als einen Missgriff zu er-
kennen, erstlich darin, dass er auf dieselben Be-
stimmtheiten des Verbrechens und der Strafe, die
er in dem Abschnitt „vom Unrecht” entwickelt,
nachher in den Abschnitten „von der Moralität” und
besonders „von der bürgerlichen Gesellschaft” wie-
der zurückkommt und sie reformirt; - sodann darin,
dass er bei der Abhandlung ‚des abstracten Rechts
Elemente der Moralität, wie schon erwähnt, vor-
ausnimmt; endlich darin, dass er doch nicht umhin
kann, bei Erwähnung der Todesstrafe, zu erklären,
dass diese höchste Spitze der Strafe allerdings nur
selten vorkommen dürfe, ‚Man hat seit Beccaria
einzusehen angefangen, was todeswürdige Verbre-
chen seyen und was nicht, Die Todesstrafe ist da-
durch seltener geworden, wie diese höchste Spitze
der Strafe es auch verdient.” Hiermit ist zunächst
wol nur gemeint, dass die Todesstrafe auf das Ver-
brechen des Mordes einzuschränken sey; aber He-
ge! kann es dennoch nicht vermeiden, auch innner-
halb dieses Gebietes wieder Kinschränkungen zu
machen. Denn er billigt die Forderung Beccaria's,
dass der Mensch seine Einwilligung zur Bestrafung
geben müsse; aber, fügt er hinzu, der Verbrecher
giebt sie schon durch seine "That. Hier tritt also
nothwendig der von Mehring hervorgehobene Un-
terschied von culposer uud doloser Tödtung ein;
hier das ganze Gebiet der Zurechnungsfähigkeit,
welches Hegel übrigens doch gezwungen ist, aus
der Sphäre des abstracten Rechts fern zu halten;
hier die Menge der psychologischen Vorstellungen,
die Hegel im Verhältniss zu der Frage nach Ge-
rechtigkeit trivial nennt, die es aber in Bezug auf

A. L. Z. Num. 213. AUGUST 1844.

360

das Subject und dessen unendlichen Inhalt keines-
wegs sind. In dieser Beziehung hat Althof gang
Recht, wenn er sagt: „Alle Vertheidiger der To-
desstrafe kommen darin überein, dass sie anempfeh-
len, mit dieser Strafe möglichst sparsam umzuge-
hen, womit sie die Gewichtigkeit ihrer eigenen Mo-
tive wenn nicht negiren, doch schwächen und un-
willkürlich der vermeintlichen ‚, Philanthropie” und
dem angeblich „missverstandnen Gefühle von Mensch-
lichkeit”, die sie den Gegnern der Todesstrafe zum
Vorwurf machen, doch wieder ihrerseits das Wort
reden, hiermit das von ihnen nur verkannte mensch-
liche Gefühl wieder zu Ehre bringend.”

Das, was sich in den erwähnten Anzeigen schon
verräth, dass Hegel dem Kapitel von der Strafe ei-
ne falsche Stelle in seinem System gegeben, wird
vollends offenbar, wenn man die Organisation des
ganzen Rechtssystemes ins Auge fasst. Nachdem
Hegel die „Bewegung des Begriffs”, welche sich
dieser im abstracten Recht giebt, entwickelt hat,
zeigt er auch, wie „aus dieser Bewegung selbst der
Begriff der Moralität hervorgeht.” Er sagt, es ge-
höre zur Wahrheit, dass der Begriff nicht in seiner
Abstraction stehen bleibe, sondern dass er sey (exi-
stire) und dass dieses Daseyn demselben entspre-
che; im Recht habe der Wille sein Daseyn in ei-
nem Aeusserlichen; es sey denn das Weitere noth-
wendig, dass der Wille dasselbe in ihm selbst, in
einem Innerlichen habe, Nachdem Hegel sodann
auf dem Standpuncet dieser Innerlichkeit, d. h. der
Moralität, die Affirmation, in welcher der Wille
seine Unmittelbarkeit aufhebt und sich in sich re-
flectirt, vollständig durchgeführt hat, thut er dar,
dass weder das Rechtliche, noch das Moralische
für sich exisuren könne, da dem Rechte das Mo-
ment der Subjectivität fehlt, welches die Moral für
sich allein hat, der Moral aber das Moment der Ob-
jectivität, welches im Recht explicirt ist, dass also
beide Momente für sich keine Wirklichkeit haben.
„Nur das Unendliche, sagt er, die Idee ist wirk-
lich: das Recht existirt nur als Zweig eines Gan-
zen, als sich anrankende Pflanze eines an und für sich
festen Baumes.” Ausdrücklich spricht er noch die
Bemerkung aus, dass beide, das Rechtliche und das
Moralische, zu ihrem Träger und zu ihrer Grund-
Jage das Sittliche haben müssen, „den zur vorkan-
denen Welt und zur Natur des Selbstbewusstseyns
gewordenen Begriff der Freiheit”, welcher im Staate
seine Wirklichkeit hat.

(Die Fortsetzung folgt.)

En
