649

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG
1844.

 

Monat December.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE

Schreiben des Herrn Prof. Ross in Athen an
Prof, Meier in Halle.

Ten sende Ihnen, lieber Freund, einige wenige
Inschriften, die ich auf einer ziemlich eiligen Reise
im Gefolge 11. Hellenischen MM, durch das mittlere
Enhböa und einen Theil von Nordgriechenland anfge-
Jesen habe, Darunter ist zuvörderst eine bereits von
HBOTAHKAIOAHMOZX
Z@EIMONEITIXOTTON
AAMMAAIA....THEZA
BANTIAO Z0.000440
5. TATONPLTEIONTHEZ....4
OTYAONAAMOAAOZ.....4
TAA@NDENTAETHPIK,..
[PHRNZEBAZT.AN......]
‚OBTIBKAvcı000004

Die drei ersten Zeilen sind am Ende vollständig,
während Herr Stephant hier in seiner Wiederherstel-
lımg in Minnskeln Puncte gesetzt hat, Die folgenden
mit etwas kleinerer Schrift geschriebenen Zeilen sind
aber sämmtlich am Ende mehr oder minder lüekenhaft,
Die vorletzte Zeile fehlt in meiner sehr eilig gemach-
ten Abschrift; ich habe sie daher aus dem Exemplar
des Herrn St. in Klammern eingefügt, Z. 3 scheint
es fast unzweifelhaft, dass eine ungewöhnlichere Form,
Zuunadiapyog Statt AÄaunddupyog, Angenommen Wer-
den muss, von Acumddıov, wie Aupnadıodgondm nchen
Auuradrdpouia besteht, — ’Aparıidog kann in einer
prosaischen Inschrift schwerlich bloss eine poetische
Benennung der Insel Euhöa oder der Stadt Chalkis
seyn; ich vermuthe daher, dass wir hier eine Phrle
der Chalkideer kennen Jernen, Schwerer ist die Er-
gänzung der folgenden Zeile zu bestimmen; kaum
scheint eine andere Ergiunzung zulässig, als die Präpo-
sition xarık (vgl. xard qüla, 11, 11, 362), was denn
zu der Annahme führen würde, dass die Unterabthei-
Jungen der qwial in Chalkis öl statt yern hiessen.
— An Z, 8 wage ich mich nicht, da ich dieselbe,
wie bereits erwähnt, nur aus einer fremden Abschrift
enilehnt habe,

Iu Drstos (Steph, Byzant, s, v.) dessen Ruinen, in
schönen Ucherresten von Festungsmanern ans grossen
Blöcken von etwas nnregelmässiger Fügang hestehend,
um einen spitzigen Felsgipfel inmitten einer zur Win-

NACHRICHTEN,

Herrn Stephani in seiner Reise durch Griechenland
S- 17 und Nr, 3 herausgegeben, die ich hier wieder-
hole, weil meine Abschrift die Form”) der Inschrift and
virlleicht anch einige Buchstaben xenauer wieder gieht,
Das Piedestal liegt jetzt auf dem freien Platze vor der
Moschee in der Festung; die nicht sehr elrgante
Schrift scheint ins zweite Jahrh. nach Chr, zu ge-
hören:

°H Poviı «al 6 Önp0g

Zuwioquov Edtiyou tür

Aupenudlau [oy0v] THs As

Barıldos [yving? Aaflüv-

5. tu TO nQwTEHOV ENG [zur ?

qühor huunddog [TOr gie=

Jah NEVTUETN UK [GV ,,

..ss Seßaot[el]a@r......

7]0 [devrepor], Tıß. Kılavdlov etc.
terszeit versumpfenden Ebene liegen, fand ich unar
eine Grahbstele mit hühschen Fronten und der Auf-
schrift: [A]JPISZTATOPA. Anf der Ostseite von Chal-
kis aber, ein halbes Stündchen von der Stadt, warrn
in einem Felde kürzlich Gräber entdeckt worden, von
denen bei der Rückkehr 11. MM, einige gröffnet wur-
den; sie bestanden indessen, wie die geringeren Altı-
schen Gräher (vyl. Sinckelsherzs Werk), nur aus
grossen an einander gelehnien Ziegeln, und enthielten
als Ausstattung nur Scherben kleiner Vasen ohne Be-

malung. Von Grabschriften fand sich nur eine einzige:
MAPAMONH Tlaganörn
PAPAMONOIT Tlupunövov
XAIPE ANuige.

Die weitere Reise führte längs der Küste von Lo-
kris. Hier sind, auf der Stelle des ehemals Phoki-
schen Daphnus, vor einigen Jahren fast hart am Mee-
resstrande die Fundamente einer kleinen Basilika mit
einem grösstentheils erhaltenen, aher nur verachirden-
arlig verschlungene Ornamente darsteilrnden Mosaik-
boden aufgedeckt worden, Mehrere hei dieser Geles
genheit aufgefundene Marmorstücke, unter denen auch
Insrhriften gewesen seyn sollen, sind leider zum Be-
haf der Erbauung einer Capelle des H, Konstantin
wieder vernichtet worden; nur ein Stück eines grossen
Gesimses (vielleicht von der Brkrönung eines Piede-
stals) hat sich erhalten mit folgender Aufschrift:

*) Diese hat von unsrer Druckerei, wegen Mungel an geeigneten Typen, dem übrigens im nächsten Jahre ahbgeholfen

werden. soll, nicht ganz wiedergegeben werden können.
Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

Die Redaction.
so
