1021 Num, 296.
gen, hatte die Regierung leichtes Spiel, dem gan-
zen Treiben den Todesstoss zu versetzen.

Mit Kaiser und Reich, mit dem christlich ger
manischen Staat und der Turnerei steht der blinde
Franzosenhass in der Mitte des altdemagogischen
Bewusstseyns. Diese mögen machen, was sie wol-
len, sie mögen die nahmhaftesten und ehrenwerthe-
sten Anstrengungen machen, in entschiedener Ap-
proximation an deutsches Leben und Denken den
grossen Assimilationsprocess vorzubereiten, dem
das europäische Völkerleben mit der unzweifelhaf-
testen Gewissheit entgegengeht, es hilft alles nichts,
Aber auch abgesehen von diesem Verhalten unse-
rer Nachbarn, das durch Belege näher zu veran-
schaulichen überflüssig ist, da jedermann dieselben
beobachtet haben und kennen wird — so machen
dieselen mehr Fortschritte in der ihnen vorzüg-
lich schwierigen Aueignung des Fremden, als wir
in dem Zusammenfassen unserer selbst zur Natio-
nalität, wenn es auch nicht gerade so aussieht,
als ob wir auf den Lorbeeren des Zollvereins ein-
schlafen wollten, Die Allgemeine Preussische Zei-
tung enthielt vor kurzem den trefflichen Bericht
eines Franzosen über die Aufführung der Antigone
des Sophocles im Odeon zu Paris. Wie bis auf
den Strich richtig hat dieser Franzose die Musik
des deutschen grossen Künstlers Mendelssohn Bar-
tholdy aufgefasst, wie wahr, wie richtig, alles bis
in Einzelne hinein empfunden! Und die Musik ist
keine Allerweltskunst , vielmehr prägt sich auch
hier die Nationalität aufs überraschendsie aus, und
nicht bloss in den Nationalliedern und Melodien als
solchen , sondern auch in den allen Musik machen-
den Völkern gemeinschaftlichen musikalischen Kunst-
formen, der Oper, dem Quartett, der Sonate u. s. f,
Das alles ist sinnenfällig, anerkannt, aber einen
Demagogen alten Sıils rührt das nicht. Wie reich
und gross sind dio Anstrengungen. rein intranatio-
naler Art. Welch ein KErzählertaleut hat Sue in
den Mysteres entwickelt, in denen sich alle Schwä-
chen und Stärken der französischen Erzählung zu-
sammenfinden, welch ein Roman, wie wunausrei-
cbend der blosse ästhetische Gesichtspunct für ihn,
welches Material, welche Tendenzen, welch ein
Moment für die der Menschheit unerlässliche so-
ciale Weiterentwicklung , und endlich welche Er-
folge, welcher Beifall in ganz Europa! denn au-
genscheinlich ist das geographische Terrain allge-
meinen Interesses hier weiter abgesteckt, als bei
Werther, bei Wilhelm Meister. Freilich sind sie

NOVEMBER 1844,

1028

schlecht weggekommen bei denen, die es lieber
sähen, dass im Weltzustand eines behäbig sicher
gestellten Privilegiums alle Bevorrechteten täglich ihr
Dessert verzehren, und „dass die organische Ent-
wicklung auf dem Boden der Geschichte” fein da-
bei bleibt, die Unterschiede der Gesellschaft und
die Kluft, welche die grosse Mehrzahl von Weni-
gen in Hinsicht des Besitzes und der Lehbensbe-
dürfnisse trennt, noch tiefer festzurammen; allein
das macht nichts aus, Den Sack schlägt man,
den Esel meint man. Der Vorwurf ausgesprützten
Giftes und entblösster Unsittlichkeit ist nichts als
Angst und Schrecken vor den Axtschlägen, wel-
che der voller Schäden steckende Baum der Gesell-
schaft erhalten hat. Alleinlassen wir das Thema, und
sagen wir den alten Demagogen, für welche dies
alles vornehmlich geschrieben ist, und die gegen-
wärtig viel gefährlicher sind, als die Mysteres von
Sue, weil sie die Gewalt in Händen haben, ist es
nicht ein erheblicher Fortschritt, wenn das Uner-
hörte geschieht, wenn die Franzosen humoristisch
werden; darunter rechne ich das unzweifelhaft hu-
moristische Colorit in den kleinen Geschichten des
Portier Pipelet und seiner Frau Anastasie, Ist so
etwas in einer französischen Erzählung schon vor-
gekommen? Hätte Sterne dies Capitel gelesen,
er hätte in der sentimentalen Reise das Kapitel
mit dem Friseur und der in den Ocean getauchten
Locke anders geschrieben, und La Fleur’s Em-
pfehlungsbrief vom Corporal Jacques Rocque wahr-
scheinlich ganz weggelassen, Mit Georges Sand
darf man sich nun aber gar nicht sehen lassen.
Und doch was ist Sue gegen eine Frau wie diese €
Ich habe nicht ihre Tendenz- Romane im Sinne,
dio von der Weiboremancipation handeln, sondern
ihre andern Schöpfungen, die wunderherrliche Dich-
tung des Compagnon de tour de France. Was ist
damit zu vergleichen? aber man frage Menzeln,
und höre was er sagen wird! Ihn schaue ich im-
mer unverrückten Auges an, wenn ich das ganze
Genus in seiner radicalsten Weise im Sinne behal-
ten will. Hat sich Menzel verändert? Nein, er
hat sich nicht verändert, so wenig wie die Mehr-
zahl seiner Angehörigen, Die angegebenen Be-
stimmungen des Teutonismus , der exclusiven Christ-
lichkeit, der Turnerei, des Franzosenhasses ver-
eint mit dem Hass gegen Göthe (diese Quincunx
der alten Demagogie) haben sich mit ihrem ganzen
Organismus so zusammeneingelebt, sind endlich,
deuselben völlig beherrschend , so zur Tolalität ei-
