641

Verlangen des englischen Gesandten freundliches
Gehör. Ihm gefällig zu seyn, entlicss er Tausende
von Gefangenen aus der Sklaverei und zertrüm-
merte cine, dreissig Jahrhunderte alte Sitte, indem
er seinen aus herkömmlicher Eifersucht und Arg-
wohn eingekerkerten Verwandten die Freiheit gab.
Nur eins verweigerte er unbedingt, die Rückkehr
der geistlichen Missionaire; Schoa soll ihnen veor=
schlossen bleiben, Er bedauerte, diesen Wunsch
der englischen Regierung nicht erfüllen zu können,
entschuldigte sich aber mit dem, was dio englische
Regierung achten werde, mit unbesiegbarem Ge-
wissensskrupel. War das Vorwand, so war es
mindestens ein kluger. Uebrigens erwies er sich
umicus usque ad aras. Wer in kommerzieller und
politischer Bezichung ihn wider Grossbritannien ein-
nehmen wollte, erlangte nichts, Major Harris hin-
gegen den Zweck seiner Sendung, einen den eng-
lischen Ioteressen höchst vortheilhaften Mandels-
vertrag. Sobald dieser abgeschlossen war, rüstele
sich der Vf. zur Heimkehr und mit echt europäi=
scher Courtoisie ersuchte ihn der Monarch, an
Königin Victoria der Ueberbringer eines cigenhän-
digen Schreibens, seines Licblings- Maulesels und
einiger Landesprodukte zu seyn. Der Vf. erwähnt
nicht, ob diese Dinge sämmltlich ihre Bestimmung
erreicht haben. Von dem Schreiben steht das zu
vermuthen. Welcher Neid in der Brust eines Au-
tographen = enrage!
Ohne lange Auszüge, die hier unstatthaft, kann
dem Buche sein Recht nicht geschehen, Unbefrie=
digt wird es Keinen lassen, Die Schilderung von
Schoa und den angrenzenden Ländern, Abyssinien
im Vordergrunde, ähnelt cinem vollendeten Gemäl-
de; die Beschreibung der Sitten und Gebräuche er=
innert an die malerischen Zeichnungen Herodots,
und was der Vf, von dem äussern und innern Trei-
ben am Hofc des Königs erzählt, beweist zur Ge=
nüge, dass er manchen Blick hinter die Vorhänge
gethan und die ihm als Ambassadeur gebotene Ge-
legenheit, Geheimes zu belauschen, vollständig be-
nutzt hat. Dabei ist er jedoch keineswegs indis-
cret. Der Schriftsteller läuft in ihm nie mit dem
Diplomaten davon und er mag Vieles unterdrückt
haben, was sich ganz anmuthig lesen würde. Hie
und da lässt sich aber zwischen den Zeilen lesen,
In seinen historischen Rückblicken verweilt der
Vf. am längsten bei den Religionskriegen, welche
Abyssinien vorheert haben, und eifert in ungemes-
senen Worten gegen die Jesuiten, die, willige

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

642

Werkzeuge des portugiesischen Ehrgeizes, durch
ihre Intriguen und Machinationen das Land mit Blut
überschwemmt. Daran knüpft er den Nachweis,
wie unwiderstehlich fortdauernd der Einfluss des
Clerus auf das abergläubische Volk, und sagt er
es auch nicht geradezu, ‚so gibt er doch deutlich
zu verstehen, warum seine Mission einzig und al-
Jein im Punkte der Religion fehlgeschlagen. Mit
den schwärzesten Farben malt er den sittlichen
Zustand eines Volkes, das bis ins Unglaubliche
entsittlicht, unwissend, rachsüchtig und abergläu-
bisch. Daun wird das Gemälde wieder lichter. In
harmloser, fast scherzender Weise spricht er mehr
von den Schwächen der Abyssinier als von ihren
Lastern , mehr von ihren Gewohnheiten als von
ihrer Moral, mehr von ihren schmutzigen Hütten,
ihren „belebten” Kleidern und ihren von Talg oder
ranziger Butter triefenden Perrücken als von ihrem
gänzlichen Mangel an Keuschheit, ihrer stapenden
Indecenz und ihrer barbarischen Geringschätzung
des Menschenlebens. Der Leser begleitet ihn auf
seinen Besuchen, folgt ihm in die Kirchen — die
vernachlässigtsten und elendesten, die es geben
kann — und jagt mit ihm den wilden Büffel und
den mächtigen Elcphanten. Weiter wohnt er mit
ihm der jährlichen Taufe bei, wo cine ungezühlte
Menge Männer, Frauen und Kinder auf ein gege-
benes Zeichen ihre Hüllen abstreifen und bunt durch
einander in den Fluss stürzen. Auch kann er mit
ihm die Abyssinischen Speisen kosten — nur ge-
hört etwas starker Appetit dazu. Schon Bruce hat
von der Abyssinischen Kocherei nicht sehr Em-
pfehlendes erzählt. Major Harris drückt sein Sie-
gel darunter und wenn er die Schüsseln aufträgt
mit dem Allerlei dortiger Leckerbissen, gedeukt
man des Shakespearischen Verlangens: „Guter
Apotheker, gib uns eine Unze Zibeth, unsere Phan-
tasie zu erfrischen.” Endlich findet der Leser auch
Charakterskizzen. Allerliebst sind die Eigenthüm-
lichkeiten des königlichen Beichtvaters, eines zwei
Fuss vier Zoll „kleinen” Mönchs, charmant die
Natürlichkeiten der königlichen Gemahlin Besha-
besh und gar lustig die Idiosynkrasien des Königs,
der hochmüthig, aber nicht unversöhnlich, unwis-
send, aber nicht dumm, neugierig, aber nicht zu-
drivglich erscheint. Lese, wer mehr wissen will,
das Buch selbst, Es wird, wie gesagt, Niemand
unbefriedigt lassen und muss nach Vieler Geschmack
seyn, da es mit dem Reize des Romans die Wahr-
heit der einfachsten Reisebeschreibung verbindet:
Dr. W. Seyffarth,
