1117

T. IV, p. 254 sqq. richtig hat. Der vorliegende
Abdruck zeichnet sich vor andern durch viele Feh-
ler aus; der Herausgeber scheint eine sehr unge-
naue Abschrift davon erhalten zu haben, Gleich im
Anfange steht dei überflüssig; Linie 6. muss statt
favorabilium stehen favorabiliter; L. 10, inantea St,
jam antea, ebendaselbst poterunt st, poterant; L,. 10,
fehlt nostris nach predecessoribus, L. 13. nach sibi
hat Ludewig ganz passend omni tempore, für sta-
tuentur ist zu lesen seruenturz auf der folgenden
Seite L. ö. v. 0, lies expetite st. expedite, L. 6.
statt neminem 1. nomen, L. 7. statt aduocatie l. aduo-
cati, statt esse quispiam vel dicat vel assımat , was
zum Zusammenhang nicht passt, ist zu lesen sibi
quispiam vVindicet vel assumat; L. ®23. St. provoca-
tiones 1, pernoctationes; L. 27. steht nach indulta
bei Ludewig passend sibi; L. 3. v. u. statt huius 1.
contra, L. 2% v. u, hat Ludewig richtiger preter in-
dignationem nostri culminis, S. 38 L. 4. v. 0. 1. 8,
st. E., denn der damalige Erbischof von Mainz hiess
Sifridus, eben so L. 5, S. statt E,, der Bischof von
Regensburg und kaiserliche Canzler war Sifridus, etc.
Dass diese Urkunde bei Ludewig a. a, 0. gedruckt ist,
scheint dem Herausgeber entgangen zu seyn, We-
nigsiens hat cr os, gegen seine Gewohnheit, nicht
angemerkt. — Nr. 27. Urknnde des Graven Friedrich
von Zollern und seines Sohnes Friedrich für das Klo-
ster Salem vom J. 1241, mi dem Siegel dos Graven,
der den burggrävlich - nürnbergischen Löwen führt,
Zu dieser Urkunde lässt Stil/fricd eine von dem Gra-
ven Ulricus de Ultimis vom nämlichen Jahre des
Siegels wegen abdrucken, welches cbenfalls den
nämlichen Löwen zeigt, ohne dass jedoch von einer
Verwandtschaft der Graven von Ulten mit denen
vov Zollern oder den Burggraven von Nürnberg etwas
bekannt wäre. — Höchst interessant ist das Siegel
an Nr.30, einer Urkunde des Burggraven Conrad von
Nürnberg vom J. 1246, welches die Umschrift hat:
S. CVNRADI BVRGGRAVII NVRMBERC ET
COMITIS DE ZOLER. Eben so merkwürdig sind
die Siegel an der Urkunde der Burggraven Conrad
und Friedrich von Nürnberg v. J, 1246 (Nr. 31.);
das erstere hat die Umschrift: S, CONRADI BVR-
GRAVII DE NVRNBERC ET COMITIS IN ZOL-
RE; das letztere: S, BYRCGRAVH FRIDERICI
DE NVRINBERC ET DE ABINBERC. Diese
beiden Siegel sind jedoch schon bei Oetfer abge-
bildet. — An der Urkunde des Graven Friedrich

Num. 308,

NOVEMBER 1844.

1118

von Zollern vom J. 1248 (Nr. 33.) hängt das Siegel
mit dem quadrirten Zollerischen Schilde, hin-
gegen an der nächst folgenden vom J. 1251 hat Grav
Friedrich von Zollern den burggrävlichen Löwen im
Siegel. An der Urkunde Nr. 72, von Burggrav Fried-
rich 1265 ausgestellt und mit seinem Siegel gesiegelt,
findet sich das quadrirıe zollerische Wappen. Welche
wichtige Folgerungen für die Genealogie und Ge-
schichte sich daraus ergeben, brauchen wir kaum
zu bemerken,

Unter den Nummern 41 bis 59 incl. folgen Urkun-
den von 1255 bis 1269 über den Verkauf der Merani-
schen Güter in Burgund, welche Burggrav Friedrich
durch seine Gemahlin Elisabet, eine Schwester des
letzten Herzogs von Meran, ererbt hatte, Die meisten
dieser Urkunden sind ungedruckt, und man muss dem
Hoerausg. Dank wissen, dass er die auf don näm-
lichen Gegenstand bezüglichen Urkunden Fried-
richs von Teufendingen und der Grävin Beatrix von
Orlamünde ebenfalls aufgenommen und alle in unun-
terbrochener Reihe gegeben hat. — In der Veber-
schrift der Urkunde Nr. 73, vom J. 1265 sollte statt
Ottonis Ellwacensis episcopi stehen abbatis. — In
den Urkk. Nr. 77. 82, 84, 100. 110 u. 114 kommen
Burggraven von Nürnberg und Graven von Zollern nur
als Siegler vor; wir hätten sie daher in die 2. Abth.
zu den Regesten genommen. — Unter Nr. 81 ist cine
Urkunde des Graven Friedrich von Zollern und seines
gleichnamigen Sohnes vom J, 1268, in welcher Meh-
reres zu verbessern ist. Linie 3, der Urkunde ist zu
setzen indielis st. judicis, L. 9, fehlt cito nach quam,
L. 10. ]. cedat statt cidat. Die Abschrift ist aus einem
Copialbuche des Klosters Salem genommen und hat
mehrere, jedoch nicht wesentliche Abweichungen
von einem dem Rec. vorliegenden Salmansweiler
Copialbuche, deren es demnach verschiedene zu
geben scheint. Dass in den Copialbüchern die Si-
gille der Originale nicht seyn können, versicht sich
von selbst; die Bemerkung des Herausgebers:
„Sigillum deest” war also überflüssig. — Zu der
Urkunde Nr. 85, Lehenbrief des Bischofs Oıto von
Regensburg für Burggrav Friedrich von Nürnberg
vom 7. Febr. 1272, bemerken wir, dass die Sıadı
Ochringen zwar Lehen von dem Bisthum Regens-
burg, aber nicmals ein Burggrav von Nürnberg im
Besitze eines Theils derselben war. — Bei Nr. 102
ist der Tag der 16., nicht der 17. April. Von
