1231

jenem halben und unvollkommenen Thun begnügen; 80
verzichtet sie auch darauf, über die ganze Kraft des
Volkes gebieten zu können. Dann muss nothwendig
ihre moralische und damit ihre physische Macht auch
unter das Mass herabsinken , mit welchem sie selbst
sich begnügen wollte. In solcher Verlegenheit giebt
dann dieser oder jener Staatskünstler den guten
Rath, die öffentliche Meinung zu bearbeiten. Nun
lässt sich das Volk aber nicht von dem überzeugen,
was seiner einmal gewonnenen Bildung wider-
spricht. Die Öffentliche Meinung setzt den
Werkzeugen ihrer Bearbeiter eine unüberwindliche
Härte entgegen. Sogleich schreibt der Staals-
künstler diesen Widerstand den selbstsüchtigen und
pfiffigen Tagesschriftstellern und dem Mangel an
Bildung im Volke zu, durch den dasselbe verführt
wird, lieber auf die Stimme der schlauen Lügner,
als auf die Wahrheit zu hören, die der Künstler
und seines Gleichen zu verkündigen sich bemü-
hen. Er räth nun, die Bildung des Volkes nach
Kräften zu befördern und die Tageslitteratur unter
eine verschärfte Censur zu stellen. ' Aber je höher
die Bildung steigt, desto leichter findet auch die
nur noch halblaute Presse unmittelbar oder auch
mittelbar den Weg zu dem Herzen des Volkes,
Und was nicht gedruckt werden kann, erfüllt
wenigstens die mündliche Rede. Da wird dem
Staatskünstler die Bildung selbst verdächtig jund
vor Allem das höchste Resultat der theoreti-
schen Bildung, nämlich die Philosophie; er sieht,
dass dieselbe nicht. bloss Resultat bleibt, son-
dern dass sie ‚als ein neuer Lebensgeist auch
‚die übrigen Wissenschaften durchdringt, und dass
sie endlich mit neuen ungeahnten Schätzen die
Quelle wieder bereichert, aus der sie selbst ihren
Ursprung genommen hat, nämlich die Bildung des
gesammton Volkes, Nun aber hält sich der Künst-
ler doch auch für gebildet und für wissend; er
kann also nicht Bildung und Wissenschaft über-
haupt mit dem Bannfluche belegen. Darum räth er
nun, wohl zu unterscheiden, was wahre und was
falsche Bildung und Wissenschaft sey, und durch wohl
erwogene Decrete zu entscheiden, welche Erscheinun-
gen der einen, welche der andern angehören., Die
decretirte Wahrheit muss dann gegen die Wech-
selbälge, welche frech genug sind, sich auch für
Bildung und Wissenschaft auszugeben, kräftig ge-
schützt werden,

A. L. Z. Num. 322. DECEMBER 1844.

"schlimmer als im Zustand der Freiheit.”

 

1232

Unser Vf. ist ein Freund der Pressfreiheit.
Er verkennt die Nachtheile nicht, welche mit der
Censur verbunden sind. Zunächst erhalte das
Volk die Meinung von den Zeitungsschreibern,
als würden dieselben unerhörte Wahrheiten zu
Tage fördern, wenn nur nicht die Censur sie
daran verhinderte. Ferner hafte stets der Ver-
dacht, als ob die Regierung gegründeten Tadel
unterdrücke, Ja sie selbst würde durch die Furcht
vor einem solchen Verdachte („durch ihr Gefühl
für die öffentliche Meinung”) sich oftmals abhalten
lassen, die nöthige Energie gegen wirkliche Frech-
heit und böswilligen Unverstand ohne Umschweif
und Schlag auf Schlag zu brauchen. Ausserdem sey
der Censor ein Schutzengel für die schlechte
Presse, der sie väterlich hindere, sich durch ihre
Consequenz und Frechheit vor den Augen des
Volks zu vernichten. Die censirte Presse mache
viel Noth; aber sie sey „wie der Hund an der Kette
Endlich
das Wichtigste, die Censur reiche als Prävenuv-
masgregel nicht aus; wie dies klar die Verbote
censirter Zeitungen bewiesen.

Darum also ‚Pressfreiheit. © nein, nicht bloss
darum, Es giebt wahre und falsche Gründe für die
Pressfreiheit. Die gewöhnlichen sind falsch, Im
Interesse der Wissenschaft liegt sie nicht: denn
es sey noch nie ein wirklicher Fortschritt des Gei-
stes durch Censur aufgehalten worden. Eine Be-
hauptung, die wahrlich nicht klüger ist, als wenn
jemand sagte, dass durch die natürlichen Blatter
der Menschheit noch kein Genie verloren gegaugen
‚wäre, Hätte der Vf, sich doch besonnen,. dass er
nur Kine Seite zuvor in Betreff der Uebel, welche
durch die Censur verhütet seyn sollen, selbst ge-
sagt hat: „diese ihrer Natur nach unsichtbaren
Wohlthaten sind eine bedenkliche Vertheidigung
gegen das Gewicht des sichibaren Schadens.” We-
nigstens so unsichtbar, wie diese angeblichen Wohl-
thaten, würden doch wohl jene der Wissenschaft
durch die Censur zugefügten Uebel seyn. Im Interesse
des Volks liegt die Pressfreiheit auch nicht: „das
Volk hat wohl kaum noch eine Gelegenheit gefun-
den, durch ein zuverlässiges Organ sich über die
Sache auszusprechen,”

(Die Fortsetzung folgt.)
