51
(1804), Geschichte der nach Rom entführten Heidel-
berger Bibliothek (1816) u. a. Er war zu Mannheim
am 18. Februar 1775 geboren.

Den 28. Dec. zu Wittenberg der Assistent an der
Universitätsbibliothek zu Leipzig Dr. Herrmann: Ju-
Hus Titus Leyzer, geb, zu Bargehemuitz bei Bitter-
feld am 16. Jan. 1811, anf der Landesschule Pforte
und auf der Universität Leipzig gebildet. Ausser zahl-
reichen kleineren Aufsätzen im Gebiete der deutschen
Sprache und Litteratur hat er sich durch Herausgabe
deutscher Predigten des 13. und 14, Jahrhunderts
(1838) und durch die Besorgung von Weiske’s Prometheus
(1842) in weiteren Kreisen bekannt gemacht, in den
engern aber durch liebenswürdige Bescheidenheit, sel-
tene Aufopferung und ausgezeichnete Berufstreue Liebe
und Anerkennung gefunden.

Den 29. Dee. zu Triest der Präsident des Civil-
Tribunals Dr. Paride Zajotti, ein in Italien beson-
ders wegen des Buches del romanzo (1827) hoch
geschätzter Schriftsteller, dessen letztes Werk della
letteratura  giovanile durch Dr. H. Stieglitz ins
Deutsche übersetzt werden soll. Vgl. denselben in
der Augsb, Allg. Zeit, Nr. 24.

An demselben Tage zu Paris Chr. Jos, Alex,
Mathieu de Dombasle , geb. zu Nancy am 26, Febr,
1777, durch zahlreiche Jandwirthschaftliche Schriften
und durch die Begründung der Musteranstalt zu Ro-
ville rühmlichst bekannt.

Il. Literarische Miscellen.

Der Streit zwischen Clerus und Universität be-
schäftigt schon seit längerer Zeit nicht blos die Jour-
nale Frankreichs, und rüstige Kämpfer haben sich
gegen den ersteren, der unter dem Schutze des Hofes
and durch die Macht seiner Einkünfle immer mehr
Terrain gewinnt, erhoben. In dieser lebhaft angereg-
ten Zeit wird der Kammer das seit 13 Jahren verspro-
chene Gesetz über den Secondair - Unterricht vorgelegt
werden, das die in der Charte versprochene Freiheit
des Unterrichts mit der Aufsicht der Staatsbehörden in
rechten Einklang zu bringen versuchen wird, Noch
jat das Gesetz nicht veröffentlicht, aber schon bei der
Antworts- Adresse auf die Thronrede ist dieser Gegen-
stand, wenigstens in der Kammer der Deputirten, er-
örtert worden. Lassen wir die Frage erst weiter ge-
deihen, ehe wir auf dieselbe ausführlicher zurückkom-
men; zum Verständniss derselben wird der amtliche Be-
richt des Minister Villemain an den König über den
gegenwärtigen Zustand des Secondair- Unterrichts in
Frankreich, ans dem einige deutsche Zeitungen be-
reits von uns benutzte Auszüge gegeben haben, sehr
förderlich sein. Die Colldges zerfallen, wie bei uns die
Gymnasien, in coll, royauız et communau.xr, von de-
nen jedes einer academie und damit der universite de
France untergeordnet ist. Die Zahl der Königlichen
Kallegien beläuft sich anf 46, zehn mehr als im Jahre
4812 bestanden. Sie ziehen ihre Einnahmen theils
ans eigenem Vermögen, theils ans den jährlichen Zu-
schüssen des Staats, theils ans den städtischen und

a BE

52

Departementalkassen , welche eine grössere oder klei-
nere Zahl von Freistellen bestreiten, !heils aus den
Jahr- und Schulgeldern, welche die Zöglinge bezah-
Jen. Die Gesammteinnahme helief sich 1843 auf
8697976 Fr., wozu der Staat nur 1334872 Fr. d. h.
also 29000 Fr. durchschnittlich für jedes beitrug, Die
Zahl der Freistellen, wofür der Staat 60000 Fr, be-
zahlt, beträgt gegenwärtig nur noch 1691 (es sollten
6400 sein). Nach der Wichtigkeit der Städte, wo
sich die königlichen Kollegien befinden, werden sie
in mehrere Klassen eingetheilt, Den ersten Rang
nehmen ein die fünf Pariser Louis Ice Grand, Henrz
IV., Charlemagne, St. Barbe, Bourbon, denen die
beiden Kommunal- Anstalten coll, Rollin und Stanis-
Zas gleichstehen und mit dem zu Versailles den Spren-
gel der Academic von Paris bilden, Die erste Klasse
der zunächst folgenden besteht aus den Anstallen zu
Lyon, Bordeaux, Marseille, Rouen und Strassburg,
die zweite aus 19, die dritte aus 16 Kollegien. Diese
Classification hat administrative Bedeutung, weil sie
den, Betrag der Besoldungen, des Schulgeldes u, 8. W.
bestimmt, Das Directorium bilden der proviseur,
der die oberate Verwaltung der Anstalt führt, der
Econome , der eigentliche Verwaltungsbeamte, und der
censeur , welcher über den Fleiss und die Diseiplin
der Schüler zu wachen hat und in so fern den Heb-
domadarien deutscher Alumnate zu vergleichen ist, Die
Lehrer werden in drei Klassen eingetheilt. Zu der
ersten gehören die Professoren der Philosophie, der
Rhetorik , Physik und höheren Mathematik , die zweite
wird von den Lehrern der Geschichte und der Huma-
niora gebildet, zur dritten gehören die Lehrer der
Elementar - Mathematik und der Grammatik. Ausser
diesen giebt es maitres d’etude, die Leiter des Pri-
vatfleisses der Schüler und ihre Erzicher, deren einem
je 20 Schüler untergeben zu sein pflegen, Ausserdem
giebt es Lehrer für lebende Sprachen und sogenannte
technische Lehrer für Zeichnen, Schreiben, Singen
und Turnen, Die Besoldungen wechseln nach dem
Range der Anstalten, indessen sagt von ihnen der
Minister, was für uns Deutsche einen leidigen Trost
giebt, dass sie die schlechtesten seien, welche der
Staat in irgend einem Zweige des öffentlichen Dienstes
zahle. Die academischen Grade des Baccalaureus und
bei den höhern Stellen des Licentiaten bedingen die
Anstellung, die ausserdem an eine gemeinschaftliche
Prüfung geknüpft ist und durch Concurs erfolgt, Die
Zahl der Schüler beträgt 18697, also durchschnittlich
406 für jede Anstalt. — Die Zahl der colleges com-
munanz beläuft sich gegenwärtig auf 312 (337 im
3. 1812). Jedes derselben hat einen Verwaltungsrath
der in Correspondenz mit der Universität steht und
den Vermittler zwischen dem Kollegium und der Stadt
bildet, Die direct von einer Stadt unterhaltenen wer-
den in der Regel einem principal gegen eine runde
Summe übergeben und dadurch Gegenstand gemeiner
Speeunlation. Die Gesammteinahme dieser Anstalten
besieht in 7647763 Fr,, wozu der Staat gar nichts,
die städtischen Kassen 1997000 Fr. beitragen, Die
Zahl der Lehrer beträgt 2528, die der Zöglinge
