74

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Februar.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Universitäten.
Rostock.

Verzeichniss der Vorlesungen,
auf der Universität daselbst im Sommer - Semester 1844,

 

Theologische Wissenschaften.

Exregetische Theologie.
1. Exegese des alten Testaments,

A userwählte Psalmen: Prof. Hofmann, öÖstündig.

2. Exegese des neuen Testaments,

Die Johanneischen Schriften: Prof. Bauermeister,
Sstündig.

Brief an die Hebräer: Prof, Hofmann, 6stündig,

Leidensgeschichte Jesu Christi nach den synoptischen
Evangelien mit Berücksichtigung des Johanneischen :
Prof. Wiggers, 2stündig,

Die Briefe an die Hebräer, KEpheser, Philipper und
Thessalonicher: Derselbe, Östündig,

Historische Theologie,

Dogmengeschichte: Consistorialrath Wiggers, 6stün-
dig.

Der Kirchengeschichte zweiter Theil:
Sstündig.

Historisch - kritische Einleitung in alle Bücher des A,
und N, "Testaments: Prof, Bauermeister , 7stündig,

Kirchliche Archäologie: Prof, Krabbe, 4stündig,

Alttestamentliche Geschichte: Prof, Hofmann, 4stün-
dig.

Geschichte der evangelischen Mission: Prof, Wiggers.

Systematische Theologie.

Eucyklopädie und Methodalogie der theologischen Wis-
senschaft: Prof, Krabbe, 4stündig.
Moraltheologie: Derselbe, 6Östündig,
Symbolik: Prof, Wiggers, 4stündig,
Practische Theologie,
Pastoraltheologie unter Berücksichtignng der Mecklen-
burgischen Kirchengeseize: Consistorialrath Wig-
gers, Zetündig, ;
Intellig.- Bl. zur A. L. Z.

Derselbe,

1844.

Katrchetische Uebungen im Seminar: Derselbe.
Homiletische Uebungen im Seminar: Prof, Krabbe,

Rechtswissenschaften.

Juristische Encyklopädie, nach Falcks Lehrbuche:
Consistorial- Vice- Director Gründler, Gstündig,

Institutionen und Geschichte des Römischen Rechts:
Prof. Wnnderlich, Östündig 5

Institntionen des Römischen Rechts; Dr, Buchka,
8 stündig,

Pandecten: Dr, von Glöden, 18stündig.

Pandecten - Examinatorium, nach Heise’s Grundriss:
Consistorialrath Diemer, 4stündig,

Erbrecht , Prof. Wunderlich, 4stündig.

Gemeines deutsches Privatrecht: Prof, Thöl, 8stündig,

Meckleuburgisches Privat- und Staatsrecht: Consisto-
rialrath Diemer, 4stündig,

Gemeines und Mecklenhurgisches Lehnrecht, nach
Pätz: Derselbe, 4stündig.

Kirchenrecht, nach }Wiese’s Lehrbuch, Ausgabe von
Kraut: Consistorial - Vice - Director Gründler,
Gstündig.

Criminalrecht: Dr. Buchka: 6stündig,

Gemeiner und Mecklenburgischer Civil- Process, nach
Linde: Trof. Raspe, 12stündig,

Notarintswissenschaft, verbunden mit practischen Aus-
arbeitungen aus vorzulegenden Acten: Consistorial-
rath Diemer, 4stündig.

Civilpractieum: Dr, Gaedcke,

Civilprocesspractieum: Canzleirath Schmidt,

Examinatorien über das gesammte Recht oder ühber
einzelne Doctrinen desselben: Dr, Gaedcke,

Medicinische Wissenschaften.
Menschliche Anatomie:

Kuochen - Bänder- und Muskellehre: Medieinalrath
Quittenbanum, 4stündig,

Vergleichende Anatomie:
Vergleichende Anatomie: Prof, Stannius, 6stündig,
Physiologie:

Estwickelungsgeschichte des Menschen: Prof, Stan-
a 2stündig, ;
