530

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Monat October.

LITERARISCHE
Universitäten.

Königsberg in Pr.

Verzeichniss
der

auf der Königl. Albertus- Universität daselbst im Wın-
ter-Halbjahr vom 25, October 1544 an zu hal-
tenden Vorlesungen und der öffentlichen acade-
mischen Anstalten,

 

A, Vorlesungen.

 

1. Theologie,

Encykiopädie und Methodologie der theologischen

issenschaften wird Prof, Dr, Sieffert 2 mal
wöchentl, priv, vortragen.

Die biblische Theologie des Alten Testaments Prof,
Dr. Hävernick vierständig priv.

Das Buch Hiod erklärt Derselbe Sstündig priv,

‚ Die Evangelien des Matthäus, Markus und Lukas
erklärt (nach der Rödigerschen Synopse) Prof, Dr.
Lehnerdt Öständig priv.

Den Brief Pault an die Römer erläutert Prof. Dr,
Gebser in 4 Stunden wöchentl. priv.

Den Brief‘ Pauli an die Epheser erläutert Prof, Dr.
Lehnerdt 2stündig öffent].

Die katholischen Briefe erklärt Licent. Dr. Sim-
son in 2 wöchentl, Stunden unentgeldlich.

Die Jüdische Geschichte vom Babylonischen Exil
bis auf Christus trägt Prof, Dr. Hävernick
1stündig öffentl, vor,

Den ersten Theil der Kirchengeschichte Prof, Dr.
Lehnerdt 4stündig priv,

Die christliche Dogmengeschichte wird Prof. Dr,
Sieffert 5 mal in der Woche priv, vortragen,
Den zweiten Theil des Systems des christlichen
Glaubens oder die evangelische Dogmatik im
engeren Sinne wird Prof. Dr, Dorner Sstündig

priv, vortragen.

Homiletik trägt vor Prof, Dr. Gebser and veranstal-
tet zugleich homiletische Uebungen in 2 wöchentl.
Stunden öffentlich.

Intellig,- Bl. zur A, L. Z. 1844,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

NACHRICHTEN.

Ein Repetitorium über christliche Dogmatik wird
2 mal wöchent!. Prof, Dr. Sieffert halten öffentl,

Studirende, welche dazu Lust bezeugen, wird in
Schleiermachers Theologie , besonders seine Dog-
matik, einführen Prof. Dr, Dorner 2 mal wö-
chent], öffentlich,

Die exegetisch- kritische Abtheilung des theologi-
schen Seminars für das Alte Testament wird
Prof. Dr. Hävernick leiten 2stündig öffentlich;
die exegetisch - kritische Abtheilung für das

eue Testament Prof. Dr. Gebser 2stündig öf-
fentlich; die historische Abtheilung Prof, Dr,
Dorner 2stündig öffentlich,

Das homiletische und katechetische Seminar wird
Prof, Dr. Lehnerdt in 4 wöchent), Stunden
öffentlich leiten.

2. Jurisprudenz.

Römische Rechtsgeschichte trägt Prof, Dr.
vor 5 mal wöchentl, priv,

Institutionen des römischen Rechts liest Derselbe
5 mal wöchentl, priv.

Institutionen des römischen Rechts nach Lang’s
Lehrbuch Prof. Dr. Simson I. in 5 wöchent!,
St. priv.

Pandekten , ohne Erbrecht und Familienrecht, nuch
Thibaut, Prof, Dr. v, Buchholz 10 St. priv,
Familien- und Erbrecht lchrt nach Mühlenbruch’s

Pandekten Prof, Dr. Backe 6 Standen priv,

Antiquitäten des römischen Civil- Prozesses nach
Gajus Institutionen Buch IV, liest Derselbe
2 St, öffentl.

Deutsche Reichs- und Rechtsgeschichte trägt Prof.
Jacobson 4stündig priv. vor,

Allgemeines preussisches Landrecht lehrt Prof, Dr.
Simson I. 5 mal wöchent], priv.

Gemeines und preussisches Criminalrecht Prof, Dr.
Schweiklart Östündig priv.

Preussisches Civilrecht in Verbindung mit dem
deutschen Privatrechte Prof, Dr. Schweikart
6stündig priv,

Ueber Eherecht lost Prof, Dr,
2 wöchentl, St. öffentl,

Kirchenrecht der Katholiken und Protestanten
nach Richter lehrt Prof, Dr, Jacobson 6 St.
wöchent], priv,

65

Schweikart in
