733

ben, auf welche andere Periode des römischen Reichs
die vielgedeuteten Worte ihre Anwendung finden.
Man würde sich aber irren, wenn man erwartete,
dass Ref. die Zahl der vielen Conjecturen noch mit
einer neuen vermehren werde. Vielmehr muss er
sich entschieden der Ansicht derer anschliessen, die
schon längst erkannt haben, dass unter dem vom
Curtius gefeierten Princeps kein anderer als Vespa-
sian zu verstehen sey. Wenn sich aber diese An-
sicht bisher volle Geltung und allgemeine Anerken-
nung nicht hat verschaffen können, so liegt dies
wohl hauptsächlich daran, dass man einzelne Mo-
mente theils ganz übersehen, theils spitzfindig und
schief aufgefasst hat, während eine unbefangene
und einfach natürliche Interpretation darthut, dass
alle einzelne Züge des Gemäldes in der Deutung
auf den Regierungsantritt des Vespasian ihre Lö-
sung, und somit alle Zweifel ihre Erledigung fin-
den, Zunächst wird gleich im Begion der Schil-
derung durch Erwähnung der bella civilia auf
diese Periode hingewiesen und der Gesichtspunkt
festgestellt, von welchem aus die Vergleichung des
macedonischen und römischen Reiches aufzufassen
ist, als deren Zweck sich herausstellt, der Autor
habe zeigen wollen, wie bei gleicher Anarchie und
Zerrissenheit das Schicksal des römischen Reiches
eine günstigere Wendung nahm, als das des mace-
donischen, indem dieses zerfiel, jenes durch das
Auftreten eines energischen Princeps wieder Einheit
und Festigkeit, Kraft und Blüthe gewann, Dass
schon in diesen allgemeinen Umrissen die Gräuel
vollständig angedeutet sind, welche von Nero's Tode
an bis zum Auftreten des Vespasian das römische
Reich heimsuchten, is® ganz unläugbar, und noch
deutlicher spricht sich dies in den folgenden ein-
zelnen Datis aus. Denn auf keine Zeit passt ge-
nauer, als auf diese, was zunächst von der mace-
donischen Monarchie gesagt wird: regnum a plu-
ribus petebatur; und: quod imperium sub
uno stare potuissetlt, dum a pluribus
sustinetur, rwitf, wenn man an die Usur-
pationen des. Galba, Otho und: Vitellius denkt, von
denen ein jeder sich auf kurze Zeit hielt, nur um
mit immer grösserer Zerrtüttung des Staates dem
für den Augenbliek glücklichern aber gleich unwür-
digen Nebenbuhler zu unterliegen, und wenn man
in Bezug hierauf die Worte fasst: „proinde iure
meritoque populus romanus salutem se principi suo
debere profitelur, qui noctis, quam paene supre-
mam habuimus , novum sidus illuxit.” Die Kritiker,

:Num, 260, OCTOBER 1844.

734°

welche unsere Stelle zwar auf die Zeit des Vespa-
sian deuten, aber die nox paene suprema ent-=
weder auf die Nacht beziehen, in welcher die Vi=,
tellianer eine eutschiedene Niederlage bei Cremona
erlitten, wobei diese Stadt selbst in Flammen auf-
ging, oder an die Einäscherung des Capitols den-
ken, sind durchaus im Irrthume. Denn beide Ereig-
nisse gehören zwar als Momente in die allgemeine‘
Nacht der Schrecknisse , welche über Rom und über
den Staat überhaupt hereingebrochen war; allein
dass sio gorade zur Nachtzeit vorkamen, hat für
die Tendenz des Curtius in dieser Digression nicht
die geringste Bedeutung. Wichtiger dagegen und
recht eigentlich auf den Vespasian hinweisend sind
die Worte: „qui noctis — novum sidus illuxit”;
und gleich darauf: „Auius hercule, non solis or-
tus, lucem caliganti reddidit mundo.” Freilich
darf man dabei nicht mit Buftmann an den Auf-
gang des Mondes während der Schlacht von Cre-
mona (Tacit. Hist, 11, 23, 3.) gleichsam als Sym-
bol des aus dem Orient herannahenden Vespasian,
denken, Vielmehr wird der siegreiche Princeps des-
halb novum sidus genaunt, weil mit seinem Er-
scheinen in der Hauptstadt nach den unsäglichen
Gräueln und Bedrängnissen dos Bürgerkriegs plötz-
lich ein neuer Zustand der Ruhe, Ordnung und
Zucht eintrat, gleichwie die Sonne mit ihrem Auf-
gang finstere Nacht in hellen Tag vorwandelt. Die-
ser Ucbergang in einen bessern Zustand hatte aber
hauptsächlich deshalb etwas Ueberraschendes, weil
Vespasian als Mitbewerber um den Thron gar nicht
persönlich in Italien, dem Schauplatze so vieler
Drangsale und Leiden, agirte, sondern sich iu der
Ferne gleichsam hinter den Coulissen verhielt, wäh=
rend der Kampf mit seinem Gegner durch den An-
tonius Primus geleitet, und durch ebendenselben
auch die siegreiche Entscheidung herbeigeführt wurde,
Erst nachdem die Stürme des Bürgerkriegs ausge-
tobt hatten, und man schon zu vergessen anfing,
dass Vospasian als Sieger in demselben auch semen
Antheil an dem über das Reich gebrachten Unge-
mach hatte, trat er als neuer Imperator zu Rom
auf, und seine durchaus tüchtige Persönlichkeit bil-
detoe wohl einen so starken Contrast mit dem schuf-
tigen Vitellius, dem jämmerlichen Schlemmer, dass
man es gar nicht für eino Schmeichelei zu halten
hat, wenn er bei seinem wohlthätigen Erscheinen
von Curtius als ein Fürst bezeichnet wird, „qui
nockis, quam paene supremam habuimus novum si-
dus illuxit, Alles Folgende ist nur eine de-
