1035

solche die äusserlichen nicht bedürfen und selbst-
ständig, von diesen unabhängig im Systeme erschei-
nen und dann, weil die Befriedigung des Physischen
ohne das Geistige nichts anderes wäre, als der thie-
tische Zustand, Freilich muss ein Volk zur Beför-
derung des höheren Lebens einen materiellen Fond
haben; allein dieser wird zuvörderst durch den Geist
erworben; ihn kann die Natur qualitativ nicht ge-
ben; blosse Arbeit reicht nicht aus; das geistige Gut
führt das Volk zu materiellen Mitteln,

Sind andererseits die Bedürfnisse der Menschen
auch immateriell, so müssen auch solche Mittel zu
ihrer Befriedigung vorhanden seyn und, diese erör-
tert werden, Die Wissenschaft hat es mit beiderlei
Befriedigungsweisen zu thun, also auch die Gewin-
nung geistiger Mittel, als erhabenstes und selbst
die materiellen Bedürfnisse auf eine der Bestimmung
des Menschengeschlechtes entsprechende Weise be-
friedigendes Mittel zu erörtern. Sie darf die Bedürf-
nisse nicht stets voraussetzen, sondern hat sie selbst
zum Gegenstande der Untersuchung zu machen; sie
hat nicht bloss Production, Consumtion und Kapita-
lisation, sondern auch die objecliv und subjectiv
hervortretende Intelligenz zu behandeln.

Sind die Güter physische und geistige, diese
von jenen als wesentlich verschieden anerkannt, so
ist ihre Entstehung zu erörtern, um einzusehen , wie
geistige, sittliche und religiöse Bildung erzielt wird
und Intelligenz, Sittlichkeit und Religion zu wirth-
schaftlichen Gütern werden. Es ist der Einfluss so-
wohl der Intelligenz auf Production und ihre Stei-
gerung, auf Vertheilung der Kräfte und Verwendung
der Güter, als der Sittlichkeit und Religion auf alle
volkswirthschaftlichen Zweige zu berühren und
zu beweisen, dass in der industriellen Eutwicke-
Jung des Volkes kein Fortschritt geschieht ohne
Vermittelung des Geistes. Die selbstständige Ein-
stellung des geistigen Gutes zwischen Natur und Ar-
bzit ist nöthig, um den Unterschied der Arbeits-
entwickelung zu erkennen. Die Natur giebt das Ma-
terielle, welches der Geist durch Arbeit bewälhugt
und zum Vermögen macht, Beide Güterarten füh-
ren zu zweierlei Vermögensarten, welche die Be-
dürfnissarten, jede ihre gleichartige, befriedigen.
Der Körper kann den Geist mit allen Bedürfuissen
eben so wenig befriedigen, als umgekehrt. Ref,
fordert‘ daher die Betrachtung der geistigen Güter
in einem eigenen Abschnitte im Gegensatze zur Na-

ALLG LITERATUR - ZEITUNG

1036

tur und Arbeit. Das über Natur und Arbeit vom Vf,
Gesagte ist gediegen; auch der Geist, dessen Pro-
duct Alles ist, der alle Wirksamkeit jener Güter-
quellen und der Menschen nach des Vf’s Worten
auf ihren Gipfel erhebt, sollte gegen alle Angriffe
sicher gestellt und sein Einfluss specieller darge-
stellt seyn. Er erhebt den Menschen über alle Kräfte;
er ist ihm wohl Mittel zu vielen Zwecken, aber auch
eigenes Gut und wohnt in Familie und Gemeinde, Volk
und Staat, wie im Einzelnen, ist unvergängliches,
keinem Raube, keiner politischen Conjunctur unter-
worfenes Gut, durchdringt und belebt alle Thätig-
keiten und erscheint als doppelte Güterquelle, wel-
che den Uebergang zu den übrigen Entstehungs-
arten der Güter möglich macht.

Als erste Quolle der Arbeitstheilung erscheint
dem Vf, das Familienleben, Die Beschaffung von Nah-
rungsmitteln führt auf Landwirthschaft (nicht bloss
auf Landbau, weil dieser den Berg- und Waldbau
nicht einschliesst); der ungleiche Besitz des Bodens
führt zur arbeitenden und dienenden Klasse; die Fol-
gen der generellen und speciellen Arbeitstheilung,
deren Charaktere der Vf. genau schildert, werden
sichtbar, Zum ‚kurzen Beweise für ihre enge
Verbindung zu einem Ganzen und für ihre gleiche
Nothwendigkeit und Wichtigkeit versinnlicht der Vf,
alle Thätigkeiten, welche sich hieraus ergeben, an
einem Kreise; eine Darstellung, welcher Leben, Klar-
heit und Bestimmtheit abgehen, weil die Thätigkei-
ten sich nicht bedingend folgen, keinen Anfangs-
punkt, keine bewegende Kraft haben, welche sie
hervorruft und auf welche sie sich bezichen. Ins
Centrum setzt der VE die öffentliche Dienstlei-
stung und in die Peripherie Privat-Dienstleistungen,
Kunst, Unterweisung, Stoffverarbeitung, Handel,
Stoffgewinnung, Belehrung und Wissenschaft, Rec,
würdo das Geistige zum Centrum und die Unter=
weisung, Belehrung nebst Kunst, die Gewinnung,
Verarbeitung des Stoffes durch ‚öffentliche und pri-
valliche Dienstleistungen nebst Handel zu Endpunk-
ten der von jenem ausgehenden Radien machen, um
dem Geistigen Selbstständigkeit und Kinfluss auf alle
Thätigkeiten zu sichern und beide Güter zu veran-
schaulichen. Die Wissenschaft bezieht sich auf alles
in oder ausser dem Menschen Liegende und ist an-
thropologisch oder ontologisch, dort in Philosophie,
Geschichte, Geographie, Staatswissenschaft und Po-
litik, hier in Mathematik, Physik, Natargeschichte
und Technologie zerfallend. Das System der Ar-
