1857:

— 826 —

1258

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Schöne Literatur,

I Sigismund Forster. Von Ida Gräfin Hahn = Hahn,
12. (12% Bog.) Berlin, A. Duncker. 1843,
(1 Thir. 221 Sgr.)

M.: dem deutschen Roman will es nicht vorwärts,
Es könnte das befremdlich scheinen, da, um in un-
sern Tagen der wachsenden Industrie die ihr ge-
mässen Kategorien anzuwenden, die Consumentenzalhıl
gestiegen ist. Vermehrte Consumtion pflegt aber
auch die Production zu steigern und zu veredeln.
Man erschrecke nicht vor der niedern Sphäre von
Begriffen, die dem Tiers- Ktat und seinem gewal-
tigen Nützlichkeitsprincipe angehörig , in ihrer frei-
lich. rohen unparfümirten Gewalt drohend gegen
die hochgeborne Verfasserin heranzuziehen schei-
nen, Wir versichern im voraus, alle Bewegungen,
Gesten und Schritte vornehmst einrichten, uns mit
einer Verbeugung nahen und ihr keine plebejische
Gewalt anthun zu wollen; ein solches Be-
nehmen würde mit den feingebonten, reich drap-
pirten Zimmern, die uns der Sigismund Forster
gezeigt hat, würde mit der „Tapisserie”, die
darin gewählt, und den „Theerosen”, die da-
“selbst gestickt werden in einen Kontrast treten,
der uns beschämen müsste, Pfui! noch immer kann
ich den widerwärtigen Act der französischen Re-
volution nicht vergessen, als der Pöbel mit schmu-
tzigen Füssen seinen Durchzug durch die Gemä-=
cher der Tuilerien hielt! Für viele ist dieser Zug
schon hinreichend, um ihnen die Lust an dem gan-
zen Hergang zu verleiden, Doch wozu wäre die
Geschichte, wenn sie, nicht belehrte? Wir sind be-
lehrt; und obschon in staubiger Atmosphäre lebend,
wo von „Flacons”, von feinem Dufte des „veti-
vert” seltener dio Rede ist, wissen wir dennoch
Toilette zu machen, und müssen das schon (hun,
um nicht durch d&sordre und malpropretg der Ver
fasserin und ihrer Neigung für das ‚Magnifique”
in ignobler Bassesse zu nahe zu treten. Freilich
wäre Grund genug da, jede Aunäherung vorläufig
A. U, Z. 1844. Zweiter Band

noch zu vermeiden; aber da die Verfasserin in der
Anzeige der Gosammtausgabe ihrer Schriften :er-
klärt hat, der Nation nützen zu wollen, das Volk
aus dem Staube zu heben, da sie sich an das Volk
gewendet hat, da sie zum grössten Erstaunen die
Arbeit für ihren Beruf, diese Arbeit für ihre Be-
stimmung erklärt hat, so wird das Verhältniss
anders. Nun sind wir eingeladen zu gut be-
setzten Tafeln, was für die Nation ist, ist für
alle; jetzt also, da wir unbedenklich mit aufge-
sireiftiem Aermel uns nahen durften, ist es, mein
ich, schon ein Uebriges, wenn wir uns fein costü-
mirt zu Ehren des Wirihs niederlassen, Denn
solche Zwecke, solche Freigebigkeit muss gechrt
werden. MHutten und Luther hatten keine höheren.

Sigismund Forster lerut als junger Student in
Bonn, wo er sich mit mehreren jungen adelichen
Männern, die seine Gesellschaft bilden, der Studien
wegen aufhält, Tosca Beiron, Tochter des Gene-
rals Beiron auf einem Balle kennen. Diese Tosca
Beiron ist ein Stern von Licbenswürdigkeit, Sigis-
mund verliebt sich in sie, erfährt, dass sie von Adel
;st; eine närrische Jugendgeschichte hat ihm, wie
man später erfährt, eine seltsame Antipathio gegen
den Adel eingeflösst , das Mädchen hört daher auf
Gegenstand seiner studentischen Huldigung zu seyn}
Er bricht nicht olme innern Schmerz ein Verhält-
niss ab, das auf dem Balle angefangen , sich durch
Besuche und Grüssen von der Strasse herauf an-
geuehm fortgesetzt hat, und auf Tosca bereits den
Kinfluss ausgeübt hat, dass sie es gewagt, ihm
incognito einen Blumenstrauss zu schicken. Aber
Sigismund folgte seinem Vorurtheile. Wie schwer
wird der arme Schelm dafür büssen!. Er gibt seiner
hübschen Hauswirthin den Blumenstrauss und geht
mit ihr vor Tosca’s Fenster vorbei. Alles ist aus.
Tosca reist mit ihrem Vater in die Schweiz, Sigis-
mund fängt an fleissig zu seyn. Vorher hat es ihm
passiren können, dass er um 8 Uhr früh statt in’s
Collegium zu Bette geht, weil er den Abend (wie er
oft zu thun pflegt ‚) viel Champagner getrunken und

darauf gespielt hat, ja bei derselben Gelegenheit
326
