Gesichtspunkte ans, dass Aristoteles das Interesse
gehabt habe, die bei Platen noch. über den Dingen
schwebenden, sich. diesen nur vorbildlich mitthei-
Jenden , ‚aber nicht in schöpferischer Macht sie pro-
ducirenden Ideen zu dem immanenten Wesen. der
Dinge zu machen, wozu ihm dann der höchst frucht-
bare Begriff der Entelechie, der nach eigenen Ge-
setzen sich selbst in allen Dingen als Zweck setzen-
den und als Form der Materie einbildenden Energie
des Geistes, den Weg bahute. Im Kinzelnen frei-
lich ist hier noch sehr viel nachzuholen; das echt
.Platonische ist schärfer von dem Megarischen und
von dem Pytihagorisireuden des Speusippos und Xe-
nokrates zu sondern, es ist im Einzelnen zu zei-
gen, wie Aristoteles in jeder Wissenschaft immer
wieder von andern Gesichtspunkten die ldeenlehre
als ein der Wahrheit nahe stehendes, aber auch 80-
fort von derselben wieder abführendes Princip be-
kämpft, es darf aber auch nicht verschwiegen wer-
den, dass Platon selbst über manche Einwürfo des
Aristoteles schon hinaus warz dass er die erheb-
lichsten dieser Kinwürfo sich bereits Selbst gemacht
hatte, lehrt der Eingang zum Parmenides, und wie
trefflich er sie zu beantworten wusste, wie nahe
er schon dem aristotelischen Zweckbegriffe kam
(auch dem Vf. ist dies nicht ganz entgangen), da-
von legen seine reifsten Dialoge, Sophist, Philebos
und Republik, ein schönes Zeugniss ab. VUeber-
haupt war seine Trennung der Idee von den Din-
gen keine systematische und principienmässige, wie
bei den Megarikern, sie war bei ihm mehr Sache
des Gefühls und seiner allem Stoffartigen und aller
Empirie abholden Geistesrichtung, die ihm die Ma-
terie als ein schlochthin Geistloses erscheinen liess
und ihn oft zu einer scheinbar dualistischen Welt-
ansicht verleitete, über dio er doch seinem Grund-
satze nach weit erhaben war. Wir können aber
auch dem Vf. nicht zugeben, dass Aristoteles dem
Mangel der platonischen Philosophie ganz abgehol-
fen habe; auch bei ihm bleibt noch zwischen Welt
und Geist eine Kluft, auch bei ihm steht der von
allem Sinnlichen, auch von der Seele gesonderte
woüg nomtx6g, der unbewegt bewegende, in hohrer
Einsamkeit den Dingen gegenüber, und wenn auch
nach ihm Allcs hinstrebt, an ılm Alles hängt, so
bleibt doch unerklärt, wie er in seinem einfachen
und unbewegten Wesen sich der Seele und durch
diese der Materie habe mittheilen können, und Ari=
stotelos selbst kann sich da nicht anders helfen, als
indem er sagt, der Geist komme wie durch eine Thür

» Num, 226. SEPTEMBER 1844

von ‚aussen in die Seele (de gen, anim. 2, 3); wie
diese Vorstellung mit dem Princip der aristotelischen
Philosophie zu vereinigen sey, ist nicht so leicht
einzusehen, wie der Vf. (S. 166) annimmt, auch die
Peripatetiker haben es. nicht verstanden, sonst Hät-

‘ten sie nicht sofort wieder Seele und Geist identifi-

cirt. und die Entolechie zur blossen Harmonie des
Körpers herabgesetzt. Wenn übrigens der Vf. an
Platon und Aristoteles das am meisten rühmt, dass
beide zuletzt zu einem höchsten, unaussprechlichen
Princip gelangt seyen (S. 39), und dass dies Prin-
cip als Muster in jedem Akte der letzto unausge-
sprochene Entscheidungsgrund des urtheilenden Gei-
sie8s gewesen sey (S. 158), so ist es gewiss rich=
tig, dass Platon in seinem dyador und Aristoteles in
Seinem vols momtwxds eine Grenze fand, über die
hinauszugehen, der denkenden Betrachtung und dem
Worte versagt blieh; aber wir sehen hierin nur ei-
nen Mangel, nicht einen Vorzug der alten Philoso-
phie; unsere christliche Philosophie geht von dem
Grundsatze aus: Gott war das Wort, und der Geist
erforachet alle Diuge , auch die Tiefen der Goltheit.
Kine äholiche Unklarheit über die Aufgabe aller und
zumeist der neueren Philosophie zeigt sich noch io
ein paar andern Urtheilen; der Vf. meint (S. 160),
dass, wenn die Nachfolger des Aristoteles ihn auf
dieselbe Weise fortgesetzt hätten, wie dieser den
Platon, die ganze Masso der Abstractionen und Re-
fexionen aus der Philosophie für immer ausge-
schlossen oder doch nur ein heitres Vorspiel ge-
blieben wäre, als wenn nicht das Geschäft der Phi-
Josophie eben darin bestände, durch diese Abstrao-
tionen und Reflexionen, in denen der Geist erst bei
sich heimisch wird, hindurchgehend (du&dpyeoda
nennt es Aristoteles), immer von Neuem sich den
Weg zu höheren Erkenntnissen zu bahnen; er fin-
det ferner (S. 169) einen wesentlichen Unterschied
der alten Philosophie von der neueren darin, dass
in dieser das Medium der Materie vernichtet sey
und der Geist nicht mehr auf dem dunkeln Grunde
der Materie seine Entwürfe zeichne, sondern über
der klaren Tiefe jedes sich ihm öffnenden Geistes;
allerdings lehrt uns das Christenthum die Materie
weit gründlicher überwinden, als dies je den Alten
möglich war, aber das ist doch auch nicht zu ver-
kennen, dass grade in demselben Maasse, in wel-
chem in der christlichen Zeit der Geist sich in sei-
ner unendlichen Macht und Freiheit erkannt hat, die
Materie zu ihm in einen weit schärferen Gegensatz
getreten ist. Schön und wahr aber ist e8, wenn
