— 240 —

570

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Geschichte.

Der Kampf demokratischer und| aristokratischer
Principien zu Anfang des sechszehnten Jahrhun-
derts, Dargestellt in drei Monographien des M. J.
J. Altmeyer, Professor der Geschichte an der Uni-
versität zu Brüssel, Aus dem Französischen,
Mit einem Vorworte von €. F, von Rumohr. 8.
172 S. Lübeck, v. Rohden, 1843. (22/4 Sgr.)

D. letzten Jahrhunderte des Mittelalters und die
erste Hälfte des 16. Jahrhunderts sind ohnstrei-=
tig mit die interessantesten in der Geschichte des mo-
dernen Europa, einmal wegen der Kräfte, die dort thä-
tig sind, in den Massen, wie in Persönlichkeiten, zwei-
tens aber auch, weil sich in jenen Zeiten die Ideen vor-
bereiten, auf denen unsere gegenwärtigen Zustände
beruhen. Es gilt diess nicht bloss von Religion und
Wissenschaft, sondern auch von der Politik. Der mäch-
tige Gegensatz des demokratischen und aristokrati-
schen Elements, welcher heut zu Tage die politischen
Bestrebungen durchdringt, begann schon in jenen
Jahrhunderten und brachte damals schon gowalti-
gero grossartigere Kämpfe hervor, wenigstens was
die äussere Kraftanstrengung betrifft, als unsere Ta-
ge aufzuweisen vermögen. Es gewährt ein grosses
Interesse, die Stufen der Entwicklung des demo-
kratischen Elements zu betrachten, Zuerst orhob
es sich, dem Adel gegenüber, in dem städtischen
Bürgerstande, welcher mit jenem bald in Allem
wetteiferte und ihn durch innere Kraft und Tüch-
tigkeit zu überflügeln drohte. Daun tritt in den
Städten selbst der Gegensatz des demokratischen
und aristokratischen Principes hervor, welcher im
13, 14, u. 15ten Jahrhundert zu den heftigen Käm-
fen zwischen den Patriciern und Zünften führte.
Endlich geht das demokratische Element über den
Bereich der Städte hinaus, ergreift das Volk auf
dem platten Lande , die Bauern , was denn die Bauern-
aufstände hervorrief: in Frankreich und England
schon im 14. Jahrhundert, in Deutschland im 15ten
und 16.

A. I. Z. 1844. Zweiter Band,

Der Kampf wird aber noch verwickelter und inter=-
essanter durch das Hinzutreten eines neuen Ele-
ments, des monarchischen. Die Könige strebten
zu gleicher Zeit mit dem Bürgerthum nach einer
Erweiterung ihrer Macht, welche bekanntlich im Mit-
telalter durch das Uobergewicht der Aristokratie
sehr beschränkt war. Schon die Identität des ;zu
bekämpfenden Gegners musste Fürsten und Bürger-
thum mit einander verbinden, wären auch die Inter-
essen beider nicht auch sonst noch dieselben ge-
wesen. Aber das Bürgerthum musste ebenso gut
eine grössere Einheit und Kraft der Staatsgewalt
wünschen den Räubereien und Gewaltthätigkeiten
des Adels gegenüber, wie der König, dem jene sein
letztes Ziel war. Von diesem Gesichtspunkte aus
kann man daher die demokratischen und mo-
narchischen Bestrebungen in Eine Kategorie stel-
len; doch wäre es Täuschung, beide in Allem
und Jedem für durchaus identisch zu halten. Diess
waren sie nicht einmal in jenen Zeiten, wo Bürger
und Könige gemeinsame Sache gegen den Adel*ge=
macht hatten. Vielmehr beweist die Geschichte der
letzten Jahrhunderte des Mittelalters, dass die Für-
sten die demokratischen Tendenzen, wenn sie es
thaten, nur als Mittel für ihre Zwecke benutzten, und
dass sie gegen das Volk ‚wenn sie cs nicht mehr brauch-
ten, eben 80 willkührlich verfuhren, wie gegen die Ari-
stokratie. Desshalb sehen wir auch von Seite des de-
mokratischen Elements die frühere Verbindung mit
dem monarchischen Principe allmälig lösen, und
jenes einen eigenen selbstständigen Weg einschlagen,
Alle die verschiedenen politischen Tendenzen hat-
ten sich bestimmt am Anfange des 16. Jahrhunderts
herausgebildet; jedes Princip versucht, die Herr-
schaft zu erringen oder die bisher besessene zu
behaupten: nicht ohne sich mit dem einen oder dem
andern entgegengeselzten, wenigstens momentan,
gegen das dritte zu verbinden. Die verschieden-
sten Alliancen kommen desshalb vor. In Spanien
z. B. will das demokratische Princip in den Städten
sich gegen die monarchische Gewalt geltend machen;
mit Ausschluss der Aristokratic. Diese verbindet

240
