701

dass seines Wissens vor ihm niemand sich dor
Mühe unterzogen habe, die grosse Anzahl mancher-
lei Quellen, welche wir über die vereinigten Staa-
ten von Nordamerika besitzen, zusammenzustellen
und zu vergleichen. Von ihm jedoch sey dies, so
weit er es vermocht habe, ‚geschehen. Wir be-
zweifeln keinesweges, dass Türk dieser grossen
Mühe sich wirklich unterzogen hat. Um so mehr
aber müssen wir es bedauern, dass er nicht zu
dem Entschlusse gekommen ist, die auf einem so
mühsamen Wege erworbenen Kenntnisse dem Pub-
Jikum vollständig mitzutheilen., Ja, seine Mitthei-
lungen sind so dürftig und unzureichend, dass auch
er unmöglich der Meinung seyn kann, als habe er
selbst nun den Weg betreten; den er S, 3 als den
einzigen preis’t, um „zwischen alle Prinzipien für
und wider Amerika zu treten”, nämlich den, die
Thatsachen reden zu lassen. Denn dann hätte er keine
wesentlichen Thatsachen und am wenigsten solche
verschweigen dürfen, von denen aus ein Wider-
spruch gegen Seine Ansichten erhoben werden
könnte. Mit welcher grossen, sey es nun absicht-
lichen oder unabsichtlichen Unvoliständigkeit er aber
in dieser Beziehung verfahren ist, wird sich aus
der folgenden Relation zur Genüge entnehmen lassen,

Das erste Kapitel behandelt die geographische
Beschaffenheit des Landes, und, freilich nicht am
gehörigen Orte, die Geschichte des Westens; das
zweite Kapitel die Monumente der Vorzeit und die
Urbewohner; das dritte und vierte die Geschichte
Nordamerika’s bis auf die Gegenwart; und das fünfte
und sechste die gesammten inneren Zustände. Man
erwartet im ersten Kapitel zunächst eino Darstel-
lung der Gränzen des Landes, der Gebirgszüge,
der Flussläufe, die Meeresküsten , wenn auch nicht
in ausführlichem Detail, doch wenigstens so, dass
der Leser eine klare Anschauung von den Umrissen
und der Oberflächengestalt des Landes gewinnen
könnte. Aber diese Krwartung wird in dem Maasse
getäuscht, dass eine viel genügendere Belehrung
über diese Gegenstände selbst in den besseren
neueren Handbüchern der gesammten Geographie
gefunden wird. So ist S, 7 ff. von dem isolirten
Gebirge des Ostens, welches die Geographen wohl
mit dem allgemeinen Namen der Alleghanis zu be-
zeichnen pflegen, die Rede. Mit der Entschuldigung
jedoch, dass es nicht leicht sey, „sich von der Ge-
stalt und dem Laufe der amerikanischen Gebirge
eine ganz deutliche Vorstellung zu machen”, wer-
den wir mit ganz dürfügen und vereinzelten An-
gaben abgefunden. Von der Ausdehnung der Alle-

'

Num. 256, OCTOBER 1844.

ghanis in der Länge und Breite erfahren wir so
gut wie nichts, von der Formation nur so viel, dass
sie „jenseits des Hudsons” sich in der Hauptrich-
tung von Nordost nach Südwest in zwei Haupt-
ketten und mehreren parallel laufenden Nebenzwei-
gen ausbreiten; ausserdem werden dio Staaten ge-
nannt, welche von diesem Gobirge durchstrichen
werden. Von den Vebergängen über den Kamm
desselben und von den Querthälern erhalten wir
einige geringfügige Notizen erst S. 21, wo von den
Flüssen gesprochen wird. Von der Beschaffenheit
der Ostküste, insofern dieselbe durch das Verhält-
niss zu dem Gebirge und durch die von diesem
herabströmenden Flüsse bedingt ist, von den Häfen,
welche theils durch felsige Buchten, theils durch tiefe
Flussmündungen gebildet werden, von dem Mangel
an grösseren Landungsplätzen, welcher an der südli-
chen Hälfte der Ostküste statt findet, ist nirgends
die Rede. Auch die Tauglichkeit der Flüsse zur
Binnenschifffahrt wird nur ganz im Allgemeinen er-
wähnt. Da es nach Seite 22 schwer seyn soll,
sich in Betreff des Flussneizes „cine geuügende
Vorstellung von der Beschaffenheit des Landes”
zu machen, so wird sogar auf „die uns zugäng-
lichern Weimar’schen Karten” verwiesen, Ferner
wird über die klımatischen Verhältnisse und über
die Culturfähigkeit des Bodens mit ganz oberfläch-
lichen Angaben und einigen allgemeinen Redensarten
hinweggegangen, Anstatt in klarer Uebersichtlich-
keit die verschiedenen Lokalitäten danach zu cha-
rakterisiren, wie sie zu den verschiedenen Arten
der Bodenkultur, wie sie zum Bergbau, zu Fabrik-
anlagen , zu Stapelplätzen des innoren und äusseren
Handelsverkehrs sich eignen, erhalten wir nichts
als abgerissene Notizen und lcere Deklamationen,
die in der grössten Planlosigkeit bald auf diesen,
bald auf jenen Gegenstand sıch beziehen. So ist
unter A, von,der Ausbeute, welche der Bergbau
an bestimmten Orten theils wirklich schon gewährt,
theils noch gewähren kann, nur andeutungsweise
die Rede, Noch weniger wird die gar nicht einmal
schwierige Aufgabe gelös’t, die Regionen des Ge-
treide -, des Taback-, des Reis-, des Baumwol-
lJen-, des Zuckerrohrbaues gegen einander abzu-
gränzen. Das Kinzige, was der Verfasser über die
Produkte des Landes sagt, steht S. 17: ‚Wenn ich
hier bloss beispielsweise an die Pferde - und Vieh-
zucht Vermonts, an /Maine’s Getreide und Bauholz,
an die gedeihenden Weinbergserstlinge am \Wabash
und Ohio, an Virginiens reiche Feld- und Garten=
Früchte, an die südöstliche Pflanzenwelt überhaupt,
