3

nach der Qualifiogtion dessen, was „das Unrecht in
seiner höchsten Potenz” ist, eintrete, Endlich ist es
richtig, dass die angebliche „Rettung des Geistigen
durch Vernichtung des Leiblichen” eine leere Phrase
ist, möge man nun das geistige als Princip des be-
theiligten Einzelnen oder als das allgemeine ver-
stehen; denn man kann in beiden Fällen diesen
allgemeinen Ausdruck nicht näher bestimmen ohne
Vermischung und Vertauschung der Begriffe von
Leiblich und Geistig.

Abeggs Theorie ist aber nur ein Auswuchs der
Hegelschen, Es ist vor allen Dingen nothwendig,
diese letztere selbst der Kritik zu unterwerfen,
Mehring bringt einzelne sehr werthvolle Bemerkun-
gen als Materialien zu einer solchen Kritik herbei,
aber die Kritik selbst liefert er nicht. Damit, dass
er im Allgemeinen sich gegen die Immanenz des
Denkens und gegen die Hegelsche Methode sträubt,
oder mit der Erklärung, dass er in der Ansicht,
derzufolge „die Erscheinung im Gedanken zur Wahr-
heit emporgehoben, 80 auch in umgekehrter Folgo
in der That der Gedanke als Freiheit constituirt
seyn soll”, nur eine mit der Würde der Thesis un-
rechtmässigerweise bekleidete Voraussetzung sche,
mit dem allen ist natürlich /egels Vergeltungstheo-
rie nicht beseitigt. Sodann sind auch die relativen
Strafrechtstheorien noch nicht in ihro richtige Stel-
Jung gebracht, wenn Mehring anmerkt, sie erschie-
nen jedenfalls als cine nothwendige Kntwicklungs-
stufe in der Geschichte der Theorie; sie liessen uns
gleichsam in die Werkstätte des arbeitenden Gedan-
kens blicken. Sie sind nicht nur das; sie enthalten auch
richtige Momente und müssen in die Kritik des Ganzen
verwendet werden, Au dem Hegelschen System selbst
muss aufgezeigt werden, dass es die Momente, wel-
che in den relativen Theorien zu besonderer Ent-
wicklung gekommen sind, vernachlässigt hat und
dass es sich gegen sich selbst versündigt, indem es
sich über diese Theorien vornehm hinaussetzt. :

Die Gesichtspunkte, welche von den relativen
Theorien aufgestellt werden, das Sicherstellen, Un-
schädlichmachen, Verhüten, Androhen, Abschrecken,
Bessern, also die Rücksichten auf das Gemeinwohl,
auf die Moralität auf. die Individuen, sowohl auf den
Verbrecher als auf das von dem Verbrechen und
der Strafe Kunde nehmende Publikum verwirft Hegel

als oberflächliche Gesichtspunkte, durch welche die’

objective Betrachtung der Gerechtigkeit bei Seite ge-
stellt wird, Es handle sich ferner auch nicht um

A L. Z. Num, 212. AUGUST 1844,

psychologische Elemente und nicht hloss um ein
Uebel, welches im Verbrechen und in der Strafe.
gefunden werden kann, noch um dieses oder jenes
Gute, Es handle sich lediglich um Gerechtigkeit,
Strafe ist Versöhnung des Rechts mit sich selbst,
Was in der Strafe objectiv liegt, ist dies, dass
durch Aufheben des Verbrechens das Gesetz sich
selbst wiederhoerstellt und damit sich als gültig ver-
wirklicht. Das Recht nämlich ist der an sich seyende
Willen; diesen seizt das Subject im Verbrechen
schlechthin als nichtig, erkennt ihn nicht an, auch
nicht einmal (wie im Betruge) dem Scheine nach,
sondern stösst ihn um. An sich ist diese Verletzung
des Rechtes (welches als der abstracte Wille un-
verletzlich ist) völlig nichtig; sie muss aber auch
als nichtig gesetzt, vernichtet werden. Indem dies
geschieht, indem das Unrecht vernichtet wird, be-
währt sich das Recht; wird wirklich als seine sich
mit sich durch Aufhebung seiner Verletzung (Ne-
gation der Negation) vermittelnde Nothwendig-
keit.

Wir lassen für's Erste diese abstracten Bestim-
mungen gelten; es handelt sich zunächst nur um
die concrete Entwicklung derselben, Wie soll die
Vernichtung des Unrechts geschehen? Auch dies
muss sich aus dem Begriffe selbst ergeben. Das
Unrecht ist Gewalt gegen das Daseyn der Freiheit
des Subjects in einer äusserlichen Sache. Man
darf dies nicht übersehen, dass die äusserliche
Sache hier nothwendig ist, An der äusserlichen
Sache, in welche ich meinen Willen gelegt habe,
wird dieser verletzt, und sofern er rechtmässiger
Wille ist, wird in ihm das Recht verletzt, Dem
Recht ist Gewalt geschehen und es kann sich ge-
gen diese erste Gewalt nur durch eine zweite Ge-
walt behaupten; die Gewalt muss durch Gewalt auf-
gehoben werden, der Zwang durch Zwang. Wir
haben hier dreierlei: 1) den rechtmässigen Willen,
2) die äusserliche Sache, in welche sich dieser ge-
legt hat, 3) den verbrecherischen Willen, welcher
dem Recht zuwider den ersteren Willen in der be-
treffenden Sache verletzt. In Bezug auf die Sache
ist das Unrecht offenbar aufgehoben, wenn eine re-
stitutio in integrum eintritt, Ist damit der recht-
mässige Wille zufriedengestellt? Gewiss! denn er
ist durch Negation seiner Negation wieder zu sich
gelangt.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
