375

Uebersetzungen ; dann die Benutzung von Seite an-=
derer Historiker. Unter diesen hebt er besonders
Bullinger , Sepulveda , Beaucaire , de Thou und Sarpi
heraus. Wir hätten gewünscht, dass der Vf, hoch
weiter gegangen seyn möchte, und nachgewiesen
hätte, in wiefern die späteren protestantischen Hi-
storiker ihm gefolgt, oder von ihm abgewichen
seven. Den Schluss des Buches glauben wir ganz
mittheilen zu müssen. „Fragen wir nun am Schlusse
dieser Untersuchung , welchen ursprünglichen Werth
die Commentare des S/, noch für uns haben, So
muss freilich eingestanden werden, dass bei wei-
1em der grössere Theil der von Sl. in seinem Werke
verarbeiteten Ausschreiben, Briefe, Reden, Ver-
träge u. Ss, W. Uns jetzt unverkürzt aus den ‚Ori-
ginalen abgedruckt vorliegen, 80 dass der Geschicht-
schreiber sich vielmehr an diese selbst, als an die
Mittheilungen aus denselbon bei S/, zu halten ver-
pflichtet ist: was aber das Thatsüchliche in den
Commentaren betrifft, so ist es !heilweise, wie ge-
zeigt wurde, ganz original, anderen "Theils wentg-
stens mit ursprünglichen Nachrichten vermischt,
N/’s Commentare werden also auch in der Folge-=
zeit nicht etwa blos als eine mit Kenntniss und Be-
gaunenheit von einem Zeitgenossen gearbeitete Zu-
sammenfassung der Hauptereiguisse unter Karls V.
Regierung ein eigenthümliches Interesse in Anspruch
nehmen, sondern wegen einer Menge ursprüngli-
cher Nachrichten, die sonst nirgeuds zu fiuden sind,
werden sie dem Geschichtschreiber der ersten Hälfte
des XVI. Jahrhunderts niemals ganz entbehrlich
werden,”

Dr. Carl Hagen in Heidelberg,

Ueber Todesstrafe,
(Beschluss von Nr. 214.)

Noch mehr strebt der Staat im Ganzen da-
nach, die Einheit des menschlichen Lebens zu
verwirklichen, indem er, alle geistigen Sphäüren
in seinen eigenen] Bereich ziehend, nicht etwa
blos als Rechtsstaat sich gerirt, sondern die ge-
sammte Cultur der Menschheit zu pflegen unter=
nimmt. In manchen Staaten, wie in Kngland, wird
der abstracte Standpunct geflissentlich und eifrig
festgehalten, z. B, darin, dass die Erziehung nicht
allgemeine Angelegenheit, sondern Sache des Pri-
vatbeliebens ist, ebenso die Cultur des inneren, gei-
stigen, ideellen Daseyns, welche in der Religion an-
gestrebt wird, Dabei verrälh sich die Aecusserlich-=

 

AL. Z. Num 215. AUGUST 1844.

376-

keit, weiche dem abstracten Standpunct eigen ist,
in Allem, z, B. in der Buchstäblichkeit der Gesetz-
anwendung, in der Unterwerfung des gesammten
religiösen Gebietes nicht unter die geistige Staats-
gewalt, sondern unter die Steuerpflicht u. s. w.. In
anderen Staaten, wie in Frankreich, wird die Kin-
heit in Einigem theoretisch anerkaunt, aber nicht
practisch durchgeführt, weil zugleich der Dualismus
einer besonderen Lebenssphäre festgehalten werden
soll (z. B, Emancipation der Juden), in Anderem
praclisch, gewissermassen stillschweigend behaup-
(ct, aber olıne theoretische Sanction (z. B. in der
Behauptung der Erzichung als Staatsangelegenheit,
wogegen der katholische Klerus die Freiheit des
Unterrichts mit theoretisch vollkommen begründe-
tem Rechte in Anspruch nimmt) und zu entwickel-
ter Wirklichkeit kann die Einheit nirgend gelangen,
als in der ganz üusserlichen Sphäre der centralisir-
ten Administration. Wieder anderwärts, existirt die
Einheit im guten Glauben an ıhre Macht und Wirk-
lichkeit in den Gemüthern, während in der Wirklich=
keit, in der Praxis allo Gegensätze sich an einan-
der gefährlich reiben und in erschütternde Conflicte
gerathen, die sıch wohl auf eine Zeit lang ver-
tuschen und durch eine Treuga Dei hinhalten, kei-
neswegs jedoch aufheben und in Vergessenheit be-
graben Jassen.

In Hinsicht auf Verbrechen und Strafe ist die
Besserungstheorie die einzige, welche practisch dem
vorhandenen Zwitterzustand entspricht; sie bietet
aber nichts weiter, als ein Palliativ dar. Ebenso
wie die Armenpflege weiter nichts, als die Anwen-
dung eines Pulliativs ist. Die Aufgabe, welche
uns vorliegt, ist: Verbrechen, wie Armuth unmög-
lich zu machen. Der Staat müsste erziehen, damit
er nicht zu züchtigen brauchte, müsste seinen Bür-
gern die Sicherheit des Lohns für ihre Arbeit ver-
schaffen, damit er nur die zur Arbeit Unfähigen
unentgeltlich zu erhalten brauchte, Es ist dieselbe
Aufzabe, welche das Christenthum bereits in der frü-
hesten Zeit seines Daseyns stellte, die Aufgabe, das
Gesetz zur innern Willensbesummung Aller zu ma-
chen und den Zuchtmeister in Ruhestand zu ver-
setzen, weil man ihn nicht mehr nöthig hat. Freie
da. i. von Allen erkannte und gewollte, nicht gebo-
tene und durch angedrohte Strafe erzwungene oder
durch Zwangsmiltel gezeitigte Sittlichkeit ist das
Evangelium, welches unseren Tagen geprediget ist.

GG, Julius,
