407

aus dem Cod, bodiej. RUE 16. S, 415 und 416 sind
die Stellen aller benutzten Aucloren nach der Sei-
tenzahl in den Catenen verzeichnet und zuletzt 13
Correcturen angegeben. | ]

Hieran sey es erlaubt, einige Desiderien und
Bemerkungen zu knüpfen. Und zwar die Vorrede
gelbst betreffend, erwarteten wir, dass der Her-
ausgeber sich über Manches näher aussprechen wür-
de, namentlich über seine Ansicht von dem Bedürf-
nisse des Abdruckes, über die Nothwendigkeit, die
geinige anderen Catenen an dieSeite zu stel-
jen über die Vorzüge des Cod, coisl. vor ande-
zenu. 8. f. Wer konnte besser als er über das Ver-
hältniss des Cateuen = Textes (besonders auch
durch Angabe der neutestamentlichen Citate in No-
ten) zu dem tex!us reccplus des N. T,, über die Har-
monie oder resp. Disharmonie der in den Catenen
angezogenen Stellen der Kirchenväter mit dem an-
derweitig bekannten Texte derselben (namentlich
da er es für gut befunden hat, den Epitomator zu-
weilen, wo er sich in der Person seines Gewährs-
maunes irrt, zu Corrigiren), über die Ausfüllung der
vielen Lakunen, über die Art der Auswahl unter
den Commentatoren, über die hıeraus und aus den
eigenen Erklärungen zu erkennende Geistesrichtung
und Tendenz des Kxcerptors (oder der Kxcerpto-
ren?) uns belehren? Auch hätten wir eine nähere
Angabe über die Art, wie der ‚Abdruck gemacht
gey, gewünscht: Ob Alles wörtlich wiedergegeben
gey, ob Einiges — etwa Marginalia — weggelas-
gen, ob Fehler und wie ecorngirt seyen, wie die
Jeeren Stellen im Abdruck entstanden, wobei wir
freilich den Editor einigermassen entschuldigen müs-
gen, wenn auch nur durch den grossen Vebelstand,
dass er sich ganz auf seinen Abschreiber verlassen

te.
ei nun in dem Cod, coisl. auch die übrigen
kleineren Briefe des Paulus (unter welche der an
die Hebräer gezählt wird) enthalten sind, Cramer’s
Abdruck aber mit dem ?®. Briefe an die Thessaloni-
cher schliesst, so vermissen wir die Angabe, ob
etwa in einem zweiten Bande die übrigen Briefe
nachfolgen sollen, was man daraus vermuthen könnte,
dass, freilich sonderbar genug, Vor jedem Briefe
sich die Worte finden: Zöuog &, ;

Da voraussichtlich vorliegender Abdruck nur in
die Hände weniger Leser kommen dürlte, so hal-
ten wir uns für verpflichtet, einge Audeutungen
über die äussere Anordnung, den Plan, den Text
u. 8. w. dieser Catena anzufügen.

Eine bestimmte dogmatische oder polemische
Tendenz, ausser etwa der, den katholischen Glau-
ben zu rechtfertigen, lässt sich bei der kompilato=-
rischen Natur nicht nachweisen. Der Epitomator
hatte wol im Allgemeinen nur den Zweck, ein Re-

ertorium anzulegen. Ausgeprägter dagegen ist der
Plan und die äussere Anlage, welche zunächst darin
besieht, dass jedem Briefe eine Abhandlung über
Zweck und Veranlassung desselben vorangeschickt
wird, die Briefe in gewisse Abschnitte eingetheilt

AL. Z. Num. 219. AUGUST 1844.

408

und diese mit Summarien versehen werden, So ist
z. B. der Brief an die Galater in 12 solcher Theile
zerlegt, wobei bemerkenswerth, dass der erste
Theil erst mit Cap. 1, v. 11 (nach der jetzigen Kin-
theilung ) begiunt, Mehr in die Sache eingehend,
geben die Catenae mit grösser gedruckter Schrift
in einzelnen Abschnitten den paulinischen Text (doch
findet sich dieser oft, wie bei Gal. I, 1, mitten in
den Commentar versetzt), worauf die Erklärung in
kleinerer Schrift folgt. Dabei ist jedoch zu bemer-
ken, dass, obwohl die 'als Text hingestellten Worte

„Meist mit dem Receptus stimmen, dennoch bedeu-

tende Abweichungen davon statifinden, welche, ob-
wohl nicht genügend, daraus sich könnten crklären
lassen, dass der Epitomator (über dessen Person,
so viel uns bekannt, noch Niemand eine genügende
Vermuthung aufgestellt hat) entweder eine abwei-
chende Recension vor sich gehabt, oder, was wahr-
scheiulicher, Viel nach Gedanken und Gedächtniss
geschrieben hat. So lesen, um von den vielen Bei-
spielen nur eins anzuführen, die Catenen Gal, I, 4
nach ZE&ntac kein zuUäs, welches sich ohne Va-
riante bei Knapp findet, obgleich im Commentare,
wo die Textesworte wiederholt werden, dieses Wort
steht. Als weiteren Beleg einer ähnlichen Unge-
nauigkeit citiren wir Gal. 1, 8, wo die Catenae als
paulinischen Text haben: zug" © napehußere, Worte,
welche bei‘ Paulus erst später folgen, während im
Commentar dazu das Richtige, map” 0 enyyelioduE-
Su, sich findet. Auch sind oft viele paulinische
Textesworte ganz ausgelassen, oder verseizt, oder
auch, und nicht selten, varirt wiederholt.

Für die Correctheit des Textes liesse sich noch
Vieles thun, und die 13 Corrigenda treffen nur ei-
nen kleinen Theil der Fehler, deren Aufzählung un-
secrer Anzeige eine zu grosse Ausdehnung geben
würde, Und zwar finden sich die meisten Verstiösse
in der Accentuation, namentlich bei den Encliticis,
Dieselbe Unsicherheit und Inconsequenz herrscht in
der Interpunction, namentlich vor den Partikeln Öre
und diid.

Ungeachtet dieser Ausstellungen ist die Arbeit
nicht ohue Verdienste, Nur besteht der Nutzen
nicht sowohl in der Förderung der Exegese selbst,
als vielmehr in dem aus 80 vielen Quellen herbeis=
geschafften Stoffe, welchen man zur Charakteristik
einestheils im Allgemeinen für die theologische To-
talanschauung jener Männer, auderentheils im Be-
sonderen für die hermeneutische und exegelische
Manier derselben, namentlich auch des Catenarius
findet. So hat also das Buch wesentlich seine Stel-
Jung in der Geschichte der Exegese, Wäre das-
gelbe mit den oben angedeuteten Kxcursen ausge-
stattet, so würde sein Werth, welcher bei der Sel-
tonheit der Ausgaben, namentlich bei uns zu Lande,
an sich nicht gering ist, noch weit höher stehen. —
Dass Druck und Papier vorzüglich sey, kann man
von einer englischen Offcin nicht anders SEO REIT

#
