123 ni

Die Uchnogen der homiletischen Gesellschaft wird Der -
selbe zu leiten fortfahren,

Rechtsgelahrtheit,

Enerklopädie und Methodologie des Rechts lesen Hr.
Prof. Röstell Mittwochs md Sonnahends, Hr,
Prof, Göschen Mittwachs und Sannahends,

Naturrecht oder Rechtsphilosophie, Hr, Prot, Heyde-
mann viermal, x

Geschichte der neuern Jurisprudenz, Hr, Dr, Ihering
Mittwochs, unentgeltlich,

Römische Rechtsgeschichte lesen Hr. Prof. Rudorff
viermal, Hr. Dr, Ihering viermal, Hr. Dr.
Schmidt viermal,

Institutionen mit den Rechtanlterthümern und der Lehre
von den (Quellen des Römischen Rechts, Hr, Prof,
Pachta viermal, nehst Repetitorium zu freier
Theilnahme für die Zuhörer einmal,

Institutionen und Alterthümer des Römischen Rechts,
Hr. Dr. Schmidt sechsmal,

Pandekten nnd Erbrecht, Hr. Prof. Rudorff archt-
mal, verbunden mit Entscheidung von Civilrechts-
fällen Sonnabends,

Pandekten, Hr. Prof, Dirksen täglich,

Erbrecht, Hr. Prof, Puchta Mittwochs und Sonn-
abends, Hr. Prof, Dirksen viermal, Hr, Dr.
Schmidt viermal,

Ein Pandektenexaminatorium hält Hr, Dr. Gneist 6mal.

Kin Pandektenpraktikum verbunden mit einer Repeti-
tion der wichtigsten Lehren des hentigen Römischen
Rechts, Hr, Dr. 1hering viermal,

Kirchenrecht lesen Hr, Prof, Stahl viermal, Hr, Prof,
Göschen viermal,

Ueber evangelische Kirchenverfassung spricht Hr, Prof,
Röstell Sonnabends öffentlich.

Eherecht trägt Hr. Prof, Stahl Mittwochs und Sonn-
abends öffentlich vor,

Dentsche Reichs- und Rechtsgeschichte , Hr. Prof, von
Lancizolle Montags, Dienstags, Mittwochs n, Don-
nerstags; Hr. Prof. Göschen viermal; Hr, Dr,
Häberlin viermal.

Erklärung des Sachsenspiegels nach der Homeyerachen
Ansgabe, Hr, Prof. Göschen Sonuahends, öffentl,

Dentsches Privat- Lehn- und Handelsrecht, nach
Kraut’s Grundriss, Hr. Prof, Homeyer neunmal,

Wechselrecht, Derselbe Mittwochs, öffentlich,

Europäisches, insbesondere Deutsches Staatsrecht , Hr,
Prof, Heffter fünfmal.

Deutsches Staatsrecht und Privatfürstenrecht , Hr, Prof,
v, Richthofen viermal, Hr. Dr. Collmann vier-
mal, mit besonderer Rücksicht auf die neueren Ver-
fassungsurkunden, Hr, Dr. Häberlin viermal.

Staatsrecht des Deotschen Bundes nnd der einzelnen
Bundesstaaten nebst Privatfürstenrecht, Hr, Prof.
Röstell viermal, f

Ueber die vormalige Verfassung des Deutschen Reichs
und die gegenwärtige des Deutschen Bundes lipst
Hr. Prof. v. Lancizolle Donnerstags öffentlich.

Entstehungsgeschichte und öffentliches Recht des Dent-
schen Bundes trügt Hr. Dr. Häberlin Mittwochs
und Sonnabends unentgeltlich vor,

124

Die Lehre von den Landständen nach Deutschem Staate-
recht, Hr, Prof. v, Richthofen Mittwochs, öffentl,

Preussisches Staatsrecht, Derselhe Montags, Mitt-
wochs und Sonnahends,

Criminalrecht, Hr, Vrof, Heffter, fünfmal, Hr. Dr.
Gneist viermal,

Criminalprozess, Hr, Prof, Gäschen Dienstags, Dan-
nerstags und Freitags, Hr, Dr, Gneist Mittwochs
und Sonnahends,

Gemeinen Civilprozess, Hr, Prof. Heffter fünfmal.

Gemeinen und Prenssischen Civilprozess, Hr. Dr.
Gneist viermal,

Preussischen Civilprozess, Hr. Prof. Heffter Mon-
tags, öffentlich,

Ueher Orffentlichkeit and Mündlichkeit der Rechts-
pflege liest Hr, Dr, Gneist Sannahends unentgeltl,

Preussisches Landrecht, Hr, Prof, He ydemann fünfm,

Code Napolcon, Derseclhhe Mittwarhs n. Sonnahends,

Vergleichende Darstellung des Erhrechts nach allge-
meinem Prenssischen Landrecht und dem Code Na-
polean, Derselbe Montags, öffentlich,

Europäisches Völkerrerht, Hr, Prof. Röstell vier-
mal, Hr. Dr, Collmann viermal, Hr. Dr. Hä-
herlin viermal.

Disputirühnngen über praktische Fragen des Stants-
und Völkerrechts wird Hr, Dr. Collmann Maon-
tage und Donnerstags ansırilen,

Zu Rrepetitorien und Kxaminatorien erbieten sich die
Herren Dr. Ihering, Kahlstock und Schmidt.

Heilkunde,

Euryklopädie und Methodalngie der Mediein trägt Hr,
Prof, Hecker Mittwochs und Sonmnahends öffent-
lich vor,

Die neuere Geschichte der Heilkunde, Derselhe
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und Freitags,
privatim,

Die allgemeine Anatomie, oder die Beschreibung der
Gewebe des menschlichen Körpers, durch mikrasko-
pische Demanstrationen erläntert, Br. Dr. Simon
Montags, Mittwochs und Sonnahends, privatim,

Vergleichende Anatomie Ichrt Hr. Prof, Müller Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags privat,

Die Osteologie lehrt Hr, Prof, Schlemm Montags,
Dienstags und Donnerstags privatim,

Die Anatomie der Sinnesorgane, Derselhe Montags
und Dienstags, öffentlich,

Pathologische Anatomie lehrt Hr. Prof, Müller Mon-
tage, Donnerstags und Sonnahends privatim,

Zu patholozisch - anatomischen Uehnugen erhietet sich
Hr. Prof, Froriep privatissime,

Die medieinische Naturgeschichte, durch Demonstratie-
nen erläutert, trägt Hr, Prof, Schultz fünfmal
wöchentlich privatim vor,

Die allgemeine Physiologie lehrt Hr. Prof, Horkel
sechsmal wöchentlich privatim,

Speeielle Physiologie mit Experimenten an Thieren
lehrt Hr. Prof. Müller fünfmal wöchentlich priv.

Die Physiologie dea Menschen, durch Experimente an
Thieren erläutert, Hr, Drof. Schultz fünfmal
wöchentlich, privatim,
