— 48 —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

LITERARISCHE

Universitäten.
Berlin.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche
won der Friedrich- Wilhelms - Universität daselbst im
Winterhalbenjahre 1844 — 1845 vom 15, October
bis zum 15. März gehalten werden,

Gottesgelahrtheit.

D:. Lehre von der heiligen Schrift wird Hr, Prof. Dr.
Twesten Dienstags u, Freitags öffentl, vortragen,

Die Einleitung ins A, T., Hr, Prof, Dr. Hengsten-
berg fünfmal wöchentlich, privatim, N

Dieselbe, Hr. Prof. Lic, Vatke fünfm, wöchent)l., priv.

Ueber den Ursprung des Pentatenchs wird Hr. Prof,
Dr. F. Benary Sonnabends öffentlich reden.

Die Genesis erklärt Derselbe fünfmal wöchentl. , priv,

Die Psalmen, Hr, Prof, Dr. Uhlemann viermal wö-
chentlich, privatim,

Exegetische Unterhaltungen über die Psalmen wird
Derselbe zweimal wöchentlich öffentlich leiten.
Die Weissagungen des Jesaias erklärt Hr, Prof. Dr.
Hengstenberg fünfmal wöchentlich, privatim,
Dieselben, Hr. Prof, Lic, Vatke sechsmal wöchent-
lich, privatim, be
Das Evangelium des Johannes, in Verbindung mit ei-
ner ausführlichen Darstellung der Leidensgeschichte
Jesn Christi als Ergänzung zu dem im vergangenen
Sommerhalbenjahre erläuterten Evangelinm Matthaei,
erklärt Hr. Prof, Dr. Neander fünfmal wöchent-

lich, privatim,

Die Geschichte des Leidens nnd der Auferstehung des
Herrn, nach den vier Evangelien, Hr. Prof. Dr.
Hengstenberg Sonnabends öffentlich,

Den Hebräerhrief wird Hr. Lic, Erbkam conversato-
risch unentgeltlich lesen,

Den Römerbrief erklärt Derselbe fünfmal wöchent-
lich, privatim,

Die dogmatischen Beweisstellen des N. T., Hr. Prof.
Dr. Twesten Mont, Mittwochs n, Sonnabends, priv.

Der Kirchengeschichte ersten Theil trägt Hr, Prof, Lie.
Piper fünfmal wöchentlich privatim vor, :

Denselben, Hr. Lie. Erbkam sechsmal wöchentlich,
privatim, . 5

Denselben, bis zu Gregor VII, Hr. Lic, Jacobi
fünfmal wöchentlich, privatım.

Intellig.- Bl. zur A, L. Z. 1844.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

NACHRICHTEN,

Denselben, his auf Gregor VIL., Hr, Lie. Reater
sechsmal wöchentlich, privatim.

Der Kirchengeschichte zweiten Theil, von Gregor YVIL his
auf die Gegenwart , Ders, fünfm. wöchent]., priv.
Die christliche Dogmengeschichte, Hr, Prof, Dr. Nean-

der fünfnal wöchentlich, privatim,

Die Ebionitischen und gnostischen Systeme stellt Hr.
Lic, Jacobi einm, wöchent!, nnentgelt!, dar, Sonnab,

Derseilbe wird kirchen- und dogmengeschichtliche
Repretitorien in noch zu bestimmenden Standen halten.

Die Geschichte der neuern Theologie his auf unsre Tage
trägt Hr, Lie, Reuter Sonnabends unentgeltlich vor,

Die kirchlichen Alterthümer lehrt Hr. Prof, Lic. Piper
Montags und Donnerstags öffentlich.

Die christliche Dogmatik, Hr, Prof, Dr. Marheineke
fünfmal wöchentlich, privatim,

Dieselbe, Hr. Prof, Dr. Twesten sechsmal wöchent-
lich, privatim,

Ein dogmatisches Repetitoriunm und Conversatorium
wird Derselbe Dienstags und Freitags halten.
Die Prineipien der christlichen Moral uud Dogmatik
stellt Hr, Prof, Dr. Marheineke fünfmal wöchent-

lich privalim dar.

Die Prineipien der theologischen Moral, Hr. Prof. Lie,
VYatke Sonnnabends öffentlich,

Die theologische Moral trägt Hr, Prof. Dr. Neander
vier- bis fünfmal wöchentlich privatim vor,

Das theologische Conversatorium wird Ders, forisetzen.

Kirchliche Statistik von Europa liest Hr. Lie, Chle-
hus viermal wöchentlich, Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags privatim,

Die Homiletik, Hr. Prof, Dr. Strauss Freitags öffentl.

Die homiletischen Uebungen wird Derselhe Montags
öffentlich anstellen,

Pastorallehre nnd Liturgik trägt Derselbe viermal
wöchentlich, Dienstags und Donnerstags privatim vor.

Die Uebungen der homiletischen Gesellschaft wird Hr,
Prof, Dr. Theremin privatissime und nnentgelh-
lich zu leiten fortfahren.

Ein Repetitorinm über Kirchen und Dogmengeschichte
bietet Hr. Lie, Chlebus in Iateinischer Sprache
privatissime an,

Ein Conversatorium über Fragen ans der kirchlichen Sta-
tistik wird Derselbhe Mittw, unentgeltl, veranstalten,

Rechtsgelahrtheit.

Eneyklopädie und Methodologie des Rechts lesen Hr.
Prof, Röstell Mittwochs nnd Sonnabends, Hr, Dr.
Ibering dreimal wöchentlich, privatim,

48
