INTELLIGENZBLATT

 

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG
Monat December, 1844. Ban c Aar En ditem

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.
Ankündigungen neuer Bücher. Für Geiftlidhe und Confiftorien!

Y. nachftehende, in unferm Verlage fo eben er Del I. $. SG, Wagner in NMeuftabt a. d. D. ift
fhienene Schrift des, als philofophifher Schriftfteller fo eben erfhienen und durch alle Buchhandlungen zu bes
rühmlichft bekannten Seh. Iuftiz, Rath Grävell machen ziehen:

wir befonders aufmerffamı: Die pfarramtliden Befoldungen

Die rin m LE I ber Hriftlihen Neligion,
. + owie der Sefchichte, Politik und Deconomie betrachtet,
Religion Yen Chrifti of
und das S. £. Hagen,
Chriftenthum. Pfarrer und Adjunct in Norhenfteln bei Yena,
» gr. 8, 29 Bogen. Preis 1 Ihlr. 21 gGr. —
Orasell 1 Thlr. 261 Sgar,
, . Gegründet auf reihe Erfahrung und ausgearbeit 1
Berf. der Yhıtfer Proc hantk tung und Kirchenglaube treffendem Scharfbliet und Fririfcher Am ber EN
gr. 8. gef. 2 Thlr. 12 gr. (15 Sar.) Hülfemitrel, tritt hier ein Werk in den Kreis der Yiteras

tur, welches zuerft einen Segenftand befpricht, der feit

————— SHahrhunderten N (RD Sn Klagen gewefen,

: x ir „und es verdient um fo mehr die ThHeilnahme des theoloals

tun a bei ung und it in allen Buchhand fen Publicums, als e8 neben den RATEN af
gen 3 . felüffen über den Urfprung der geiftlichen Befoldungen zus

Versuch gleich die treffendften Rachfhläge zur Verbefferung derfels
zur Darlegung des gegenwärtigen Standes der ben giebt.
Wissenschaft
in Bezug auf die Bei SG. Berthge in Berlin if erfhienen:
Lehre von der Urzeugung. Tweften, Dr. M,, Matthias Flaceius Ilyrieus, eine

Borlefung. Mit autobiographifhen Beilagen und

 

einer Abhandlung über Melanchthons VB

Festschrift Interim von SH. Roffel. 20 en erhalten. um
zur Feier des dreihundertjährigen Bestehens Lisco, Dr. F. G., Die Parabein Yefu, eregetifch

der homiferifch. bearbeitet, Ze Aufl. 1 Thlr. 15 Sgar,
Albrechts-Hochschule RR
zu ‚Sei Friedrich Fleifcher in Leipzig ik neu

Königsberg in Preussen erfhienen
von | &. Fabricii
Johann August Mein, alas x Wolfg. YiouTrrum et alios acquales,
gr. 8. geh. 21 gGr. (261/, Sgr.) X, part, ex antographis nunc primum edidit
Halle, im October 1844, Dr. C. G. Baumgarten -Crusins,

N, Afranei Rector et Prof.
6. A. Schwetfhke und Sohn. Preis geheftet 1 Thir.

Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.
